Hynrei ka ijngbuhrieh bad ka jingbym shim khia ba pynwandur ia la ki khun ha ka lynti kaba dei, ka nang pynjngai ia ka jingiadei hapdeng jong ki bad ki khun haduh ba kim lah shuh ban ia kynduh ha ka mynsiem jong ki.
“Ki paidbah ka Shillong kin sa sngewsarong ban ïohi ba ka Dr.Ampareen kan kren hapoh Parliament ha kaba kan riam da ki riam tynrai" ula pynkut.
Ha West Garo Hills, ki don 3 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah.
Shillong, Nailar, 09: Ki nongïalam jong ka Lympung ki Seng Kynthei (LSK) ha ka sngi Balang ki la ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem ban pynsngew ha u ïa ka jingkwah jong ka kynhun ba ka por ka la ih bad katkum ka jingtyllun jong ka shalyntem ki por, ki kynthei ruh ki dei ban ïadon bynta lang tang kum ki dkhot jong ka Executive Committee ha ki Dorbar Shnong.
U khlur ialehkai pynmareh kali ka ri Netherlands u Max Verstappen u la lah ban khur noh shalade ia ka khet jingjop na ka AGP (Australian Grand Prix) hadien ki ar tylli ki lama-saw ba la kaweh bad ka jingiatyngkhuh kali ruh kumjuh ka lah pynlong ia ka lympung baroh kawei sha ka jingiakular jingmut jong ki nong-ialehkai bad ha shuwa ba u Max un ioh jingbit na ka bynta ka Processional Victory Lap ha baroh kawei ka madan ialehkai jong ka Albert Park.
Kumta, da ka jingkmen kaba khraw bad ka jingsngewnguh ka bakhraw tam ia u Blei Uba da ker kyrpang ia ngi kum ka Jaidbynriew barit-paid U bym shym la shah ia kane ka khlam kaba la sar ha ki Ri Bakhraw tam ka pyrthei ba kan ioh jaka ha kane ka Jylla jong ngi bad ha ka North East India hi baroh kawei lait noh ka Tripura bad Assam.
“Hynrei ngim treh, ka UDP ka la pynbiej ia nga da kaba ong ba kan ai da ka kam Chairman hadien ba ka la wan ha ka bor synshar, ngam treh-lada ngan pyrkhat ialade shimet ka kam Chairman ka la biang ia nga hynrei shaei une u paidbah ba bun un leit, ngam kwah kam Chairman ngan kwah pisa" ong u bah Hamlet ha ka jingialang mynta ka sngi kaba la long ha Umlyngka ha kaba la khylliap lama noh ia ka seng UDP ha Mylliem konstitwensi.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta nga wallam ha phi ki Nongpule ia ka jingkren kine ki riewkhraw bad riew shemphang harum:U Mahatma Gandhi u la ong, “Uno uno u ba ong ba ka niam kam don jingiadei ei ei bad ka politiks um sngewthuh ei ei ruh ia ka jingmut jong ka niam".
Ka nongbishar bakyrpang ka Judge Geetanjali Goel ka la pynbna ba la ai por ïa ka kynhun CBI hadien ba ka kynhun tohkit jong ka sorkar kmie ka la buh jingkyrpad ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ka jingkylli ka mih hato ki shynrang ha Meghalaya ki bun ki bym bha ki symbai ban iashong kha kaba la pynlong ia ka sorkar ban thied dawai haduh katne.
Katei ka jingrisain u Blatter ka dei hadien shi taiew ka jingshah khynra ha kawei ka  Hotel  ha Zurich ha kaba 7 ngut ki ophisar rangbah ka FIFA ki la shah kem naba la kynnoh ba ki donkti bamsap, bad ka jingleh buittuh ar sngi shuwa ka elekshon President.
Ha u kyrwoh ba la soi da u President ka JETS u samla Pynskhemlang W.Uriah bad u General Secretary u samla Ritik R.Malngiang ka JETS ka la khot bad wer ïa ki trai bad ïa ki nongñiah thuk thuk ar shaka sha ka jingïalang ban ïa pynbeit ïa ka bai shong kali tang hapoh ka nongbah Shillong ka ban sa long ha ka 28 tarik, Rymphang, 2023 ha Upper Jaïaw Lan Sona Lane, Shillong.
Ka la dei por mynta ka kynti ba ki nongmihmat jong ngi naduh kiba don ha ka sorkar bad ki bym don ha ka sorkar ruh ba ki dei ban rah ïa kane ka mat ha ka Ïing dorbar jong ka jylla (State Legislative Assembly) ban shim ïa ka rai ban ong ba ‘La Khylliap noh ïa ka subject Uranium ha ka Jylla jong ngi’ bad ki dei ban rah ruh sha ka ‘sorkar India ïa kata ka rai’.
Ka Para-i kala jop da 2-1 iaka Kyrchan Para I bad da kane ka nam mjop kala rah syndon iaka nam lahduh haka 6 Aside Football Tournament kaba pyniaid da ka Lion Sports And Youth Affair (LSAYA) kaba long ha madan biar haka sngi Palei.
La iathuh ba shen ki pulit kin leit rah ia u Ahmed sha kashari hadien ba u la kham ioh bor.
ïa kane ka Campaign la plie haka 25 tarik mynta u bnai bad la pynlong ruh ïa ka ha ki 34 tylli ki Jylla ka Ri bad ha ki UTs haduh ka 23 tarik Nohprah.
“Lehse ka dei na ka daw ka jingïabam ïadih bad ka jingbakla para maki, ngim lah ban ong ïa kata hynrei hadien ba la dep ka jingtohkit bniah na ka liang ka aiñ, lehse kan sa paw", la ong u Rangbah Shnong.
Secretary ryngkat ki Dkhot Central jong ka seng ki la ia kynduh markhmat bad u M.Patlong EE, MePDCL Khliehriat ha ka 20tarik une bnai.
Ha Delhi ki kmie ki kpa ki ju phah leit coaching ïa ki khun na bynta ka IAS naduh ba ki dang leit 1st ne 2nd year hynrei hangne ha jylla jong ngi, ngim lah ban leh ïa kane namar ba ngim don ki Institute kiba biang, ym ki ba biang, hynrei ka jingshisha ngim don hi ruh kawei ka Coaching Institute na bynta ki IAS ne na bynta ban btin lynti ïa ki samla ki ba thrang shisha.
Nongpoh, Ïaiong 13: Lada ki kyntien ba la khlei da u Symbut Myntri Rangbah ka jylla, u Prestone Tynsong kin urlong kumba u la dep ban pynpaw paidbah hynnin ka sngi ha Nongpoh, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ka Ri Bhoi ba kin ioh noh ïa kita ki surok kiba la bit la biang khamtam ki surok kiba kham donkam tam ha Ri Bhoi District.
Ka sorkar kan sa thung noh shen ïa ki doktor, ki nurse kiba tbit kiba lah ban wan ai ka jingshakri ha kane ka hospital.
Ïa ka jingthang mombati yn pynlong ha ka por 4:30 janmiet jong ka 26 tarik mynta u bnai ha kaba na ka liang ka KSU Mawkyrwat Circle bad ka FKJGP Mawkyrwat Circle kin sa shim ïa ka bynta ban ïalam.
“Ngam pat ju tip ba ha Shella constituency ki dang don ki jaka bym pat don surok.
Ka Shad Suk Mynsiem kaba 113 kaba la sdang naduh ka sngi Saitjain ba la lah ka la kut noh ha ka 15 tarik mynta u bnai hapdeng ka jingiphuh iphieng bad shongkun ha ryngkat ka jingsakhi jong ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ka Bri u Hynniewtrep.
“Ngin sa ai ka jingbthah kaba tyngeh ba ki dorbar shnong, kim lah ban ai NOC ia kino kino ki kam khlem ka jingbit na ka District Council namar ba ngi la iohi ha kine ki sngi ba ki bun kiba la ai NOC hi haduh ba la wanrah ka jinghuri hura", la ong u bah TW Chyne.
Marak ka ban aireng na Songsak Constituency bad ka Serimina D.Marak ka ban aireng na Jingrang Constituency.
“Lada ka UDP ka burom ia ka NPP kam dei ban pynieng kyrtong ha ka ilekshon shiteng samoi ha Ranikor constituency kaba long mynshem snem haba u MM Danggo u la ieh ia ka kam MLA na ka seng Congress ban iakhun na ka seng NPP hynrei ka UDP ka pynieng beit ia u kyrtong wat ha Selsela" u la ong.
U Gawali, uba laoh ban shimtia kane ka kynhun kaba la jop da 2-0 kol ia ka Nepal, u la khmih lynti  ba kane ka kynhun kanai bteng bianga ka jingjop ha kane ka jingakhun pyrshaha ka Lebanon ha Odisha.
La wan ban pynshngaiñ lang ha katei ka sngi da ki nongkitkam shnong jong ka shnong Mawlong, Mawkynring bad kiwei kiwei kiba la ai mynsiem bad jingïaroh ïa ka seng na ka bynta katei ka sienjam.
Shillong, 06 Rymphang:U Director ka tnad Soil and Water Conservation u Bah Donald Langstieh u la kyntait ia ka jingkynnoh ka Orderly Peon ka Kong Wanpli Mary Lyngdoh Sawkmie, ba u la phah sahmiet ha iing jongu bad pyndik ia ka, kumba ka la kynnoh.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ia ki Successful Entrepreneurs kynthei kiba hadien ka jingwan training jong ki ki la sdang ia ka kam bad ba ka kam jong ki ka la long kaba sei soh.
Shillong 22 Iaiong:Ka elekshon MP, ha ka 16tarik Jymmang, kan long hapdeng U Conrad K Sangma, pyrshah ia ka Dikanchi Shira.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), West Khasi Hills Distict, mynta ka sngi ka 13 tarik Jylliew ka la leit ai jingthoh bad ïakynduh ïa ka Post Master jong ka Post Office Nongstoiñ ban pyrshah ïa ka jingwan trei ki bar Jylla sha ki shnong ki thaw hapoh WKHD lyngba ka jingsam ïa ki shithi.
Ha kane ka sngi la wan synran lang da ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka MLA jong ka East Shillong constituency, ha kaba la ïadon lang ki heh ophisar naka tnad Urban Affairs bad na ka Shillong Smart City Project.
Paralok, nangno bad lano un mih u mradkhlaw banyngkong? U mradkhlaw ba nyngkong uba long u nongsynshar pyrthei un ym mih na ka ri India, namar ka long ka ri ba tlot bor haba ianujor bad kiwei ki ri jong ka pyrthei.
Katei ka trok kaba la leit tynrah ia katei ka iing, ka dei kaba don ia u number NL-01-AF-3307, ia kaba la niah da u Dunjal Marak.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla kam ju ai jingkhein jingdiah kaba shai halor ka jingioh bhah ka district council.
Ka jingkhang khyrdep lada rai ki Nongtrei, kan pynsangeh lut ïa baroh ki kam pynroi bad ka jingpynmih pisa khamtam ka jingsiew ïa ki khajna bat jaka na kylleng ki 5 tylli ki District ka Ri-lum Garo.
Wat ha katka pang ka shitom ruh ngin ïa pyndonkam beit noh tang da ki ‘kynbat tynrai’ bad ym shuh da ki ‘Homeopathic’ bad ki ‘Allopathic Medicines’, kiba dei ki jong u.
Director of Health Services, Civil Hospital, Shillong.
"U SP ula ong shuh shuh, haba ki Pulit na ka thanad ka Sohïong ki la ïoh ïa kane ka jingtip marmar ki la leit sha ka shnong Lawmei ban pyllait im ïa kine ki ar ngut hynrei namarba u paidbah ula bun palat ki pulit SOT na Shillong ki la leit ban synran lang bad ki la ïoh ban pyllait ïa ki arngut na ka kti ki paidbhur.
Lada jia ba kine ki Driver Trok kin leit sha bangla bad hadien ba ka jingwanphai kin wanrah ia u jingpang COVID 19, dei ki paidbah na riwar ki ban ioh nyngkong ia kane jingpang" ong ka kyrwoh.
Hynrei mynta pat, ka dei syndon da ki paidbah nongshong shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban shong jingïalang bad u Chairman-cum-Managing Director (CMD) ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) u Sanjay Goyal, u Vic president ka seng u Bah Arju Dkhar u la ong ba ha ka jingïakynduh ki pynpaw ba ym tang ïa ka jingdawa ban siew tulop noh ïa ki bad ban pynthikna ruh ba ka sorkar kan siew tulop biang por man la u bnai.
Khadduh na ka liang u samla Iamangstone Mawkhiew General Secretar,y uba la kren lyngkot ia ka jingiaid lynti kaba jwat jong ka kynhun bad ruh ia ki jingthmu ba ka kynhun ka don ban pyntyllun ia ka kam kham bha bad janai da kaba u la wer ia ki sports club bad kyntu ruh ban long kiba trei shitom, kiba ia treilang ia kino kino ki kam ba dei ia ka jingiatylli kaba lah ban kyntiew ia thaiñ.
La ong ba ha katei ka por ki paitbah ki la ïamih puk bad ka la mih ka jingïania kaba jur, ha kaba ki paitbah ba kynthup naduh ki longkmie bad ki rangbah, ki la shah bom da ki lathi ha ki pulit Assam.
Tang ki kali kiba ba u Rupang u la ioh ban shim jingkhein ki la poi haduh kumba 15 tylli ki kali kiba la julor ba kynthup ia ki kali kamai (Maruti), Trok, kali Private bad ki ar shaka.
Une u pulit langrut u la shah rahbor la jan shi bnai ha ka kynhun kieng atiar ka GNLA.Ki pulit ki la pynlong ia ka jingwad ia une u pulit ha ki khlaw ki btap hynrei kim shym la lap satia bad dei ha kane ka sngi Saitjain ba la lap ha katei ka jaka ia ka met ba la pyut kaba la lah ban dei jong une u pulit ba shah rahbor bad shah pyniap ha ki riew kiengatiar.
U la pynpaw ruh ïa ka jingangnud jong u ba ka NLU kan long ka Center of Excellence na ka bynta ban wad bniah halor shaphang ki jingpynlong aiñ ïa ki riti ki dustur jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India.
Khlem ki Rel ruh, katne ka khapngiah ka leit ka wan, khamtam ha sor Shillong.
Ka la kyrpad ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki nonghikai ba kin ai jingkyrshan bad ïada ïa ki khynnah pyrshah na ka jingshah pynngop ha u drok bad kaba donkam eh ka long ban ïatreilang ban pyllait ïa ki khynnah na ka jingshah ktah ha ka bor met bad ka bor pyrkhat.
Kumta na ka liang jong u bah Kharit u la wer bad khot sngewbha ia baroh ki paitbah jong ka thain Nongstoiñ sha katei ka jingialang paitbah bad ha katei ka jingialang na ka liang jong ka kynhun kan pynshai ia ki jingdon kam ban wanrah kajingkylla halor shubun ki jingeh ki ba ka ri bad ka jaitbynriew ki ia kynduh ha kine ki sngi.
La sngewthuh ba ha kane ka jingleit thep kyrteng yn synran lang ruh da ki nongïalam ba hakhmat jong ka Party ryngkat ki nongkyrshan jong ka Party.
Bor Memory pat Bytes.
" la jubab ka DeisyKa Deisy ka khot ia la u para ban wan khublei ia ka Linda ka paralok jong ka.
Ka jingmih biang sa iwei iba ioh ia une u khniang jingpang, ka la pynmih niangkhriat ia baroh bad ka jingiakren ka la nang thnam shuh shuh lyngba ki social media, Kumno? Balei? wat ban ong ruh ba ka don ka jingbuhrieh ia kiba ioh ia kane ka jingpang.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor hadien ka jingïalang plie jong kane ka Tamasa ïa kop kieng Ling, u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ba dei peit ïa ka tnad jong ka kam jngohkai pyrthie ha ka jylla, u la ong ba la pynlong ïa kane ka North East Regatta, ka dei shi bynta ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei, namar ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ka kam kaba lah ban kyrshan ïa man la ki longïing hapoh ka jylla.
Nga sngew ba ka jingdon jong ka Kuwait bad ka Lebanon kan nang ïarap ba kane ka Championship kaba kham khlaiñ shuh shuh, bad nga ai khublei sngewnguh ruh ïa ka SAFF kaba la sngew la sngap bad kaba la shimkhia haloe kane," ong u Chaubey.
Nongpoh, Naiwieng 26 : Ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA) kum kawei na ka kynhun kaba peit bad shakri na ka bynta ki Jaid Bynriew Karbi ha Meghalaya ka la mih shakhmat ban pynrem jur halor ka jingjia ha Mukroh, Block I, West Jaintia Hills ba ki 5 ngut ki mynsiem ki la duh ei noh ïa la ka jingim, tang na ka daw ki kam riewkhlaw ki Pulit Assam.
Ka khubor pulit, ka iathuh ba utei u khynnah samla rit, ula ioh ia katei ka speaker, na u paralok jongu bad kumta, ula pynbam ding ia katei ka speaker, hynrei, ha ka por, ba u dang shu pynmeh ia ka light ka la bthei bad ka jingkem ding, ka dei kaba jubor bha, ha kaba kamra baroh kawei, ka la kem ding ha  Bolsalgre jong ka Baghmara.
Bad kane kam dei tang ha Shillong bathymmai, hynrei wat sha ki thaiñ nongkyndong ka long kumjuh.
Ka Kong Sidramon ka la ong ba u MDC ka Sohrymgkham u Bah Pyniaid, u la wan ban iarap ia u sordar katei ka shnong ban leit kdew ia ki jaka ban ai sha ka tnad pulit ban shna ia ka police station, bad kane ka jingleh jongu, ka long pyrshah ia ka mon jong ki paidbah namar ba kum u MDC ha jaka ban iarap ia ki paidbah u khnoit pynban ia ki paidbah.
Na ka liang u Mawphor haba ïa kren bad i SDO ka Pynursla Civil Sub-Division, Kong E Warjri i la ïathuh ba ka jingkhang ïa ki kali ban ïaid na katei ka surok kadei tang shipor namar ki dang pynbha ïa ki lynti ïaid.
Halor kane ngi pyrshah jur ia kane ka jingkynthoh jong u kumba la paw ha u Rupang, namar ngi kum ka Seng Samla ngi la ia shim bynta kum ki Volunteers ha ka ban ap pahara ia ka jingrung jingmih jong ki briew lyngba ka shnong jong ngi ka Sahsniang-A.Halor kane, ngi kwah ban pynshai ba kam shym la don ka jingkhanglad ia ki nongshong shnong jong ka Mowjem ban leit kit marbam mardih lyngba ka shnong jong ngi.
Ka seng Khasi Student Union WKHD Unit, hapoh ka jingialam jong u samla John Fisher Nongsiang President bad Rishot Skhembor Kharbani General Secretary, mar ia ioh jingtip halor katei ka jingwan jurip jong ki shipai BSF ia katei ka jaka, na ka liang jong ka seng kala hiar sha katei ka jaka ban iakynduh ia ki sordar shnong bad ia ki trai jaka kiba la pynshisha ba ka don ka jingthmu kaba kum katei na ka liang ki shipai BSF.U samla Rishot Kharbani, general Secretary ka KSU WKH haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ka KSU kan ym ailad dalei lei ruh ban wan buh ia katei ka ktem BSF ha katei ka thain, bad u la ong ruh ba kumba ka seng kala dep ban ia kynduh bad u DC ka WKH ban pyrshah ia ka jingthmu ban buh ia katei ka ktem ha Umjaram Pyndengrei ka seng kan iai pyrshah beit la ka long ha kano kano ka jaka ka bym dei ka jaka khappud.
Donkam iaki briewban wad iaka khmat u Blei hakine ki sngi ba khadduh.
Kawei na ka jingeh ka ba ki nongrep ha ka ne ka thain ki mad ka long , na ka jingshah pynduh na ka sorkar ia ka dawai Uria uba dei u dawai ba bha tam ia ki jingthung jingtep.
Shillong: La ioh jingtip, ba ka la don ka jing huri hura ha Dawki, mynta ka sngi hapdeng ki nongniah trok kit maw bad ki BSF, namar ba ki nongniah trok ki shah ktah kti hajan ka ophis Custom ha Tamabil.
Shillong, Nohprah, 29: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing ka la kynnoh ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la leh kuman halor ka jingdawa ban pyndam noh ïa ka Personal Interview ha ka jingthungkam ha ka Group, B, C bad D.U kyrwoh ba la phah lyngba u President ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah, u la pynpaw ba ka seng ka ladep phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla, ba ha ka jylla Meghalaya ruh dei ban pynduh noh ïa ka jingpynlong Personal Interview kumba la leh ha kiwei pat ki jylla ha ka Ri India.
“Ym lah ruh ban len bad ki jingshisha ki paw ba kita ki heh spah ba wan ïa khun na Ri Bhoi ki wan tang ban pynbiej ïa ki paidbah ba lui lui ka dong Ri Bhoi bad ki jingshisha ki paw pyrthei ruh ba ki wan ruh ban ïa khun na Ri Bhoi ka long tang ban pynlong ïa ka Ri Bhoi District kum kata ka ktem ban ïa kamai spah" ong u Bah Charles Marngar.
Ha kane ka shithi la bthah ïa baroh ki thanad ha ka thain ban pynjur ka jinghiar khynra, ban ïaid pahara da ki kali bad ban khanglad ïa ka GNLA ban ïoh bor biang ha ka thaiñ.
Lada ïa kane ka surok la lah ban pyndep shwa u snem 1829 te kan dei ka jaka ba biang tam ban leh klep siat klep bad pynïap klep (ambush) ïa ki shipai Phareng.
Ka IIG ka dei hapoh ka Science and Technology kaba hap hapoh ka ophis u Myntri Rangbah duh kumta nga la dep bthah ïa ki ban ïakren ïa pynbeit halor kane ka kam" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Nongpoh, Risaw 23 : Ka kong Macdalyne S Mawlong MDC jong ka Umsning Constituency haka sngi Saitjaiñ kala leit ban plie paidbah 2 tylli ki sem ap kali naka bynta ka jingdonkam bad ka jingmyntoi jong ki paidbah ka shnong Dulongnar bad Erpakon ba kin ioh ban rieh naka sngi u slap haka por ap kali.
Ka jingktha khlieh: Ka jingdih palat ka green tea ka kyntiew ia ka jingbun ka caffeine bad kane ka don jingïadei bad ka jingktha khlieh bad jingtlot bad prie.
Na ka liang u nongïalam ka Achik Youth Council, u Maxbirth Momin u la pynsngew ïa kane ka mat sha ki bor distrik lyngba ka jingujor ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem, hynrei lait na ka jingtohkit kaba malu-mala, ka jinglong-jingman ka la neh kumjuh – ym shym la lap eiei.
Ma nga u ba thoh ia kane ka jingthoh nga dang dei u ba ïohnong na kane ka rukom treikam.
Hadien bala wai ka jingiaseng na iing Mane ki paidbah ki la tuid khlem kut na dien jong ka synduk jong u Ma ieid bad kila bud ruh shaduh u lum jingtep, na ka bynta ban pyndep ia ka jingleh niam kaba khatduh eh bad ban tep donburom noh ia u Ma ieid, Tymmen basan Hoping Stone Lyngdoh ha u tei u lum jingtep jong ka balang Presbyterian Mawkyllei.
Donkam ban tyngkai bad ban pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap , ki dieng ki siej ban ioh ka mariang kaba itynnad, ki khlaw ba jyrngam, donkam ban sumar bad ban iada na ka jing pynjot ia ka mei mariang bad na ka jing pom pathar ia ki dieng ki siej, donkam ban sumar ia ki sawdong sawkun jong ngi, khnang ba ki jingthaw ba im kin neh kin sah kiba long ka spah bah bad kiba ai jingmyntoi ha ki jingdonkam jong ngi ki khun bynriew, kum ki dieng ki siej ban shna iing shna sem bad ban thain ban wet ki jing shna ba bun jait, ki mrad ki mreng, ki sim ki doh bad ki wei ki wei ki ioh jaka rieh tngen, ngi ioh ki jhur ki jhep ki soh ki pai ba mih ha khlaw, ki kynbat kiba long dawai sumar ha ki bun rukom ban sop ban spain haba khein ba kdiah ki shyieng.
Namar lada jia ba lap ïa kino kino kiba siew ruh kin ngat ha ki kyndon ain UAPA.U Director General of Police (DGP) Dr LR Bishnoi ha ka kyrwoh khubor ula ong, ba ki pulit ki la ïoh ïa ki jingtip ba bun ngut ki briew ki la ïoh pdiang ïa ki shithi dawa pisa na ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), Garo National Liberation Army (GNLA) bad kiwei kiwei lyngba ka social media sites/apps (Whatsapp, Telegram/SMS).
Kumta ruh u la ong ba ka Israel ka sngewkmen shi katdei eh namar ka jingieid bad jingkyrshan jong ki paralok kum ka India bad kane kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ruh ia ka jingiadei hapdeng jong kine ki arliang ri ha ki por ban wan.
“Ka jaidbynriew jong ngi kam dei kaba mane ïa ki nongïalam, ngi dei ka jaidbynriew ba ngeit ba sngap bad ba burom ïa ki nongïalam, hynrei ngim ju mane ne beh kum ki biej," ka la ong.
U Bandari Ryntathiang president CORP ula kynthoh ïaka sorkar MDA halor ka jingshlur jong ka ban siat ïa u briew lajong uba thiah pang ha jingthiah, katba ïaki briew kiba nabar kiba wan siat pathar ïaki briew lajong wat tang ban kem ruh kam shym la nud hynrei ka sngap jar jar haduh mynta.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka Kashari jong ka district council court, East Khasi Hills, Shillong ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya State Legal Services Authority, ka la pynbeit ban pynlong ia ka nationl Lok Adalat ha ka Kashari jong ka district Council Court, Garikhana, Shillong ha ka 25 tarik Naiwieng, 2013 ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Hato phin shem ïa kane ha ka mat ïakhun elekshon jong kiwei ki party.
Lehse kan dei ka sien kaba nyngkong eh ha ka history jong ka jylla ba ïa ka jingkren jong u Lat yn kylla sha ka ktien phareng katba u dang kren.
Halor ka khubor ka jingjied noh pat ka jong u da ka Meghalaya Football Association ban leit ban mihkhmat sha ka jingialang jied pynthymmai ia ki nongkitkam ha ka AIFF, u Bah Eugeneson u ong ba kane baroh ka long kat kum katta ka kyndon ne ka ain kumba la pruid dak ia ka a ka Fifa bad ba la pyntrei kam pat ruh ia ka da ka AIFF.Dei hangne ba u bah Eugeneson u iathuh ba na ka liang u President ba mynta jong ka MFA u la iakren bad u bad  kyntu ia u  ba ha kane ka kynti  ba  un leit ban mihkhmat sha ka jingjied ia ki nongkit kam ka AIFF ha kaba un shim ia ka kamram kum u nongmih khmat bad kumjuh kum u dkhot ka electoral college sha kane ka jingjied ia ki nongkit kam  ba thymmai jong ka AIFF.Ka United Democratic Party (UDP) kala pdiang  sngewbha  iaka jingwan pyniasnoh jong ki arngut ki riew ba pawkhmat jong ka jylla, katta ia u nongialam barim ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) u bah Wellbirth Rani ryngkat bad u vice president ka Pynurlsa Circle ka seng  NPP ba dei artad u President ka Meghalaya Editors & Publisher Association (MEPA) bad trai ka kot khubor u Rupang u bah R Monarch Shabong.
Ngin pynthikna ba ïa ka jingthrang ki paidbah yn lah ban pyndep lyngba ki projek bad ki skhim bapher bapher" ong biang u Myntri Rangbah.
JOWAI: Ka Congress lada ka wan haka bor synshar haka MP Lok Sabha kan ai bhah kyrpang haduh 33 percent ka kam sorkar iaki kynthei haka Ri, la ong u Bah HM Shangpliang u nongaiktien ka Congress haka jingialang ban pan jingkyrshan ia u kyrtong ka Congress u ma Vincent H Pala ha madan ialehkai ka Dong Tympang haka sngi Nyngkong.
Lada lah ban pynkhuid ïa ka um naduh na tyllong, ma ngi ki nongshong shnong ruh ngin kham lait na ki jingpang kiba shyrkhei kum kitei kiba la kdew da ka FKJGP.Kane ka mat ka dei kaba ktah salonsar bad ym tang ïa ki katto katne.
Namar kata la ong ba ka jing pyndonkam jong ka Russia da ki shipai jongka Nepal ka long kaba be-aiñ khamtam ba ka jingleit hiar thma jong ka Russia ka long pyrshah ia ka Ukraine, ka ri kaba dang rit bad ka bym pat kot bor ban ialeh pyrshah ia ka lada ym dei da ka jingkyrshan jong kiwei pat ki para marjan ri.
Kitei ki paidbah, ki la iathuh ruh ba ka jingsniew jong katei ka surok, ka la pynsyrtok shikatdei eh ia ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain, namarkata ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban phaikhmat ha ka ban shimkhia ban shna thymmai ne ban maramot noh ia katei ka surok, kaba la pyndonkam da ki paidbah jong shnong katei ka thain.
ïa kane yn kham mad bha da kito kiba duna ha ka ïoh ka kot.
Shillong, Jylliew 29 : Mynta ka sngi ki Pulit ki la rah ïa ki saw ngut ki runar shoh briew kiba la shah kem na Jaiaw hakhmat ka ïing bishar bad ka ïing bishar ka la rai ban set ïa ki san sngi ha byndi ki pulit khnang ban ïoh tohkit bniah bha ïa ki da ki pulit ban ïoh kem sa ia kiwei kiba ïadon kti lang.
Hynrei lada ki briew kin duwai, U Blei un sngew na bneng kein bad un map ia ki pop ka pyrthei.
Ha ka sngi ban pynkut ïa ka 5th Edition Super Division District Cricket League, 2023 ba la pynïaid da ka South West Khasi Hills District Cricket Association (SWKHDCA) la wan ban pynhap pyrda da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba long u kongsan ha ryngkat ka jingsynranlang U bah Elevenson Wanniang kum u Symbud Kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang u President jong ka SWKHDCA, u bah Bantei Lyngdoh lem bad kiwei de.
Shillong: Ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang bad ka pule puthi ha kane ka juk mynta ka la idonkam ban don ki jingkylla bad jingpynbha ha kiba bun ki liang.
Balei uta u Bangali u da wan wad kynthei shane sha ka Bri u Hynniewtrep? Hato kane ka wan na ka Jingieid Pohsah jong u? Ka dei tang ka jingieid myrsiang ban long Tngoh-kada, bad Kpoh-kada, ban klun jaka puta lyngba ka jingshongtnga ia ki kynkthei Khasi jong ngi.
" Kumta ka la mih ka jingiania kaba jur bad u la dung ia nga da ka wait bad thombor ia nga na ki bynta jong ki lbong bad pynmynsaw ia ki shynriah kti jong nga.
