Namar ba la rai (Rai Plastic) ban nym ieng ialeh election shuh, sdang noh sa ka thoh article, thoh kot, pyrshah jingngeit jong kiwei pat, don ba kynshoit ialeh election biang, ym sngewlong shuh ban bein niam ioh duh vote.
Kam pat paw shai ka jingdonkti jong u Myntri.
Shaei ki pulit Meghalaya ki lah ban ïada? Hynrei ki bun kam ban khot hajir ïa ki sengbhalang.
Ha katei ka jingialang, la shim ia ki lai tylli ki rai kiba kynthup ia ki Nongkhaii bar jylla be-ain, ki nongbylla be-ain bad ia kito ki paradoh parasnam ki ba ai jingiada ia ki bar jylla da kaba pynshah kyrteng ia lade lane kaba la ju iakren shaphang kata ka Benami.
Shillong: U Deputy Commissioner (Supply) jong ka East Jaintia Hills District u la pynbna paidbah mynta ka sngi ba u la pyllait ia u khaw rashon na ka bynta u bnai Nailar ha Khliehriat.
Shillong: Hynnin ka sngi, u slap ula ther jur ha Sohra, ha kaba ka jinghap slap, ka poi sha ka 84.4mm.
Shillong, 21 Naiwieng:U myntri barim ka sorkar jylla u bah A.L Hek uba la bat teng ruh ia ka tnad ka koit ka khiah, u la ujor pyrshah ia kito ki briew kiba la pynsaphriang ia ki khubor hamsaia ba u sam pisa T.5000 tyngka sha uwei u briew uba dei napoh konstitwensi bad nabar konstitwensi ruh.
¢Ka Leilieh ka dei ka bording elektrik kaba khlain bor bha, wat ieng ha ki jaka bym don jingkah ne habar ha ka por ba don leilieh hynrei dei ban rieh hapoh ki iing ne jaka ba don jingker najrong ne tnum ban lait na ka jingmynsaw na ka leilieh.
U la ong ruh ba ki la don shibun ki riew rangbah bad ki nongïalam jong kiwei pat ki party, kiba la wan ban ïakynduh ïa u bad tyrwa ruh ban pynïeng kum u kyrtong ha ka election ban wan.
Ka MeECL ka pynbit pynbiang iaki nongtrei jong ka kiba mynta kumjuh kiba la shongthait da kaba pynmih hi iaka Revenue", la ong u Bah Mawlieh.
Haba phai sha kane ka phang ka long kaba sngew lehraiñ ban ong ba ka West Khasi Hills ka la jan dap san phew snem.
“Nga la pdiang ia ka jingiehnoh kam jong u Bah Kharwanlang, ban plie lad ia u ban shimti ia ka kam Deputy Chairman," la ong u Bah Syiem.
Ha katei ka jingrakhe, u Bah M.Kharkrang, IPS, Inspector General of Prisons u la ai khublei ïa katei ka jingpynshlur jong ka ‘Adventures – We Care’, haba ïadei bad katei ka jingleh jong ki.
Ia kine kiwei pat ki jaid jingthung ki khot ki “bacteria".
Ka banyng-kong, u la kheiñ ba la don baroh ki khun kur, ha la ka jingsynshar ha ka jingkheiñ sawphewphra kur, bad napdeng kine la jied khatar kur ba kin long ki nongsynrap bad u Syiem; kumta na kine ki khatar kur la shim pat khatar ngut uwei.
Ia kane ka ain kaba kyrteng, Ka Khasi Social Custom of Clan Administration, Bill 2018, jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, la buh hakhmat ha Ing Dorbar jong ka KHADC ha ka 20.11.2018 bad ka Ing Dorbar, hadien ka jingiatai, ka la pdiang bad mynjur ha ka 22.11.2018 bad hadien kata la phah sha u Lat ka jylla, lyngba ka Sorkar Meghalaya, kumba long ka rukom trei kam, ba un ai ia ka jingmynjur, khnang ba kan trei kam noh.
Ka tnat Meghalaya Civil Defence & Home Guards ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai kumno ban ai jingïarap sha ki parabriew haba wan ka jinglynshop na ki bor ka mariang kum haba khie u jumai bad haba syllad ka eriong erngit ha East Khasi Hills, ha South West Khasi Hills, ha East Jaiñtia bad West Jaintia Hills District kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh jylla bapura ka jylla Meghalaya.
Te ha ka jingshisha hi, ia ka Khristmas lane shaphang kata ka sngi ba la kha ia u Jisu Khrist, ka Bible ka khlem iathuh ia ka tarik u bnai ne u snem, hynrei ka iathuh ba dei ki nongap langbrot ha lum, bad ki riewstad kiba na ri Mihngi kiba la iohi bad rakhe ia ia kata ka sngi ba la kha ia u khunlung Jisu.
U Bah Dkhar u la ong ruh “Namar ba nga la don slem ha ka party nga sngewthuh ia ka jingadnud kumta nga la kyrpad ia u Bah Pala ba un pynbha shuwa ia ki kynrum kynram nangta sa khawai hadien, hynrei u khlem shimkhia ia kane".
Wat la ka poitri ka lah ban long kaba bad lyngkot, hynrei ka don la ka bor jong ka ban ktik uba pule.
Ia kane ka kol ka Phramer kala thep lyngba u Iaineh Suchiang (15) bad kane ka shi kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Ki ïathuh ba ki Pulit kin sa pyndonkam ruh ïa ki kyndon aiñ jong ka Benamy Transaction Act pyrshah ïa kine ki heh spah bad ïa ki trai shnong ba kyrshan ïa kine ki karkhana beaiñ.
Ha ka por ba ki iaid lynti ha ka jinglong nongialam U Moses ki khnium ia u Moses, ka kitab Eksodos 15:24, “Uta u paitbah te u la khnium ia u Moses ki da ong, ngin sa dih aiu?" ka daw kaba ki paitbah ki khnium ia u Moses dei namar ba U Blei U shah ba kin iaid lyngba ki jingtynjuh.
Shillong, Jylliew : Ka Rev.JJM Nichols Roy Memorial Committee ka la pynlong ïa ka jingïalang ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngikha kaba 139 u Rev.JJM Nichols Roy ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Kum ban batai bniah halor ka jingjia, la ong ba ki nongshong shnong ki la ïohsngew ïa ka jingsawa jong ka sur kaba jam kaba la hap shapoh khyndew.
Kumta u la kyrpad lada don mano-mano kiba ïohi, kin pyntip lem sha ki bahaïing da kaba ‘phone’ ha kine ki nombar 7005919922 bad 8787428976.
Kum uwei na ki kyrtong u ban ïa ai reng u ïeng skhem halor ki nongrim kiba skem bad kiba don jingmut, ki ban kyntiew shisha ïa ka im lang ka sahlang, u long u riew rangbah uba ïohi jngai, u la ïohi ba ka la don ka jinghiar ha ka ïoh ka kot, ka jinghiar ka khaïi ka pateng kaba la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ, ka jingïakynduh jingeh ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingioh bor ding electrict, ka jingbym ioh ïa ka um bam um dih kaba biang, ka jingdkhoh ka rukom treikam ha ki shlem ai jingsumar ïa kiba pang ba shitom, ka jing sniew ki lynti ki syngkien kaba la long kumba la shu shah iehnoh khunswet shisha ïa ka East Jaiñtia Hills District.
Hato ka jingshim pisa, bam ja ei, dihsha ei, shong bos ei bad kumta ter ter ka long jing myntoi?To ngin ïapyrkhat kiba kumno ki nongmih khmat ngin jied mynta ka kynti.
U Bah Kharkrang u la ong ba ka jingpynkhuid ia ki niut dei ban long ha u nongpynmih niut bad ban pyniakhlad ia ki niut ba pyut bad bym pyut.
U la ong ba ki nongrep kin buh Insurance ia la ka rep lyngba jong ki bank jong ki khnang ba kin ioh khyllie bai duh lada wan kano kano ka jing lynshop jong ka mariang kum ka jingshoh phria, shlei um, rang tyrkhong bad kiwei kiwei.
Lada katei ka seng ABVP ka kwah ban trei ai kan trei ïa kiwei ki kam pynbha ym pat ban ktah ïa ki riewkhraw jong ka ri ka long mar khongpong ïa ka pyrkhat pyrdaiñ (ideology) jong ki.
Shillong: Ka  Kong Ampareen Lyngdoh, kaba long ka MLA ka seng Congress, ka la ong ba wat la kiwei ki seng saiñ pyrthei ki dang artatien, hynrei ka seng Congress da kawei ka sur baroh ka la ia rai lang ban jied ia u Bah Charles Pyngrope kum u President bathymmai jong ka MPCC bad ia kane ka jingmynjur ka jong ki la dep rai bad pynpaw ruh ha khmat u nongmihkhmat ka AICC, uba peit ia ka Jylla Meghalaya,u Manish Chatrath.
Kumta ngi kyntu ïa ka Sorkar ba ka dei ban bishar bniah biang ïa kane ka rai jong ki khnang ba kan ym ktah ïano ïano ruh.
Kumta halor jong katei ka jingiap jong ki dohkha ha katei ka wah Umtrew, na ka liang ka GSU, ka la dawa na ka sorkar Megalaya bad Assam lyngba ka tnat Pollution Board, ba kin pynlong ia ka jingleit ban jurip bad ban lap ia ka daw jong ka jingiap ei ki dohkha ha katei ka wah.
Ka jingpdiang burom ia kane ka kynhun ka la sdang naduh ka kad liengsuin na Guwahati ha kaba u District Sports Officer jong ka Ri-Bhoi District u la leit ban pdiang bad shaw ia kane ka kynhun na kane ka jaka, bad hadien kane na ka liang ka tnat Sports ka la pynbiang da kawei ka  kali heh kiaba la pynriam pynbeit bha ia ka bad ban pynkiew pat ia ki player baroh ha kane ka kali.
Shillong: Ki dkhot ka HYC Pahammawlein Unit, hynnin ka miet ki la ioh ban bat ia 5 ngut ki bar jylla, kiba la thmu ban rungtuh sha ka jylla, kata khlem da iaid lyngba ka COVID-19 Screening Centre bad kumjuh ruh na ka Infiltration Check Gate kiba don ha Byrnihat.
Down down jame sangma????Wat batai stad sha khasi  jaintia batai sha poh Garo???Ha Rikhasi nalor ki ain sorkar india ngi don ki ain shnong ha ka ba ka ain sorkar ka hap pyndem tdong namar kam ioh lad ban trei lada ki ain shnong ki treikam bha nuksa: ka sorkar kam lah ban khang ia kano kano ka kynhun kum durbar shnong, seng samla shnong, seng longkmie, villages defence party (VDP) ban peit ngor ban khynra na ka bynta ka jingbit jing biang ha poh shnong te kan ym don jing eh lada mut ban ia iaid jylluit.
Ha ki por hyndai ïa kane ka lehniam Shad Sajer la ju pynlong lai sngi lynter bad ha kine ki lai sngi kin ioh ban pyndep ia ka lehniam leh rukom ban ainguh ban aidem ïa u Blei.
Ki lah ruh ban ai katto katne ki jingsumar, kum ka jingpang prie bad pynhiar kpoh.
Haba, ngi ïohthiah hun, ngi ïoh bor biang ban bteng ïa ki kam ki jong ngi.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba katei ka dorkhas ba la ai sha u CEM jong ka JHADC la shu ieh kumto da ka Administrative Officer bad u EM Elaka bad khlem da ioh ka jingpynshai na ka liang jong ki.
Kum kane ka dustur hato ka shongnia ban dang pynneh? Em, ia kane ka dustur ka riti kaba sniew dei ban pynduh noh na ka bynta ka jingbha lang kum ka jaitbynriew.
Halor kane pat, ki pulit ki la register case ha Lumshnong PS Case No.13(3) 2023 u/s 20(b) (ii) (c)/29 NDPS Act.
Kumta, ha ka P20 conference ruh, ka Parliament jong ka India kan pyrshang ban wanrah ïa kawei ka rukom treikam kaba ryntih ban pynbeit ïa ki jingeh kiba don hakhmat ka pyrthei.
Haba iakren bad u Superintendent of Police (SP) ka Ri- Bhoi, u CVS Reddy u la iathuh ba ki pulit ki la kem ia u Bah Eldie na kawei ka ïing kaba don ha ka pham (farm house) ha thaiñ Umsning ha ka por mynstep jong ka sngi thohdiengU la iathuh ba la kem ia une u nongialam ka FKJGP halor ka jingsuba ba u la donkti ban kawang petrol bom ia ka dara puja ha umsning bad na ka liang jong ki pulit ki la ioh jingbit na ka kashari ban tohkit 3 sngi kynthih.
“Ha u snem 2020, ka Mamata Banerjee ka la kren da kaba shai ba ki mynder ri na ka ri Bangladesh kiba la shong la sah ha West Bengal ki dei ki nong India.
Kane ka shad ka Suk mynsiem ka pynphalang ia ka rukom long jong ka jait bynriew ka ba pynpaw ia ka akor ka burom jong ka kynthei ka pynpaw ia ka jingshynrang mynsiem u khun dap shynrang ka pyni ia ka rukom synshar ing synshar sem.
“Ki jingai jingmut jong ka PSC ki long pyrshah ia ka riti bad dustur treikam jong ngi kum ka Jaidbynriew", la ong u Bah Auspicious Lyngdoh, Secretary ka PDF.“Ka Party ka pyrshah ia kine ki jingai jingmut bad kan thoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla ban nym don kano kano ka jingpyrshang ban mynjur ia ki", u la ong.
Ka jingkhot ia kane ka jingialang paidbah, ka ka long kawei na ki mat jingdawa kaba ka seng, ka la iaid lynti naduh u snem 2012 bad ha une u bnai, ka seng ka dang shu dep ia ka jingia shong kyllain mongor hapoh Additional Secretariat ban pynpaw sha ka sorkar halor ki mat jingdawa jong ka seng.
:Lai ngut ki briew ki la shah kem noh ha ki pulit halor ka jingkynnoh donkti ban byrngem pynïap ïa uwei u rangbah hadien ba ki la rung jubor shapoh ïing jong u bad shim hi ruh ïa ka pisa na kane ka ïing.
Lada dei u briew uba bat nongrim, u la dei ban ap ïa ka por tat haduh ba ka seng kan bynshet kam ïa u," la ong u Bah Justice.
“Nga sngew ban ong ba ka don beit ka jingiohnong, bad ka jingthmu ba kongsan ka long ban pynpaw sha ka pyrthei ia ka jingsiew spah jong ngi ha kaba iadei bad ka riti dustur bad te, ngew ba ita i dei i jingioh nong haba ngi pynlong ia kane ka tamasa", la ong u EM u bah Rangkynsai Kharbuki.
“ Ki don palat 1000 tylli ki thliew tih dewiong kiba la shu ieh kumto khlem btep bad khlem peit bad sumar kaba la shu lang da ka um acid bad tuid sha ki wah ba marjan bad pynjaboh ïa ki um ki wah, kumta la bthah ïa ka sorkar ba ka dei ban btep noh ïa kitei ki thliew da kaba pan jingïarap na ka CMPDI bad ïa kane ka sorkar ka dei ban shim khïa bad buh hakhmat eh.
Ha ka jingjurip da u Nongthohkhubor U Rupang, ia katei ka jaka Talasi mynder ha Byrnihat, kaba dei ruh kawei na ki jaka talasi mynder kaba la slem bha ha ka jylla, la lap ba katei ka jaka talasi mynder ka dang don hapdeng shibun ki jingduna bad kata ka long naduh ka jaka treikam ki briew kiba ap ha katei ka jaka, ka rukom khynra ia ki nongleit nongwan (bar jylla) lem bad kiwei kiwei.
“Ka shnong Mawlynnong ka dei ka nuksa kaba bha tam ïa ngi tang, namar ba ka long ka shnong kaba khuid ki nong jngoh kai pyrthei ki tuid bad ki nongshong shnong ki don ka jingïoh nong haba kum ha kane ka juk kaba hiran ban ïoh kam ïoh jam.
Kumba ka paw mynta hi ka long ba u Rajawat u dang iai bat ia ka kyrdan ba 58 ha ka thup kyrdan jong ka pyrthei, bad ha katei ka jingiakhun ka jong u ha ka jingiaknieh rung sha ka semifinal, u lah ialehkai bha bad pynsted ka rukom ialehkai jong u naduh kaba sdang bad hadien ba ka jingiakhur dor-thong ki arngut ka poi sha ka jingiaryngkat da 9-All ha ka jingialehkai ba nyngkong, u Rajawat u lah ioh ruh ban khur shalade ia ki 4 dor-thong na ka bynta ban kiew pat sha ka 13-9, katba u Chi u lah ioh tang khydiat ka por ha ka jingwanphai ka jong u bad ha kaba u Rajawat u lah khur ia ka jingjop ha kaba nyngkong hadien ba u la lah ban tam noh shakhmat da 16-15.
Shillong: Ha ka jingjia ba sngew kyndit bad shyrkhei, iwei i khyllung ba dang lai taiew la suba ba ila shah pyniap dusmon ha ki runar bym tip kyrteng ha ka step phyrngab mynta ka sngi ha kawei ka iing kaba don ha Mission Compound, Shillong.
Khatduh iawai, U James Sangma u la leit sa sha Ryngku PHC bad iakynduh ia ki nongtrei bad ban sngap ia ki jingeh ba ki ia kynduh na ki por sha ki por bad u la kular ba ka Tnat kan ialeh kat ba lah ban weng ia kita ki jyrwit jyrwait kiba pynthut ia ka rukom treikam kane ka jaka ai jingsumar.
Nongpoh:Ki jingthoh ha ki plakad jong ki paidbah ba sah khappud, kaba ki la wanrah ha ka sngi ba don ka jingialang paidbah ha Maikhuli, la mih paw halor shibun ka jingdkoh ka rukom treikam ka sorkar Meghalaya halor ki kam kiba iadei halor u pud u sam.
To ngin ia peit tang tiak ia kine:1)Ka tdem duma/biri/sikret:-Ki riewstad wad bniah shaphang ki daw jong ka jingpur stet ka jingpang ki ong ba ha ka nongbah Wuhan jong ka ri China kaba la ioh nyngkong eh ia ka jingpang Corona, ki shem ba kiba la ioh nyngkong bad kiba ïap kloi eh ki dei kiba dih duma/sikret.
“Hynrei, ha ka por ba kut ka por, kam shym don ki kam ba lait bad ka jinglait kam ka la mih dang shen", la ong u Deputy Commissioner.
Ap bha, mar ia iohi ba ka miaw ka eit ha dpei ne ha jingthiah, leit wut wut, kem ia ka bad pynbong da uta u dieng rit.
Kane ka jingjia ka la ktah ia ka jingmut jingpyrkhat bad shah leh bym hok jong ka Sr.
Uwei na ki samla na thaiñ Pynursla u samla Vicky Marbaniang haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la kynnoh ba kane ka sorkar kam shym la suidñiew ïa ki samla hynrei ka shu thiang tang ki ktien kumba ai shyieng doh.
Kumba ka long mynta kaba pynmih ding ilektrik ha ka jylla Meghalaya ka dei tang ka Meghalaya ElectricCorporation Limited lane ka MeECL(mynshuwa la tip ia ka kum ka MeSEB).
U la ai ka jingïaroh ruh ïa ki longkmie kiba trei bad kiba sumar ïa ki khunlung ha kane ka Creche watla ki don la ka ing ka sem lajong hynrei ki la len ïalade ban peit ban khmih bad sumar ïa ki khunlung naduh ka khuid ka suba bad ka koit ka khiah jong ki khunlung.
Haba jubab ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar, u Dr Mukul u la ong, “Ia ka jingsngew bad ka sur jong u paidbah ka jylla, yn pynsngew sha ka sorkar pdeng halor kane",.
U Kuldeep Saini, Inspector General, BSF Meghalaya, ula plie ia katei ka jing pyniaid lieng hynnin ka sngi, ha ka jingdon ki Nokma ka Gumaghat bad kiwei de ki shnong ba marjan bad ki bor shnong, ki la ai khublei bad pynpaw ia ka jingsngew nguh jongki, halor katei ka jingiarap jong kitei ki shipai khappud.
’Peit pat ia kaei haba u Soso Tham ula dumok bynniaw, bym idon ba pynsngewKumta u kren lyngkut:“Ka lynti ka kylluidKa mon ka laitluidLa me kwah ban long briewNe me kwah ban long ksuid?"(ha ka poetry ‘ka Kyntang Iawai)’.
Ha kane ka kynti kaba mynta, ka kynhun ki rang ïalehkai ka jylla, ki la la khreh ban leit ban ïakhun sha ka lympung ïalehkai jong ka Vijay Hazare kaban long ha Kolkata.
“Nga kum u kyrtong nga la shim da ka rai kaba la pyrkhat sani bad kam dei kaba shu leh shongshit lane ban shu rai kyrkieh bad nga la ïakhun teng ïa ka elekshon ha u snem 2018 bad na ka jingshah rem mynta nga la kham trei shitom ban pynjanai ïa ka lynti kaba nga ïaid," la ïathuh u Bah Michael uba la pynkhreh bha ïalade ban aireng ha kane ka elekshon.
la mang tyngka da ka NEC hapoh ka North East Road Sector Development Schemes (NERSDS).
Shillong:Mynhynnin ka sngi, la leit ai mukotduma ha Meghalaya High Court, na ka daw jong ka jingthied kali beain, da ka tnat pulit, haduh 29 tylli, kaba la thied naduh u snem 2019, khlem da ioh ia ka jingmynjur, na ki bor pyniaid kiba dei hok, ha kaba ia kitei ki kali, la pyniaid da uwei u briew, uba dei U Assistant Inspector General of Police (Administration) jong ki pulit Meghalaya.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih ha kane ka sngi Thohdieng, u Under Secretary ka tnad District Council Affairs (DCA) u la ong ba ka jingpynbna ba la pynmih da ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong ha ka Gazette  ka Meghalaya (Extra-ordinary) ha ka 25 tarik Nailar, 2015 ka dei ka bym shym la ai bor.
Ha kawei ka jingiakhun jong ka 4th under-14, ka  Mawshun ka la pynliem ia ka Arisen Umsyiem da 3-1 kol.
U Deputy Commissioner, u R.P.Marak haba sdang ïa ka jingïalang u la ïathuh ba ki don 6 ngut ki khyllung ba dang shu kha kiba la khlad ha kine ki 6 bnai ba la leit.
Nongpoh:Ki la don da ki spah ngut ki riew paidbah ha ryngkat ka jingdon ki trai bad nongniah Mahindra Pick-up, hynnin ka sngi ki la mih paidbah, na ka bynta ban maramot ia ki bynta ba la sniew palat ka surok iaid kali kaba don ha shnong Umtrai, Ri Bhoi District.
Hynrei ban peit bad ïatai sani ïa ka numerical analysis katkum ka population structure by mother tongue, ki khasi-pnar kiba duh nong ki dang bun lada shu pyndonkam da ka permutation and combination.
Ha ka jingialang kaba ki la pynlong ka Iing Durbar Sajer Nongpoh, ki nongialam ka HNYF kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah G.H Kharshanlor, President rangbah ka HNYF Sengkmie, nangta u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region lem bad ki rangbah shnong na ki 17 tylli ki shnong kiba don marjan bad ka Nongpoh, kiba dei ruh ki shnong kaba ki paidbah ki la shem sohsat na ka jingthut ba khah ka bording.
Ka BJP ka la ai burom ïa u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka jingjop ha Gujrat.
Haba kren sha ki pathai khubor, ka President jong ka East Jaiñtia Hills Mahila Congress Committee, ka kong Jhanika Siangshai ka la pynpaw ba “ngi ki nongïalam bad ki dkhot ngi la rai ban mih noh na ka party congress, hooid kane ka party ka dei kaba ju kyrshan bad pynkup bor ïa ngi ki kynthei kumba la ïalam ltnti da ka party, hynrei mynta pat ngi ïohi bad sngewthuh ba ngim don u kyrtong ne u briew uba lah ban kyrshan ïa ngi ha kino kino ki kam ne kino kino ki mat bad ngi sngewthuh bad u ma Nehlang Lyngdoh, u kyrtong jong ka NPP u dei uba lah ban ïarap bad uba sngewthuh ïa ki jingeh jong ngi bad uba lah ruh ban pyllait ïa ngi na ki jingshah teh mraw, kumta ngi la rai ban ai ka jingkyrshan ïa utei u rangbah na ka party NPP u ban ïa ai reng ha ka MLA election ha u snem 2023 na ka 6-Khliehriat Constituency.
Kynmaw bha ia kata mo khun".
Ki kynhun jong ka tnat pynlip ding ki la leit her mar-mar tang mar ia ioh jingtip shaphang katei ka jingbthei bad jingkem ding ha kaba ki la ioh ban pyllait im noh tang ia kitei ki shiphew ngut kiba la mynsaw bad kiba la ngat ha katei ka jingjia.
Shillong: Ka Hynniew trep National Youth Front, Southern Riwar Circle, ki la lap ba ka PHC kaba don ha Dawki, ka la or pait bad kumta, katei ka seng, ka la ia kynduh ia U bah P Tynsong, symbud myntri rangbah, uba bat ruh ia ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, na ka bynta ban dawa ban maramot ia katei ka PHC, ha shwa ba kan iaid ka jingtrei ia ka surok ha katei ka jaka bad la ong ruh ba lada pynpra shwa ia katei ka PHC, khlem pep, kan ktah shibun ia ki paidbah jong ka thain, khamtam ha ka por jong ka khlam.
U Samla u ai khublei ruh ïa u Head Coach jong ka Meghalaya Kurash Association, Bah Banlamphrang uba la ïalam ïa kine ki khynnah sha katei ka rynsan jinglehkai bad kitbok kit rwiang ba un nang ïa pynmih shuh shuh ïa ki rang bad thei ïalehkai ba kynsai jong ka Jylla.
U rangbah dong u ma Stranger Lamare uba la lamkhmat ia katei ka jingtrei ia utei u surok u la ai khublei ia baroh ki dkhot jong ka dong kiba la noh synniang bad ki ba la mih paidbah ruh ban iatreilang ban pyndep ia ka bynta jong utei u surok.
Kine ki policy bad ka rukom treikam kaba khwan, kaba ngi la ailad baroh shi katta, ki la pynlong ia ki briew ba kin shaniah tylli ia ka jingim ha ki nongmihkhmat.
Ki nongkawangbol ba sdang jong ka Tura, kiba kynthup ïa u Denikcheng Marak (2/18) bad u Fernando Barbaryo M Sangma (2/12) ki la lah ban khanglad ïa ki player ka kynhun pyrshah (SGH) da kaba pynduna sha ka 42 na ki 5 wicket ha ka 13.3 over shuwa ba ka mariang kan pynlong ïa ka jingïalehkai ban jam sha kaba kut.
Naduh na Iewduh shaduh Khyndai lad bad wat kiwei ki dong ruh katei ka jingïatur bad khnieh wat ïa ki jaka ïaid paidbah ruh ka la jyllei bha ha kine ki sngi katba nangmih na uwei u snem sha uwei u u snem.
Ha ka juh ka por u la kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong kiba lah ban ïohi ïa kane ka jingjia, ba kin wan shakhmat ban ïasnohktilang bad ka kur Kharbani, na ka bynta ban rat diengkhong ïa kine ki kam sniew hapoh jong ka dong ka thaiñ baroh kawei.
U Samla Riches Malngiang uba dei u General Secretary ka KSU-NEHU Unit, u la ong ba ka seng kan pyrshah beit lada ki nongpyniaid jong kane ka skulbah ki shim da kane ka rai ban pynrung klas ia ki khynnah pule da kaba nujor tang da ka merit list, namar kiwei pat ki khynnah pule kiba wan nabar ka jylla ki kham heh ka percentage ban ia nujor bad ki khynnah pule jong kane ka jylla.
Ha ka jingmudui sha ka Meghalaya High Court, u Akbar, uba dei u nongthep ‘vote’ ka 54-Mahendraganj Constituency ha South West Garo Hills, u la kynnoh ba ha ki kot thep kyrteng ha ka por ilekshon, u Sanjay u la pyni ba u dang don ki kam kontrak bad ka sorkar jylla.
Ka long ruh kaba bakla ban pyrkhat ba ka jylli synshar ka dei ka hok, ka nongkynti tang jong ki katto katne ngut kiba don bor ne kiba don spah.
Ha ka jaka ba ka sorkar bad ki nonghikai kin ïatreilang ki la kylla pynban kum ki mamla jong ka thma.
“Ngi ki nongïalam ka KSU ngi la pyrshang la bunsien ban ïakynduh ïa ki bor pynïaid ka NEEPCO hynrei la pyntip ba u Chairman bad u Director ki la treikam na Guwahati," ong ka dorkhas haba pyntip ba u Chairman barim jong ka NEEPCO u V.K.Singh (Retd.) bad u Director (Technical) u Hemanta Deka (Retd.) kim ju poi thikna sha ophis bad kane ka dang bteng haduh mynta mynne.
“Nga la bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan phah ïa ka jingtyrwa na ka bynta ban bhah ïa ki song pynroi hapoh Meghalaya," ong u Barla ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ngan ym iehnoh ia me da leilei, lymne ngan ym lyndet noh ia me da leilei.
Kane ka jingthmu dei ban pynrem da baroh, namar ba ka don ka jingmut kaba rieh ha ka.
Haba kren ha kane ka snig kum u kongsan, u Bah MB Tongper, Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la ong ba kine ki jait program ki long kiba donkam ban pynlong man ka por ha man ki jaka khnang ba ki briew kin tip ïaka jinglong jingman jong ka Mariang hakaba ïadei bad ka Umbam Umdih.
