Katba u Kishan Lyngdoh, uba la ïalehkai dang katto katne por na bynta ka jylla hynrei u la ïoh ban kamai bun ron ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy 2021, da kaba khyrwit 247 ron ha ki san inning da kaba khyrwit lai tylli ki spah ron bad don ha ka strike rate kaba 143.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi saitjaiñ,nakaliang u producer jong ka film “Tyrha" u bah Lanshius Syiemlieh u la khot biang sa shisien ia ki paidbah ba kin sngewbha ban wan ai ka jingkyrshan ia Kane ka film ha bijou cinema.
Ka Dorbar Shnong Mawryngkneng ka la dep ban thied ia ka jaka kaba heh 6 acre ka jingheh ha ka dor 8 lak tyngka ka bynta ban tei ia ka Community College na ka bynta ka jingmyntoi ki samla pule ym tang na katei ka shnong, hynrei ki shnong ba marjan.
Halor katei ka jingjia bad katkum ka jingiathuh da ki nongialam ka KSU, la ong ba ki dkhot ka KSU, ki la lap ba katei ka bus ka la pynieng hapoh kawei ka petrol pump kaba don ha Umran ha ka por 11 baje ei ei mynmiet bad ha katei ka por ba la lap da ki dkhot ka KSU, kitei ki bar jylla kiba shong ha katei ka Bus, ki la mih shabar bad don ruh napdeng jong ki, kiba la iaid sharum shaneng bad kiba la mut ban thiah ha katei ka jaka.
Naduh ba ngi la ioh ia la ka jong ka jylla Meghalaya la sanphew snem tam mynta ka Nongstoiñ ka la nangroi stet ha baroh ki liang, ka West Khasi Hills ka la ioh la ka jong ka District ha ka por ba long Chief Minister U (L) Capt.
Ka New Delhi, USTM ka pynlong ia kane ka jingialehkai  ha kawei ka seng jong ka Association of Indian Universities (AIU) kaba la don ki nongiashim bynta jong ki 30 tylli ki skulbah na kawei kawei na ka  East zone da ki manager bad ki coach kiba la registar ialade na ka bynta kane ka jingialehkai.
Ka seng kam banse ban leh ne shim da kino kino kilad ki lynti ban khang iakiba ialeh pyrshah bad  hakajuh ka por ka seng Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) North West Khasi ka kyrpad ruh na bor jong ka Sorkar ba kan  buh syndon daka jingpahara sha kane ka thain surok.
La rwai bad thaw ïa ki jingrwai jong katei ka phlim da u Anthony Khyriem bad u Director Of Photography(DOP) & Editor, dei u Brightly Mynsong.
Ula ïathuh ba ka seng ka la kren shai sha u Director ba ka NEIGHRIMS ka dei ban ailad shwa ïa ki samla trai Jylla ha ki kam kiba lait ha kane ka Hospital.
“Namar ka jingbym ïoh pisa ban pyntrei ïa kine ki project bad ba ka dor ka mur ka la nang kiew bad kumjuh ruh ïa ka jingshimpor jong ki kompeni ban pyntrei ïa ki, ka Kynhun Myntri kala shim ïa ka rai ba yn pynduh pyndam noh ïa kine ki artylli ki Project – Kynshi stage- I bad Upper Khri stage- I & II," ong u Conrad.
Bad ba ka jingminot ban leit ïingmane ryngkat bad ka mynsiem isih para briew kam myntoi eiei.
Ka la pyntip ba ha u Naiwieng 2023, ha ka Ex-Servicemen Convention ha Kurushetra, ka la iakynduh ia u Col Pravat Kumar Panda (retd) uba dei u Independent Director ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL) bad une ula kren halor ka jingpynim pat ia ka kam tih uranium ha Meghalaya.
U President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky, ha ka Sngi Nyngkong u la kyntu ia ki para ri na West ba kin ai ka jingmynjur bad ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine ba kan ioh long noh ka dkhot ba pura jong ka NATO, kum shi bynta ban iada ia ka Ukraine na ki jingeh bad ki jingma kiba kham palat shah kiba dang ap ha ki sngi ban wan.
Ha kawei na ki saw tylli ki kynroh jong kane ka sem don iwei i jingkhangiit iba rit iba ki pyndonkam ban peit ia ki thermometer (jingthew ia ka jingshit jingkhriat) bad ia u hygrometer (jingthew ia ka jingrkhiang ne jingsngem ka l’er).
Ïa kane ka programme bam smai la pynïaid da u Working President, Central Body Bah Jimmy Raul Kharmuti, la ïoh ïa ka jingkren pdiang burom na ka kong Syllimon Challam, Publicity Secretary WR ha ryngkat ka jingïadonlang u President Rangbah, bah Leningstar Rymbai bad General Secretary bah Roitre Dkhar, Chief Organising Secretary Bah Pillarstone Phawa bad kiwei de ki Nongïalam Rangbah jong ka Seng na Central Body.
U Blei u la kren u ong – “Kane ka long ka jutang jong nga ha ki Israel, ynda ngan kit noh ia ki pop jong ki" Nong Rom 11:27.
Iaroh i’U Trai ka bor jong ka jingiaroh i’U Trai kan kdat noh ia ki jingpynwit baroh ba yn shah shkor ia ka ktien U Blei ba im ba don bor.
Hynrei utei u nong ialam ka BNP u la kyntait ba u la leh be-ain, katba u nongiasaid ain u IC Jha u la ong ba ka iing bishar ka la pynngat ia u Ahmed ha ka kyndon ain section 14 jong ka  Foreigners’ Act, 1946.
Te u Jisu u la ong, ieh ia kiba iap ban tep ia kiba iap jong ki.
Peit ia u J.J.M.Nichols Roy, u Martin Majaw, u H.Hadem, u B.B.Lyngdoh, u G.G.Swell, u S.D.Khongwir, u Garnol Massar, u H.S.Lyngdoh, u B.Pakem, u Peter Marbaniang, u Capt.
U Ma Lammat oo Laloo, Hony.General Secretary WJDSA, ula ong ba ka bai rung ka long T.2500 bad ka registration player ka long T.30 marwei.
Ka jing ia kulmar hapdeng ka kynhun ki Pulit na jylla Assam bad ka kynhun jong ki nongtuh dieng na jylla Meghalaya ka jia bad dei ha u pud u sam jong ka jylla Assam.
Ka jingeh ban pynbiang ia ki network bad ka jinglip light khah khah khamtam sha thaiñ nongkyndong.
Kin don shibun kiba sngew bitar shla, haba ki shah dait pyrjong; hynrei U Bill Gates, u da thaw khnang ia ka karkhana pynmih skain pyrjong ha Colombia bad ka dei ka jaka pynmih skain pyrjong, kaba heh tam ha ka pyrthei.
‘U Maw jyngum hadien un paw,Ynda u rang u ‘Lap mynsaw’.
U bah Mawrie u la iathuh ruh ba ka jing bamsap ka long halor ka jinglap ba ia ki kyndon baroh la pynkhein da kine ki 2 tylli ki District Council, ha ka ba ia ka jingbit ban pyntrei ia ki kam la soi da ki engineer jong kitei ki 2 tylli ki District Council bad ka jingpyndon kam bakla ia ka pisa ba la mang da ka sorkar pdeng ha ka jaka ban pyntrei ia ki kam pynroi.
Ka jingdawa jong ngi ka long ba ka Sorkar Assam ka dei ban pynphai noh ïa ka Block-I," ong u Bah MM Thaïang uwei na ki nongïalam jong ka thaiñ Block-I.Dang shen ki Regional Committee ba la thaw da ka Sorkar Meghalaya bad Assam ki la ïakren ban ïapynbeit ïa ka jingïakajia pud ïa ka thaiñ Block-I kaba don haduh 36 tylli ki shnong ba la buhai shnong da ki Khas-Pnar bad ka Psiar-Khanduli ha kane ka wat kaba ar.
Ha kawei pat ka jingjia ha ka 16 tarik mynta u bnai hi, ha ka por 11 baje mynmiet kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Smt.
“Kumta, ka long kaba donkam ban pyntikna ba ka UCC kam dei ban treikam ha kitei ki thain khlem ka jingmynjur da ka Iing Dorbar jong kato ka jylla.
U la ong ba ka BJP kan sa liem lyndang ha ka elekshon namar ba ka jingleh politik ia ka doh masi bad ka jingthmu ban wanrah ia ka jingsngew shit niam bad ka jingiasngew iapher jaitbynriew ha ka ri.
Ki nongai ram kin wan beh thong beit ba kin ïoh ïa kaei kaba ki la ai ha ryngkat ka sut namar ma ki ruh ki donkam ïa kato ka pisa ban pyntyllun ïa ki kam ki jam bad ban nang ai ram lem sa sha kiwei pat.
Ka ïingbishar ka la kren shai ba watla ki la don ki hukum jong ka Supreme Court, ka jingtih dewïong be-aiñ ha kane ka jylla ka la bteng bad la shah ruh ban kit ïa une u dewïong be-aiñ wat haduh ba la khaïi syndon sha Bangladesh lehse da kaba pyndonkam da ki kot ki sla kiba thok ban pyni ba uta u dewïong u dei uba la kit na shawei.
Hynrei u Isaiah u la iohi lypa ia u bad ia ka burom jong u Jisu ia uba ki angel ki seraph ki pyrta U Bakhuid! U Bakhuid! U Bakhuid.
Kawei ka long halor ka bor jong ka Article 200 ka dei ban trei kam ha ki Sixth Schedule ha kaba kane ka Article 200 ka dei halor ka jingioh jingmynjur ia ki Bills ki ba la pass da ka ingdorbar jong ka Council bad haba u Lat shisien ba la phah ia kano kano ka Bill ka ba la pass da ka Council bad lada u phah biang ban pynbeit bad lada la phah biang ia u ha ka sien ka ba 2, un ym lah ban kyntait shuh ia kane ka Bill.
La pynbiang ia ka capital subsidy kaba haduh T.5.00 lak bad ka subsidy ha ka sut na ka bynta ki projek ba bei tyngka da ki bank.
Kane ka long katkum ka Notification 13th April 1951.
Ha kaba iadei bad ka kyiad pyrsi la iathuh ba ia ki nongdie la ju ai licen da ka Hima ha kaba ki lah ban die kyiad pyrsi hynrei ki dei ban shet da u krai.
Ka la ong ruh ba kaba donkam ban ai ki jingiasyllok kiba bha tam na ka bynta ka jong ki ban nym ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki bad ba kin lah ban wanphai biang sha ka jingim kum ka jong kiwei.
Ha kata ka por haba ka hok ka dangieng rasong, haba ki briew ki pan dak pan shin na U Blei Nongbuh Nongthaw ha ka hok ka shikyntien, katba pan u briew, U Blei U sngap bad u ai ka jubab hangta hangta hi.
U Rahul Gandhi, President ka seng Congress, ula ther biang mynta ka sngi, pyrshah ia u Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, halor ka jingweng noh ia U Alok Verma, U Director jong ka CBI bad U Rahul, u ong ba ka jingweng ia U Verma, ka pyni, ba ka dei ka jingsngew kyndit jong U Modi, na ka daw jong ka jingtohkit halor ka jingthied ia ki liengsuin Rafale.
Shuh shuh u la ong ba ka KHNAM ka dawa ba ka sorkar jylla kan wanrah noh ïa ka Recruitment Policy khnang ba ka jingthungkam kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kaba biang por.
Shillong,27 Nailur:Ki khynnah  skul ba dang ia leh ia ka eksamin Selection (Private)  jong ki  ha Ummulong ki la pynpaw ia ka jingsangewsih halor ka jingduh bording kaba shi taiew shilynter ha katei ka jaka ha kaba ki la ong ba katei ka jingduh bording ka la pyndik palat ia ka jingkhreh kot jong ki.
Haka 21 tarik U Naiwieng 2020 ngi la sakhi iaka jingiakhih bad jingiakulmar kaba shyrkhei kaba mih naka jingthmu jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban pyllong iaka Public Hearing ne ka jingpynsngew paidbah naka bynta ka jingthmu ka Company Star Cement ban pynheh iaka Par Mawshun bad khlong mawshun haduh 2.507 million ton na ka jaka kaba heh 42.051 Hectares haka shnong Brishyrnot.
Kat kum u myntri u la pynpaw ia ka jing ang nud ban ioh da ka kad lieng suin ka ba heh, hynrei ka long ruh ka ba shitom ban shna pynheh ia kane ka kad Liengsuin.
Ka daw tynrai hi ka long ba hadien u 1971 ka la don ka jingkiew ha ka jingbun paid ki mynder ri ha Assam ha kaba ki trai ri trai muluk kum ki Assamese, ki Bodo, ki Rabha, ki Mising bad kumta ter ter ki la kylla rit paid ha la ki jong ki thain.
Hynrei na ka liang ki skhim jong u ruh, u la ioh ban iarap ia ki jingdonkam ki paidbah ha ki katto katne ki bynta nalor ba ka sorkar Meghalaya kam pat lah ban pyllait thikna ia ki bhah tyngka jong ki MLA.U la kubur ba ka jingdonkam jong ki paidbah ha ka thain jong u ka long kaba bun bah hynrei na ka liang jong u, u dang ialeh katba lah ban kner lem katba lah la ka jong ka bor MLA.Ha kaba iadei bad ki jingeh jong ki paidbah ba wan pyndik bad pynjynjar khah khah jong ki bor Pulit ka Assam ha thain Langpih bad hawei, u la ong ba na ka liang jong u, u la ialeh katba lah ban pylliat ia ki briew jong u na ka jingwan thombor jong ki pulit ka Assam, hynrei ban weng noh ia ki jingeh halor u pud u sam bad ka Assam, ka shong eh ha ka bor sorkar jong ka Meghalaya ban iabeit noh bad ka sorkar Assam halor kane ka bynta.
Ha East Jaintia Hills, don iwei i high risk, iba ioh pang covid bad ha Ribhoi iwei iba wan na shabar, iba ioh ia katei ka pang khlam.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ruh da ka Sustainable Inclusive Development ha Chittagong Hill Tracts bad ka UNDP Office ha Dhaka.
U myntri u la bthah ia ka KHADC bad ka Hima Mylliem ban wad jaka da kawei ban shna ia ka iew die masi kaba pura, namar ba kane ka jaka ka ba don mynta ka la long kaba khapngiah.
Ka Anastesia S Shullai, kaba la kamai 29 not out na ki 31 tylli ki ball kala ioh iaka khusnam Player of the Match.
Lehse ki Trai Jylla ki lah ban shah khang ha ki kam Khalai hynrei ki lah pat ban leh ïa kiwei kiwei ki kam sniew ha kiba kum kine ki jaka la ka long ki droks bad ki kam awria.
U Bah Lamjingshai Suchen Waheh Shnong Lion Mission Compound ula ai khublei iaka JMB kaba la wan ban synreit dawai hapoh ka shnong bad ula ong ba na ka liang ka Dorbar Shnong ka la ai ka jingiatreilang bad ka sorkar ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang khlam.
Ha kane ka jingleit jurip, la synran lang da ki Ophisar jong ka tnat Pule Puthi ba kynthuh ïa u Commissioner & Secretary u BDR Tiwari, u Secretary u Ambrose Ch.
Kumta, na ka liang ka KSU Sahsniang Unit ka kyntu jur ia kiba dei peit ia ki Mobile Tower jong ka Airtel bad Aircel ha kane ka thain ba kin leh ia kaba donkam hakaban pynbiang iaki Network na ka bynta ka jingmyntoi jong ka thain bad khamtam lei ba kadon ka Jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi haka Balang Presbyterian Sahsniang, kumta lada ka Mobile Network kam biang kan pynshem jingeh shibun iaki paidbah.
Ka Rangdajied kam shym la duh mynsiem ha kaba ka la ïakhun tyngeh shuh shuh bad dei hashwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step ba ka la lah ban pynphai kylla lyngba ka penalty ba la shut da u Alanki Nongsieh ha ka minit kaba 42.
Na ka liang jong ka Occult ka la tied pyndep ïa ka 20 over hynrei ïohlad ban kamai tang 129 ron, hap 8 ngut.
Ngim pynrem ia ki Khasi, halor ka jingsngewkhia jong ki, namar ki jingsngew jong ki, ki long kiba shisha.
Ki BSF kila ioh kurup ar song ki jain saris hynrei kim shym la ioh kem ia ki nongrah kiba don kumba 10 ngut eiei ia kine ki jain saris namar ba kilaphet krad noh shwa ban poi ki shipai.
“ Ka jingshalan mawshun bad u maw sha Bangladesh kam dei tang lyngba ka Dawki LCS hynrei kane ka long ha kiwei pat ki jaka khappud ba la don ki LCS kum ha East Khasi Hills bad Garo Hills.
Kan don ka jingai kaba kyrpang na ka bynta ki 4X4 vehicle bad ki nongpynïaid ki la pynpaw ki jingkhmih lynti ba kane ka sport event kan long ka ba jop da ka jingwan bun kiba ïashimbynta bad ki paidbah nongwan peitkai.
Kane ka long kaba khia tam bad kaba shimpor slem tam.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ka long ba u Messi u lah leit ban pyniasoh bad katei ka klob ialehkai da kaba mihnoh na Barcelona ha u snem 2021, hynrei uba lah shem jingeh na ka bynta ban pynkhie-im biang ia ka rukom ialehkai ba tbit ka jong u ha Paris da kaba kamai 31 kol ha ki 71 sien ioh ialehkai ha baroh ki jingiakhun.
Ka jingialehkai lashai ka sngi 24 tarik sngi Balang kan long hapdeng ka Ryntih SC pyrshah ia ka Sawmer SC ha ka por 3:15 janmiet.
U la kdew sha ka jingpynthut ïa ki stad science ka ISRO namar ka jingleit kynsan jong u sha ka ISTRAC, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u la kwah palat ban ai khublei ïa ki stad science kiba la trei shitom, kiba shlur bad kiba ai met bad mynsiem ïa ka kam.
Ha kane ka jingiakop rwai la shim bynta 10 tylli ki kynhun kiba la rwai shaphang ka jingiada bad jingsaphriang u khniang HIV/Aids.
Katkum ka jingong u Bah Malai, ia ki marbam la thmu ban sam na ka bynta ki paidbah ka Umden Centre  la buh thup ha kudam jong u Singh ha Nongpoh.
U la pynpaw ruh ba na ka liang ki MLA liang pyrshah ki la pynpaw ba ia kane ka mat kin sa rah hapoh ka ingdorbar, hynrei na ka liang u bah Kharlyngdoh u la pynpaw ba lada kane ka mat ba rit ba kin rah ha dorbar thaw ain kan long kaba lehrain, hynrei lada 35 ngut ki MLA kin ia tylli lang, ka sur ki nong Mawlai ki don ia ka jingkyrmen ba u Myntri rangbah un sa pyrkhat biang ia kane.
Kat kum ka tyllong khubor, kaba iajan bha bad U bah Shylla,ka iathuh ba utei u rangbah, u la iaid sharum shaneng ban ia syllok bad ki paidbah ka konsti twensi na ka bynta ba iaid shaphrang ia katei ka kam.
Ha kane ka jingialang, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki jingjia ha kine ki khyndiat sngi  khamtam ha kane ka nongbah Shillong bad ia ka jing jia ha Ichamati, ka jingpynjari ia ka korphiw ha kane jylla bad kum juh ka jingkhang ia ka Internet.
Na ka liang u Gram Sevak u ma Peter Wann ula iaroh u ia ka jingbud dien jong ka chnong bad kamjuh liaka jing nohsynniang jong ki trai iing ne ki nongioh myntoi ban synniang lang ban pynbha pynmiat iaki iing kiba tei na kane ka skhim.
Ula kyntu ba dei ban buh da ki dohkha kiba pynmih napoh jylla hi namar kina ki dohkha ki long kiba khuid ba suba ban bam, da kaba kyntu ruh ba ym dei pat ban shim kabu na ki nongthied nongpet khnang ba yn ïoh jingmyntoi lang na baroh arliang naduh ki nongthied bad ki nongdie.
Shillong: Ha kine ki sngi mynta, ki briew kim lehraiñ shuh bad kim kheiñ sang shuh ban Timsih lane ban Tla haba iaid ba ieng lane wat ha ki jaka paidbah ruh.
Napdeng kiba leh Khristmas, don kiba dih buaid bhor mutlop, kiba kynroi ia kiba iaid ba ieng bad ki shoh ki kynjat ia la ki khun ki kti bad ia la ka lok.7.
Ki kali ba wan na ka surok Nongstoiñ kin rung na Kynshi – Lawbyrtun Road.
Haba kren ha ka jingïalang pynrung dkhot ha Sohiong, u Bah Ardent u la ong ba ha ka elekshon MLA ba dang shudep ka party hi ka dei kaba shah kheiñ troiñ tam bad ki briew hi kim khmih lynti ba kan jop 4 ngut.
Haba ïaroh ïa ka jingtreishitom bad ka jingaiti lut jong ki nonghikai, u la kyntu ïa kiwei ruh ki skul ban bud ïa kajuh ka nuksa wat hapdeng ki jingeh ba ki ki mad.
U la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingjubab jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ia ka jingthoh jong ki Rangbah Shnong.
Hadien ba la ioh jingtip halor katei ka jingjia na ka liang jong u ne u nongthoh khubor u la leit ban iakynduh Markhmat bad u tei u rangbah u bala tip kyrteng kum u bah Lastmonroy Jyndiang ban tih bniah halor katei ka jingshah sei tuh ka pisa ka jong u bad haba iakren bad u nongthoh khubor u tei u rangbah u la ong ba ha u bnai Nailur mynta u snem u la leit sha katei ka post ophis ban phah khein sut bad na ka liang jong ka ophis kila phah ia u ba un buh ia ka passbook ha katei ka ophis bad ban shim ruh hadien katto katne sngi.
Nalor kata kane ka longkmie kaba don jingduna haka bor met bad ka don 5 ngut ki khun.
Ki batai bad pynshai hok ia ki kali bad nongiaid nongieng ba kin long kiba husiar ha kum kine ki por.
Haba ki nongthoh khubor ki la kdew halor kiba bun ki jingeh kiba ki paidbah ki iakynduh na ka daw jong ka jingiakhih ki sengbhalang bad halor ka jingangnud jong kiba bun ki paidbah ban pyntreikam ia kane ka ain, na ka liang jong u Chief Secretary u la iathuh ba ka sorkar kan sa ai da ki jingpynshai paidbah halor ki nongrim kiba ka sorkar ka ieng ban nym pyntreikam ia ka ILP.Haba batai halor ka Tenancy Act, na ka liang jong u Bah WMS Pariat u la iathuh ba ia ka draft la dep phah sha u Myntri Rangbah bad shen yn sa leit ruh sha ki paidbah na ka bynta ban pan jingmut khang ba kane ka ain kan long kaba skhem bad u la iathuh ruh ba kane ka ain kan dei ka ain kaba tang shi lynti, hynrei kan don ia shibun ki jnit ki jnat ban iada ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ha ka jylla.
Ka Fan Zone kan pynbyrngia da ki jingtem bad jingrwai ha kaba ka nongrwai ka Jessie Lyngdoh, kan pynshongshit ia ki paidbah ha kane ka sngi.
U briew u ba dang hapoh 45 snem u long shisha kum u kulai set sem, uba sngewtynnad ban mareh ban mastih.
U la pynpaw ruh ba u drok ba shyrkhei ruh u ïaid lyngba na kane ka jaka, ki kam khaiï kiba kynthup lang bad khaiï mrad bad khaiï briew ki ïaid nangne bad ong ba kane ka buh jingma haduh katta katta lada kita kiba halor kim ïohi jngi ïa kane namar ka buh jingma “Kaba pynkyndit ban ong ba ki ong ba ha Assam ki don kita ki kynhun lehnoh kiba na ri Bangladesh, kita ki Huji bad kiwei kiwei, kane ruh ka buh jingma, kumta lada ka khlaiñ kane ka jaka check (talasi), kumta ka lah ruh ban tehlakam ïa kiba bun bah ki kam sniew (crime) kiba wan shane ka jylla jong ngi, kumta nga kyntu ïa ka tnat kam poh iïng ban long peit ngor halor kane bad ka kyrwoh ba shai ka long ba ka sorkar ka dang slem ban pyntreikam ïa ka MMRSA ka dei ka aiñ jong ka sorkar jylla ai ba kum kane kan nym jia shuh nagne sha khmat bad ka dei ruh ban pynshai sha ki paidbah ka jylla ba kiei kita ki daw ba ka sorkar India ka dang pynslem ban pyntreikam ïa ka ILP, lada ka pynslem ka mut ba kam kheiñ snep ïa ka bor bad ka muhor jong ki 60 ngut kiba ki padibah ki la pynkup, wei ba ka resolution la dep pass ka mut ka dei kaba la khiathew haduh katta katta te lada kam ñiewkor ïa kata, ka mut ba kam kheiñ snep ïa ki 60 ngut, ngi ïohi ruh teng teng ba ki nongthaw aiñ ki la sdang ban ialehkamkai ïa ki mat (Issue) jong ka jaitbynriew, kahmtam ha kaba ïadei bad kane ka mat jong ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri"Na ka liang u Incharge jong ka Ratacherra Infiltration Chech Point, u bah L.Syiem, u la iathuh ba ki la don bun tylli ki case ba ka dep register ha kaba iadei bad ka jingioh kem ïa ki dkhar Bangladesh kiba wan rung beaiñ, ha kaba ïadei bad kito ki dkhar Bangladesh kiba la ioh bat da ki dkhot ka KSU u la pynshai ba ka sumo kaba kit ïa ki dkhar Bangla ha ka por ba ka ïaid lyngba na ka khyrdop na Ratacherra myn ha ka 20 tarik ka ïaid thylli yn don ba shnong, hynrei dei ha ka 22 tarik pat ïa katei ka sumo la ïoh bat na Dona da ki dkhot ka KSU, u la ong ba imat ka la don lypa ka jingiakut bad ki dalal, u la iathuh ba na ka liang katei ka tnat ka la trei shitom katba lah ban thlakam bad ban long peit ngor ïa ka jingwan rung ki mynder ri, ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka tnat ka donkam ruh ka jingiatreilang bad ki dkhot ka seng ha kaba lada ki lap kin sngewbha ban bat bad ban ai jingtip sha ka tnat Infil bad iathuh ruh ba ka jingtalasi ïa ki sumo, ki night super bad ki kali ka long beit baroh ar phew saw kynta.
“Ki riew shemphang, ki riew stad ki pynpaw ia ka jingkyrshan ia ka BJP, nga kyrpad ia ki nongialam niam ruh ba kin kyrshan ia ka BJP", u la ong.
Mynta baroh kiba iap, ki la poi sha ka 2,415 ngut bad kiba ioh pang, ki la poi sha ka  74,281, katba kiba la ioh jingkoit, ki long 24,385ngut.
U Bah Metbah u la ong ruh ba da lei lei um kwah ban ia treilang bad ki briew kiba ong ba mynta da ioh tang 16 17 ne 20  ngut ruh ka la biang, pynban u la ong ba u kwah ban ia trei bad ki briew kiba buh ha ki ia katta ka thong ba ha ka election kaban wan kum ka party ka dei ban ioh 30 ngut ki kyrtong ki ban jop, ha kaba u ong ba u da sngew smiej ban ia trei bad ki briew kiba ong  tang khyndiat katno tam lei lei ban shaniah ha ki.
U myntri u la ong ba ha kaba iadei bad ki kam pynroi nongkyndong bad ka skhim NREGA, ka sorkar pdeng ka la mangT.38,500 klur.
Kiba iohi ia ka ki ia sngewphylla, ki sngewphieng, ki iaphet kulmar.
“Kynsan kynsan nga la ïohi ïa ki tiar ba la pyndait ha ki kjat jong kane ka sim.
“Baroh shi katta ki la dep pynkhein ia ka ain bad mynta ki kyndit bynriew bad ki sa pynkylla ia ki kyndon ban iada na ka jingshah trei ha ka  ain", la ong u Bah Bindo.
Dubai: Ka liengsuin Boeing 737, kaba na Ukraine, ka la hap noh mynta ka step, katba ka dang mih na ka kad liengsuin Khomeini, ha Iran, ha ryngkat bad 180ngut ki briew, ong ka khubor mynta ka step.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ki nongïalam ka KSU bad HYC bad la pyllait paidbah ruh ïa ka jingrwai shaphang jong u Bah Hoping la pynmih da ka HYC.Ha kane sngi la pynlong ruh ïa ka jingbuh syntiew ha u mot dur jong u Bah Hoping, uba la tei hakhmat ka Dorbar Hall jong ka Kur Lyngdoh Nonglait kaba la pynlong ruh ïa ka Mawkyllei College.
Ka ïing bishar ka pynpaw ba donkam ban shim bun ki lad ki lynti nalor kata ka la pynpaw ba wat tang ïa ki nongdie madan ba pynkhapngiah ïa ki lynti ïaid kjat kat haduh ba ki briew kin hap ban ïaid na surok kaba la pynsuki ïa ka jingïaid jong ki kali ruh ym pat shym la leh satia.
Ki la ïathuh ba ka sorkar India ka la pynmih bun ki skhim ban pynshlur ïa ki longkmie ba kin leit kha khun ha ki Hospital, khnang ba kin lait na ka jingma.
Haba la kylli ïa u, u Dhar u la ong ba ka por ban pyndep shna ïa katei ka ïew, la pynjari noh na ka daw jong ka jingwan lynshop lynsher ka khlam Covid.
La kynnoh ruh ba utei u manager um ju burom wat ïaki bor pynïaid shnong jong ka Pahammawleiñ kaba la pynbitar wat ïaki nongïalam shnong ba um ju kwah ban ai ka jingïatreilang bad ka shnong.
U dei ban risaiñ noh mardor", la kynnoh u bah Pynthymmaibor.
Ka synjuk ki barikor na jylla Meghalaya, ka Ri Academy of Visual Arts ka la pynlong ia ka lyngwiar thohdur jong ki barikor ha ICSSR, NEHU ba la plie da u Kher Rangbah ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti, u Bah Frederick Roy Kharkongor.
