Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr War u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la dep ban iakren bad ki tnad shipai ban pynsangeh noh ka jingwan jong ki shipai ha kane ka jylla.
U Vice President ka KSU u samla Frederick Kharmawphlang u la pynbna ia kane ka sien jam ka jingiakhih ha kane ka sngi u Blei, hadien ba la shong jingialang ha ka miet sngi Saitjain.
Ym lah ban buhrieh ia ka pop….
bthah ïa nonghikai SSA ban sangeh ïakhih.
Haba pynthikna ïa kane ka jingïoh lum khubor, la ïoh ban ïakren bad u Bah Batskhem Myrboh uba dei u nongai ktien ka VPP uba la ïathuh ba ka seng ka la shah ïa ki ’riew rangbah na ki konstitwensi bapher bapher kiba kwah ban phah da ka jingthoh ban pynpaw ba ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na ka seng VPP.U la ïathuh hadien ba ki ’riew rangbah ki la phah da ka jingthoh, ka shong ha ka Election Committee jong ka VPP ïano ka ibit ynda la dei ka por ban pynbna ïa ki kyrtong.
Hynrei tangba ka long ka kynthei ka long free bet ban kren ne leh kino2 ki kam ba pynthoh bria ia ka jait bynriew jong ngi… Hoid ngi respect ia ki kynthei hynrei kam mut pat ba ngi ki shynrang ngin ai lad ia ki ba kin kren ne leh khlm akor katba ki mon…Nga sngew kito ki kyntein ba ki thoh haneng ruh ki lah bakla… Hoid kino2 ki don la ka hok ban kren ne leh hynrei ym ban shu kren ktba ioh…ngan ong ha phi ki nong thoh ia kane ka khubor.
Lada ka jingïatip lem bad jingsngewthuh briew ka dang don hapdeng jong ki briew khlem pep kum kitei ki kam jaboh kin nym ïoh jaka hangnohangno ruh.
Haduh mynta ka NPP ka la pynbna 15 ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon MDC 2019 ha KHADC bad 11 ngut ki dei kiba la pynbna ha ka thupkaba nyngkong bad 4 ngut pat mynta ka sngi.
Na ka liang u Bah Thombor u la pynpaw da kaba ong ba ïa mynta um pat i donkam ban wanrah ïa ka lynti rel, hynrei u la bynrap ruh ba ïoh lehse da ka wan ka lynti rel ïoh ka don da kawei ka jingkylla, ïa kata ruh ym tip lypa.
Ka jingweng ia katei ka ain, naduh ka 1tarik Iaiong 2018, ka dei ka rai kaba pdiang sngewbha, ong ka kyrwoh mynta ka sngi, na U Pastor PBM Basaiawmoit, Consultant jong ka North East Dialogue Forum (NEDF).
Kane ka jingbuh ka ophis jong u Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly ïa ka jingpynkylla ktien, ka long hadien ka jingdawa jong ka Seng Voice of the People Party (VPP) hadien ba la thnam ka dorbar ha ka snem baladep, namar ka jingpyrshah ki MLA jong ka Seng ïa ka jingkren hindi jong u Lat.
“Ngim tip ïa ka jingïakren hapdeng ki nongïalam ka party bad u MLA.Hynrei kane ka jingwan jongngi ka long beit ban pynkhlaiñ ïa ka BJP na ka bynta ka elekshon ban wan bad ban pynjop ïa u kyrtong jong ka," la bynrap biang.
Katkum kane ka khubor, la ïathuh, na kine ki arngut kiba la shahkem la ïoh kurup shibun ki shithi dawa pisa ha ka kyrteng jong ka United People’ Front of Karbi Long (UPFKL).
“Ka Seng ka shim ia kane ka kabu ban ai khublei kyrpang ia u Bah Lambok Thabah bad kumjuh ruh ia baroh ki nongtrei jong ka kot khubor ‘U Nongsain Hima’ na ka bynta kane ka jingjop jong ki bad kum ka Seng ngi sngew ba lyngba kane ka jingjop kan long ruh ka burom kaba khraw ia baroh ki lad pathai khubor ha ka jylla bad ruh kum ka jing ai mynsiem ia baroh ki nongthoh khubor khnang ba kin dang lah ban nang trei kham bha shuh shuh ban pynjanai na ka bynta ban shakri ia ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor, namar baroh ngi don la u jong u synniang u bynhei ban noh ha ka ban shakri ia ka Jaitbynriew"  Ong ka kyrwoh na ka FKJGP.U Aldrin Lyngdoh, u rangbah na Shillong, ba u trai kam ha hotel ha ka jylla U.P.(Agra) ia pyniap noh ialade namar ba khlam don pisa ne jingbum na ka jingwan ka khlam coronavirus.
Kane ka la wanjia hadien ba ki liengsuiñ thma jong ki nong Myanmar ki la pynhap bom ha ki thaiñ ba marjan bad ka bynta khappud bad ka Mizoram.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula ia kynduh mynta ka sngi bad ki tnat jong ka koit ka khiah ka sorkar India, ban iakren halor ki lad jingiada na  bynta ka jingpang Corona.
Shillong, Jymmang, 24: Ki bor pynïaid jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ha ka sngi Baar ki la pyntip ba ka University Grants Commission (UGC) ka la rai ban pyllait ïa ki Kolej kiba pynïasoh bad ki khyndai tylli ki Central Universities kynthup ruh ïa ka North-Eastern Hill University na ka jylli jong ka CUET (UG) 2022 bad la ailad ïa ki ban ki pynrung klas ïa ki samla pule ha ka Academic Session 2022-23 kumba ju leh ha ki snem ba ladep.
Ka la pawnam bad paw pyrthei ha ka kam ak phlim da kaba ak kum ka Princess Leia ha ka ‘Star Wars’ movie.
Une u nongthoh u la leit jngoh ia kane ka thain dang shen bad u la lap ba ki Khasi, Garo bad ki Nepali kim shym la iakhih ne iakynat, pynban ki iashongsuk bad ki iakhleh milai ha iew Langpih bad ki la pynleit jingmut ha la ki jong ki jong ki kam ki duk.
Haduh kumba 2000/- tam shi sngi ki don ki kmie ki kpa kiba shlan ban iarap kyrshan pisa ban pynioh ia ki drok na ka bynta ki khun jong ki.
Ha ka step jong ka 25 tarik u jymmang 2024 kawei ka dukan restaurant ka ba don ha motphran pyrshah bad ka stand taxi jaiaw ka la kemding kynsan kynsan, ha ka ba baroh ki marbam bad ki tiar ki tar hapoh katei ka dukan ki la ingkhong lut.
Hadien ba u Myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla, u Bah Paul Lyngdoh u la pynbna paidbah ba ka shnong Pynursla ka dei kawei na ki jaka kaba kynrei bha u drok, na ka liang ki nongïalam shnong kiba don hapoh ka shatri jong ka Federation of Riwar Mihngi Local Dorbar ki la pynpaw ïa ka jinglyngngoh bad ka jingsngew kyndit kaba khraw bad ka la pynlong ruh ïa katei ka kynhun ban leit pan jingpynshai na utei u Myntri halor katei ka jingpynbna ka jong u.
U President jong ka TEA, u Bah D.Malang lem bad ki dkhot ka Association ki la pynpaw ka jinsgngew bitar halor ka jingkren khlemakor jong ki arngut ki nongtrei bar jylla bad ong, “ngi la aipor tagn 24 kynta ba ki dei ban panmap mardor kata ha ki ladpathai khubor.
Kumno kata ka MOU ki la ïa soi ban shu ai sngewbha ïa ki shnong Khasi-Jaiñtia sha Assam? Kumno ki ïai kob shi ïai  kob hana,ba dei tang ma ki (MDA) kiba lah ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam hadien 50 snem ei ei mynta?La dei ban sngewlehraiñ ha ka jaka ban sngew sarong.
U Suresh Singh u la lah ban kamai 39 ron hynrei hadien ba u Manish u la pyndkut ïa ki, ka Manipur ka la sdang ban hap ki wicket kaba la pynlong ïa ka ban sahkut 134/6.
Ula iathuh ba ki don ruh ki MDC kiba la pynpaw ba hangne ha KHADC kijuh ki party ba don ha ka sorkar, hynrei balei ia ki bill kum ki Clan Bill, ILP Bill, ka sorkar khlem shah ia u Lat ban soi.
Naka liang jong ka Konsil kala pan ïaka jingïatrei lang bad ka Forum naka bynta ban pynïoh ïakita ki jingtip bad ki jingthoh jingtar shaphang ka Elaka Nongjrong Labang Nangphyllut &Pangam Raliang (Block-1) bad ki jaka ïakhajia pud bad ka Assam , bad naka liang jongka Forum ruh ka la kular ban ïatrei lang.
After chairing the meeting, Chief Minister Conrad K Sangma told reporters that the government will spend Rs 10 crore for the purpose of acquiring the 50 acres of land.
Kumta ruh ka Pakistan ka lah dep ban iaisah ha katei ka kyrdan lada katei ka kynhun ka lah ban sar shalade ia ki 5-0 jingjop lynter ki jong ka pyrshah ia ka New Zealand.
“Ngi dei ban pynduh ia kane ka buit jong u Soitan, ha kaba ki leh ia lade ia kitei ki kam ban pynurlong ia ka jingthmu ba sniew jongki" ong U Pope, ha shwa jong ka jingrakhe ia ka  World Day of Social Communications, ka ban long ha u bnai Jymmang.
Shillong:Haba u nong lum khuboru iakren bad u nong ialam ki Punjabi kiba shong ba sah ha Them Iewmawlong ban kylli la ka don shisha ka jingiapynbeit kumba la kam da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u ba dei ruh u shongknor ka HLC kaba la thung da ka sorkar jylla ha u snem 2018 ban peit ia ki jyrwit jyrwat kiba don ha kaba iadei bad ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah ia kiba shong ba sah ha katei ka jaka na ka liang u Secretary ka Shillong’s Harijan Panchayat Committee u Gurjit Singh, u la iathuh ba kam don satia kaba kum kata bad kane ka jingkam u myntri ba ka don ka jingtyrwa ban iakren ka dei tang ka khubor lamler.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba ha ka 1 tarik une u bnai ka kynhun ka MPUF hapoh ka jingialam President bad General Secretary ki la leit khynra ia ka dukan jong u kaba don ha Ladrymbai bad ki la lap ba u la die da ki dawai dier por bad um don satia ia ka Trading laisen bad ha ka jaka ban aiti ia u sha ka bor jong ka ain, ki la dawa pynban na u haduh 1 lakh 20 hajar tyngka.
Ha kine ki lai sngi, yn pynher lama tang shiteng, ha baroh ki ophis sorkar jylla bad yn nym don satia kino kino ki kam ialeh sngewbha sngew miat.
"Ngim lah ban pynbor iano iano ruh ba kin shim vaccine hynrei ka dei ka mon jong ki bad na ka liang ka sorkar ka shu kyrpad ia ki briew ba kin shim vaccine" u la bynrap.
Katkum ka khu bor na ki pulit, u Sengbathson D Shir u dei u Deputy Commander shu kam ka  ASAK uba donkti ban rahbor bad pyniap ia u Vikas Kumar Singh u nongtrei ka ACIO-II, SIB ha ka Rongara ha South Garo Hills district.
Ka seng ka kyntu iaka sorkar ba ka dei ban pynbun ia ki Ventilators bad ki Bilevel or two-level Positive Airway Pressure ( BiPAP) ha Mawkyrwat.
Naduh u bnai iaiong jong u Snem 2022, ka DRI ka la kurup kumba 1358 kilogram u Drok heroin u ba lah ban shongdor kumba 6670 klur tyngka ha ki iew jong ka pyrthei, kynthup ruh ia u ba khia 23.7 kilogram u ba shongdor 166 klur tyngka tang ha ki bynta jong ka thaiñ shatei lammihngi.
U la ong ba ka jingeh ka mih namar ba ka la don ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ka tnad ka koit ka khiah bad u trai jaka uba ai sngewbha ban shna ia katei ka sub-centre.
Mizoram-ST: Shri Laldinmawia RalteNagaland: 1.
Ka Luti Tuber Ïalong ka la pynliem noh ïa ka Lumpariat da 1-0 kol ha ka lympung ïalehkai Independence Day Cup Under-17 kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai.
Ia ka Bethany hospital kaba  ha Shillong bad Nongpoh la khang khyrdep noh naduh mynnin ka sngi bad la pynkylla sha  ka quarantine centre.
Shillong: “Ka khyndew ka shyiap, kam shym hap satia ha ka jingpeit ka sorkar India" ong ka kyrwoh, ba la pynmih da U bah W Anthony, Conver, ka SOMALA, Jaiaw Langsning.
U Bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ konstitwensi haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la takraiñ tyngeh ïa ka seng Congress kaba la synshar ïa ka jylla Meghalaya da ki bun phew tylli ki snem.
Ha kawei pat ka liang na ka liang u Kynjatshai, u la ïoh ban leit jngoh, ïa kane ka jingthep vote na ka bynta jong ka Sohiong Assembly Constituency, u la shem ba ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ki nongthep vote ka la don naduh 7.0 baje mynstep, kaba long ka por bas dang ka jingthep vote haduh ban da kut ka por.
Shillong: Ka Sur U Paidbah Hynniewtrep, kaba la ialam da U bah HS Shylla, ka pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh ka bakhraw katta katta ryngkat bad ka jingsngewlehrain, halor ka jingshah niew bein ka Jylla Meghalaya ha ka jingbhah pisa kaba duna palat.
Ki pulit ki la ioh kurup kawei ka pla kaba don ar tylli ki bilor beer kiba la pyndap da ki kynja dawai kiba khlaiñ ban pynmeh ding.
Ka North Liberty Higher Secondary School Jowai kaba don ha Moo-kyrdup, Ladthadlaboh Jowai ka la plie ia katei ka tnad pule ha ka iing u Dr.RC Laloo, Dy.CM ka jylla kaba la tei bun mala ha Mission Compound Jowai.
Ha ka juh ka por la kyntu  ia ki nongiashimbynta ha ki Prokram bapher bapher ba kin ia pynbeit bad ki nongpyniaid ia ki Prokram namar ka don katto katne ka jingpynkylla na ka daw jong ka jingpynthut ka mariang.
" U pynkynmaw ruh ba ha ka ilekshon MLA 2023 ka jingwan ialap ilekshon jong u Myntri Rangbahduh Narendra Modi bad u Myntri kam pohiing u Amit Shah ha Tura kam shym la don jingktah khyndiat ruh ha Meghalaya.
Kum kine ki jingjia kiba la dep, kaba la jia ha lad Darrang, iano ngin kynnoh, ngin kynnoh ia u Pulit ne ia u Sengbhalang ne ngin kynnoh ia ka shnong.
Halor ka jingkylli, ba ioh lehse, ka  HSPDP bad ka KHNAM, ki kwah  ban pynbudnam, ia u CEM barim, u bah Titos u la ong ‘Ki don ka hok ban wad jingtip kum ka EC ba thymmai’.
Wat la ka jingshit ka la kham duna ha kine ki khyndiat sngi kaba la pyllait ïa ki nongshong shnong na ka jinglynga jingpisa, hynrei ka dang don jingma pat namar ka jingtyrkhong um.
Ia ka thain Langpih u DC Kamrup u la phiah ia ka jingsynshar ha ki lai tylli ki dong bad ka kyrteng jong ki katto katne ngut ki Sabit Gangbura, ki dei:-· U Bri Nongbah, Gangbura· U Rijune Nongbah, Gangbura· U Tyrngoh Hahshah, Gangbura· U Thiang Kamiej, Gangbura· U Tu Nonglang, Gangbura· U Duwan Khamma, Gangbura· U Binsing Khartongsu, Gangbura· U Maw Nonglang, Gangbura· U Mota Sohbar, GangburaU DC Kamrup u thung Sabit Gangbura ruh ia ki Garo, Rabha, Assameese ha ki dong bapher bapher.
Shuh shuh, ka NHAI ka la kam ba ïa ka jingmaramot ïa ka surok ki nongtrei ki ju leh man ka por, hynrei tang ha ki katto katne ki jaka ki khlem leh ïa ka jingmaramot bad ong ruh ba ka jingsniew bad jingjulor ka surok ka dei na kiba bun ki daw ba kynthup ka jingtuid ka um na ki jaka sait kali, ka jingpyniaid pathar ïa ki pipe um bad namar ka jingkit palat pud ki kali ba kit jingkit kiba kit ïa ki mar na ki par bad ka jingpyntuid um pathar na ki shnong ki thaw ki bym don ïa ki nala tuid um kiba biang.
Shillong, 20 Iaiong:Ki ar tylli ki sengbhalang ka KSU Umdohlun Unit bad ka Phlangmawprah Unit bad ka Langrin Youth Welfare Association (LYWA) ki la pyrshah jur ia ka jing thmu ban shna ia ka surok na Nongstoiñ sha Maw thabah bad kitei ki ar seng ki la byrngem ruh ba kin phah da ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ba ka dei ban weng noh ia katei ka projek kaba la mang naba ka jingwan katei ka surok ki la ong ba ka dei beit na ka bynta ban tih uranium.
Shillong,18rymphang:U lat ka jylla u Dr.K.K paul u la khot hajir ia ka IngDorbar thaw-ain ka jylla ban wan ia kynduh ia u ha ka 7 tarik u lber 2014 ha ka por 10 baje mynstep ha ka ing dba shipor ka jylla kaba don ha Rilbong,  Shillong.
Ia kine kiba shah kem la pynngat ha ki kyndon ain Meghalaya Maintenance of Public Order (MMPO), la ong u SP.U la ong ruh ba ha kane ka kynti namar ba ki pulit ki la pahara bha bad phah husiar ia ki kali sorkar, na ka liang ki runar ki la pyrshang ban kthong sa ia ki kali paidbah bad ka la kumba la jia ha kaba ki kali kamai ki la shah kawang petrol bom.
Haba kren ha katei ka sngi, u Superintendent of Police, South West Garo Hills, u Vikas Kumar u la ong ba dei ban niewkor ia la ka jong ka jingim bad kito kiba iakynduh jingeh, ki dei ban iasyllok bad kiab ha iing hasem.
Shillong: Ka Moopynieiñ Socio cultural & Sports Organization (MSCSO) ka la plie ia ka lympung ialehkai football kaba juh tip kum ka 11th cash prize knock-out football tournament 2021 ha u bnai Nailur 16tarik ha ka por 1.00 pm noh phai sngi.
Katba na ka liang jong ka kong Aisika Nongrum dkhot ka seng longkmie Pyndengrei, ka la ong ba katei ka jingjia ka pynsngew smiej sngewtieng khamtam ia ki kynthei bad kum katei ka jingjia ba khyllah kiba shait jia tang sha kiwei pat ki jaka bad kaba ju iohi bad ioh sngew tang ha tv hynrei mynta ka la wan jia ha ki khohsiew bad ha ka dong ka thain.
Ka dor sla tyrpad ka long T.35 shi kilo ka bym don dieng katba kaba don dieng ka long T.32 shi kilo.
Katba u Shewam u la khur 3 wiket bad 2 wiket da u Sumit na ka bynta ka Shillong Secondary.
U la ong ba katkum katei ka Aiñ ka pyni ba ka sorkar ka hap ban ai laisen ia ki nongdie madan ba kin trei ia ki kam jong ki.
Sa lai ngut ki MLA, Bah Ardent Basaiawmoit, Metbah Lyngdoh, Bah L Rymbai bad nangta sa 3ngut ki CEM District Council, 3ngut ki khlieh nongsynshar, 3ngut na ki civil society bad 3ngut na kawei kawei ka Seng Bhalang, ia kaba la jied hi da U Dr Mukul.
Shwa kane na ka liang u Fr.Paul lem bad u Vicar General ki la ai ka jingïaroh ïa ka Don Bosco Media Network hapoh ka jingïalam u Fr.Michael Makri kiba la lah ban pynlong ïa ka jingïakob rwai niam kaba long kum ka rynsan na ka bynta ki Heprit ban pynpaw ïa ka sap ba ki don.
Phi tip ba kata ka long ka rukom treikam ba ngi hap ban iaid bad leh".
U bah Srim Lyngkhoi na ka shnong Mawrok u la ong ruh ba kiwei pat ki shnong kum na ka shnong Mawkhiat, Rynñiaw, Domkyrkoh bad kiwei kiwei kiba dei ki shnong bym pat don surok, lada don ba shitom ki hap ban kit da u briew bad ki hap ban ïaid da ka kjat kumba lai kynta tam haduh ban da poi ha ka jaka ba lait kali.
“Sa tang ar taiew tam nga la dei ban leit phai biang sha ka jaka pule.
Lah ban kdew ruh ba ka Mawsyram C&RD Block Mawsyram ka dei kawei kaba la rim tam ha ka jylla Meghalaya ba ka la ïoh naduh ba ka dang shynshar ka sorkar Assam ha u snem 1962.
Hynrei uno uno uba kren bein ia u Mynsiem Bakhuid, un ym ioh jingmab" Markos 3:28.
Ka shlem treikam jong u District Sport Officer (DSO) ka East Khasi Hills District, mynta ka sngi ka 3 tarik Jymmang ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung kynjatbol ki heprit kiba hapoh ka 12 snem ïa kaba la tip ruh kum ka Chief Minister Under-12 District Level Open Football Tournament 2023 kaba la sdang mynhynnin ka sngi ka 2 tarik Jymmang.
Ka jinglong jingman ha KHADC kala pynlong ia ki paidbah ban duh nong namar ba ym long ban treikam eiei namar ka jingbym don ka EC kaba dei ban pyniaid ia ki kam ki jam.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Sosthenes Sohtun, ha kaba u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ban pynioh Ambulance sha katei ka CHC, ka dei hadien ba u la ioh ia shibun ki jingud jongnam na ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi, kiba la pynpaw ia ka jingsngkhia halor ka jingbym don Ambulance, kaba la wanrah jingeh ia ki ha ka por ba don kino kino ki kam kyrkieh bad kiba iadei bad ka pang ka shitom.
Shillong:Ka jingpyn phuh pynphieng ia ka sor Tura ka la julor naba ki dkhot ka A’chick Holistic Awakening Move ment (AHAM) ki la pynjulor ia ki dur bad ki jingdro ban pyn itynnad ha kylleng ka sor Tura.
“Ban long kiba jop ha ka thma ka jingim kaba donkam ka long ban pynleit jingmut ïa kaei kaba phi leh, ban trei shitom, ban shaniah ha lade, ban ïai shah," u la ong.
Hashwa kane, u Siddaramaiah u la kynthoh jur ïa u Myntri Rangbah jong ka  Maharashtra u Eknath Shinde uba la ong ba ka sorkar Congress ha Karnataka kan sa khyllem noh hadien ka ilekshon Lok Sabha.
Kumta ka KHNAM ka kyntu jur ia ki pulit ban kem shwa ia ki bar jylla kiba dei ki trai dukan bad pynlong ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap ia ki jingshisha bad lada ka Sorkar bad ki bor jong ka aiñ kim lah ban kem, ka paw ba ka don kaei kaei sha lyndet, pynkut kane ka kyrwoh khubor na u bah Nongrum.
Katkum ka jingwad jingtip jong u Rupang, uwei u rangbah uba sakhi ia kane ka jingjia u la iathuh ba ki don phra ngut ki briew kiba shong ha kane ka Jeep.
Nongpoh: Ha kaba sdang ka jingai ia ka Injek iada na ka COVID-19 , ki la don haduh 100 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah hapoh Community Health Centre (CHC) Umsning, Ri Bhoi, ki la ioh ia ka Injek ban iada na ka khlam COVID-19.
Baroh ki don 27 ngut ba la shah weng kam na kine ki PHC bad 13 ngut ki dei na ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Nongpoh 17, Naiwieng:Ka Joint Action Committee jong ka Meghalaya Poultry Farmer Welfare Association (MPFWA) bad ka Ri Bhoi Broiler Farmer Association (RBFA) ka la dawa mardor ia ka Primary Progressive Multipurpose Cooperative Society bad kiwei kiwei ki society ban sangeh noh shisyndon ban ri bad shalan ia ka dohsyiar ha ka jylla hi baroh kawei namar ba kane ka la ktah jubor ia kam jongki kum ki trai shnong.
Shuh shuh, u Bah Paul Lyngdoh, Myntri Mattithaw bad Deiriti u la lam khmat na ka bynta ban leit khmih ïa ka phatok Dacca Central Jail ha ka ba u Tirot Sing Syiem u la shah set byndi.
Hapoh ka mat kaba lai, u Myntri kam pohiing jong ka sorkar pdeng u la ai jingmut ban pynmih biang ia ka dictionary Hindi da kaba pynthymmai ia ka.
Kitei ki namding, namar ba ki dei kiba suk ban pyndonkam bad kiba khlain bor, la khot sin ia ki, da kawei ka kyrteng  “Saint Javelin".
U Dr Mukul u la ong ba kane ka jyrsieh bamsap thied jaka ka kren shai kdar ia katta ka jingrhah tyngka jong ka NPP-BJP, kaba shwa ia kine ki jyrsieh bamsap ki la kha roi  bha ha kae ka jylla kum ka Saubhagya, Smart Meter, bad ka jingkhyllem jong u tnum (Dome) jong ka Assembly.
Hynrei kim don kali, katba uta u AIG ha ka ophis u DGP pat u shu pynïeng kai ïa ki kali khlem da pyndonkam ïa ki.
Shuwa kane, ka Myntri ka pyntip ba ka Secretariat Assistance bad Domestic Help Allowance sha ki Chief Justice ba la shongthait ka long T.50,000 bad ki Judge ba la shongthait ka long T.40,000.
U la ong ba la thmu ban shalan ia une u dawai sha ri Bangladesh.
U la iathuh ruh ba ki don ia ka jingkyrmen ban leh bha ha kane ka Elekson ka ban wan na ka bynta ban wanrah ia ki jingkylla ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ha kawei na kiba kum kine ki jingjia, kawei ka longkmie ka la shim da ka ram haduh T.1,30,000 ban ai ïa uwei u riew thok uba kam ïalade ba u dei u shipai bad ruh uba kular ban ai kam pynkhuid ïa ka bad ai kam sorkar ïa ka khun jong ka.
Shillong, Nailur, 03: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka tnat Culture bad Parliamentary Affairs, u Arjun Ram Meghwal ha ka sngi Saitjaiñ u la ñiewtang ïa u synñiang u bynhei jong ki nongïaleh laitluid kane ka Jylla kiba kynthup ïa u Syiem Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad u Pa Togan Sangma ha ka jingpynkut ïa ka prokram ‘ka tynrai jong ka longrynieng’ kaba la long ha u Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ki mut ban pynbiej ïa ngi…to ngin ïa leit shuwa tang ha Lokayukta," la ong u nongïalam ka VPP.Haba pynsngew ba ha kine ki sngi ki la don kiba sdang ban kynthoh ïa ki MLA ka VPP halor ka jingbym ai ïa ka skhim MLA (` 10 lak) kaba ki paidbah ki dei hok ban ïoh, u Bah Basaïawmoit u la ong ba um kwah ban ïa bun ktien halor katei ka bynta hynrei u la wer kita kiba kynthoh ban ïa leit sha u Lokayukta khnang ban ïaid shakhmat bad ka jingtohkit halor kane ka bynta.
Nongpoh: Ha kaba kut ka 2nd HNYF Football Tournament, ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka HNYF 20Mer Circle, ka Pahammawlein 20Mer Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Kongripara da 3-0 kol ha ka jingiakhun phainal kaba la long madan ialehkai ka shnong Pahammawlein.
U DC ula kyntu ruh ia baroh ki waheh shnong ba kin pyntip sha ki Block Development Officer (BDO) na ka bynta ki long iing ba lah pynsah ha ki iing skul ne community hall, ba kin ioh leh ia kaba don kam.
Ia kane ka shini rashon ka sorkar la sam sha man la kawei pa kawei ka longiing ha kane ka jylla.
Kine ki kynthup na EGH: 4, EJH: 5, EKH: 77, NGH: 02, RBD: 24, SGH: 2, SWGH: 2, SWKH: 12, WGH: 20 WJH: 81 bad WKH: 39.
Ka jingialehkai ka long kaba itynnad namar baroh ar tylli ki teams ki long kiba khlain bad ia ryngkat bor.
U la kyntu ruh ïa kitei ki samla pule kumba kidei ki kynhun ba nyngkong jong katei ka tnad pule ba kin shim ka bynta ban trei shitom namar kane ka juk ka dei ka juk ka jingïaleh bad tang kita kiba tbit bad kiba kynsai bad kiba trei shitom kin longbriew manbriew, namar baroh ka ban sa wan ka shong haka kti ki samla pule kumno ki kwah ban long hadien habud.
U la ong ba kane ka mat ka long kadei kaba ktah bha, kumta la donkam bha ban ïatai sani ha ka rynsan kaba kyrpang ha kaba yn lah ban pynbeit ia knae ka jingeh baroh.
