Ka leit ka wan ki passenjar nabar ri, lait noh kiba lah ioh jingbit na ka MHA.· Yn dang bteng ban pyntreikam ia ka jingpakhang dam ha Containment Zone haduh ka 31 tarik Risaw, 2020.
Ha kawei ka sngi katba dang iashongkai, lai ngut hi.
La 25snem ka por ka la leit bad ha ka por ba u dang bat kum u Myntri PWD ruh ngi la ïakren tangba ka kam kam shym la urlong," u la ong.
Ia kane ka tamasa la don lang ka Deputy commissioner ka East Khasi Hills District ka kong Rosette Mary Kurbah nalor kiwei.
Shillong, 13’lyngkot:Ka kyrwoh na u bah Lber Laloo bad u Pyn skhemborlang K Sawian kiba la rah sha ka Supreme Court ha kaba ia dei bad ka kam Rangbah Shnong ki la ong ba ki la pdiang sngewbha ia ka rai jong ka High Court kaba la long mynta ka sngi halor ka kam ki Rangbah Shnong hynrei ki la ong ba kim sngew iahap pat ba ka High Court kan ailad ia ka sorkar jylla ban tuklar ia ki kam jong ka district Council , “Ngi sngew ba shi bynta na katei ka hukum kam ia hap bad ngin kren ia kane ka kam ha ka sngi bishar kaba bud namarba ka Case jong ngi ka dang sah pongding ha Supreme Court" ong ka kyrwoh.
Shillong: Mynta ka sngi, na ka liang ki pulit bad ki magistrate ki la phuhsyep puk ban tem ia ka jingbitar jong ki nonghikai SSA kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA), kumba 20 minit eiei ka la neh ka jingiapyneh kylliang namar ba ki nonghikai ki kwah ban iaid rally na surok Secretariat ban pynsngew ia ka jingdawa jong ki.
Ngi kyrmen ba ki jingïalehkai sport kin dang kiew shuh shuh ha ka jylla na kata ka daw la pynlong na kawei ka District sha kawei pat namar ngi kwah ban ïohi ba ka Meghalaya kan long ka jylla kaba kiew ha baroh ki liang" ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka pyntip, ba ka Southwest Monsoon, ka la nangkiew sha ki bynta jong ka North West bad ka West Central jong ka Bay of Bengal bad nangta sha ki bynta ba shatei mihngi bad sha ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi, mynta ka sngi, ka 3tarik Jyliew 2022.
Ka jinglehkhuid ka long kaba donkam bad kyntang bha.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ki paidbah ka shnong ryngkat ka jingsynran lang u MLA, ki la leit pynsahngeh ïa ka jingkyntur pud ka Air Force, sha ka jaka ka PWD bad la ïathuh ba na ka liang ka tnat PWD, ki la phah pynsahngeh, hynrei na ka tnat ki liang Air Force kim kohnguh satia bad kane ka la pynlong ïa ka tnat PWD, ban shim da kawei pat ka sien jam.
Na ka NPP la ioh ia ka jingkren na u bah Sniawbhalang Dhar katba na ka HSPDP la kren da u bah KP Pangiang bad na ka PDF la ai jingkren u bah Ivanlumlang nalor u MLA shimet u bah Lambor Malngiang.
Shillong:Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynnin ka sngi Palei ka la tynjuh ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingbym lah ban ai jingkheiñ ïa ka jingdon jong u dewïong ba la dep tih shuwa u 2016 bad ba dang ap ban lilam ha kylleng ki jaka jong ka Jylla.
Lah ban kdew hangne ïa ki dkhot ka seng ba la khlad noh ha kine ki ar snem ba la leit ki long U Rev.Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh, Dr.Hamar B.Kharlukhi, Bah Kreishon Rapthap, Bah Hamarbabiang Mylliemngap, Bah L.H.Pde bad Bah Raijesh K.Lyngdoh.
Hynrei shwa ka elekshon arngut ki MLA kata, u Bah Hamletson Dohling bad u Bah Jason S Mawlong ki la mih noh na ka party bad pynïasoh bad ka NPP.Haba kylli halor ka lawei jong ka PDF, u Bah Lyngdoh u la ong, ka long kaba eh ban ïathuh bad kam long hi ruh kaba dei ban kren eiei ha kum kane ka por.
Ka Jylla Meghalaya ka la palat ïa ka 50 snem ha kaba ngi ïadon lang ma ngi ki khun u Hynñiew Trep bad ki jaidbynriew Achik ne Garo kiba don bun ki jingïapher ha ka Riti – Dustur bad kiwei kiwei ki rukom.
U long ruh u wei na ki nongialeh laitluid bad uba ka pyrthei baroh ka la tip ia ka Nam bad ka Kyrteng jong u haduh ba u la shah sdien phasi na ka bynta ban im ka ri bad ka jaidbynriew ka jong ngi, ong ka kyrwoh.
U la ïathuh ruh kumba long haduh mynta, ki Village Employment Council (VEC) ki hap ban mad ïa ka jingeh ha kaba pyntreikam ïa katei ka skhim ka Sorkar Pdeng bad ka daw ka long ba ka sorkar ka pyllait tang ïa ka pisa ban siew sha ki Job Card Holder bad katba ïa ka pisa kiba hap ban thied ïa ki tiar ki tar ka la pynsahkut mynta la ar snem kynthih bad kane ka la wanrah ïa ka jingdkoh ha kaba pyntreikam ïa kane ka skhim ka Sorkar Pdeng.
Haba kren hynnin ka sngi, u Bah Warjri u la ong ba ar ngut ki bar jylla ki la wanrah da ki kot reshon hynrei ka dur thep vote pat ka dei na Tripura kiba dei nabar ka jylla.
"Haba kyllli, ha kano ka rukom ki nongïalam ki leit ban pynsngewthuh sha ki paidbah ïa ki jingthmu bad ki nongrim treikam jong ka BJP, u Bah Kharkrang u la ong, “ha kaba sdang ka la shim por ban pynsngewthuh kaei ka jingthmu jong ka party BJP ha kane ka jylla Meghalaya bad kane ka jingwan pynïasoh jong ki mynta bad ka BJP ka pynpaw shai ba ki Khasi ruh ki la pdiang ïa ka BJP ba kan wan ha ka bor synshar ha kane ka jylla namar haba kut ki sngewthuh ba dei tang kane ka party kaba lah ban wanrah ïa ki song pynroi ha kane ka jylla.
Ka Ri Bhoi Dorbar ka shim ïa kane ka kabu ksiar ban ai khublei shi kit ïa par ïa phi ki para nongshong shnong ka District Ri Bhoi, ryngkat ruh ïa ki para nongshong shnong na Bhoi kiba sah sha sor Shillong bad sha kiwei pat ki bynta ka jylla Meghalaya bad ka Ri India hi baroh kawei.
Ka Langsning ka ioh mynta 7 point, ha ka Group C bad ka wan ha khmat duh bad ka jingialehkai kan long ha ka 9tarik Iaiong 2018 ha Kolkata, ha kaba ka Langsning, kan ia khun pyrshah ia ka Mohammedan.
Kumta ki pulit kila register iaka case bad kila thwet ia kine ki suba donkti.
Bun sien ki kot khubor kim lah ban pynmih ia ki jingthoh namar ba ym biang ki jingsoi, ki jingkam jingkitkhlieh wat la ki long makna ki sobjek kiba donkam bha na ka bynta ka imlang ka sahlang ruh.
Dei ka sorkar kaba la pynduh bad rat dyngkhong ia u niangthylliew, ia ka khlam bad ia ka jingbieit jingdum jong ki kpa tymmen jong ngi mynshuwa.
Jowai, Nohprah 13: Ka Khasi Student’s Union (KSU) haka ka jingïadon lang u President ba Rangbah duh ka Seng u samla Lambokstar Marngar bad u General Secretary Samla Donald V Thabah lem bad ki Nongïalam ka KSU West Jaiñtia Hills kila Leit hiar sha Mukroh ha ka sien kaba ar ban leit jngoh bad ai mynsiem ïa ki longïing jong kito ki lanot kiba shah siat ïap ha u kuli jong ki Pulit Assam.
Kumta policy ka dei ba pruid dak bad phrang janai na ka bynta ban leh kano kano ka ban sule kumba thmu.
Ha kaba iadei bad ka case ha Delhi, ki don katto katne ki channel kiba la pyni ia ki khubor kiba don ki headline kiba pynshit bad ki pyni ruh ia ki video jong ka jingumsnam kaba lah ban pynshit ia ki briew bad ktah ia ka shongsuk shongsain.
Kumta to ngin sumar bad to ngin pyndonkam hok ruh ïa la ki jong ki khmat, naba kat shaba ngin phai la ki khmat ka sawdong ka sawkun kaba ngin ïohi shynna ka don ha ka ïa la ka jong ka khana.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiakob mareh ka long ban pynsngewthuh ia ki khynnah ha ka iadie iathied lane ka consumer rights ne ka hok ki nongthied nongpet.
Ia kine ki lai kol ka Ladthadlaboh la thep da u Jeffrey Surong (14,16) ar kol marwei bad u Dowell John Shylla (52).
Lah ban kdew ba ia ka Mawryngkneng Police Outpost la plie ha  ka 6 tarik u Nailar 1990, da u H.S.Chittaranjan IPS, Director General of Police, Meghalaya ha kaba la pynthymmai biang ha ka 08 tarik u Nailar 2007 bad mynta ka sngi ka shnong Mawryngkneng ka la ioh ia ka Police Station ba pura.
Ka KSU kala kyntu ia ki nongialam shnong ba kim bit ban ai kino kino ki syrnot sha ki briew ki bym dei trai shnong hapoh u Amlarem Constituency ban khang lad iaka jingthmu pynrung kyrteng ha ka electoral roll, kaba la jia ha kine ki khyndiat snem bala dep.
“Nga kren da kaba shai ba kumba long mynta halor kane ba ngan ym iehnoh ïa ka South Tura ban leit ïakhun sha kawei pat ka constituency bad haba ïadei bad ka jingïakhun na ar tylli ki constituency kam pat don eiei ka rai bad ka party ruh kam pat shim rai bad nga sngewskhem ruh ba ngan jop biang na South Tura namar nga la trei shitom kum u MLA ka constituency," u la ong.
Khliehriat, Naitung 27: Ki dkhot jong ka Jaiñtia National Council hapoh ka jingialam u Art and Culture Secretary, u bah Mehi Rymbai mynta ka sngi ki la hiar jurip sha ka thaiñ Narpuh bad ki la jurip khamtam ïa ki jingkieng kiba don ha ka thaiñ Sonapyrdi, ka seng ka la kyntu ruh ïa ki bor ba dei peit ba ki dei ban da leh bad ki kam ruh ban nym shah ïa ki kali ba kin ieng pathar halor ki jingkieng, ym dei ban shu buh tang ki signboard jingmana.
Man ba nga leit sha ki shnong kiba  kham jngai na sor Shillong nga shem ba kiba bun ki khynnah kiba dang 10-12 snem ki la sdang ban trei ha lyngkha lane ki hap pahara bad ap blang ap masi.
"Halor ka jingsangeh ïasiat ba shipor (Cease Fire), u Bah Blah u la ong ba kane ka lah ban urlong ynda la dep shuwa ka kylla banyngkong jong ka jingïakren ïasuk.
Ula iathuh ruh ba ka surok Moodymmai Sohmynting Demthring yn kylla noh iaka na ka surok shnong sha ka state road bad ka sorkar kala mang T.42 klur ban shna iaka bad iaka surok Treiongriang Khliehrtyrshi Road kaban kiar iaka shnong Jowai na Dawki Amlarem Jowai Road haka jinglut kaba T.93 klur.
U Jovial u la ïathuh ruh ba ka jingleit ïashim bynta jong u ha katei ka jingïakob, u la pynlut hi nalade ïa ki jingdonkam, ki jinglut jingsep kynthup ka bai rung kaba kot sha ka T.10 hajar.
Une u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ula ong ba lada ym dei namar ka jingtreikam jong ka Sorkar, ka NPP kan ym ïoh satia haduh 26 seat ha ka ilekshon MLA 2023.
Ha kane ka sngi na ka liang ka u Bah Ardent Basaiawmoit President rangbah u la pynskhem pura ruh ïa ki nongkitkam jong ka VPP North Shillong ha kaba u Bah Strong P Kharjana kum u President bad u Dr Londoner M Sohtun kum u General Secretary bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Kumta, da kane ngi pyntip shaphi baroh ki la thmu ban wan iashim bynta lem bad ngi ka World Mission ha katei ka sngi ban shim ia kane kum ka jingpyntip bad ban wan pat ha ka 9 tarik,ha ka juh ka jaka bad  ha ka juh ka por  kumba la pynbeit,ong ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah K.K.D Samiam, General Secretary World Mission.
Haduh 36 ngut ki briew ki la khlad hashen na ka jingwan thombor kaba kynsan jong ki kynhun kieng atiar ha kawei ka shnong kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Democratic Republic of the Congo.
Ka Khliehmyntriang SC ka la rung sha ka wat kaba ar jong ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament kaba pynïaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Hangne ha jylla Meghalaya kumba long lem kiwei ki jylla ha ri India, ki tnad sorkar ki dei ka lad ïoh kam kaba bun tam ban ai kam ai jam ïa ki samla.
Shillong, Naitung : U Jt.
Ka jingmon jong ki seng trai ri ha kane ka jylla ban iatreilang bad ka BJP ka la khih bha hadien ba la jop da u kyrtong ka NPP ha kane ka elekshon, ha kaba ka UDP, ka BJP  ki iadon bynta lang.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ka Miarolla Mridula, Co.
Shillong, Nailar 26 : Kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi jong ki jingïalehkai ne ka National Sports Day kaban long ha ka 29 tarik Nailar 2022, ka ophis jong u District Sports Officer ka East Khasi Hills District, Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang ryngkar bad ka ophis ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District kan pynlong da ka jingïakop mareh, “National Sports Day 5K Run" ha ka 29 tarik kaban sdang na Main gate J.N Stadium ha ka por 6:30 baje mynstep.
Haba ïadei bad ka jingïoh pang at-sniehdoh ki masi, u Bah Hek u la ong ba ka tnat ri jingri ka la shim ki lad ki lynti kumno ban khanglad ïa ka jingsaphriang jong kane ka jingpang.
Ka jingsiang ïa u phlang plastic (astro turf) ka dang ïaid shakhmat.
“Hadien ba nga la leit sha Kashmir, ki wan ar tylli ki file, ban ioh ia ka jing mynjur jongnga, kawei kaba dei ka file jong ki Ambani bad kawei ka dei jong uwei uba don jing iadei bha bad ka RSS, uba dei ruh u myntri barim jong ka sorkar jong ka  Mehbooba Mufti bad uba kam, ba u dei uba iajan bha bad u myntri rangbahduh.
Kidon katto katne ki nutrients kiba phi donkam bha ban kynthup manka sngi haki jingbam jongphi ban lait naki jingshitom kum ka Osteoporosis.
Na ka liang ki nongïalam jong ka YMA ki la pyntip shuh shuh ba ïa kitei ki kot ki slab a donkam la shon thok/beaiñ ha kawei ka dukan shon kot kaba don ha ka nongbah Aizawl.
Kumjuh, la pynkup burom ïa ki rangbah Kur kiba la kitkhia ïa ka Seng Kur Warjri naduh ba la seng na arphewsan snem mynshwa, bad la ainam aiburom ïa u khliehduh ba nyngkong, Bah D.L.Warjri (Bam Kwai ha Dwar U Blei) ba la pdiang sngewbha da ka takma sahnam ha i kmie ki khun, Kong P.O.Kharkongor, ba la synran lang bad ki khun ki kti.
Ka quarterfinal ba lai kanlong hadpeng ka Soil pyrshah iaka 3rd MLP Battalion bad kaba saw kan long hadpeng ka PHE pyrshah iaka Water Resources haka 6 bad 7 tarik une u bnai.
Kane ka jingïatehlok kan phai khmat sha ki kam kiban kyntiew ïa ki lad ai jingsumar na ka bynta kiba kad shyntur ha ki hynniew tylli ki jylla ba la dep ban jied, ha kajuh ka por ban nang kham pynbha shuh shuh ïa ka jingai jingsumar ba kan long kaba shngain bad kaba biang nadong shadong ban sumar ïa kane ka jingshitom.
Katba ka jong ngi pat ka la sdang ha u bnai February 1970 bad ka sa kut noh ha ka Full-State ha u bnai January 1972.
Ki pulit ki la suba jur ba ia katei ka kam la leh da u William Sangma u nongialam jong ka Achik National Co-Operative Society.
Ka kam MLA kam long kaba suk.
Don kiba im bad kiba trei ha ki kam la jong kum ha ki karkhana shna kali, shet jingbam (kpu) bad kiba leit shna iing shna sem.
Ka Rai jubor ki tei ki bakhraw batri ka long ka kam kaba bakla bad kaba kum ka shnong, ka Raid, ka Hima bad kum ka Jaitbynriew ngim lah ban pdiang.
Don kiba la phone sha une u nongthohkhubor ban iathuh ia katei ka jingjia, ha kaba ki la ong ba hadien ba ka bank kam treh, ki la pynbiang ia ki kot ki sla jong ki ban plie account hynrei hadien ba ki la pynbiang ia ki kot ki sla ruh, ki bank ha Pynursla kim pat shah ia ki ban plie account bad ki la ong ba ki bunkam sa wan kham hadien.
La ong ba ia ki jingkylli yn pynpoi ha ki center bapher bapher bad yn pynpoi lypa ia ki jingkylli shitaiew shwa ka eksam bad ki nongpyniaid skul ki dei ban leit shim na ki center ba la pynpoi ia ki jingkylli.
"Nalorkata, ka ong ruh ba ka por ka la poi kum ka Commission ki la hap ruh ban tynrong sa kawei pat ka kam, kata ban ai jinghikai lang wat ïa ki nonghikai ruh namar bun ki skul ki khot ban ïarap pynshai bad pynsngewthuh lang.
Kiwei pat kiba la ia don lang ha kane ka jingialang ki kynthup ruh ia ka Kong  Isawanda Laloo, Secretary Department of Agriculture & Farmers Welfare, ki heh sorkar na ka tnat Agriculture bad Horticulture, ki nongseng kam lajong, ki nongrep bad kiwei kiwei.
Ha katei ka Joint Action Committee on Indigenous People Economic Rights, kiba don lang ki kynthup ia ka JHTOA, MCVU, KSU JHDU, JSU CB, HYC-JHD, JNCCB, ka AJSUCB bad ka HYC East Jaintia Hills.
U nongkren ka NPP u James K Sangma u la ong ba u myntri rangbah bad ka myntri pohiing ka jylla ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingjia bad ki dei ban hiar shuki noh.
Ha kajuh ka por u bah K.P.Pangniang ula kren ruh na ka bynta ka party kaba dang shu mih kata ka Voice of the People Party (VPP) kaba ju kren ban wanrah ka jingkylla na ka bynta ka synshar khaddar hapoh ka Ri Khasi.
Shillong, Ïaiong 20: Haduh 4 ngut ki briew kila ïap bad palat 10,000 ngut ki Nongshongshnong ka Jylla kila shah ktah jur na ka jingwan lynshop jong ka eriong bad u phria ha Jylla ha kine ki artaiew bala leit noh.
Ki khun samla ki dei ban tip shai ba ka kam Sorkar kan dang iai kyrduh wat lada yn ‘review’ lane yn pynkylla thymmai, kumba ki angnud, ia kane ka SRP.Ka jingdon jong kiba ap kyrmen (aspire) ia ka kam Sorkar kannangkiew bad kiew ruh da kham bun shah ban ia ka jingdon kaba bad ka jinglait (vacancy) jong ki kam Sorkar.
Ka President ka VPP Narpuh Circle ha kaba kane ka jingjia ka jia, ka Kong Deiwi Tongper ka la buh jingkylli ruh ka jingpyndik ki BSF ïaki riew paidbah haki surok National Highway katba ki ailad pat ïaki khar Bangladesh ban rung katba mon bad ban pynïap katba mom iaki nong India.
"“Katkum ki kyndon jong ka PMAY-G Chapter 3 Section 3.4 bad Sub-section 3.4.6 ka kdew haba shim ïa ka rai ban ai ïa ki song jingïarap sha ki nongïoh bhah kiba dei ban ïoh jingmyntoi, ki longing kiba don ïa kiba duna dkhotmet ki dei ban ïoh shwa ïa ka bynta kaba hakhmat," la kdew ka Seng.
Kam shongnia ban shu kynnoh ia ki Minister, MLA bad MDC haba pei thliew pei syar ki surok, namar ym shym la jied ia ki ba kin shna surok, shna iing, shna jingkieng.
Haba ïadei bad ka surok, u Rgh Païa u ïathuh ba ka long kaba la biang bha naduh naba sdang na khyrdop haduh kliar lum, haba phai sha ka um, u ai khublei kyrpang ïa Chief Engineer ka tnat PHE kong ba da lade hi I la leit ban jurip ïa ka tyllong um bad ha kliar u lum khnang ba ka jingpynkhreh kan long kaba biang.
Man ka miet ki paidbah ka shnong Nong rim Jirang bad ki shnong naduh kynthei bad rang bah ki ia mih lang ban leit wad ia katei ka khniang ha khlaw hadien ba ki la wan la ka bylla myn sngi.
“ Ngin sa ïathuh ïaphi tang shu la dep lut nadong shadong" ong u ma Lahkmen ïa ki nonghikai.
Shillong, Naiwieng 26: U samla Badonkupar Synnah u la pynshohbiej ïa ki paidbah nongkyrshan ka jylla lyngba ka namjop kaba u la khur ha ka kyrdan ïakura jong ka light welterweight 60-63.5kg ha ka sngi kaba ar jong ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship kaba la long hynne ka sngi ha SAI Indoor Hall, Shillong.
Shillong, Jymmang 06 : U National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Saitjain u la ong ba u shutia haduh katta haba u peit ïa ka jingkynthoh jong kiwei pat ha ki youtube.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba ka Council ka la ioh jingtip ruh ba u myntri rangbah duh ka ri u la phah ia katei ka jingthoh sha ka Ministry of Home Affairs ba kan tuklar.
Shillong:U bah Lahkmen Rymbui u MLA ka United Democratic party, uba long ruh u Myntri sorkar jylla, u la ther tyngeh ia u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah Vincent H Pala, da kaba ong ba u bah Vincent u kren nonsense bad u ak innocent.
Ka Congress ka la jop tang 17 ngut bad hiar haduh 61 ngut na ka elekshon kaba la long ha u snem 2017, katba ka BJP pat ka kiew haduh 57 ngut.
Ki pulit jong ka Pune ha ka sngi Ba-ar ki la kem noh ïa uwei u briew uba la 24 snem ka rta halor ka jingbyrngem ban pynïap ïa u nongïalam jong ka seng NCP bad u Myntri jong ka Maharashtra u Chhagan Bhujbal, ïa uba dang shen u la shah pynrung dkhot ha ka kynhun Myntri jong u Eknath Shinde.
Shillong, 22 Risaw:Ka kong Probetty Nongpluh -Vice President BJP Mahila Morcha Meghalaya ka la risaiñ noh na ka seng BJP naduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Ka Mawphlang kala pynliem ia ka Khatarshnong block da 3-0, ha kaba ka Antisha Nongneng kala thep ia kine ki 3 kol ha ka 4, 44 bad 49 minit.
Ka long shisha kaba ishongkun ban iohi ia ka jingtrei shitom ki Pulit ka Ri Bhoi, namar na kaei kaba la lap, la iohi ba ki pulit ka Ri Bhoi, ki la trei shitom shisha bad kata ka long ba nalor ba ki pyrkhing ba peit ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar, hynrei ki trei shitom ruh ha ka ban peit pyrman ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar shapoh ka jylla, kata ka long na bynta kito kiba wan na ki kali rit bad wat ia ki kali kamai, kali shimet wat na ki trok ruh kumjuh.
Shillong, Nohprah, 13: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang bishar bniah shwa ban pynkha ïa ki Police Station ba thymmai.
Naduh ba la wan u phareng bad u dkhar ka shongkha shongman ka ka la lyngkar lah ban ong.
“Ha kaba la bun ki jingiakynduh ban ia kren ia ka ei ka ba u nongshong shnong u kwah bad ha u bnai Rymphang 2020 la dep ban pynbeit ban plie noh ia ka District thymmaim hynrei na ka daw jong ka khlam Covid -19, kane ka la sahteng noh"u la ong.
U President ka BJP Youth Wing na Ri-Bhoi district, u Bah C.G.R Syngkli u la iathuh ba kumba long mynta ka seng ka la iaid shakhmat ban thaw ia ki Polling Booth ha baroh san tylli ki constituency bad kiba bun ruh ki paidbah nongshong shnong ki la pyniasoh ialade lyngba ki polling booth namar ki sngewthuh ba ka Party BJP kaba don ia ka bor synshar ha ka ri hi baroh kawei hapoh ka jingialam u Narendra Modi kum u Prime Minister ka long ka Party ka ban kyntiew ia kiba bun ki kam pynroi khamtam eh ba ka district kaba long kawei na ki district ha ka jylla kaba sahdien, ki paidbah ruh ki angnud ban iohi ia ki jingkylla hadien u 2018.
Ka kam jngohkai pyrthei ka long kawei na ki lad kamai ïa ki briew jong ngi.
Kane kan pynmih pat kumba arphew shah u symbai.
Te lada kane ka khlam corona kan neh bun snem, bun ki Ri ki Hima kin kyllon, bunki sorkar kin hap namar ba yn ymdon eiei shuh la shah ktah lang baroh.
U Bah Don Sumer u la iathuh ba hadien kane ka jingwan jurip un sa leit pat ban iakren bad pynsngew hakhmat u CEM ka KHADC na ka bynta ban kyrpad ruh ban pynmang lem ia ka pisa ban ioh ban sdang noh ia kane ka kam, khnang ba kan iaid shaid shaid bad ioh ban plie noh shwa ban wan ka aiom lyuir.
Ka UDP balei ka kam withdraw naka government halor ki Kam bamsap.
“I wan mih mynne sha iing bad i la iakren shibun kiei kiei bad i mei" iathuh ka Banisha“Phi lah wan khun?" ong ka kmie bad ka shong hajan u khun“Peter, phi treh ne em khun ban leit trei noh bad i bah Bok?" kylli ka kmie“Ka kam aiu mei?’ kylli kwah tip u khun“Nga sngew ka dei ka kam niah kali" iathuh ka kmie.
Da kaba pynpaw halor ka jingsngewkhia halor ka jingkynrei ki kam khaii bad pyndonkam drok hapdeng ki samla ka jylla khamtam hapoh kane ka district, u bah Mayralborn u kyntu ia ki khynnah skul bad kolej ba kin kiar raimaw raidieng na une u jait jingdih ba shyrkhei.
Katkum ka ain wad jingtip paidbah ba la ioh na ka ophis jong u GeneralManager District Commerce & industries Centre ka East Khasi Hills, lakdew ba ki briew kiba aplai ia kane ka skhim PMEGP baroh ki don 1035ngut.
“Ka long kaba sngew lyngngoh shibun kumno ka Wapung C & RD Block ka ophis kaba ka ki ar DS Wapungskur bad Wapungshnong, ki la ïa don ia ka bynta kaba khraw ha ka ban wanrah ïa katei ka ophis sha ka thaiñ Wapung da kaba ai ei ruh ïa ka jaka kaba heh bha na ka bynta ban tei ïa ka ophis treikam bad jaka sah ba paka jong katei ka block, hynrei ynda la rah biang ïa ka na ka thaiñ Wapung sha Khliehriat, ka Dorbar Shnong jong kitei ki ar shnong bad ka JAC Wapung C & RD Block kim don jingtip ei ei shuh," buh jingkylli ka JAC.Kumta halor kane ka jingleh ka JAC ka la ong ba ka suba jur ba ka lah ban don kaei re kaei kaba shalyndet halor kane ka jingleh jong ka sorkar.
Ia ka pisa, la iathuh ba la buh ha ki pla kiba heh ba heh bad ha ki kali kiba la pynieng ha phyllaw bad sa ki biskit ksiar kiba la buh bha hapoh jong kitei ki ophis.
