Ha ka kyrwoh khubor ka Kong Shylla ka la ong ba ka phang jong ka jingïatai nia ba sa mih katei ka jingkam kadei halor ka Khasi social custom.
Ha ka jing khynra la ioh kurup bun bah ki kot ki sla,ka pisa bad ki tiar ki tar na ki jaka ba la long trai da u ne u pulit ba la shah kem.
U Rangbah Shnong, u ong shuh shuh ba hadien, ba ka shnong, ka la iakhun la lai bnai duna eiei nalade, kumta u kyrmen ba ka jingialeh pyrshah ia katei ka jingpang, kan nang ai mynsiem ia ka shnong, lada ka sorkar Jylla, ka mih ban iarap lang ia katei ka Shnong.
Kumta ha ka por 12:00 baje mynsngi la pynbna lyngba ka Youtube ban wer ïa ki paidbah ban wan sha jaka ba u shah thngan ha ka por 2:00 baje noh phai sngi ban pynbna ïa kane ka khubor jong ka jingjop.
Ka Supreme Court Collegium ha ka 2 tarik u Naiwieng ka la ai jingmut ban thung ia u nongbishar S Vaidyanathan  jong ka Madras High Court ban long kum u nongbishar jong ka jylla Meghalaya High Court.
Kane ka dei ka juk jong ka Jingstad ki longshuwa jong ngi.
Ha kane ka jingkhynra kyiad ki Pulit bad ka Excise nyngkong kila ioh kurup shuwa palat 3000 litre, hynrei haba tohkit bad pynlong shuh shuh ka jingkhynra na ki iing ki sem kba don marjan bad ka jaka kaba kila ioh kurup nyngkong kila ioh kurup sa palat 4000 litre.
Ha ka 1st innings ka SP office ka la lah ban kamai 155 ron bad hap noh 7 wiket na ki 20 ober.
“Kane ka dei tang ka Election shiteng samoi kaba ngin ioh sa tang shisnem san bnai eiei, ha kaba kane ka pynpaw ba ki nongshong shnong da kumno kumno ruh kin ai ia ka vote ia ka party ka ba don ha ka sorkar la ka dei ia u kyrtong ka UDP lane u kyrtong ka NPP"u la ong.
Kumta ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar kynhun ka la shu kut noh da kaba pynïaleh da ka Tie Breaker ha kaba ka Golden Lion Football Club ka pynrung haduh 5 kol katba ka Siliguri United Football Club tang 4 kol.
Ki la ong ruh ba ka jingeh ba ki ïakynduh haba don kiba kum kitei ki nongshong shnong kiba shongkha khlem dei por, ka long ba lada pyndep ïa ka jingïathoh shong kurim ruh ka aiñ ka la khang pyrshah.
"Na ka liang jong nga ngan leit ban kyrpad ia u  Myntri kam pohing ba un buh ka por ba un ia kynduh ia ki sengbhalang kane ka thain.
Shiphew ngut ki kyrtong kiba la ieng ha kane ka kynti kynthup 2 ngut na Tura Parliamentary constituency bad 8 ngut na Shillong Parliamentary constituency.
“Hadien kane ka jingjia ba nga shah siat nga ïoh jingïarap na ka sorkar T 30,000 (laiphew hajar ) tyngka bad hadien katto katne nga ïoh jingïarap biang sa T10000 (shiphew hajar tyngka" ong u bah Ïaraplang Rymbai bad haba kylli halor ka jinglong jingman ka koit ka khiah, u la ïathuh bad ong ba “ Man la ka por ka ju wan ka jingshitom ha ka met bad nga kwah ban leit sha ki doctor ban phah sei noh ïa kane ka tiar bad ha ka jingshisha ki dang bun ki bynta ki ba dang hap leh bad ban sumar ïa kane ka kjat, hynrei ym don lad satia ban leit pyndep ïa ki jingdonkam sha hospital, ka jingdon ka tiar hapoh ka met ka wit bha, hooid ban ïaid ban ïeng te nga lah hi hynrei ban trei kumba ju trei te ngam lah shuh mynta, ban pyndap ha ïing ha sem ruh hap ban shy bylla shitom ka kmie ki khun"Ka kurim jong u bah Ïaraplang Rymbai, ka kong Saiñly Siangshai ka la pynpaw ba kum ka ïing ka sem ki ïa kynduh jingeh bha naduh ba u kpa ka ïing um lah shuh ban leit trei leit ktah bad ha kaba ïadei bad pynioh ïa ka jingnang jingstad ïa ki khun katei ka longkmie ka la ong ba “Ïa mynta ba ki dang rit ka class ha skul te nga dang lah hi ban kyrshan skul, hynrei ynda ki la heh kyrdan ne heh class te ngam tip shuh kumno yn leh"Ka la ïathuh ruh ba ka jingshitom ha ka kjat jong u bah Ïaraplang ka ju khie man ka por bad haba jur ka jingshitom ka ju leit ban wad dawai na ki pharmacy kiba don hajan tang ïarap malu mala namar ba ym don lad ban leit pyni sha ki doctor.
Ka jingleh bym suidñiew ïa ki dieng ki siej ka wanrah ïa ka jingkordit.
Katkum ka jingong u bah Shylla, dei tang ka ILP kaba lah ban khang lad ia ki briew ban wan nabar namar ba ka don ka kyndon kaban pynshitom ia kiba wan rung khlem ka permit.
Nongpoh: Myn hynnin ka miet ha ka por 11 baje eiei mynmiet, ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la ioh ban bat ia kawei ka kali kit Nongpang (Ambulance) kaba don ia u number ML-10-C-3475, ka Ambulance kaba kit shi kali ka Kyiad.
Exodus 20:17.
Ha ka 15 tarik pat kin sdang naduh ka por 4 30 baje mynstep baroh ki ing ki Khun Raij kin Pynieng ia ka Deiñkhlam ha la ki Ing.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ka kynhun ki nongwad bniah kiba trei hapoh ka tnat environment, forest & climate change ki la leit ban pynap da ki kor shon dur ha katei ka park hadien ka jingshem ïa ki dienjat jong u khla; bad dei tad haduh ka Sngi Balang kaba la dep ba katei ka kynhun ka la leit ban jurip ïa ki kor shon dur bad shem ba ki la ïoh ban ring dur ïa uwei u khla u ba la kham ïaw ka rta.
Ha ka juh ka por u buh ka jingkyrpad ïa ki bor sorkar ba kan ïarap ban ai jingkyrshan lem ïa kane ka jaka ai jinghikai jong u na ka bynta ki samla khnang ba ka lawei jong ki samla kin ïoh ïaka lad ban trei ha ki kam bapher bapher.
“Ka long kaba donkam ba ngin shim ki sienjam kiba ïahap khnang ba ngin lah ban pynkhlaiñ ïa kane ka thaiñ da kaba wanrah ïa ki nongkhaiï ba kin ïarap ban kyntiew ïa ka ïew jnogh kai pyrthei ne kiwei kiwei ha kane ka thaiñ," la ong u Conrad.
Ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba kine ki briew ki dei na Mawryngkneng bad kane ka ka trok ka la thmu ban leit pynhap ia katei ka dewbilat sha Lawbah.
Kitei ki nonghikai kham mynshuwa ki la ai por 15 sngi ia ka sorkar ba kan pynurlong ia ki jingdawa jong ki, katto katne ki jingdawa ki long ba ia ki nonghikai kiba la thung da ka sorkar ym dei shuh ban phiah sha ka thup Government bad non Government bad ym dei ban pynkynriah kam ia ki nonghikai na kawei ka District sha kawei pat.
Ha ki jaka mane blei, ym dei ban shong lang ha u juh u shylliah, hynrei ki dei ban wan rah la ki jong ki shylliah ban shong la ka jong ka jong ka jong bad ha ki iingmane khristan, ki nongleit jingiaseng, ki dei ban deng mask, wat haba ki ia rwai ruh.
Lada ia ka khaii pateng hapdeng ka India bad Bangladesh dang khang ia mynta kan eh aiu, ban pyrkhing tyngeh ia ka jingiarung iamih hapdeng kawei ka jylla bad kawei pat, ong shuh ka seng.
U Kongsan ha ka sngi ba pynkut noh ia katei ka lympung shad Lakhym pong u la long u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, MLA ka Nongkrem, kum u Kongsan bad u Syiem Khynnah ka Hima Khy rim, u la long kum u Sym bud Kongsan.
Shuh shuh haba pynpaw ia ka jingsngew duh jingkyrmen ia kane ka jingleh ka tnad pulit, uwei na ki samla uba la pass ia ka written test u la ong ba u la lah pass ia ka written test bad ki mark baroh ba u la ioh ki long 262 mark ha baroh ki jingiakhun kiba u la iakhun naduh ba sdang ka jingpynrung kam.
U la ong ruh ba ka jingshisha u Lamphang ka ïingdorbar u la dei ban pyntip lypa sha ki dkhot ka ïingdorbar ba u Lat un kren da ka Hindi, khnang ba kaba jia kumba la jia mynta ka sngi hapoh ïingdorbar kan nym jia kaba pynduh noh ïa ka akor ka burom jong ka ïingdorbar.
ka kyntien kaba paw ka ïahap bad ka jingïakhun pyrshah ka Environment Coordination Committee (ECC) Elaka Sutnga ha kum kane ka por, kaba ong “Ka jingïakhun pyrshah ïa ki karkhana saiñ dewïong ka la jop, hynrei ka thma ka dang ïaid" hadien ka jingpynpra ïa ki atoskhana jong ki ar tylli ki karkhana saiñ rnga dewïong ha Elaka Sutnga ha ka Sngi Balang bad ka la kular ruh ban pynpra naphang ïa ki 32 tylli ki karkhana beaiñ kiba dang sah.
Ka jingtrei shitom jong ka Sorkar, ka thong kaba ngi don, kan ïarap ïa ngi ban rung sha ki shnong, khnang ban pun jingkieng da ki prokram bapher bapher ba la pyntreikam bad ba ngi dup lah ban kynjoh sha ka thong," u la ong.
Ki Pulit kila register iaka case hapoh ka kyndon aiñ NDPS Act ha Khliehriat Police Station bad ka jingtohkit ban lap ksai ia kiwei pat kiba donkit kala iaid shakhmat.
Kane ka jingialang ka la long ha Pynursla  ha kaba la don lang ki nongialam ka UDP naduh u bah Metbah Lyngdoh uba dei u president, kong Banalari Khongwar, bah Balajiedkupar Synrem bad u bah Teinwel Dkhar uba long u CEM ka KHADC nalor kiwei ki nongialam ka UDP.Shillong:  Ka KJP Synod Sepngi, ka pynrem tyngeh, ba ki don kiba pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ka Synod ha ki social media, na ka bynta ban pynbudnam ia ka kyrteng  jong ka Synod, ha kaba pynmih ia ka jingsngew iapher jingmut, ka jingsngew iapher jaitbynriew bad ka jing ia bishni hapdeng ki kynhun niam bapher.
Ai shwa ia ka ILP, sa iakhun elekshon", la ong u bah Shylla haba kren ha ka jingialang paidbah ba la khot da ka Confederation of Hynniewtrep Social Organisation (CoHSO) ha madan student, Jaiaw.
Shuh shuh u la ong ba kham hadien pat ka sorkar kan peit ban pynïasoh ïa ka nongbah Shillong bad kane ka jaka lyngba ki surok kali.
U la ong ba ha ka 9 tarik u nohprah, 2014 ka la mih ka hukum na u Director of accountant &Treasury, Shillong ba ym lah shuh ban siew tulop na ki nongtrei shipor namarba ka la don ka hukum ban ithuh noh ia ki nongtrei kum ki nongtrei sorkar naduh ka snem 1993.
‘Lada ka sorkar kam lah ban pynbeit ia kane ka jingeh ki lah ban pynlong da ka jingiakhih" la ong ki samla pule ka CMJ University kiba iakynduh ia kane ka jingeh.
Ka jingïaleh hapoh ka jingïalam ba radbah jong u Sngap Singh ka la neh bun snem bad dei ha ka snem 1939 ba u Sngap Singh u la pyndem wait pyndem stieh bad da ka jingbymbanse u la ïateh kular bad ka British East India Company.
Ha kaba iadei bad katei ka skul, ka kong Toi ka don ka jingthrang ban kyntiew kyrdan noh ia katei ka skul na ka UP sha ka Secondary School.
Shwa kane, u Nongïalam ka Liang Pyrshah Bah Ronnie V.Lyngdoh u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ban buddien na ka Sorkar Pdeng halor ka jingai kyrdan INI ïa ka NEIGRIHMS khnang ban weng ïa ka jingduna doktor bad ka jingmih noh jong ki doktor ha kiwei kiwei ki jylla.
Kane ka jingmareh kan sdang naduh ka por 6:30 am bad ka Spot Registration na ka bynta ki nongshimbynta kan long ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai haka por 5:30 am.
"Katkum ka jingong jong u, ka party mynta ka don ïa ki kyrtong ha jan baroh ki constituency hynrei kum ka National Party ki hap ban peit shwa ïa ki kyndon ba ki hap ban bud ha shwa ban ai ïa ka tiket ha ki kyrtong.
Na ka liang jong ka kot khubor La Jornada, la ong ba ki nongtrei jong katei ka shlem pathai khubor ki ju shah bud dien bad shah thmu pyniap teng ha ki por ba la leit, kynthup ia ka jingshah pyniap u Miroslava Breach ha u Lber jong u snem 2017 hapoh Chihuahua bad kumjuh ruh u Javier Valdez uba long u dkhot jong ka AFP bad uba la shah pyniap noh ha u Jymmang jong utei hi u snem hapoh Sinaloa.
Ki shipai Peshmerga, ki dei kiba ia khun tyngeh pyrshah ia ki ehrang ISIS ha u snem 2014, ha ka por ba kitei ki ehrang ki hiar thma ia katei ka thain.
Ha kane ka Durbar Kur, la ioh ia ka jingkren pdiang na Ka Pynursla Unit bad ka jingrwai pdiang.
Wat ki longïiing bapher bapher kiba hap haka shnong Jowai ruh kim shym la ïohlad ban bret iaki ñiut kiba la lumthup ha ki ïing ki sem jong ki.
Kane ka jingiakop kaba ju long shisien ha ka shi snem kan sa long ruh kaba shongshit bha namarba hadien ar snem ki paidbah kin ïoh ban ïashim bynta ha kane ka prokram hadien ka jinglynshop ka khlam COVID.Mawkyrwat, K’lyngkot, 20: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la buh ïa ki jingpyrkhing ha shwa ka General Elections sha ka Meghalaya Legislative Assembly ka ban long ha ka 27 u Rymphang, 2023.
Lai tylli ki dorkhas, ki la leit ban tied jingkhang sha Supreme court ban iakhun pyrshah ia ka ain ba la wanrah da ka finance act 2017 ban thaw ia ka electoral bond scheme.
Mawkyrwat, Risaw 10: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District, da ka jingsngewkhia halor ka jingshah pyndik jong ki nongkhaïi kiba dei ki khasi ha ka thaiñ Bagli ha ki Border Security Force ne BSF mynta ka sngi ryngkat ka jingthoh ki la leit ban ujor ha u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District.
U SP ula ong ba kine ki briew kim don satia kino kino ki kot sla kiba biang bad la register ka case pyrshah iaki bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
“Kum ki nongmihkhmat paidbah, kam dei eh tang ban long Myntri, hynrei ngi don ban ai ka jingshakri ha kano ka kyrdan kum ki nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah," la ong une u President ka PDF.U Bah Gavin u la ong ba na ka liang u Myntri Rangbah u la kynthup lang ha ka Sorkar ïa ki MLA ka PDF, hynrei ym don kano kano ka jingïakren ban pynrung hapoh ka Kynhun Myntri.
“Phi ioh kot eiei na ka Shnong halor ka jingwan siew kuna? La kylli u Bah Shanbor“Em" La jubab u para u Bah Let“To mynta ngan thoh lem ma nga khnang ba phin suk lada donkam.
Ka Kong Iadamon ka la ong ba bunsien kiba la heh la san, ki rangbah ki pyrkhat tang ka burom lajong hynrei kim ju pyrkhat ïa ka jingsngewsih, ka jingsheptieng jong ki khynnah.
Ha ka sngi Balang kadei jong ka Zone 4 ha madan ïalehkai kynjat bol ha Jatah ha kaba la ïoh ban pynïalehkai ïa ki hynriew tylli ki team.
Ka Rilum Jaiñtia ka don ïa ka spah bah ha ka mariang naduh ki marpoh khyndew bad kiwei de ong u ma Pariat, hynrei mynta la pyndonkam bakla ïa ki da ki riew shimet kiba don ha ka bor, lada ki paidbah ki ai ka jingkyrshah ïa ka UDP ka seng kan ïakhun kumno ban ïada ïa kine ki jingmih (khajna) kiba ïoh na ka mariang khnang ban im pateng bad ka lawei.
U la seng ia ka Private Proceeding High School ha Shillong ha ka snem 1876.
Wat hapdeng kine ki jingmyntoi ba ki kor internet ki ai, to ngin kynmaw kyndiang ba ngi dei ki Shynrong jong ka Ïing Duwan, Kumba ki shynrong ïing ki donkam ban ïadait iwei ïa iwei ban pynskhem ïa ka ïing, ka long ha kajuh ka rukom ba ki shynrong ba shisha jong ka Ïing Duwan ki dei don ka jingïakynduh lang; kane ka ïarap ban long ki shynrong kiba skhem bad ba neh, khnang ba ka Ïing Duwan kan ïai long ka ïing kaba im.
“Ngi la thoh sha ka sorkar bad sha ka PWD Department ban shna ia ka kamra kaba biang na ka bynta ban sah ka Warden", la ong u Principal ka College.
Ha kaba iadei bad kane, u Bah K.Suting rangbah shnong ka Pahamrioh la ong ba ka Dorbar Shnong Pahamrioh, kan sa pynlong ruh ia ka jingpynkup burom ia kane ka heprit hadien ba ka la wan phai ryngkat ka khusnam ha Shnong Pahamrioh, kumta na ka liang ka shnong ka khot ka wer ruh ia ki paidbah ba kynthup ia ki sengbhalang, ki riew shimet bad kiwei kiwei kiba don ka mynsiem ban leh burom ia kane ka riewshlur kin ia don bynta ruh ha ka jingpynkup burom kaba kham khraw ka ban sa long ha ka 29 Tarik u Kyllalyngkot ha Ing Dorbar ka Shnong Pahamrioh.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla mynta ka kynti kan shim khia ïa ka jingkren une u briew kaba long khlem ka nongrim bad la rai ruh ban ujor da ka mukotduma pyrshah ïa u namar ka jingkynnoh ka dei ka ba bakla.
Shuwa ia kane, u dkhot jong ka seng Salesian, u Father A.L.Jose, uba long u uba Co-ordinator jong ka Centenary Celebration, u la ai ia ka history lyngkot jong ka seng.
Hadien ba la dep na Madan weiking pat lah pynlong ia ka jingiaid sha ing seng ha Mawkhar ha ka por janmiet.
U Bah Wallambok u bala mih na la iing naduh ka janmiet jong ka sngi Thohdieng khlem shongthait u la shu don beit tang ha lynti la palat ia ka 48 kynta.
Nalor kata u la ong ruh ba lada dang don ki khynnah ki bym pat ioh jingiarap ha kane ka sngi ha kane ka Shnong ki lah ban pyntip ha ki volunteer jong kane ka Foundation khnang ba kin lah ban leh ia kaba donkam.
Ha ka juk ka por ka Seng AMKA ka kyntu ia ka sorkar jylla ba Kan shimkhia ban pynbeit noh kloi ia u pud u sam batikhna bad ka jylla Assam khnang ba kan ym mih shuh kino kino ki jingjia ba sngewsih hadien habud.
Ki nong shong shnong kiba la wan shim bynta na ki shnong bapher bapher ba kynthup ia ka shnong Umtasor, Umtangi, Umran Dairy, Umran Ñiangbyrnai, Lum Nongrim, Mawtynrah, Sohdadek, Paitklong, Kyn joiñ Umran, Umsamlem, Lum Umpih, Thad, Soh pdok, Khliehumtrew,Myrdon Nongbah, Rtiang, Pahamdiengsyiar bad Umsohlait.
U ju shim bynta ha ka jingïapynïaid shnong, Dorbar Shnong bad ruh ha ki kam Hima.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba kitei ki heh ophisar kidei na ka tnad PHE ka Jylla Assam bad la ong ruh ba kila wan ban tih ia ki thliew hapoh ka shnong Salpara na ka bynta ban thep ia ki pipe um.
Ka kyrwoh bala phah da u nongialam jong katei ka seng u samla Armstrong Sohshang, President ka KSU Mawshynrut Circle u la ong ba ka seng ka ieng pyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban shna ia katei ka jaka sah jong ki shipai hapoh ka shnong Mawlan bad ka dawa jur ia ka sorkar Assam ba ka dei ban pynsangeh mardor ia katei ka jingthmu kaba long pyrshah ia ka mon jong ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Shillong, Nailur, 08: Ka ophis District Tuberculosis Officer, East Khasi Hills District ha ka sngi Thohdieng ka la pynbna ïa paidbah ka Ni-Kshay Mitra Project ha East Khasi Hills District kaba dei ka prokram sam jingbam teimet sha ki nongpang TB ba la ai jingkyrshan da ka kynhun Doctors For You ha ka jingïalang kaba la long ha Reid Provincial Chest Hospital Hall, Shillong da ka jingsakhi lang jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka Kong R.M Kurbah kaba la long kum ka kongsan.
Ia katei ka kynhun la ialam da u Executive Engineer u bah Iupher Pasah, u ba la ong ruh, ba ki metre rider kim ju rung hapoh kane ka jaka bad kaba la duba jur ba kadon ka jingtuh bording ka ba sherkhei.
Ka la kynnoh ba ka  jingioh lad ki Mynder Ri bad bar Jylla ban ioh rung tuh khlem ki kot ki sla kiba lah ban pynshisha ba na ei ki wan bad shano kin leit ka long ka lad kamai shimet jong ki riew shim kabu kiba don ha ka bor ban kamai beain bad kdup ieit ia ki khar tuh khar iong kiba wan na Bangladesh ban wan ia knieh kam bad ki trai Ri trai muluk hapoh Civil Sub Division, Amlarem kynnoh u Ialam G Syngkrem Secretary ka JYF-WJR.“Ka jingleh shi   liang khmat u Ghanshyam Dass (IAS) ba dei SDO, Civil Sub Division, Amlarem da kaba ailad ia ki Bar Ri Bar Jylla ban ioh rung kyrteng ha ka Electoral roll jong ka Sorkar Jylla ka don ka ei re ka ei ka ha lyndet ka ban wanrah jingma ia ka lawei jong ka thain" ong biang ka kyrwoh.
Shillong: Ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum (SKJCLF) ka khot sngewbha ia baroh ban iashim bynta ha ka Jingrakhe Khristmas 2020 lyngba ka jingiaseng mane Blei halor ka phang pdeng “U Immanuel hapdeng ki jingeh ka jingim" Math.1.23.
Ha ri dkhar ki ju kyrshan ia u tympew da ki skhen.
Haba kynthah ia ka sorkar kam ai lang da ka ILP ia ka jylla Meghalaya ruh kumba ka ai ia ka Manipur.
, Goeragre la buhteng shwa, namar ba kam pat don ka jingioh jingbit na ki bor pyniaid ka tnat ka koit ka khiah.
Ki saw ngut ki sakhi, ki iathuh shuh ba ha ka jingdum jong ka miet, uwei u briew, u leit tur beit beit sha ki pulit bad ka dei ha katei ka por, ba la pyrta ba un sangeh, hynrei, haba ula nang wan tur hajar, kumta u pulit ban iada ia la ka jingim, ula siat shi kuli, na ki bynta ba sharum jong ka met bad ynda haba la pynmeh ia ka ding, la lap ruh ba ka don ka tari, ha katei ka jaka jong ka jingjia.
U la ong ruh ba hato nga lah mo ban die ïa ka Ri tang marwei haba ka jingdonbriew ha ka Ri India ka don kumba 160 klur hato marwei nga lah ban die ïa ka Ri, kumjuh ruh u la ong ba ngi sngew donbok ba u Prah  u jop  tang  saw ngut ki MLA lada jin da ki jop bun ki MLA tip ka ei ka ban jia ïa ki paidbah.
Ki don ruh kumba 700 tylli ki metiap ba la ioh ban tep tad haduh jong katei ka step Sngi Ba-ar.
Ka long shisha ka jingjop ïa ki nongïalehkai ka kynhun Wushu ka Jylla ba napdeng ki 17 ngut ki Athlete kiba la ïashimbynta ha kane ka Women’s Wushu league khyndai nngut ki la kiew kyrdan sha ka thup Top 8 bad ki la ïoh jingbit ban mihkhmat ïa ka East Zonal Khelo India na Meghalaya sha ka lympung All India Khelo India Championship ka ban sa long shen mynta u snem, 2024.
Katba ia ka TA/DA yn ai katkum ka jingbuh ka sorkar pdeng.
Halor ka jingiehnoh jong u ia ka kam seng u la ong ba u la ieh  da ka jingkhuid mynsiem khlem ia don daw eiei bad ka seng hynrei ki dei ki daw shimet jong u hi kiba um lah ban kiar, haba phaidien noh na katei ka seng u Ma Kyndait u la kitbok kitrwiang bad kyrkhu kyrdoh ia ki nongialam ka JSU naduh kiba rit haduh kiba heh ba kin nang trei shitom nangne shakhmat na ka bynta ka ri bad ka Jaitbynriew.
La pyntip namarkata, ba baroh ki dukan, nangta kiba die madan ne kiba don ha ki rud surok ruh kin khang lut naduh mynta hi ka sngi, ong ka khubor.
Halor katei ka jingmih jong u ban ia khun na ka seng KHNAM u bah Ban u la ong ba u la dep ban ia syllok bad u President Rangbah ka KHNAM u bah Pyndap Saibon ha kaba dei u bah Pyndap uba la ai mynsiem ia u ba un mihshakhmat da kaba pynthikna ba ialade un ym ia khun elekshon bad u la rai ban ai ia ak tiket KHNAM sha u (bah Ban).
Ha ka jingtalasi, la lap ia 117 song, u droks ba la song bad buhrieh ha ka rear jong katei ka kali bad la tip, ba utei u dei u marijuana, ha kaba ka jingkhia, ka long 71.476 kilo.
“Ngi la pan ia ka jingiarap na ka tnad kam ain namar ba ka jingiateh kam shym la shah ban buh ia ka SPV na ka bynta kane ka projek", la ong u Bah Nongrum ha kane ka sngi u Blei.
“Nga tharai ka long kaba bha eh ba ngi shim khia bad ngim kdat na ki jingshah kynnoh ban lap ïaki jingshisha.
Katba ka Govt Boys’ HSS haka Under-17 Boys’ Kane kala wan hadien ba kine ki skul kila jop haka jingiakhun quarter final kaba long haka sngi ba Ar ha Kiang Nangbah Stadium.
Haba la kyrkhu kyrdoh ia ka ingskul ba thymmai, ka dei ka lad ka lynti ban wan rah ia ka jingnang jingstad, ka jingtip briew tip blei ha ka shnong baroh kawei ryngkat bad ki marjan marpa jong kane ka thain baroh kawei.
Shillong: Ka Jaintia Students Union Shillong Circle lyngba u President u Samla Treiborlang R.Suchen bad U General Secretary U Request Pakma hynne ka sngi ki lah phah da ka dorkhas sha u myntri ka tnad ka koit ka khia u A.L Hek ban pynkiew kyrdan noh ia kane ka jaka sumar sha ka 24×7 PHC.U General Secretary ka seng u lah ong ba u lah ioh ban pynsngew ia ki jingeh jong kane ka PHC ha u myntri lyngba ka phone halor ka jingkynduh jingeh ki paitbah ha kane ka thain.
Ha ka presidency jong ka, ka India ka la rah shakhmat ia kane ka kam kum kawei na ki kam ba kongsan tam, da kaba phaikhmat sha ka jingrah ia ki jingiamir jingmut ha ka pyrthei sha ka lawei kaba shai na ka bynta ka jingiadei kaba khlain hapdeng ki ri.
Kane kam neh slem namar la synshar donbor(dicatator ship)iaka.
“Ha kaba ïadei bad ka jingsuba bad ka jingïakren ha lynti ha syngkien, kiba bun balang ki kynnoh ba lada dei ba ka tnat pulit kam ïa don bynta bad kine, ka la dei ban pyndep ïa ka bynta, hynrei kaei kaba ïakren da kiba bun balang ka pyni ba na ka liang ka tnad pulit ka shim sting bad haba ka shim sting hi, ki mih kiba kum kita ki jingkynnoh", la ong u Bah NongremU Bah Nongrem u la ïathuh ba na ka liang jong utei u Myntri u la kular ba un sa ïakren bad ki bor synshar jong ka SWKHD ba kan pynurlong ïa ka jingdawa jong ka seng.
“Wat ong kumta Deisy haba shu sah wai, ka long kumne hi lada ma nga ruh lada nga long ka nongsah wai, ngan wad i iing barit kumne, khnang ban kham jem ka dor bad ruh kham suk ban pynkhuid.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ha kine ki lai sngi, ki dkhot ka seng ki la ïakhun da kaba tyngeh ban swait bad peitngor bha ha man la ki shnong bad la bthah ruh ïa baroh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ki Unit bapher bapher kiba hap hapoh ka Rambrai Circle, ba kin ym kheiñ sting hynrei ba in trei shitom bad peitngor bha, khnang ban lait na kino kino ki jingshah kynnoh hadien ha bud bad ba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat kan long kaba khuid ba suba.
Ka jingstad bad ka jingman bha jong me ki palat ïa ka nam kaba nga la ioh bna ha ka ri jongngi.
Ki sla pudina ki dei kiba bha bad ai jingmyntoi halor ka jingtylliat jingbam bad lah ban pynduna ki dak jingshitom jong ka jingsuhkhriat.
“Hynrei na ka party haba ngi jied ïa ki kyrtong ngim ju peit na ka longïing, " u la bynrap shuh shuh.
U Pher Nongbet, 57 na Mawlai Syllaikariah EKHLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 30-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa Phioda Shabong, 52 na Sawlad Laitlyngkot EKHLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 22-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Oswel Mawa, 60 na Laitumkhrah Nongrimbah EKHLeit sumar ha Supercare Hospital Shillong ha ka 12-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Leela Bareh, 47 na Mawkdok Swer EKHLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 17-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa Seraphine M.Kharshiing, 47 na Mawlai Mawbatbaki EKHLeit sumar ha NEIGRIHMS Hospital Shillong ha ka 28-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa Belinda Wahlang, 64 na Ladsharai Damsite Ri BhoiLeit sumar ha Dr.H.G.Roberts Hospital Shillong ha ka 24-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Kriolin K.Lyngdoh, 70 na Mawkyrwat SWKHLeit rah ha Supercare Hospital bad khlad noh ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 PositiveKa Nedalis Pyrbot, 73 na Upper Mawprem EKHLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 30-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa Manisha Turnia, 32 na Umpling Lumdiengmet EKHSumar ha Ganesh Das Hospital Shillong ha ka 23-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia and 24 weeks PregnancyU Stoling Marwein, 64 na Pyndenglitha Nongspung, EKHKhlad ha iing ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 PositiveKa Malkila Rynjah, 59 na Laitmawlong Wahpein Laitlyngkot, EKHKhlad ha iing ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Damonlang Mawlong, 40 na Nongthymmai Umsning Ri BhoiLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 29-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Pinki Das, 36 na Malidaspara Mahendraganj SWGHLeit sumar ha Mahendraganj CHC ha ka 29-05-2021Khlad ha ka 29-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Byeless Phawa, 57 na Khliehtyrchi Jowai WJHLeit sumar ha Woodland Hospital ha ka 23-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia.
