Halor ki kam jngohkai pyrthei ne tourism, u Ma Rymbui ula ïathuh shuh shuh ba kumba T.40 klur tyngka la mang ban kyntiew ïaka tourism hapoh ka thaiñ baroh kawei.
Katkum katei jingbthah bala pynmih da ka KHADC, ym bit ban ai Residential Certificate (syrnot) ia kino kino ki briew ki bymdei na ka jaitbynriew Khasi-Jaintia na ka bynta ban leit pan ia ka Permanent Residential Certificate/Domicile Certificate khlem da rai lyngba ka Executive Dorbar jong ka Shnong.
Na ka liang u Deputy Commissioner pat u la batai shaphang bun ki skim kiba lah ban ïoh na ka sorkar na ka bynta ban pynrben ïa ki khlaw ki btap da kaba thung dieng.
Ha ka 3 tarik u Naitung, ka ïingbishar na Mombasa ka la pynjlan shuh ia ka por tohkit ia utei u nongialam namar ka jingbym biang jong ki jingphla jong u.
U la bynrap ba kane ka TIC kan long ka shlem ban pynmih ïa ki jingbam bapher bapher na u soh Phan.
Ha shuwa jong kane, namar ba ki bor synshar District ki la pynjari da ka Section 144 CrPC ha ki jaka 200 meter sawdong ka Secretariat, ki Magistrate bad ki Pulit ki la bat noh hajan DC ophis ïa u Bah Brightstarwell Marbañiang, MLA Mawlai bad ïa u Dr.Ricky Syngkon, General Secretary bad katto katne ki dkhot.
La ong ba na ka liang jong ka sorkar kan ia kren shuwa bad ka GVK Kompnei ha ka san tarik mynta u bnai ban peit na ka bynta ka jingiabit ia biang lang namar.
Haba kylli ïa ki daw kiba ka party kam lah ban jop kumba khmih lynti u Bah George u la ong ba ki hi ka dei namar ka jingjur palat ka jingpyntreikam ka pisa bad ka jingïalam bakla halor ka party.
Ha kane ka jingleit ia kynduh, kawei na ki jingkylli na ki bor pyniaid District ka long halor ka Basin Development (BD) bad ki rukom pyntrei ia kane ka skhim, ha kaba na ka liang ka kong Iangrai ka la pyntip bad pynshai sha ki dkhot ka seng ba kane ka BD ka la iarap bha bad ka kynhun kaba peit ia kane ka skhim ka la leit ruh sha manla ki shnong ban tohkit kiei ki jingdonkam ki paidbah ki donkam khamtam halor u duk u suk.
“Nga la don hangtei ha KHADC la 30 snem bad ngam pat ju lap ba ka ndon kat katei ka jingbam sap" ong shuh shuh u bah Bindo da kaba bynrap ba shen katei ka seng kan sa leit ia kynduh ia u Lat ka jylla ban ia kren ia katei ka kam bad ban pan twad ia ka jingmut jong u na u halor katei ka jinglap ka HC.Shuh shuh u la ong ba ki don katto katne tylli ki mat kiba ka HC kam shym la eksamin kiba ia dei bad ki 9 tylli ki mat ba ka UDP ka la pan jingshai.
Kane ka ‘precedence’ ka shai ba ïa ki SC/ST, ka bhah ka shong nongrim katkum ka Census lane ka jingdon paid.
U heh duh jong ka Akal Takht lane ka kynhun jong ki Sikh, ka dawa ba dei ban pynduh pyndam noh ia ka  Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS)  bad ula kren ia kitei ki kyntien hynnin ka sngi, ha kaba u ong ba ka RSS, ka dei kaba pynjot thiaw ia ka India.
Dei na kane ka daw, ngi la phah sa kawei ka kynhun.
Jaidbynriew jong ngi sngewtynnad ban ai burom ia kiwei,Ia ka long rynieng ban die tad dor kim sngew pher eiei;Tangba la biang ialade shimet ai kan long katba long,Wat la juban lak ba la khlei ki shet kylla shet khongpong.37.
Une u dkhot ka Regional Committee u la pynpaw ba ha Meghalaya ki riewlum ki don ka hok halor ka khyndew ka shyiap, ha kaba u la bynrap ba kane ka dei ban ïaineh.
Kiba shemphang bad ba shlur.6.
Shuh shuh ka UDP lyngba  ka shithi ba la phah da u Working President jong ka u Bah Paul Lyngdoh sha u Myntri Rangbah ka la pynsngew sha ka sorkar ba ka dei ban pynbha pat ia ka kamra shet jong ka skul Sabuda Presbyterian School kaba la bei tyngka da ka SSA kaba la shah ktah, ha ka jingwan thombor  ka Assam.
Ula mih shuh shuh sa uwei u jingmut mraw tymmen uba la ai jingkren ha kato ka sngi ha kaba u la ong, “ Ka sorkar BJP ka kam ba ka ïada kyrpang ïangi ki kristan, hynrei haba ngi peit sha kiwei kiwei ki jylla jong ka ri India, ka la ban beiñ bad thombor ïangi ki kristan".
Ka Sorkar jong nga kan ïai kut jingmut ban pynthikna ïa ka bha ka miat ka lawei jong baroh ki nongshong shnong.
Jingpynpaw 20:1-3; 1 Korinth 15:25-26.
La pyniaid ia ka prokram da u bah E C Dkhar President JSU Shillong Circle bad ioh ruh ka jingkren pdiang burom bad waiphang na u president ka seng.
Ka Union ka la kyrpad ïa ka Sorkar ba kam pat dei satia ban tyrwa ban thung noh da u CMD uba thymmai kumba la pynpaw da u Symbud Myntri Rangbah ha ki lad pathai khubor hynrei ban sngap lem ïa ka jingpynsngew jong ka Union ban pynneh beit ïa u Bah DP Wahlang kum u Chairman-cum-Mananging Director jong ka Corporation bad kiwei de ki tnat treikam uba la lah ban ïarap haduh katta katta ban pynbha ïa ka jingtreikam jong ka MeECL.“Ka Union ka kyntu ïa ka Sorkar ba ka dei ban sangeh bad ban pyrkhat biang ar sien bad ban ailad ïa u CMD ba mynta jong ka MeECL ba un ai ka kti ka mon ka kti ka diang ban pynbha ïa ka jingtreikam jong ka Corporation," ong shuh shuh ka Union.
Ka bai rung ha kane ka jingïalehkai ïa kynjat penalty ka long 1,500 tyngka kawei ka kynhun ïalehkai.
Hadien ba la iohsngew bad ioh pdiang ia ka jingud jingnam jong ki paidbah nongleit nongwan ha kaba iadei bad ka jingkiew palat ka dor bai kali na Jowai sha Shillong bad Shillong- Jowai, kumta na ka liang ki artylli ki seng, kata ka JSGTCA, Jowai bad ka ITD&OA Shillong hapoh ka jingialam ki president, kata u Bah A Pohshna bad U Bah D Kharkongor ki la pynpaw ba ki la shim ia ka rai ban pynhiar noh ia ka dor bai kali na ka T.250/- marwei sha ka T.200/- marwei.
Ha kum kane ka por jong ka jingeh ka long kaba donkam ia baroh, khamtam kito ki heh spah ban ia snohktilang bad ki bor sorkar ban ialeh ban kyntiew ia ka ioh ka kot khnang ba ka lad kamai kajih kan ieng rasong biang sa shisien bad ba ngin lah ban pyntyllun ryntih ia baroh ki jingtrei kam na bynta ka bit ka biang jong baroh ki nongshong shnong.
Ki paidbah ki dei ban jied da u nongialam ba tbit uba lah ban thaw ia ki ain hapoh assembly , u nongmih nongmih khmat nongthaw ain u nong kren nongiasaid dorbar ban pyn sngew ia ka sur bad ki jing donkam ki paidbah ka constituency, jied da u briew uba tbit ba shem phang uba iar ka jing nang jing tip , u briew uba iohi jngai ban shakri ia ki paidbah.
Ka Ri-lum Khasi ruh kala sdang kiew hynrei kam pat kot satia kumba long kiwei khamtam lei ka South West Khasi Hills bad ka West Khasi Hills.
La mana ia ki nongiaid lynti lyngba u surok PWD ba iaid lyngba ka shnong, ba kim bit ban hiar ha ki dukan lane kino kino ki jaka ban iada ia ka jingsaphriang une u jingpang khlam ba shyrkhei bad ban ialeh katba lah ban pynduna ia ka jingiakynduh briew na kiwei ki jaka sha ki wei pat.
Jowai, 18 Nailar:Uwei u briew na ka shnong Jalaphet, East Jaintia Hills uba la tip kyrteng kum u Broming Bareh u la shah thok haduh 4 lakh 30 hajar ha uwei Heimon Malang, uba kam ba udei u Pynio Dkhar bad trei kum u Sahep (Officer) ka tnad Forest jong ka sorkar Meghalaya uba la kular ban aikam driver ia utei u Broming Bareh uba nang ban niah kali hynrei u bym don jingstad jingtip bad ruh ban thung kam LDA ia ka para ba la nang la stad jong u hapoh ka tnad Forest.
Da ka ktien u Blei yn wallam ia ka hok bymjukut, da ka yn pynwan iaka hima ki bneng ha pyrthei ia kaba ki bangeit ki duwai haduh mynta- “Wan ka Hima jongme, long ka mon jongme haka khyndew kumba ha bneng" Mathaios 6:10 / psalm 33:6.
Nga la sngewkhia ruh halor ka jinglut jong u, ngi la buh ka jingkyrpad ha kaba ïadei bad kane ruh.
Ka long ruh ka jingkmen na ka bynta ka India kaba pdiang (host) ïa kane ka lympung ha kaba ka la ïoh ïa ki takma naduh mar syn sdang kane ka lympung bad khamtam ban sakhi ïa ka jingmih jong ki nongïalehkai kiba dang khynnahU Sarabjot uba dei ruh u lahduh ha ka pyrthei, ha ka thup Junior bad mix team jong u snem 2021 u la pynliem noh ïa u Azerbaijan’s Ruslan Lunev da 16-0 ha ka jingïakhun phainal kaba nyngkong jong kane ka ka lympung mynta u snem.
Hynrei kumba paw ka jingtrei ia katei ka surok bad ka pisa kaba la pyllait na ophis jongu BDO kam iahap satia, la ong ka seng.
Ha ki snem kiba la dep, na ka liang ka jong u Syiem u la dep ban pynmih ïa ka hukum ïa ki trai jaka kiba don ïing ne dukan hapoh ïew ba kim dei ban ai wai ïing sah hapoh ïew.
Nangta ki sa ia risa BHET khyndai sien khyndai wat.
Kumta, halor kitei ki daw bad ki kam beaiñ ba la kdew haneng, donkam kyrkieh ïa ka Sorkar ba kan kheiñ beaiñ ïa ki dalal ha ophis DTO bad ban pynshitom/weng kam ïa kito ki nongtrei kiba don kti lang ha kitei ki kam beaiñ.
U nongialam ka HYC u la ong ba u Myntri Rangbah u dei ban weng noh ia ka jingkren ban wanrah ia ka lynti rel ha kano kano ka bynta jong ka jylla namar ba kan wanrah jingeh ia ki trai shnong.
Ka tnad Census ka sorkar pdeng ka la pyn khreh shaid dhaid ban sdang biang ban pynrung ia u Adhaar nombor ne  Bopmetric  Unique Identification  ha kane ka jylla bad mynta kan sdang biang na Nongstoin Community and Rural Development Block ha u Nailar ban wan.
U bah Paul u la ong ba haba ki shnong  kim ai NoC, ka KHADC kam lah ban ai ia ka trading license.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba shen kin sa buh sa ka Ambulance ha PHC Mawsiatkhnam kaban la mang thik na ka bynta ki paidbah kane ka thaiñ haba ki pang ki shitom bad ban kit ïa ki haba ki doctor ki bthah ban leit sha sorbah Shillong ne sha Guwahati.
Katei ka jingleit khynra kot da kitei ki briew ka tnat Enforcement ka KHADC ha kitei ki shnong khappud, ki la lap ia shibun ki dukan bar jylla ki bym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba donkam bad kiba iadei bad ki Trading License lem bad kiwei.
Ïa kine ki longïing la rah sha ka jaka ba ju shong shnong ki Kuki kaba don ha Kangpokpi distrik ha ka bynta kaba shaphang Shatei jong ka them Imphal ha ka step jong ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba la lah, naba la ong ba kine ki lah ban sa shah ktah jur, la ïathuh u heh pulit.
Nalor kata u CM u la ong ruh ba baroh kine ki artylli ki ktien, kata ka ktien Khasi bad Garo ki dei napdeng ka list jong kumba 38 tylli kiwei pat ki jait ktien kiba dang sahteng bad ka MHA.Ia kane u la pynpaw halor ka jingkylli jong u nongmihkhmat ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar uba la ong la kane ka jingpynslem jong ka MHA ban shim ia ka rai ka lah ban long ba ka sorkar jylla ka la phah ia ka jingtyrwa ban kynthup ia ka ktien Khasi bad Garo ha kajuh ka por.
Na ka liang jong ngi hi, ngim treh ban ïatreilang bad ka Golf Club lano lano ruh, shisien u briew uba la thok, dei na kata ka daw," la kynnoh u Rangbah Shnong.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba na ka liang jong ka sorkar, hadien ba ka la dep ban plie mynta ka sngi ia ka Entry point ha Umling Ribhoi District kan sdang noh ia ka jingtei noh sa ia ki ar tylli ki entry point kata kawei ha Ratachera East Jaintia Hills District bad kawei ha Bajengdoba North Garo Hills District.
Ki Myntri kiba leit synran ïa u Myntri Rangbah ki kynthup naduh u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong, Myntri kam pohïing ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnad Industries bad Urban Affairs u ma Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka tnad kam khlaw bad I & PR u James P.K Sangma, Myntri ka tnad Sport bad Agriculture bah Banteidor Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Jan man ka sngi um ju pud ban wan rung ha dukan bad ban shong kai hangta.
Haba pyrshang ban twad jingmut ia ki longkmie bad ki kyn thei halor katei ka mat kiba bun na ki long kmie ki la pynpaw ba maki ruh ki don ka jinglah ban iasaid iatai ia ka khia ka shon jong ki paidbah,namar ba ki longkmie hi bunsien ki kham smgewthuh ia kiei-kiei ban ia ki rangbah.
Hadien ka jinglehkai bha ha ka sien ialeh kaba la dep pyrshah ia ka Tripura, u Lyngdoh sa shisien u la tied bha ia ka bold da kaba ioh 82 run na ki 52 bol kaba kynthup ia 12 tylli ki four bad kawei ka 6, katba u Khurana u ioh 78 run da ka jingioh thlieh 10 tylli ki boundary na ki 48 tylli ki bol.
Shisien peit ïa kitei ki jingkheiñ jingdiah, la sngewshyrkhei ka jingbun ki kam thombor ïa ki khynnah kynthei kiba dei ki jingpynkheiñ ïa ki kyndon ka POCSO Act.
Na ka liang ka tnat ka la kem noh ia arngut ki briew na ka bynta ban pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit, ong u kyrwoh na ka Tnat Commissioner of Custom Preventive (CCP) haka 25 tarik Naiwieng.
La leit ai ia kine ki tiar da u Chanbor War president KSU, Juhhi Tariang general secretary bad ha ka jingdon lang u organizing secretary KSU JHDU u Liningnard Tariang lem bad ki dkhot ka CEC Ka KSU kala synniang da kine ki tiar sha ka Sister of Charity Convent ba kin ioh iaki lad jingiada haba ki ai ka jingshakri sha u paidbah ka thain.
Ha kane ka Pharshi la ong ba baroh shiphew ngut ki long ki samla kynthei kiba dang sotti, kaba mut kiba dangkhuid bad ki bym pat shah pynthohbria ia ka jinglong samla bakhuid jong ki.
Ki BSF hi ki dei ban don sha Zero Point ha khapud, hynrei la iohi pynban ba ki BSF ki don harud surok kaba pynwit ia ki nongleit nongwan bad da iakren ruh kim sngewthuh satia.
Kan bha shibun ban pynkyllum lang ia ka percentage shaw ka 80 percent, ym shuh 40 – 40 kumba la ju leh.
U Dr PW Khongji, ula khlad mynta ka step ha Nazareth Hospital, hadien ka jingshah sumar, kaba la kumba shi taiew, ha katei ka hospital.
Ha kajuh ka por na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma haba ai khublei Christmas sha baroh ki nongtrei sorkar, u la pynbna ruh halor ka kyntiew ia ka Dearness Allowance (DA) kaba 3%, kata na ka 36% sha ka 39% naduh ka 1tarik u Naitung 2023.
Na ka liang u Reddy u la ai khublei ïa ki pulit ka jylla kiba la ai ka jingïatreilang ha ka jingleit kem ïa u DTO ka East Garo bad bynrap ba na ka liang ki pulit ka jylla Assam kin teng ban tohkit sa ïa u Genekelly.
Ha la marwei ka la pyrkhat sniew“Imat u iaid bad ka Kongthei ruh…"  Ka la kylli ha la dohnud.
Ula ong shuh shuh “Ka Islamic Emirate of Afghanistan, ka pynrem jur ia ka jingkren ia ki ktien pynjah burom ia U  Prophet of Islam (Peace be upon him), da ka nongkren, kaba dei na ka seng kaba synshar ia ka Ri India".
Lah ruh ban kdew ba kumba la paw ha katei ka jingialang ba la khot da u Myntri Rangbah ka KHNAM, UDP,HSPDP, GNC,NPP ki dei ki seng kiba la pynpaw ia ka jingkwah ILP jong ki katba ka NCP ka don ha ka liang ka sorkar bad kumjuh ruh ka MDP ka dei ka seng kaba sah hapdeng, lait noh ka Congress kaba ialam ia ka sorkar khleh khawlang.
Kum ban shu pyntip hangne, ba ïa ka lympung ïalehkai Meghalaya Games yn sa pynkut noh ha ka 20 tarik mynta u bnai bad palat 3,000 hajar ngut ki nongïalehkai kin sa ïashim bynta ha ki 22 tylli ki jait jingïalehkai bapher bapher.
Kumta, mar mar ngi la ïa pynbeit ban jurip ïa ka skhim.
Na ka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u symbut kongsan, haba ai mynsiem ïa ki samla pule kiba la ioh ïa kane ka library rook, u la ong ba kane ka juk ba mynta ka dei ka juk jong ka jingwad jingtip bad ym shuh kata ka juk hyndai kaba ïakhun thma da kaba pyndonnkam da ki wait ki sum bad mynta ka jingnang jingstad ka long kaba donkam hakhmat eh ban poi sha kano kano ka thong jong ka jingim.
Shillong, 14 Nohprah:Ka Nationalist Congress Party (NCP) ka la weng noh mynta ka sngi ia u bah Sanbor Shullai na ka kam President bad ka la thung ia u Vijay Raj kum u Working President.
Nalorkata, ka kaiphod ka la kdew ba la lap ïa artylli ki trok kiba kit dewïong, kawei kaba don ïa u nombor ML 05 – K – 0917 bad kawei ka bym don nombor.
Boys HS School kala jop da 2-1 iaka Mang Hai Ryum Secondary School, ka Ummulong Presbyterian HS School kala jop da ka tie breaker da 3-2 iaka HK.Singh Memorial School.
Kan bha lada i Kong Ampareen in kham pynshai ban kham sngewthuh i mut aiu.
U la ong ruh ba kane ka NEPC ka dei kawei na ka lympung ba ju pynlong da ka USTM kaba don ka jingangnud ban pynshlur ïa ki samla pule ba kin don ïa ka jingshlur ban shim bynta ha kino kino ki jaid jingïakop kiba lah ban tei ïa ka jingim jong ki shimet bad kumjuh ruh ban tei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang bad ka ri bad ka jaid bynriew hi baroh kawei.
New Delhi:Katkum ka jingtip ba la pyllait da ka United Nations, ka ri india ka la knieh noh ia ka ri China, kum ka ri kaba bun briew tam ha ka pyrthei, ha kaba ka jingbunbriew ka la poi haduh 1.4286 bil lion.
“Ia mynta hi ka jinglong ka surok ka la nang jot rathai katba nang mih ki sngi, te ha kato ka sngi ba ngi pynlong jingïakhih ngi la dep shim ïa ka rai ban khang shwa haduh ba ka NHAI kan da maramot ïa ka surok haduh 70 percent, nfi ïohi ba ka NHAI kam don jingkitkhlieh ïa ka jingsniew ka surok" pynpaw u President KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang ha ka jingïalang.
“Ba lah miet kumne te ka bha ba ngin ia shongkai pat lashai na ka bynta ka kam u Bhalang.
U Dubey u la ong ruh ba ki nongialam ka seng HNLC  ki rieh tngen ha Bangladesh da kawei ka kyrteng, bad ki shipai Bangladesh ki dang thwet ia ki.
Kine ki nar rot ba paw shabar ki buh jingma bha ïa kali ba ïaid bad ki lah ruh ban wanrah ïa ka jingjulor ki kali khamtam ki kali rit ki ba hap ban shu ngam na ka um ktieh.
Une u jingthung ruh u long hi u kynja krai (millet) kum kitei ki krai ba la thoh haneng tangba u kham heh symboh.
Ha ka jingia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ka 31 tarik u Lber 2023, u bah Bindo u la pynpaw ba ha kine ki sngi u shah leh beiñ ha ka party, namar kine ki nongialam mynta kiba hadien, kim tip ba kumno ka UDP ka la mih.
Ha ka shithi ba ka la phah  na duh ka 19 tarik mynta u bnai ka KSU ka ai por hapoh ka ar- taiew ia katei ka kompeni ban weng noh ia utei u Mawpud bad lada kam lah ban leh kumta ka seng bad ki trai jaka kin leit weng da lade hi.
Transparent : ka mut haba shit haba shai, pyrshi, sngur- haba shit haba shai dei ba khlem buhrieh eiei ka ba  paw hi kdar; pyrshi dei ka snap jong kano kano ka jingthaw kaba  paw lyngba byrngut byrnget; sngur dei ka ba  paw lyngba kumba dei ban long khlem jngut wat lada don ka ba  wit na khmat.
Ki samla kim dei ban buh ïa ki jingeh ba kin long ki dieng pyngkiang ha ka jingim ka jong ki, hynrei ban trei shitom minot thop khnang kin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
“Ka khlam COVID ka la ktah ïa baroh bad kam shym la pyllait ruh wat ïa ki nonghikai.
La pyni ruh ha ka video, ba haba u don uba leit ai jingai sngewbha sha u, hynrei utei u nongiathoh u kyndat ia ka kti jong utei, namar ba ka pynwit noh ia ka jingialehkai jongu ha mobile.
“Ïa kane ka kam kaba ngi trei la donkam ka jingithuh bad ban don ka jingïoh na ka liang jong ka sorkar", la ong ka Kong Nongkhlaw.
Ha kajuh ka por um ka dak jong ka jingpynsah jingkynmaw ka Club, ka la pynkhreh ruh ïa u mot sah jingkynmaw ïa ka jingdap sanphew snem, ha kaba u Ma Vincent H Pala kum u kongsan u la plie ïa utei u mot sah jingkynmaw.
U Mrad khlaw un pynkhein ia ka jutang bad ka Israel hamar kaba shiteng (3 ½ snem), un pynduh ia ka jingknia ki Jiw.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh na met jongu, haduh T.21,000.
Na ka liang u Vice Provincial pat u la ong ba ka sienjam ba shim da ka DBMN ban pynlong ïa katei ka lympung ïakob ka ïahap bha ha ka sngi khraw jong u Don Bosco uba ka thong treikam kadei na bynta ki samla.
“Ngi don hangne ki jaka kiba itynnad bad ngi dei ban kyntiew ia kine ki spah mariang ki jong ngi" la ong u Bah Mayralborn Syiem.
Brussels: Ka jingtrei kam ki dawai iada covid, ka la pyn artatien ia kiba bun ha kine ki sngi bad katei ka dei hadien, ka jingtian bishar jong ki dkhot jong ka European Union, ia ka Janine Small, kaba dei ka President jong ka kompeni shna dawai iada covid, ka Pfizer.
Nongpoh, Ïaïong 01: Kumba bun tylli ki longïing ha ki shnong ba hap ha ka Jirang Constituency ki la shah ktah jur bad don ruh kiba la kylla khlem ïing khlem sem na ka jingwan lynshop ka erïong bajur hynnin ka janmiet jong ka sngi u Blei, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun u la phah ïa ka jingkyrpad kaba jur sha ka sorkar jylla ba kan pynsted ïa ki lad jingïarap na ka bynta kito ki longïing kiba la shah ktah jur.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka por ba u Marak u la long u Myntri Rangbah ka jylla u la lah ban wanrah ia ka kynhun lehnoh ALMA sha ka miej jong ka jingiakren bad ban khot ba kin wan pyndem wait noh, hynrei kaei kaba u dang sngewshanud haduh mynta ka dei ka ka jingphet krad jong ar ngut ki dkhot katei ka seng na phatok shuwa ba yn pyllait noh ia ki.
Shillong, Jylliew: Ha ka 21 tarik u Jymmang ba la dep na ka liang ka Dorbar Shnong Lumshatsngi Kech’s Trace ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah jong ki kynthei baroh ki ba dei na kane ka shnong na ka bynta ban jied ïa ki nongkitkam jong ka Seng Kynthei ka ba long ruh ka shnat treikam jong ka dorbar shnong.
Kane ka long ka jingïalehkai kaba nyngkong jong kane ka aïom (2023-24) ban pynlong da ka BCCI mynta u snem ha kane ka nongbah.
La ong U Mukul, tang ia kawei ka jingtrei ha kaba ia dei bad ka jingtrei kaba long 70% jong ka jingtrei bad kata ka long ban pynpoi ia ki post ilektrik u wei u jait 9.5 meter bad ka dor jong u ka long T.16900/- u wei hynrei ka Satnam kompeni ka la buh dor T.24176/- kane ka long ha ki bynta jong ki lum khasi.
Haba kyntu ia ki samla ban pyndonkam hok ia ka M-Tab, u Dr Mukul u la ong ba lyngba kane ka atiar, ki samla pule ki lah ban pyndonkam lyngba ki social media ban iathuh ia ka jingriew spah kane ka jylla ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ka pyrthei.
Ka long shisha kumba eit ka sim ba namar ba u Bah D.D.Lapang u la ïoh Chief Minister ka jylla ha ka sien ba nyngkong, ka jngdawa ban ïoh District ka la urlong bad la kyntiew kyrdan noh na ka Sub- Division sha ka District ba la tip kum ka Ri Bhoi District – kat kum ka Notification No.HPL/139/89/109 Dated 4 th June 1992 bad la plie syndon ïa ka District ha Madan Paham Syiem, Nongpoh da u Bah D.D.Lapang, Chief Minister Meghalaya.
Na ka liang ka Ri Bhoi, ka Banrisha Wahlang ka la dei tang ma ka ba ïoh kamai bun ron daki 28 ron, bud sa ka Angelica Maring da ki 19 ron khlem pat liem.
KI SNEP SOHJEW NAKA BYNTA KA JINGPYNPHUH ITYNNAD IAKA SNIEHDOH:— Lada phi kwah ba ka sniehdoh jongphi kan phuh kloi haka por kaba lyngkot, te ka jingpynphuh ne pynshai iaka sniehdoh kaba daki snep sohjew kidei ban kynthup ar shamoit ki powder snep sohjew, shiteng shamoit u shynrai bad shi shamoit ka ngap.
(Yn dang bteng).
Haba kren ha ka jingïalang, u Dr.Mukul Sangma u la ther bad buh jingkylli ruh hakhmat ki paidbah ïa ka jingïatrei lang hapdeng ka NPP bad BJP ha kane ka sorkar kaba mynta.
“Ngim pyrshah ïa ka NEP, hynrei ngi sngew ba kane ka rai jong u VC ban pyntreikam naduh 1 tarik Nailar ha baroh ki College kiba hab hapoh ka jingkhmih ka NEHU ka long kaba kyrkieh palat namar ki dang don shibun ki kam ba donkam ban leh na ka bynta ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP ha Meghalaya kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih," la ong u samla Mandor.
Lada phah kren ia u nongkren,un kren pynban kat shaba lap ba shem.
Kumta u la ong ba donkam ïa ka “Time Bound Policy" lane ka polisi ban buh da ka por ïa kino kino ki kam ne ki skhim ba dei ban leh.
“Nga itynnad bha ïa ki nongrwai Africa kum ka kynhun ba pawnam, ka Boney M, te kumta, nga la ïoh jingmut ban shim ïa katei ka bynta jong ka jingriam jingbeit ha kane ka jingrwai HER," la batai bniah ka Sawian.
Ha kane katei ka sngi, ka Khasi Authors’ Society bad kiwei ki seng ki la tuid sha tyngkong jong ka State Central Library ha Shillong ban leit buh syntiew ha u mot sah kynmaw jong u.
Shillong, 11 Nailar:Kham mynshuwa ka HYC ka la dawa na u myntri ba peit ia ki kam ka sorkar jylla u bah Rowell Lyngdoh ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka ain Ordinance 2015 ne ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional Bodies and Headmen in Governance and Public Delivery System) Ordinance 2015 bad ha katei ka jingiakynduh ka la ai por shi taiew ka ban kut noh ha ka 14 tarik u nailar.
Da kaba shu peit bad ïohi katei ka surok ka la sma da ka um septic tank bad kaba la ktah bha ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah, khamtam ki khyllung khynnah.
Ki ju don ki rai kiba ki ïa shim.
Kumban pynshu kynmaw ba ki pulit ka EJH kim shym la ioh kem wat ia ki runar kiba la pyniap dusmon ia kawei ka khynnah Class IX kaba la jia katei hi ka District ha u bnai Nohprah, 2020 ha kaba ia ka metiap jong ka la lap na khlaw ha ka sngi kaba bud.
Kane ka jingïalehkai ka la long shisha ka jingïalehkai kaba la ïohi shisha ïa ka jingtbit ïalehkai jong ka kynhun ïalehkai jong ka jylla, ha kane ka jingïalehkai la ïohi ba ka don ka lawei na phyrnai na bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya, watla ka dang hap pat ban pyntbit shuh shuh ïalade ha ka ban tied ïa ka bol ha kaba kan hap ban dang ïai pyrshang ban pyntbit shuh shuh.
Ha Europe, ki don mar shiteng na kiba ioh pang, lane kaba long  2.84 million ngut bad katei ka jingpang, ka long  da 304.6 ngut kiba ioh pang, na ki  100,000 ngut ki nongshong shnong jong ka Ri Europe.
La iathuh ba kito kiba la shah rong um, kiba dei ki nongtrei jong ka NEEPCO, ki dang jah rngai haduh mynta ka sngi ruh, ong shuh ka khubor.
U la ïathuh ba la don ka jingïakren bad u Amit Shah halor ka jingkynthup ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri nangta ka jingpyntreikam ïa ka ILP bad ban shah ïa ka sorkar jylla ba kan ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka aiñ MRSSA.Ki Nongtrei jong ka World Bank ha ka 23 tarik u Naiwing 2022 ki la hiar ban jurip ïa kawei ka jingtrei ban pynneh pynsah ïa ka mei Mariang kaba don ha Raid Sawsymper ka East Khasi Hills District.
Ki kynthei bala pynkup bor, ka Meghalaya ba ioh ba kot: Yn ai jingkyrshan ei da ka pisa ba 1000 tyngka shibnai bad 12000 tyngka shi snem sha baroh ki riew kynthei na kaei ka longïing lyngba ka Meghalaya Financial inclusion for women empowerment (MFI WE)Skhim.
Kiba bun bah kiba ap khmih lynti kam sorkar, hynrei namar ka jingbym ïoh kam sorkar bun ki shu im khlem kam khlem jam.
Katei ka jaka ai jingsumar kan plie pyrda ïa ka jingrakhe dap 100 snem ha ka 04tarik u Naiwieng mynta u snem bad kan pynhap pyrda pat ha ka 03tarik u Naiwieng jong u snem ban wan.
InHari khasi Jongngi donkam ban iakren ia ka dor ki khun shynrang.
Ki jaka kiba la mynjur da ka sorkar bad tnad Agriculture ki long :.
Ka seng, ka khot namarkata ia kito ki trok kit umphniang, ki trok kit mawshun, ki kali kamai shapoh bad shabar ka Jylla, kiba kit dewbilat, kiba kit dewiong bad kiwei kiwei de ki kar bad katei ka jingteh kan nym treikam ia kito kiba kamai hapoh ka Jylla, kiba iaid tang hapoh ka Jylla, kiba kit maw, kit shyiap bad kumta ter ter, ong ka kyrwoh na U bah Erwin K.Syiem Sutnga, Vice Chairman bad U Ma KC Rymbai, General Secretary katei ka komiti.
Wat hadien ba la kut ka jingtrei kaba long na ka bynta 6 bnai, kine ki nongtong dohkha kim shym la ïoh tulop bad la ong ba ki la shah pynshitom beiñ ha ki trai jong ka lieng tong dohkha ha katei ka ri.
Shwa kane, u Bah Hamlet u ong ruh ba ki nongïalam jong katei ka kynhun ki la shim kabu pynban ïa ka jingïohlad jongki ban kynduh ïa ki bor sorkar ha ka jaka ba kin ai ka jingïatrei lang bad ka sorkar.
Shillong, Nailur 11: Hynnin ka Sngi U Blei ka Salescian Youth Movement ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung lehkai Basketball kaba lai sngi lynter ïa kaba kla tip da ka 3×3 Open Basketball Championship ha kaba ïa ka namlahduh ha ka thup jong ki shynrang la khur da ka Diphu Mavericks, katba ka Shillong Labet ka la ïohrah na ka thup jong ki kynthei.
“ Nga la ïadon ryngkat bad ïatrei lang bad ki paid ka South Tura bad da ki hajar ki phai khmat sha nga khamtam haba ki ïakynduh ïa ki jingeh bad ki dang don ruh da ki hajar ngut kiba dang shaniah beit ïa nga kumta ngam lah ban shu leh klet ïa ki tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong nga.
Lem bad ka jingwan ïasnoh jong ki ar ngut ki nongthaw aiñ na a seng PDF, kynthup ïa u Gavin Mylliem (Sohra) bad u Banteidor Lyngdoh (Mawkynrew), ka seng ka la kiew shaduh ka 3.50 lak tylli ki vote kat haduh mynta.
Ki nongtohkit halor kane ka kam ki shem ba ym tangba une u pulit ophisar u ai da ki UC kiba shu thok hynrei ynda haba la lap da ki auditor (ki nongpeit ïa ka jingkhein jingdiah ha ka sorkar) ba um shym la pynlut satia ïa kata ka pisa 95.78 lak kumba u la kam, une u ophisar u la pynphai noh 26.85 lak ka pisa sha ka sorkar ha u bnai September mynta u snem.
Na ka liang ki bor pulit la ïathuh ba ki la ïoh ruh ban tam ïa ki katto katne tylli ki snep kuli na katei ka jaka bad mynta ki dang pynlong ïa ki jingtohkit ban lap sa ïa ka pistol kaba ki runar ki la pyndonkam ban siat ïap ïa u Ali.
Nongstoiñ, Lber 19: Ka jingïoh jong ka shnong Langpih ïa ka skul Rashtriya Madhyamik Shiksha Abhiyan (RMSA) kaba la mang pisa da ka sorkar pdeng, kan la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka thaiñ baroh kawei, namar ba katei ka skul ka dei ka skul ba ka sorkar pdeng ka hap ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam kum ki jaka sah jong ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Mawkyrwat, Jymmang 29: Ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka ai ïa ka jingpynbna ba shen kan sa sdang ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Cup Football Tournament 2022 na ka bynta ki Sub-Junior jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem & ki Junior jong ki khynnah shynrang bad kynthei kiba hapoh 17 snem.
"“Nga khot bad wer ïa ki paidbah ban ‘boycott’ ïa ka TMC ha ki jylla ba shong basah ki riewlum bad ha kane ka jylla Meghalaya," ong u Bah Mawrie.
“Hynrei kata hi kam da donkam eh tangba ka jingsngew jong ki paidbah ïa kano ka party, kata kadei kaba kham kongsan," u la bynrap shuh shuh.
“Mynta ngi dang don ha ka lynti jong ka jingïakren bad ngi kyrmen ba ngin lah ban pynbeit noh shen," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Mynno ka Bimola ka hap hapoh ka Municipal bad lada ka dei kumta naduh mynno ka Hima Mylliem ruh ka la aiti ïa ka surok Bimola haduh Garikhana ba kan dei jong ka Municipal?", la buh jingkylli u Bah Bless.
U MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum u la ïaid lait na ka rukom pynïaid dorbar haba ïadei bad ka jingwanrah ïa ka ‘call attention motion’ bad kane ka jingleh jong u ka la pynlong ban mih ka jingïania ha Ïingdorbar ha kaba u Lamphang ka Ïingdorbar u Thomas A Sangma ruh u la hap ban ïeng na ka jaka shong jong u namar ka jingleh jong une u MLA.Katkum ka rukom pynïaid dorbar, ïa ka call attention motion, la ju shim tang kawei, bad ha ka sngi Thohdieng kaba dei ka sngi bakut ka dorbar synrai, napdeng ki lai tylli ki call attention motion, la shim tang ïa ka call attention motion jong u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Basaïawmoit.
Ka Jowai Press.
La ïoh ruh ka jingkren jingkyntu bad duwai na u Tbn Lovely Dkhar uba dei u Headmaster Dkhiah Presbyterian Secondary School.
Ha kane ka aiñ kino kino kiba leh pyrshah ki shah dain kuna kynthup ka shah set phatok.
Na ka liang ka kynhun jong ki nongshna khiew khyndew ki la ai khublei kyrpang ia u Dr.K Venkata Rao, Dy Director MGIRI bad ia ka kynhun jong u kumjuh ia ka Tnat Commerce & Industries halor ka kabu kaba ki la plie na ka bynta jong ki.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da ka Sohiong Block Congress Committee.
Kat kum ki jingïoh lum khubor na ka jylla Manipur la ïoh jingtip ba ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ki lad ki lynti ban pynlong ïa ka jingkhmih thuh ïa ki kot ki sla jong ki nongshong shnong kiba shong ba sha ha ki 5 tylli ki distrik Rilum jong ka jylla na ka bynta ban ithuh bad ïa ki bar jylla kiba wan ban shong ban sah beaiñ ha Manipur.
Ha ka shithi ba u la phah da u Myntri Rangbahduh u bah Hek u la pynpaw ba ka jingïatrei lang hapdeng ka Niman Nigam Limited na Utter Pradesh bad ka Badri Rai Company Ltd ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ïa ka jylla khamtam na ka jingkhyllem jongu Dome.
Ka jingjur slap ha kane ka Jylla ka la nang bteng bad ki jingshah ktah ruh ki la jur ha kaba 12 ngut ki briew ki la khlad tang hapoh shibnai kata naduh ka 1 tarik Jylliew haduh mynta, bad kumba 36 tylli ki jingtei jingshna kynthup ki surok ki la shah pynjulor na ka jingjur slap.
Ki ïit ba pyndonkam ki dei ban bit syndam bad ka lyntang ym kaba lah ban sei na ka por sha ka por.
Ki nongïalam ka Unit ki la leit ïa kynduh ïa kine ki ar ngut ki Khasi kiba shah thombor ban tip kham bha shaphang ka jingjia bad ki la leit mih ruh sha Nongmensong Police Outpost ban buddien ïa ka ejahar ba la ujor da kine ki nongshah thombor.
Haduh mynta, ïa ka jingthep ‘vote’ la dep pynlong ha ki saw bynta naduh ka 19 tarik Ïaïong kaba dei ka bynta ba nyngkong.
“Haba ka kurim u Mukul Sangma, ka kyrtong na ka seng Congress ka la shah rem haduh 23 tylli ki na ki 24 tylli Assembly Constituency Polling Station ha Garoh Hills ha u Conrad Sangma ha ka Election MP ba dang shu dep.
Shillong,1Nailur:Kat kum ki khubor kiba la mih ha ki kot khubor ha ka 21 tarik u nailar 2014, kaba la kyn noh ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Dr.Mukul Sangma u la hukum ia ki pulit ban siat ia ki dkhot ka ANVC-B ha kano kano ka por ba ki iohi ia ki, kaba dei ruh ka khubor ba la pyllait paidbah da u Political Secretary ka ANVC-B u Doang Shira uba la kynnoh ba u Myntri Rangbah u la pynmih poh rieh ia katei ka hukum pyrshah ia ki dkhot jong ka.
Kam myntoi ban kren kob ha ki paidbah ïa kaei kaba ki MLA ne MP kim don bynta ban leh.
Utei u rangbah Shnong u ong ruh ba ha ka jingshisha ki BSF ki dei ki nongïada jong ki paidbah hynrei ha ka jingjïa dangshen ha Mawshun ka la long pynban mar khongpong.
Utei u MLA u la ïathuh ruh ba dang shen u la leit hi dalade sha katei ka thain ba jia ka jingshah thombor kitei ki lanot ban leit sngewlem sha ki bahaiing kiba kynduh ïa katei ka jingjia ha ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam shnong, MLA bad MDC ka thain nalor kiwei kiwei.
Musakhia VEC (NRM), West Jaiñtia Hills District.5.
Kiwei kiwei kiba la ia shim bynta ki long u nongialam ka liang pyrshah u bah Lamphrang Blah, Bah Batskhem Ryntathiang, Bah Carnes Sohshong, Bah Charles Marngar, Bah Gabriel Wahlang, Kong Grace Mary Kharpuri.
Shillong: U MLA/MDC barim ka Sohra u bah Titos W Chyne u la ong ba u MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang un hap ban shim ia ka jing kitkhlieh halor ka jingmih ki kynrum kynram mynta hapoh ka Hima Sohra haduh ba la poi u pud ba ka District Council ka la pynjari da ka synshar Administrator.
Ïa kane ka jingïakynduh lang ki Doctor, ki Nurse bad ki nongpeit nongkhmih kitei ki jaka ai jingsumar na Jirang Constituency la pynlong mynta ka sngi ha IB, Byrnihat bad kum u MLA u la ioh ban lum shibun ki jingduna na kitei ki jaka ai jignsumar kaba un sa pynsngew pat sha ka myntri ka koit ka khiah bad ruh sha ka sorkar jylla.
“Ngi la ïoh jingtip ba uwei u kyrtong ïa uba la tip kyrteng kum u Alwist Maring uba don ïa u Roll No.– 27002167 bad uba dei na 16 – Ri-Bhoi District u la ïoh ïa ki ‘mark’ kiba heh, hynrei ha ka jingkyndit jong u, ym shym la khot ïa u na bynta ka ‘Interview’ katba ïa katto-katne kiwei pat ki kyrtong kiba la ïoh pdiang ïa ki ‘mark’ kiba kham duna ki la shah khot na bynta ka ‘Interview’," la ong utei u nongïalam.
Kham mynshwa ka UDP ka la tyrwa ia ka kyrteng jong u bah Paul Lyngdoh ban iakhun na ka   Shillong Lok Sabha seat.
Ha kaba ia dei bad kane, na ka liang u bah Tongkhar u la iathuh ba u myntri ka sorkar pdeng u la pdiang ia kane ka jingkyrpad ka sorkar jylla bad u la phah ruh ban submit ia ki jingtyrwa bad ban wanrah ia ka daw ba shongnia ban pyni ia kaei ka jingeh kaba kane ka pisa kaba la mang da ka ministry kam dap.
Katkum ka khubor pulit la iathuh ba utei u nongpang u la ujor, pyrshah ia kitei ki ar ngut ki doctor kiba la byrngem ia u bad la ong ba u la thoh ba kitei ki doktor ki don hapdeng ka jingbu-aid kyiad.
“Kine ki nonghiaki kim hap ha ka thup bam armaloi, kim dei ki nongtrei ka sorkar, kumta kam lah ban tuklar ïa kane namar kane ka bynta la peit da ki Governing Body jong ki kolej," u la ong.
Ki don kumba 21 ngut ki nongialehkai ba la wan ban shimbynta kynthup ki kynthei bad shynrang.
Mar ia ioh jingtip halor katei jingthmu sniew jong ki Karbi, kumba shispah ngut ki nongshong shnong ka Lapangap ki la leit her bran bran sha katei ka jaka ban iada ia kitei ki dieng tynrai, hynrei ha kane ka jingpyrshang jong ki nongshong shnong Lapangap ban iada ia ki tynrai dieng na ki Karbi ka la pynlong ia ki ba kin ngat pynban ha ka jingshah ther maw ha ki nong Karbi, hynrei ka long kaba donbok namar ym shym la don satia kiba mynsaw.
U la ong ruh ba ki don ki longïing kiba mynshuwa ki siew bai bording tang T.400 ne T.500, hynrei mynta ki hap ban siew la kumno kumno T.1500 shi bnai bad kito kiba ju siew naduh T.600 haduh T.1000 shi bnai mynta ki hap ban siew haduh T.2000 shi bnai kaba la long arshah ia kaei kaba ju siew kham mynshuwa.
Baroh kiba wan ha katei ka jingialang kila pynpaw ka jingpyrshah ïaka jingthmu jong ka sorkar ban plie iaka kad khaii lyngba ka Tamabil namar ka jingsyier ïaka khlam COVID-19.
Haba ïakren bad u Bah Titos Chyne uba dei u President ka UDP East Khasi Hills District, u la ong ba ka UDP kan jop beit 20 ngut eiei.
Shuh shuh u la ong ba ka jingthmu ka KHADC ban leit tied jingkhang sha ïing kashari um lah ban ong eiei namar ha ka synshar paidbah baroh ki don ka hok ban leit tied jingkhang sha ka lada ki sngew donkam.
Ha kajuh ruh ka por u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban long husiar ialade bad ruh ba ki dei ban kohnguh ia ki jingbthah ka sorkar.
Ïa ka bam ka dih mynsngi jong ki nongtrei la pynpoi beit ha ki jaka trei, katba ki Officer Phareng ki leit phai ban bam sngi da ki kulai sha ki ïingjaiñ jong ki.
Ha ka jingialehkai third division, ka Umphyrnai la pynliem ia ka Lumpyngngad da 5-1.
Shillong, K’Lyngkot 31: Ka nongaiktien jong ka National People’s Party (NPP), ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingïatan tyllai ka dang ïai don bad ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka jingïatan tyllai shwa ka election kan sa sangeh noh tad haduh hadien ka election.
“Na ka bynta kane ka samoi mang tyngka ka jingslem dei na ka sorkar pdeng bad na ka liang u Additional Chief Secretary u la pyntip ba ka sorkar pdeng kam pat pyllait shi paisa ruh sha kino kino ki jylla ha ka Ri haduh mynta," u bynrap biang.
“Wat hapdeng ki jingeh kiba mih namar ka jinghap bud ïa ki kyndon ka pyrthei, ka Tnat Pulit kam shym la shongkli kti ha kaban ai bad pynïoh ïa ka jingbishar kaba hok ïa ki lanot bad kiba haïing ba hasem jong ki," ong u Bah Prestone haba bynrap ba ki Pulit ha ki District ym tang ba ki pynsted ïa ka jingtohkit ïa ka case hynrei ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki BSF kila pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha khappud khnang ban pynthikna ïa ka jingsuk bad jingshngaiñ jong ki paidbah ba sah ha ki jaka khappud.
Shillong, Risaw 16 : U Lat ka jylla u Phagu Chauhan ula pynpaw ka jingsngewsih bad phah ruh ïa ka khubor sngewlem sha ki long ïing longsem jong ki arngut ki IAS Ophisar kiba la shongthait na ka kam kiba la khlad noh na kane ka pyrthei.
Ka jingïaryngkang dieng kper ki riewsaiñ pyrthei ha Meghalaya ka la ïai bteng, haba ha ka sngi palei palat spah ngut ki nongkitkam bad ki dkhot ka United Democratic Party (UDP) na Nongpoh, Ri Bhoi District ki la mih noh na ka Seng ban leit kyrshan noh sha kiwei ki Seng Saiñhima.
Na ka liang u Bah Sis-Willfall Dkhar pat uba la kren na ka liang ki nongioh jingiarap u la ong ba u pdiang hun ia ka jingpyniaid U Blei.
Ha kaba iadei bad kane ka jingwanbuh ia katei ka plakot ha katei ka jaka, na ka liang ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC) ka la bah khlieh ba dei ma ka ba wan buh ia katei ka plakot ha katei ka jaka da ka jingthmu ban pynbthei ia u bom ha kaba la ong ba hapoh katei ka plakot la don ki tiar pynbthei.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la pynmih ia kane ka jingpynbna hadien ba ka KHADC ka la iaid lait ia ki kyndon khlem iaid katkum ki kyndon da kaba shu pynmih ia ka jingpynbna ia ka “Khasi Hills Autonomous District (Land Development and Building) Regulation, 2015"  kaba pynbna ha ka Part-IV  ka Gazette ka Meghalaya (Extra-ordinary) ha ka 25 tarik Nailar, 2015.
Ki paid nongshong shnong jong ka thaiñ Ri Muliang hapoh ka shatri jong ka Ri Muliang Area Development Council mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïalang kaba kyrpang kum shi bynta ban ïathir jingmut haba ïadei bad ka sngi kaban wan ha kaba u Conrad K Sangma Myntri Rangbah ka Jylla un wan ban plie sa ïa ka ophis jong ka Ri Muliang C&RD Block ha katei ka thaiñ.
Ia kane ka sngi la rakhe ban kynmaw ia ki 16 ngut ki nongseng ia ka Seng Khasi Mawkhar, Seng Kmie.
Ban phet soit ne phet bak ka long kawei pat ka jingjop haba ngi ia kynduh ia ki jingpynshoi ha ka jingim ba man la ka sngi ne kum ha kata ka por (situation).
To ai ba ka mynsiem jong u kan shong jahthait.
Ka jingmih ki paidbah ha ki jingïalang jong ka BJP ka pyni ïa ka jingieid jong ki ïa ka seng.
Da kaba pyntip ruh halor ka issue kaba ïadei bad ka district council bad ki myntri, u la ong, “Ha kata ka por ba u MLA barim jong phi, u Benedict Marak, u khlem sngap ïa ka district court bad ïa ki myntri.
Myn shisngi ka Laitkor SC bad ka PFR Football Academy ki la ioh ia la ka jong ka jaka ha ka semi final, kumta ka jingialeh kaba bud ka long ban ia pynkynduh lang ia kitei ki kynhun ha ka jingialeh ia ka semi final ia kaba yn sdang noh ban pynbeit namar ka jing iakhun kaba yn iaknieh ia ka first place yn pynlong shuwa hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki riew tymmen katei ka thaiñ ha kaba ïadei bad ka jingsdang ban tih ïa u maw silimanite, u Paieit K.Ïawphniaw u la ïathuh ba nyngkong eh la pyntrei ïa ki par maw silimanite da kawei ka Kompeni kaba la tip kum ka Bharat Refractory Limited.
Kumta bun ki longing kim don por shuh ban hikai ia la ki khun ha la rympei “Sawdong ka Lyngwiar Dpei" da kane ka jingleh klet, ka long pynban kum ka jingai mon ia ki ban leh, ban iaid ban ieng ha la ka jong ka mon sngewthuh.
Hadien ia une u nongniah bad ia ka kali ba la kurup la aiti noh ha ki pulit ka Dangar OP na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
U la ong ruh ba kane kan shong eh ha u kyrtong jong ka seng uba lah ban khring ia ki paidbah.
Ia kine ki lai kol ka Mutong la thep da u Hamkle Dkhar 14′, u Josling Dkhar 72′ bad ka own goal u Fourman Shylla 44′, Shikol ka Kwator SC la thep da u Heptarcy Rupsi 2′.
Hynnin ka sngi ki pulit ki la kem ia u samla Goerge Rynjah 21 snem na kajuh ka shnong.
Ka tyllong khubor ba la phah da u Vice President ka Sengkur, u ma Deijuh Siangshai u la ong ba ka jingthmu ban ai ia kane ka khusnam ka long kum shi bynta ban pynshlur ia ki khynnah bad samla pule jong ka kur ban kin khynjoh kham shakhmat da kaba minot thop ha ki jingpule jong ki.
U la khot ruh ia kiwei pat ki tnad kiba don jngiadei bad ka jingkhaïi dewiong ban pan jingshai halor ka jingjubor ka jingdie Transport Challan (TC) tuh na ka bynta ban kit ia ki dewiong ba la dep tih.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong da ka sorkar Meghalaya, Meghalaya Early Childhood Development Mission (MECDM) bad ka Meghalaya Health Systems Strengthening Project (MHSSP) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sesame Workshop Indïa Trust ryngkat ka jingkyrshan jong ka SBI Foundation bad ka Indïan Institute of Banking & Finance.
Kiwei pat kiba la ïadonlang ki long u General Manager ka District Commerce & Industries Centre, West Khasi Hills District, Nongstoiñ, u Bah B.F Sun, kiwei de ki ophisar na ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar, ki nongïalam shnong bad ki nongseng kam lajong na East Khasi Hills, West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills District.
Ia ki kol ka Nongkrem la thep da u  M.Kharbuli 35’ bad u K.Warshong78’ katba ia ka Marbisu SC la thep da u W.Nongsteng 38’.
Ha kajuh kapor u  Waheh Shnong u ai khublei ia ki nongshong shnong ba ki la shim khia lang  mynta ka sngi nalor ba ki bunkam hajarjarki lyngkharep.
Ïa katei ka prokram la ïoh ban sakhi ha ka 15 tarik u Nohprah kaba la pynlong ha nongbah Bengaluru ka jylla Karnataka ha phyllaw ka dukan bah ka Lulu Mall, Bangalore.
Lyngba kane ka Commission kan bishar bniah ruh ïa kiba bun ki jingeh bad jingkynrum kynram kiba don ha ka tnad pule puthi bad kan ai jingmut kiei ki jingdonkam ban warnah ki jingpynkylla la ka long ha ka rukom treikam ne ka polisi treikam jongka tnad ruh.
Katkum ka jingïathuh jong ka Kong Amanda Lyngdoh Nonglait ka para jong kane ka longkmie ka ba la khlad  ka la ong “Ha ka por 9 baje eiei mynmiet u lok jong ka Kong Stefanie, u la wan mareh sha ïing jong ngi ha Mawlai Nongpdeng, bad ong ha nga ba ka hep (Stefanie) ka la leh kulmar ïalade bad kam don shuh, ha kane ka por ki la mareh sha kane ka ïing basah kane ka longkmie bad lap ba ka met jong ka Stefanid ka don ha jingthiah bad la pyntap bha ïa ka met kumba pynthiah.
Ka sorkar ka shim jingkheiñ ba katei ka mishon kaba 5 snem kan ai kam ai jam ia ki 60,580 ngut ki nongrep ki ban pyniaid iew ia u sohphan, 70 tylli ki kynhun kiba seng ia ki kam kiba rit, 2340 ngut ki nongpyniaid iew kiba kham heh bad sa 300 tylli pat ki karkhana treikam kiba rit kiba lah ban buh nongtrei kumba 5 ngut eiei, nangta kin don 1180 ngut ki nongrep ki ban ioh jinghikai bha, 200 tylli ki tnad ki ban pynbiang ia ki jingdonkam ki tiar ki tar bad kiwei katkum ka juk stad mynta bad kin don pat sa 200 ngut ki nongshet kiba tbit kiba na kane hi ka jylla.
Josper S.Dura.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, u Bah Toningstar Thongkhiew, u la iathuh ba ha ki snem kiba mynshwa u dei u Khristan, hynrei mynta u la rung noh ialade sha ka Niam Islam bad u la ong ruh ba u la sngewskhem bha ia la ka jingngeit naduh ba u la rung sha katei ka Niam Islam, tad haduh ba un da long syndon u Nongialam jong ka Sengbhalang Islam Jirang Unit.
Hynrei na ka liang ka seng kan trei shitom tat haduh ka 10 tarik u Jymmang na ka bynta ban ïoh rah ïa ka jingjop.
Ia kane ka khlaw la aiti sha ka JHADC naduh u Snem 1980.
U bah James u la ong ba u CEM u bat hi ia ka tnad Aiñ ne ka Law department jong ka KHADC bad ha kane ka kynti u la pynkiew ia ka mang tyngka na bynta katei ka tnad na ka T.10 lak kaba ju mang sha ka T.60 lak tyngka tang na ka bynta ban pynlut ha ka jingialeh mukotduma, “Ban ia kaba leh ia ka mukotduma ka bym poi shaei shaei ruh,u la dei ban mang pisa khambun ia ka tnad pule puthi kaba nga bat khnang ban kyntiew ia ka pule puthi sha nongkyndong khamtam sha kiskul ki bym pat ioh jingiarap eiei na ka sorkar hynrei la shu pynkiew na ka T.6 lak da T.14 lak tyngka kaba kot T.20 lak tyngka" ong utei u MDC ka Mawhati konstitwensi.
Kumta na kine kiei kiei baroh kiba ngi iohi, ba kaba kut ki Rta (end of the age) jong kane ka pateng bynriew ka long hajan, ka pyrthei kam yn pat wai, hynrei ki rta ne ki ia ki la jan ban kut noh, kat kum ki jing jia na ki jingiathuhlypa ka ktien u Blei (bible).
U bah Ardent u la ong ba naduh ba sdang ki sngi ban ia treilang bad ka UDP ka thong jong ki ka long ban wanrah da ka sorkar ka bym dei Congress lane BJP bad ka HSPDP ka la bthah ruh ia ka UDP ba kan weng noh ia ka jingkyrshan na ka NEDA, namar ba kane kan ktah namar ba ka NEDA ka dei ka bynta jong ka BJP.Hynrei u la ong ba ka UDP kam sngap bad dei na kane ka daw ba ki seng riewlum ki troiñ bad ki rem kput ha kane ka elekshon kaba dang shu dep naba ki paidbah kim shaniah shuh ia ki.
“Ngi ïoh jingtip ba bun na ki ophis ka Sorkar Pdeng kiba don hapoh kane ka jylla Meghalaya kim shym la bud katkum ka jingkdew ha ka Office Memorandum bad bun na ki samla riewlum ki la duh noh ïa la ka hok ban rungkam ha ki ophis ka Sorkar Pdeng na ka daw ka jingbym bud ïa kaba la kdew ha ka Office Memorandum," ong u Bah Synrem bad bynrap ba u Myntri u la kular ba un sa shimkhia ïa kane bad ki bor ba dei peit.
Ka jingdon lang jong kine ki Medical College bad ki Medical College ba la don lypa kan plie lad ban pyndonkam ïa ki jingdon jingem ba la don lypa, ki skill labs, ki lad clinical bad ki nonghikai.
Haka Under-19 Boys Single u Lemiwel Nelson Suchiang ula jop da 20/22, 21/16, 21/19 ïa u Banshanbor Lamare.
Katkum ka jingong jong u, ha shwa u 2018 ki don bun ki shnong kiba la shu synshar khlieh briew namar ha kawei kawei ka shnong la don lai saw ngut ki rangbah shnong.
Shillong, Nailur 08: Ka Joint Action Committee (JAC) kaba la thaw ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar ban buh ïa ka ktem khalai Casino ha Ribhoi ki la leit ban ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Palei ban pynpaw ba na ka liang jong ki kim pdiang satia ïa kane ka jingthmu ka sorkar.
“Jyn lada don u Bah Cherish, nga tharai kane ka kam kan jyn da la seisoh," la ong utei u nongïalam.
New Delhi:  Ka sorkar Bihar, ka la pynbna da ka kyndon 144 Cr PC ha Gaya jongka Bihar bad ka daw, ka long hadien ba 40ngut ki briew ki la iap ei bad sa da ki phew ngut ki la kem pang, namar ka jingshit tasam ha katei ka nongbah.
Katei ka long ka rai jong ki MDC ka District Council ha ka 17/5/23 bad hadien ha u bnai ba bud.
Ka O.M.barim tarik 10.05.2022, kam shim ne buh jingkheiñ pat ïa ka bhah jong ki post kiba lah dep thep haki por ba la dep.
"Jar, ym lah pynphai ktien shuh uta u bym ngeit blei, naduh kata hi ka khyllipmat u la pyrkhat jylliew bad ula sdang ban kylla kaba mut.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Shylla u la ong ba  u Conrad bad kiwei, ki dang dei tang ki khynnah bad kim pat tip ia ka sain pyrthei ha ka jylla.
Katkum ka jingong u Director, ka la kyntait ban trei ia ki kamram jongka bad namar ba u dang bunkam u la buhteng shwa ia kane ka kam bad ka.
Ka la don ka jingkhang dam ia ka leit ka wan ki briew na kawei ka ri sha kawei ka ri, ka la don ka jingkhang dam ruh wat ia ka leit ka wan shi para ri.
U MDC jong ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) na ka Nangbah Constituency u Ma Lakhon Biam u la iathuh ba ha u snem 2014 ha ka por ba ka khang tih dewiong ka NGT u la pynmih kawei ka jingthoh ha kot khubor ban pynpaw ia ka jingsngewpyrshah jong u watla ha katei ka por u dang trei kum u SDO PWD.U la iathuh shuh shuh ba u snem 2017 u la pynmih sa kawei ka jingthoh ia kaba u la ai kyrteng “Mano ba long trai ia u dewiong" ha Mawphor haba u la batai ba ia u dewiong ha baroh kawei ka Ri India la long trai da ka Sorkar Kmie lait noh ha Meghalaya namar la pynlait da ka Sixth Schedule.
Kane ka jingleit ïasoh u Lukaku sha ka Roma ka la wan hadien ka jingleit ïalehkai (loan) ha ka aïom ïalehkai 2022-23 bad ka Inter Milan ha Italy.
Ha kylleng ka ri India jong ngi bad haduh ri Khasi-Jaintia ruh don uwei u jaid phlang uba ki bam bha ki kulai bad uba teh kumta ia ka khyndew da ki thied jong u.
La iathuh ruh, ba ki Mawroh bad ki Rynjah, kim bit satia ban ia poi kha, namar ba katei ka Rynjah, ka poi ia shong ia sah bad uwei uba dei u jait Mawroh ha Rynjah bad la iathuh ruh, ba ka Nongkynrih, ka dei ka thymmei shnong ba nyngkong  eh jong ki jait Rynjah.
Shillong: Ka ophis jong U Superintendent of Police, East Khasi Hills, ka pyntip, ba U  Vicky Dey, u pynmih jingthoh ha facebook, da ka jingthmu ban pynmih ia ka jing iapher niam, iapher jaitbynriew.
Kane ka jingpynkhuid kan long ka jingpyni nuksa ba bha ia kiwei, khnang ban phikir na ka jingleh pathar ban pynjaboh ia ka mariang.
Hadien ba u la dep ban sam ïa ki takma sha ki nongjop ha ka jinglehkai mareh thong (athletics) bad ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ai khublei ïa ki samla kiba la ïashim bynta ha kane ka lympung lehkai jong ka NEOG.U la ong ruh ba ha ka lympung hi ka don ka jingjop bad ka jingshah rem bad ki don kiba ïoh rah takma bad ki don kiba ym ïoh hynrei ki samla ki donkam ban sngewthuh bad tip ba ka jingïashim bynta ka la dei lypa ka jingjop bad kongsan bad ki donkam ka jingtrei shitom bad pynleit jingmut  ka ban ialam pat sha ka thong jong ka jingjop.
U CEM u la ong ba kumba ka long mynta ki hap ban shaniah tang ha ka BSNL kaba dei jong ka sorkar pdeng bad ula ong ba na ka liang jong ka KHADC kan pyrshang ban lum biang ia kine ban ia kren bad khamtam ia ki tower kiba la dep ban shna hynrei khlem pyntrei kam.
Ka Lato ka la shah pynkup burom ban ïoh ïa katei ka pansngiat jong ka Miss India da ka Rubaru Miss India Elite barim, ka Nakita Tania Fernandes ryngkat bad ki nongjop ha kane ka Rubaru jong ka Mr.India, kynthup ïa u Chena Ram Choudhary, Nehal Patil bad u Shubham Kotharkar.
U la long ruh u Myntri Cabinet (State Minister) bad bat ia ka tnat sorkar ba dei peit ia ka PHE, Industries Etc.
Shillong:Ka MLA jong ka liang pyrshah ka Dr Ampareen Lyngdoh, haba ia kren halor ka jingkiew jong ki briew ba khlad na ka jingpang Covid -19, ka la ong, ba ka la donkam ia ka tnad ka koit ka khiah ba kan pule bniah biang ia ka jinglong jingman jong u Virus, namar ba ka jingkiew jong kiba khlad, ka pynpaw ba une u khniang jingpang um jem satia, ia ka rukom sumar jong ki.
Ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, kan pynlong iaka fete bad ka iakop shad ba shisngi haka 8 tarik une u bnai Iaiong ha Eastside Inn, Jaliyiah, East Jaintia Hills.
Ka kong Ampareen ka la iathuh ruh ba nangne shakhmat na ka liang ka party Congress kan dang iaid shakhmat ban ai ka jingshakri ia ki paidbah ha ka jylla da kaba kan wan rah ia ki manifesto ban ia khun ia kine ki jingeh kiba ki paidbah ki mad.
Ka HK Singh Memorial Secondary School, Jowai kaba mihkhmat iaka jylla Meghalaya haka 62nd Edition jong ka Subroto Cup International Football Tournament Under-14 (Sub Junior Boys) kala hap ban wanphai iing noh hadien ba kala liem haka quarterfinal pyrshah iaka Chawngfianga Middle School Saidan, Kolasib, Mizoram.
“Mynta ruh ka don kawei pat ka jingshah leh thombor ha Singarayakonda ha Prakasam district.
‘Ngan khot ia ka jingialang jong baroh ki nongialam ka party kynthup ki MLA bad ki MDC ban iakren ia kane ka kam ha ka sngi Hatmajai", la ong u Dr Roy.
“Lada don kiba ñiew shilliang, ïa kum kine kin shah pynshitom da kaba shah set patok bad shah daiñ kuna", ong ka kong D.Sohtun.
La pynbna ruh ba ka ka Nagaland kan pynlong ia kane 11th North East Zone Championship ha u snem 2024.
U la ïathuh ruh ba ynda u kurim u la plied ïa ka nep, u la ong ba u ïohi ïa ka dak saw ha ryndang bad ong ruh ba ki khmat ki peit.
“Ngim tip ei ei ia ka jingeh hapdeng u Lat bad ki bor ba dei peit jong ka CMJ University,"u la bynrap.
Ham jngai I mynsiem mi na I, Ah Kiang Nangbah emlang wa I; Pynioo Ia I ki lad ki luti, Kam wa kwah mi na kitu ki sngi.
Ha shwa ban pynlong ia ka jingknia Mass Iukharist bakhuid la ioh ia ka jingkren pdiang sngewbha ia baroh ki nongiawan shim bynta sha kane ka proseshon da u Phadar Policarpus Shylla, Parish Priest jong  ka Parish Ummulong.
To shim ba kane ka long ka jingai Khublei Kyllum ia baroh kiba wan sngewlem ia kiba ngim lah jer kyrteng hangne.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, u Chief Secretary, Bah D.P.Wahlang (IAS), Director, Sports and Youth Affairs, ka Kong Isawanda Laloo (IAS).
Na ka liang jong u u la ai ruh ka jingkular ba na ka liang ka sorkar jylla Meghalaya kan ai jingkyrshan kaba pura ïa ki bank ba kin pynthikna na ki kam shakri jong ki kin poi wat sha ki jaka kiba kyndong tam eh jong ka jylla.
Ka kong Rangad, ka la ong ba kin leit ban ujor ia kane ka bamsap ba shyrkhei sha u State Vigilance Commissioner ban dawa ban thung ia ka jingtohkit halor kane ka jyrsieh bamsap ha kane ka tnad.
Kumta na ka liang jong ka Seng kala dawa na u tei u heh jong katei ka karkhana ba u dei ban pynbiang lut noh ia baroh ki kot ki sla jong ki nong bylla khatma ka Labour Licence bad ka NRC jong kiba na ka Jylla Assam ha shwa ba kin wan ban trei biang ynda la plie ia katei ka karkhana bad na ka liang jong u S.C Mahanta ruh u la kular ban pynbiang ia ki kot ki sla bad ban pyni ruh sha ki dkhot jong ka Seng ynda ki nongtrei kila wan trei biang.
Haba buddien halor kane ka jingkhlad kane ka samla ba kiba haïing hasem haduh mynta ki sah ha ka umdum, u nongthoh Khubor u la ioh ba ïa kren bad u kpa jong kane ka samla, u Bah Rubi Binong, u la ong ba kum ka ing ka sem ki da thrang bad angnud ba dei ban pynsted ïa kane ka jingtohkit khnang ban paw ki jingshisha.
Ha ka sien kaba nyngkong kiba khlem ioh rung kyrteng ha ka NRC ha jylla Assam ki la don kumba 42 lakh ngut bad la ngeit ba kine ki dei kiba la wan na Bangladesh.
Hadien ka jingiatyngkhuh bad ki shipai kine ki nongkhaii beain ki la phet krad noh da kaba iehnoh sha lyndet ia kine ki masi.
Watla katta u CM u la ong hadien ka jingsakhi lyngba ki lad pathai khubor halor ka jingmih jong kane ka kynhun, na ka liang ka sorkar ruh ka la pynkhlain shuh shuh ia ki bor pahara ha kitei ki thain khappud.
Ha kane ka janmiet la ïoh jingkren na u Bah Embhah Syiemlieh, MLA barim ka Mawlai, Bah Kansing Lynshïang ha ka jingïadonlang ki nongkyrshan ka NPP.U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong bad uba khmih ïa ka tnat Kam Pohïing, u la ong u Bah Adelbert Nongrum u khlem pule bha ïa ka Office Memorandum (OM) ba la pynmih ha ka 3 tarik u Rymphang 2022, ha kaba ïadei bad ka rta thung kam.
Hynrei, watla katta ki la bteng ban aijinghikai ia ki khynnah pule naduh ka 3rd haduh ka 5th semester lyngba kane ka course kaba mynta.
Myrboh, Honorary Secretary, Bah Gideon Kharkongor, Treasurer nalor ki nonghikai.
Haba shong bishar ïa ka PIL, ka Division Bench kala ong “Ki don bun ki kam ba ïadei bad ka jingkhaïi tuh ïa u dewiong, ka jingbym lah jong ka Sorkar ban tehlakam ïa ki kali ba kit palat pud bad kiwei kiwei, baroh ka thew sha ka Sorkar Jylla kum kaba don bynta lang ha ka jingtih beaiñ bad khaïi ïa u dewiong kaba long ka jingbym ñiew kor ïa ka hukum ba la pynmih da ka ïing bishar Supreme Court".
Namarkata da kaba pan jingiarap na kiba haiing hasem ne ki paralok ba iajan ban don bynta hapdeng baphi dang don haka lynti iaid naka bynta ka jinglah ban ioh ka jingkoit, kalah ban ai jingmyntoi shibun iaphi.
U sha u long bha ha ka khyndew kaba sbur, kata ha kaba don shibun ka pyut jong ki dieng ki siej bad ha kaba ka um kam ju neh slem.
Ka la ong kaba kongsan ka long ba ki jingbam ki dei ban long kiba bhabad ka jaka kaba khuid bad ki nongtrei ruh dei ban long kiba leh khuidkiba koit ba khiah.
Ki la don byllai ki jingpyrshang ha ki spah snem shwa ban wan synshar ka Hima Bilat bad ki la kylla dur katkum ka jinglong jingman jong ka juk.
Hadien kane la ïoh ka jingai kren khublei lyngba u President Bah O.L.Diengdoh.
Hynrei wat ka Khasi Jaiñia Presbyterian Synod Sepngi, ka la pynbeit ïa kawei ka sngi u Blei kaba kyrpang ha ka taïew ba nyngkong jong u bnai Jylliew man la u snem, ba ki Balang hapoh ka KJP Synod Sepngi kin pynlong ïa ka jingrakhe ïa katei ka sngi.
Katei ka klob kumba ka paw haduh mynta ka long ba kam shym la lah shuh ban rah ia ka thong jingjop na ka lympung EPL naduh ba lah shongthait noh u nongpyniaid barim jong ka kynhun u Alex Ferguson ha ki snem ba lah leit noh.
Shillong,11rymphang:Saw ngut ki snar tuh mobile , ki la shah kem ha ki pulit mynta ka sngi, kitei ki saw ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Roshan Kausal  22 snem na   Jhalu para,  Biraz Paul- 23 snem na Upper Mawprem, u  Shri Saidin Ali -18 snem na Naspatighari  bad u Stevin Jyrwa -18 snem na  Lower Mawprem, Bishop Falls, Shillong.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor la wan ban synran ia u da ki phew ngut ki longkmie , ki samla na ka thaiñ Reserve , na Jail Road, Keating Road, Punjabi Line.
Wat hapdeng ka jingpynthut jong u slap ka jingjied ia ki nongmih khmat sha ka iing dorbar jong ka District Council kala long kaba iaid beit iaid ryntih hapoh Nongstoiñ bad ha baroh kawei ka District jong ka West Khasi Hills bad ka jingwan poi jong ki nongthep vote ha baroh kawei ka District ka la kot shaduh ka 80.20%.
Nga kyntu ïa baroh ba lada phi lap ne don ki ba haiïng hasem ne ki paralok parajor to long kiba kloi ban sngap bad ai mynsien ïa ki bad pynslur ruh ba kin leit ne mih ban shim dawai sha ki doctor ba dei peit ïa kum kine ki jait jingpang.
Na ka liang ka ECC jong ka Elaka Sutnga, ka la wan sha khmat ban pynsngew ia ka jingdawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban khang noh ia baroh 29 tylli mardor ia ki karkhana coke kiba la shah kyntait ban ioh jingbit ban pyntrei kam ki ba don hapoh kane ka thaiñ.
Jowai, Naitung 31: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
“Ka sdang da iwei-ar tylli ki trok kiba la phah, teng-teng ha ki 3 sngi ne ha ka shi taïew katba ki nongkhaïi tuh ki dang wad jingtip halor ki jingeh kiba lah ban mih.
Bad U kwah ban pynpaw biang ïa ka jingkhraw jong U lyngba jong ka.
Namarkata, kumba ka long mynta ki don shibun kiba shu heh tang ha kaba pyntip sha ki lad pathaikhubor bad ban pynjah burom ia ka shnong ka thaw ne wat ban pynthut ia ki kam pynroi ha shnong ha thaw, hynrei ban kren hakhmat ka Dorbar pat kim nud ban kren eiei ruh em, u la bynrap.
Dei na kata ka daw ka jingsahkut ka leit ka wan ka la long kaba jur bha bad ka la neh ruh da ki bun bun kynta haduh da dum syndon ka suiñ bneng.
Katei ka jingleit khang tala ka FKJGP ia katei ka ophis ka dei hadien ba la mhi ka resol thungkam jong kate ka ophis na bynta ka kam Watchman ne ka kam nongpahara kaba lait 19 tylli ki kam.
Jowai, Rymphang 23 : Ha kaba ïadei bad ka General Election sha ka Meghalaya Legislative Assembly 2023, na ka liang u District Magistrate & District Election Officer, West Jaiñtia Hills District, ula pyntip paidbah ba ka sorkar jylla kala pynbna ba ka 27 tarik u Rymphang, 2023 kan dei ka sngi shuti khnang ba ki nongthep vote jong ka jylla baroh kawei kin ïoh ban leit pyndep ïala ka hok.
Ki dang don ruh bun tylli ki ïing hyndai kiba la pyndonkam kum ki shlem treikam jong ki tnat bapher bapher ka Sorkar bad kine ruh ki don jingma lada ym phikir khamtam na ka ding.
“Ka tynrai ban ïaleh pyrshah ïa ki mynder ka mih na u Wickliffe Syiem u ba dei u Syiem khynnah ka Hima Nongstoiñ, la bud ïa ki dienjat da ka seng HNLC bud pat sa ka HNYF", ong utei u rangbah ha katei ka sngi pyntian smai ïa ki dkhot ka HNYF Nongstoiñ Pyllun.
Shillong: Ka Executive cum zonal meeting jong ka KJDSTA bad  GHDSTA, kaba la long ha ka 31tarik Nailar 2019, ha Shillon ka la shim da kawei sur ban pynpaw ka jingsngewsih(dark teachers’day) halor ka sngi ba khraw ki nonghikai kaba ju long man la u snem ha ka 5tarik U Nailur 2019 bad kum ka dak ka jingsngewsih, ki  nonghikai skul hapoh ka lama jong ka KJDSTA bad GHDSTEA,  kin pynlong ka jingia deng lama iong ha baroh kawei ka Jylla,  kum ka dak ban pynpaw ia ka jinglong kuman bad jingbym khein step ka sorkar ia ki jingdawa bad jingeh ba nonghikai ki ju ia kynduh bad shem jynjar naduh mynshwa haduh mynta.
U la ong ruh, ba kham mynshwa ka la don kawei ka jaka shwa ban rung sha Bhoirymbong CHC, ha kaba ki paidbah ki la shu bret pathar leit ia ki jaboh jabain bad khlem da don kiba leit ban pynkhuid, hynrei naduh ka por kaba ma u, u la leit ban pynkhuid lut ia baroh kitei ki niut ki nier, mynta ki paidbah ki la shynrain ban bret niut ha katei ka jaka bad kaba la pynlong ia katei ka jaka ba kan long kaba khuid ba suba.
Te u rakot ba u kwah ban pyni ha u miaw uia ka jingkhraw bad jingstad, u la kylla hati.
Lah ban kdew ba ka shuki EM ha ka KHADC ka la lait thylli lai tylli hadien ki MDC ka Congress ki la risain noh hadien ba ka party ka la sospon ia u Bah Pynshngain N Syiem kum u dkhot ka Congress.
Ha kaba iadei bad katei ka JAC na ka liang jong u samla Robert June u la iathuh ba katei ka JAC kaba la pynlong ia ka jingialang ha Nongstoin ban dawa surok bad pyrshah uranium ynda ki la leit ban  ia kren bad u Mukul, ki la ong ba kim wan ban iakren uranium bad ki lah ban kyrshan lane pyrshah hynrei ki wan ban iakren beit thik tang ia ka surok, “Hato phi lah ban shaniah ia kiba kum kitei ki briew kiba ha khmat jong ka sorkar ki ong da kumwei hynrei ha khmat jong ki paidbah ki ong da kumwei" bynrap u samla Robert.
Ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka pynpaw ïa ka jingbitar halor ka jingleh mradkhlaw ki pulit Assam kiba lah siat pathar khlem jingisynei ïa ki Khasi ha Block-1.
Kumta u la kyntu ïa ka SDDF ban shimkhia halor mat haba ïadei bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka thaiñ.
Yn plie pyrda ïa ka jingïakhun mynta ka aiom (3 Nailar) da ka jingïakhun ka Mohun Bagan pyrshah ïa ka Bangladesh Army Ft, katba ha ka sngi ba bud kata ha ka 4 Nailur, ka jingïakhun kan long hapdeng ka Shillong Lajong pyrshah ïa ka NorthEast United FC ha Kolkata.
Ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Tuber kadei ka Behdeiñkhlam kaba heh tam hapoh ka Ri lum Jaiñtia bad kumjuh ha ka State Meghalaya ha kane ka Lehniam Behdeiñkhlam ki khun jong ka Seiñ Raij Tuber naduh na West Jaiñtia bad East Jaiñtia Hills kin wan ban ïashim bynta ha kane ka jingleh Niam kaba shi sien shi snem.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la ong ha ka sngi Balang ha ka jingleit jurip ïa ka jingïaid shaphrang jong ki jingtei ban maramot ïa ka madan First Ground, ka JN Complex bad ka Indoor Stadium kiba don ha Polo.
Na ka liang ka sengkur ka la kyntu ia ki bor pulit bad ia ka sorkar hi ba kan shimkhia ban phah tohkit bniah halor katei ka jingshah pyniap katei ka khynnah skur khnang ban ioh kem ia ki runar kiba donkti khnang ba ka iing bishar kan ioh ban ai ka jingpynsaja ia ki katkum ki kyndon ain jong ka ri.
Haba pyntip halor kane, u President ka KSU Delhi u bah S Kharlyngdoh u la iathuh ba ia kane ka jingtip la ioh hynne ka sngi Nyngkong hi.
Kumjuh ruh na ka liang u bah A.L Hek MLA ka Pynthorumkhrah jongka BJP uba dei u Chairman jongka President Election Committee ha kane ka jylla u la ai khublei ïa ka jingjop don burom jongka Murmu kum ka riewkynthei bad kum ka riewlum banyngkong eh ban kiew sha kane ka shuki President.
Ka president ka BJP Mahila, ka kong Susuki Pariat ka la pynshai ruh ba laingut ki General Secretary jong ka Mahila Morcha ki dei kiba la shah jied katkum ki kyndon ha kaba ka Kong Dakaniwan Shullai ka la shah thung kum ka General Secretary kaba kongsan ban shim ia ka jingkitkhlieh ban khmih bad pynkhreh ia baroh ki kaiphot kiba donkam, katba ka Kong Matilda Kharbuki bad ka Kong Grace Lanong ki long ki nongiarap lem na ka bynta jong ka.
Kiba angnud ia kane ka kam shakri paidbah bakyntang “.
Halor katei ka jingïap ki jhur motor, ki nongrep ka thaiñ Umyiap ki la ud la nam ha ki dkhot bad nongïalam ka Hill Farmers Union West Khasi Hills District, ba kin ïarap lem ban thaw lad thaw lynti na ka bynta ka pynïoh lem ki lad jingïarap halor katei ka jingduhnong ka jong ki.
Kine ki saw ngut ki koidi ba shah bom ïap ki dei u I Love You Talang ba na ka shnong Moorap, u Lodestar Tang ba na Mootyrshiah, u Shidorki Dkhar na Thangraiñ bad u Marsanki Tariang ba na ka shnong Priang.
Ka dei tang ka jingsdang bad ka lynti ïaid ka dang jngai.
Haba ngi iohi bad iohsngew ia kine kiei kiei, ka ladei kapor ban ia duwai jur ba u Blei un pynsangeh khnang ba ngin ioh im ka jingim kaba suk kaba sheptieng burom ia u Blei.
Pynursla: U nongialam jong ka seng Congress uba dei ruh u MLA ka Mawsynram u bah Himalaya Muktan Shangpliang u la ong ba lada ka seng Congress kan ioh ia ka jingbun paid ha ka elekshon MDC 2019 ha Khasi Hills Autonomous District Council, ka kong Grace Mary Kharpuri kan dei ka Chief Executive Member (CEM).
U Mawrie u la pyntip ruh ba u Myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ka Information Technology, u Rajeev Chandrashekhar, uba dei peit ïa ka Lok Sabha Pravas Meghalaya, un sa wan ïuh kjat hapoh kane ka jylla naduh ka 13 haduh ka 15 tarik, Nailur ba un peit ïa ka jingpynkhreh jong kane ka seng na ka jingthep vote jong ka ïing dorbar thaw aiñ hangne.
Na kine, ka iing ki dei jong u MLA ka Jirang u Bah Lamboklang Mylliemngap bad u kpa jongu u Bah Modrick Nongkynrih ka hap ha kine ki jingshah bishar bniah bad la khang hadien ba la pynmih hukum ka Kashari.
te la bishar ia kiba iap na kita kiei kiei ruh ba la thoh ha ka Kitab, katkum ki jingleh jong ki.
Hadien kata, ki pulit ki la pyntip ba utei u briew uba shah dait sing u dei uba la kyrni ha ki jingdih droks bad u la leit ruh shapoh ka ruh jong kitei ki sing khlem ka jingtip jong ki nongpeit jong katei ka jaka.
Kane ka kynhun kan sa leit jurip ruh katto katne ki jaka ban bishar ïa ki jaka ba la pynlong ïa ka jingthep vote shwa ban wan iuhkjat sha kane ka nongbah Shillong ha ka 12 tarik mynta u bnai.
U Redeem Tlang uba dang shu dep ban ïasoh bad ka NorthEast mynta ka samoi, u khlem shah kynthup ha kane ka kynhun mynta ka sngi.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka jingtrei shitom bad ka jingkut jingmut jong ki jaka shna dawai.
Ka India kaba la bata ka nam lahduh jong u snem ba la dep ka khmih lynti banai bteng biang na ka bynta ban bata ka rekod bad ban khura ka nam jop kaba khyndai, ha kaba kan pynkhreha ka jingakhun final pyrshaha ka Kuwait ha ka SAFF Championship ka  ban long ha ka sngi Ba-ar.
Ka MPUF- Laskeiñ Circle kala pynpaw ba ka ai ka jingkyrshan kaba pura iaka jingdawa pynkynriah iaka PWD North Division Jowai sha Shangpung.
U la ong ruh ba ki lah ban don ruh kiwei pat ki daw kiba u rem ha kane ka elekshon MLA, ba dang shu dep kiba um kwah satia ban kren.
Ka pynbna iar ruh ba roh ki nongwankai ki dei ban bud thik ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar bad aiñ shnong ha kaba ia dei ha ba ki wan kai.
“Kane kan kynthup wat ha Meghalaya ruh ha kaba ïa ki pipe yn pynpoi haduh Shillong kaba shen ngin sdang noh wat ïa ka kam ruh," ong u Teli haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Nyngkong ha Shillong.
Ki nongmihkhmat ki samlavii.
Ha kane ka jingplie ia kane ka studio la ioh ruh ia ka jingrwai na ka Synod Standing Choir.
Jowai: Ha ka jingialang paidbah myn hynnin ka sngi kaba la pynlong ha Dkhiah West, East Jaintia Hills District da ka Jaintia Coal Miners’ and Dealers’ Association (JCMDA) ha ryngkat ka Meghalaya State Coordination Committee of Coal Owners, Miners, Dealers and Coal Transporters Forum la dawa ba ka sorkar kan plie noh shisien don ia ka jingtih dewiong da kaba pynbiang lut ia ka Mining Plan kumba la pan da ka Supreme Court bad NGT.U bah Sony Khyriem, u nongai buit ia ka Seng ki Nongkhaii Dewiong ka jylla haba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka sorkar jylla ka la de plum haduh palat 5 klur tyngka na ki malik dewiong ban pynbha ia ka mariang, hynrei Balei ba la buh sah ia kane ka Pisa hapoh Bank khlem da pyntrei kam satia ia ka.
Shillong, Nailar 17 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar u la kubur ba ka don ka jingslem ha ka jingpyntreikam ïa ki projek jong ka Smart City na kiba bun ki daw kiba ka tnad ka kynduh ha ka jingtreikam.
Ka Archna bad Diya Chitale, ki khlem la duh point ha kane ka jingïakhun.
Haba leit ban ujor da ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka Kong R.M Kurbah, hynrei namar bym don ka DC, kitei ki KSU, ki la buh noh ia ka jingujor sha ka Kong F.M Lakiang, Additional Deputy Commissioner, ba kan aiti pat sha ka DC, na ka bynta ban leh ia kaba donkam, katkum ka jingdawa da ka seng.
Kiba la shah pyniap, ki long U Lieutenant Colonel Dmitry Safronov, Commander ka 61st Seperate Marine Brigade jong ka Russia, U Lieutenant Colonel Denis Glebov, Deputy Commander jong ka 11th Separate Airborne Assault Brigade jong ka Russia.
Kumba ka long mynta, ka Meghalaya ka don ha ka Group- B, kynthup lang ka Assam bad Mizoram.
Ki Pulit ki la kam ba ki don ki sakhi kiba biang ba kine arngut kidei kiba ïadon bynta ha kane ka jingpynbthei bom IED ha ka Them ïew Mawlong ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh ruh na ka liang jong utei u nongpyniaid u lah pynpaw ruh ba ka Tourist Board jong ka Saudi Arabia kan ym ai ia ka jingkyrshan ne ban theh pisa na ka bynta katei ka lympung ialehkai.
U la ong ruh ba na kine ki briew ki dei kiba iabit na u ba trei ha Greenwood Resort bad uwei uba sah ha 13 mer u ba la leit ban phah sumar sha jaka sumar ha Guwahati bad test Covid positive.
U la ong ba kumba paw ha kine ki sngi la iohi ba ki briew kiba tih Uranium ha katei ka thain ki wan ban mih paw ialade ha ka dur jong ki Rangbah Shnong, ki Sordar.
Ka 27 tarik Rymphang, 2023 ka dei ka sngi ba ki paidbah ka Jylla kin rai ïano bad kiba kumno ki briew kin leit sha ka Ïingdorbar Thawaiñ bad ka lawei kaba shngaiñ ka don ha ka kti jong ki nongjied lada ki jied ïa ki nongmihkhmat da ka jingkitkhlieh.
Ka sorkar India, ka la bthah ia ki jylla baroh, ba ki dei ban leit da ka jingkhang dam kaba rit barit, kat kum ka jing i donkam bad ha ki jaka, ba ki bun ki nongpang khlam bad ka sorkar India, ha ka jingbthah jongka, kaba la pynmih hynnin ka sngi, kam shym la kren eiei ruh em, halor ka jing pynlong ia ka jingkhang dam ha ka ri baroh kawei.
Ngi wan shong hangne na ka bynta bam im ban ioh ja ym ba wan leh kam runar eiei.
“Ngi kren da kaba shai ïa ki kompeni bad ki kontraktor, ïa kine ki kam kiba rit ba ria ki samla jong ngi ruh ki lah ban trei.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, u la pynbna ba ki jaka kiba hap ha ka “Orange Zone Area" ki dei ka Tura bad ka East khasi hills District.
U la ong ba ka mang tyngka na ka bynta ka bha ka miat jong ki riewlum ka dei kaba la kyntiew 6 shah haba ïanujor bad ki por kiba la dep.
" Haduh mynta ngam pat shim rai hynrei nga kren shai pat ba nga pyrshah ia ki kam kiba une u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u leh bad lada ngan ia khun ruh kan long beit kum ka dak ka jingpyrshah ia ki kam u Conrad, u ne u myntri rangbah u bym ler kam shisha , ki kam kiba u pyni ha kine ki 3 bnai ki dei ki kam kiba long pyrshah ia ki jaitbynriew Garo" u la ong biang.
Ka Shillong Lajong hapdeng ka jingduh jingkyrmen ha kane ka lumpung haduh mynta, kan iakhun sa ia ka Mohun Bagan ha ka 23 tarik ha Kolkata.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Balajiedkupar ula ong ba un buddien ia ki kam ba la sdang u kpa jong u, u Dr Donkupar Roy bad ban pynurlong ia ki jingangnud jong u, lada un ioh ia ka jingjop.
Ka Bai Kali Shillong -jowai Kala rem Shaba palat namar ki shim haduh 200 tyngka ,sngewbha phah da ki bus saw,shillong -jowaiKabadei kane ka jingong mo.
“Kito kiba nud ban pan ka dor kaba heh duh la pyllait noh sha ki", la iathuh u wei u heh jong ka tnad Excise.
Khasi, Jaintia bad Garo ki dei ban ioh ia la ka jong ka bynta lyngba ka Dorbar Thaw Ain (Federal / Regional Council) kaba khlem liang (party less) hapoh ka Riti Synshar ka Ri India na ka bynta ban iada bad ban pynpaw ia ka synshar khaddar bad bishar jong ki village (dorbar shnong), provincial(Dorbar Raid) bad State(Dorbar Hima) ha kaba kitei ki Riti ki Dustur kin paw shai hapoh ka Constitution of India lyngba ka article kaba kyrpang.
Kane ka prokram ka long kum ka khun jong u Myntri Rangbah ka Jylla, uba la trei shitom ban pynïadon bynta lang ïa baroh ki Nongshong shnong ha ka jingtreikam jong ka Sorkar Jylla.
Na ka liang ki Nongshong shnong jong ka Raij Ialong, ki khot ki wer ia ki khun ki ksiew jong ka Bri U Hynniewtrep u Hynniew Wasa ba kin iawan ha ka ban ia sakhilang ia kane ka sngi pynkut ia ka Behdeinkhlam jong ka Raij Ialong.
Ka dei ruh na ka jingbym shimkhia jong ki rangbah kiba tip bha shaphang ki lad jingïarap kiba ka sorkar, ka la mang kyrpang na ka bynta jong ki longkmie ha ka por ba ki armet.
Hadien katto katne por, i Kong Lumspah i la wan mih bad khot ia ki sha Kamra bam ba kin ia bam noh.
Hamar kata ka por ka kong Linda kala ïeng bad tyrwa ba dei maka ba nud ban shim ban die ïa u khaw ha ka dor T.3 tyngka, hynrei haduh mynta ym shem la don kino kino ki bor ba nud ban pynkheiñ ïa utei u dealer la pynsngew shuh shuh ka kong Linda.
Ka Fight Against Corruption Team (FACT), Hynñiewtrep Youth Council (HYC-JHD) bad ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF-WJZ), kila pynpaw ba ka EC jong u ma Thombor kala shimkhia ban thung da ka AEC ban tohkit bniah halor ka rukom thungkam ia kitei ki 56 ngut.
Shillong, 9 Jylliew:U nongialam liang pyrshah u Dr Donkupar Roy u la ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban buh ia ki skul ba biang ki jaka sah ha Shillong bad ha Tura.
Kane ka shnong Khlieh Umwang ka la don kumba 300 ki tnum ïing bad haba phai sha ki kam pynroi ki dang shah iehnoh beiñ bad khamtam haduh kine ki sngi kim pat ioh wat ïa surok rong ban suk ha ka leit ka wan.
Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban pyrshah bad ban pynsangeh noh ia katei ka jingpyntrei jong ka JMB ia katei ka jaka pynlang jakhlia kaba dang iaid shait shait mynta.
“To ki don ki liang pyrshah mynshwa bad ngi ruh ngi mynjur ia kata namar ba kam pat lah ban pynkhuid ia ka jingpynjaboh ia ka wah hynrei mynta kane ka company ka la lah ban pynbiang lut ia ki jingdonkam baroh dei ban plie noh ia ka" la ong u Bah Wahphlang.
don’t compare mla with mp.
Lah ban kdew ba na ka liang jong kiba haïing ryngkat ki nongïalam KSKBUH ki la leit mih ha kiba bun ki Police Station ban buddien ïa kane ka kam ba kynthup naduh na Mawlai Police Station hynrei na Mawlai PS ki bthah ba kin leit kynduh ïa u heh pulit ha Sadar Police Station bad ynda ki la leit ha Sadar la bthah biang ba kin leit sha Mawlai Police Station bad ynda ki la leit ha Mawlai PS la bthah biang pat ba ba kin leit mih sha Police Reserve bad ynda ki la leit sha Police Reserve pat la bthah biang ba kin leit mih sha ophis u SP bad ha kane ka kynti pat ynda ki la leit ban kynduh ïa u SP u ïathuh ba kane ka kam la peit hi beit da ka sorkar ym shuh da ka ophis jong u.
Shillong: Ka jingthep kyrteng, na bynta ka elekshon shiteng samoi ha Shella, kan sdang naduh ka 23tarik Nailur 2019, ha kaba ha katei yn pynmih ruh ia ka jing pynbna, na ka liang ka tnat elekshon.
Ha kane ka ilekshon, la jied biang ïa u samla Lambok starwell Marngar ban ïalam ïa ka KSU na ka bynta u snem 2023-2026 hadien ba khlem don ba ïeng ban ïakhun ïa ka kam President.
U la ong ba ka jingdawa jong ki ka long kaba shong nia, namar ba ym tang ma ki, ki ba tieng wat kiwei na ka bri u hynniewtrep ki tieng ba kum kane ka jingjia ka lah ban jia sa ia kiwei pat ki khun samla.
Ka jaka ba la  dep pynkhreh kyrpang kum  ka  Holywood.
Ka Workshop ka long na ka bynta ki nongthoh khubor ka ri lum Jaintia da ka jingiarap ka District Administration, West jaintia Hills District bad la pynlong ia kane ka jingai jinghikai ha DC ophis Conference Hall  ha kane ka 09.11.2013.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingialang kaba long ha kane ka 26 tarik ka la shim ia ka rai ban buh dor T.5 hapoh ka jingjngai kaba 8 kilometre.
Katba na ka liang ki paidbah ki la pynpaw ba ka jingwan peit ïa kane ka phlim ka dei namar ka la pynktik ïa ka mynsiem haba ïohi tang ha ‘youtube’.
Da ka jingleh kloi ka Rida kumne ki sa ioh por ban bamja na iing shwa ban leit sha Thanat.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong katei ka Free Coaching Class, ka long ban kyntiew ia ka jingnang jingstad ki samla ha katei ka thain, namar ha katei ka Free Coaching Class kaba ar bnai, ki khynnah kim donkam ban siew pisa.
" Ha ryngkat katei ka jingthoh, ula buh ruh ia ki dur, kiba pyni, ia u paidbhur, uba rah bad ki dieng lathi ha ki kti jongki.
Jowai : Ka sorkar lyngba ka tnad Director General of Employment, Ministry of Labour and Employment ka khot application na ka bynta ki samla riewlum kiba dei ki SC bad ST kiba don hapoh ka nongbah Jowai na ka bynta ban ïoh jinghikai (Special Coaching programme).
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba U Sujit Basu, myntri ka sorkar West Bengal, uba bat ia ka tnat  fire and emergency, ula ioh ia ka jingpang  coronavirus bad ka lok jongu ruh, ka ioh ia katei hi kajuh ka jingpang, ong ka khubor.
U MP ka Shillong, u la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar MDA da kaba ong ba haka jingsynshar ka sorkar MDA ka jingbamsap kala shyrkhei haduh katta katta ha ka jylla bad ban rat diengkong ïa kane ka jingbam sap dei ban pynkylla ïaka rukom shynshar ban ym ai lad shuh ïaka ne ka Sorkar MDA ban shynshar biang ïaka jylla.
Jowai, 23 Lber:Ka JHADC ka la mynjur ia ka mang tyngka kaba 85.28 klur mynta ka sngi ha ka dorbar Mang Tyngka kaba la kut noh hi mynta ka sngi.
" U kongsan synrop ha kane ka closing ceremony u Bah Bester Salahe uba long u Advocate u la ïaroh ïa ka parish kaba la pynlong ïa kum kane ka competition.
Shillong:Ka Krohiawhiar Football Club ka la ioh ban rah ia ka Block Level, ha ka jingialeh kai phutbol ba la pynlong da ka Kynjoh Sha Ka Thong Multipurpose Cooperative Society Khyrdemkhla, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka NYK Shillong hapoh ka shnong Swer da kaba pynliem ia ka Mawjrong 1-0.
To u Blei Trai Kynrad, Nongbuh Nongthaw un ai bor ia ngi kum ka jaidbynriew Khasi Khara ba ngin lah ban iai bud ia ki nuksa u Longshwa Manshwa khnang ba ngin ioh ia ka Dorbar Khasi ha ka District Council kaba khuid ba suba kumba ju long ha ki por ba la leit noh.
Katne ka spah mariang ngi don, hynrei kiba ïoh jingmyntoi ki long tang khyndiat.
Shillong: U Chairman ka State Planning Board (SPB) uba dei u MLA shimet ka Nongkrem, u Bah Lambor Malngiang mynta ka sngi u la dawa na u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban khot dorbar kyrkieh ban shim da ka rai ban pyrshah ia ka jingpdiang ka sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba ialam ka BJP ia ka Citizenship Amendment Bill 2016.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u nongaiktien ka MPF u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ia ka rai jong ka MUA ban ym pyntreikam ia ka ILP bad ban ym khot iakren ia ki sengbhalang.
Nongstoiñ: Ki paidbah nongshong shnong ka shnong Huhuapara,West Khasi Hills hadien ar bnai tam ba ki la kylla phet wir bad sah ha ka ktem ai jingiada hapoh Hostel rim ka Christking na ka daw jong ka jingshah thombor ha ki pulit Assam ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah kila leit phai noh shala Iing la sem ha Malang Huhuapara.
Shuh shuh ka seng kala ong ruh ba kumno ba la shu ai lad shi ai lad ïa kine ki kompeni ba kin ïoh ban pynïar ïa ka khaïi jong ki da kaba ki pynjot ia ka mei mariang.
Hadien katto katne por ba la ia ap hangta.
Hynrei, ki pulit kim pat shym la ai jingpynshai halor kumno utei u briew u leit poi sha katei ka jaka bad kaei ka daw kaba pynlong ia u ban synreit kuli naphang ha katei ka jingjia.
“Kyrmen ba baroh ki jingtei kiba lah ban ktah ïa ka um ha wah Umïam dei ban peitngor bad pyntikna ba ka jingtei dei ban peit khnang ba kin long katkum ki kyndon jong ka ain da kaba buh hakhmat shwa ïa ki kyndon ïada mariang," ong ka Bench.
Katba ha ka por janmiet ki Kmai Raij na baroh ki dong ki shnat ki la leit pynshong pynthiah ïa kitei ki Dieñkhlam ha ki jaka ba la pynkhreh ha Iawmusiang da ki hynñiew tylli ki dong.
Ka seng KSU bad ka FKJGP ryngkat ki nongsynshar shnong jong ka Kutmadan bad Saitsohpen ha ryngkat bad I Bah Titos Chyne, CEM KHADC ki la wan ban synranlang ia ine I longkmie bad ban leit ban iakynduh ia u SP Shillong City ha ka 5 tarik Nailar 2020.
Ai ruh 75 kg u Gymsum ha ka por ba kynton pat ia u.
Ula ong ruh ba ka Sorkar MDA barim ka la ai ha u Ïa shibun ki kabu ban trei ha ryngkat bad ki paidbah.
Ka Langpih ka long kawei na ki hynriew tylli ki shnong kiba ym shym la lah ban iapynbeit pud hapdengka Meghalaya bad Assam.
“Ka  jingkulmar ha u snem 2015 na ka jingskud jaka ka MUDA, kam Rangbah Shnong, ka jingpas ia ka Compulsory Registration of Marriage Act, jingdawa ban wanrah da ka artikil 371 ban pyndam ia ka district council,  ki dei ki daw kiba la pynlong ia nga ban pyrkhat", la ong u Bah Shylla.
Lyngba katei ka jingiaid paidbah la pynlong ruh ia ka jingialang ban shim ia ka rai kaba khatduh pyrshah halor ka jingshah thombor ha utei u Bah Wording Nongrum, kaba la neh haduh mynta la palat 21 snem eiei.
Kane ka kharkhana kali ka dei kaba heh bad ki shna 62 tylli ki kali ha ka shi kynta bad ki pynmih haduh 1395 tylli ki kali shi sngi ha Slovakia,"ong u Bah John ha ka kyrwoh.
Shillong: U bah Titosstarwell Chyne MDC jong ka Sohra, uba dei ruh u CEM jong ka KHADC, u la kynnoh ba ka jingduh nong, ka MCCL ka dei na ka jingbakla ban pyniaid jong ka management naduh mynshuwa.
Ha ka jing iakren bad U Rupang, U bah Bantei, u ong “Mynta pat dang long kumjuh hi, lah jan dap 50 snem, dang shah rule hi, ha kiba nabar, shah control hi ha kiba na Delhi".
U la ong ba ka Ministry ka la wanrah ia ka DoNER ha ki tyngkhong iing jong ka thain shatei lammingi.
Haduh mynta ki don haduh 106 ngut ki samla kiba la wan sha katei kajaka ai jinghikai bad don napdeng jong ki, kiba la shah jied ban leittrei sha ki jaka bapher bapher jong ka ri, haba iakren bad ki nongthohkhubor, naka liang jong ki samla kiba don ha katei ka jaka, ki la aika jingiaroh ia ka sorkar kaba la lah ban wanrah ia katei ka jaka aijinghikai bad jaka pule kaba ym pat ju don koit hapoh ka District.
Na ka liang katei ka seng bad kumjuh ruh u samla shah thngan ki la pynrem jur ia katei ka jingjia  kaba la pynmynsaw kumba 30 ngut eiei ki paidbah khamtam ki kynthei.
U Syiem ka Raid Marwet, u la kyntu ia kiwei pat ki Khasi kiba don jaka ha ki thain Khanapara, ki dei ban bud ia ka nuksa jong katei ka Longkmie bad kata ka long ba ki dei ban leh borbah ban pynieng ia ki iing paki dulan ha katei ka thain, khnang ba kan long kum ki mawpud ka jylla bad ha kajuh ruh ka por ba ka Assam kam iohlad shuh ban kyntur pud.
Ka jingthrang hi uba bun balang ka long ban wanrah ïa ka jingïalong kawei bad pyndem iwei ïa iwei para ma ngi.
Shillong:  Ka Jaintia Students Union, ka la leit iakynduh bad u Deputy Commisioner ba un pynkhlain ka jingsyntiat na ka jingwankiew ki dkhar na Bangladesh ba wan khaii beain ia ki Masi.
Haba kdew ba kane ka jingïakhih kam dei shuh ka sien banyngkong, u la ong ba ka seng ha kane ka kynti ka sngew burom ïa une u rangbah uba mih shakhmat ban shim ïa kane ka sienjam.
Ka khubor na ki pulit, ka iathuh ba utei u rangbah u dei uba sah ha katei ka ing kaba don ha shnong Pyllun Umroi lem bad uwei pat u briew, hynrei hadien katei ka jingjia, ia ka met ka jong utei u rangbah kaba la thiah lyngktar la don lang bad u kthaw u jong u.
Ki nongialam Sikh, ha ryngkat U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba kren sha ki kotkhubor ha ka Sngi U Blei:Wlytan.
Utei u nongialam KSU u la ong ba ki riew shim kabu ki la sdang ban pyntieng ia ki nongialam ka KSU da kaba ujor FIR bad pynkem ia ki hynrei u la ong ba katei ka seng kan ym shongthait satia bad kan iai trei na ka bynta ka burom jong ka thaiñ Sohra.
“Ngi ki nongialam ngi dei tang ki nongshah jied bad ki paidbah ki dei ki nongjied ki bastad bad ngam artatien ba ha u snem 2023 u paidbah un sa kyntait ia ka seng ba ia lam mynta bad kin phaikhmat sha ka seng UDP kaba don ia ka jingkyrmen na ka bynta ka lawei bad ka jait bynriew"u la bynrap shuh shuh.
Hato kine ki Pulit ki phet hi ba ki tieng ïap bad ba duna briew ne namarba kim ïoh hukum na ki bahalor ban bom bad siat ïa ki Karbi kiba thmu pynïap ïa ki Pulit bad ki paidbah ha Khappud? Balei ngi ong ba ki Karbi ki thmu pynïap ïa ki Pulit bad ki khun Hynniewtrep ha Lapangap ka dei namar katkum ki Pulit Meghalaya, lada phi lun maw ne siat da ka jri kata ka ladei ka kam thmu pynïap briew bad ïa kata ngi lap lyngba ka jingjia ba dang shen ha Tura ba shah lun maw ka Mini Secretariat, ki Pulit ki la thep ha ki kyndon thmu pynïap briew ïa ki paidbah kiba don ha kato ka sngi.
Haba dei bad ki jing wanphai biang ki samla shapoh Meghalaya, u Conrad K Sangma u la ong ba ki kyndon ban leit shaw ia ki samla kim donkam ban hap bud beit tang ia kawei ka kyndon, namar kawei ka jylla ka iapher ha kaba dei bad ki lad lynti bad ki jing bun paid ki samla ba sahkut sha kiwei pat ki jylla.
Ym bakla kan long shisha kumta….
Kiba leit ai ja ki buh halor u maw bad ki sa pyrta, “Kaw! To wan shim noh ia kane ka ja ba ngi la buh halor u maw.
Ha ka jingkren kum u Kongsan ha ka jingialang u Conrad Sangma u la pyrto ia ka jingtrei borbah jong ka Central Recruitment Board na ka bynta ban jied ia ki 1010 ngut  kum ki dkhot kiba thymmai sha ka tnat pulit, kata napdeng ki 1.5 lak kiba iakhun ban ioh rung sha kane ka kam, bad u pynpaw ruh ka jingsngew skhem ba kine ki dkhot bathymmai kin ai ka jingshakri kaba paka tam na ka bynta ka tnat pulit.
“Halor ka casino u Myntri Rangbah ka jylla u la dep pynshai bha hapoh ka ingdorbar thawain, ba ia ka Casino hi kam don shuh kano kano ka jingthmu ban buh ha ka jylla".
Ki ri kum ha Europe, China bad ka United States ki la ioh mad lypa ia ka jingkhluit kaba jur bha jong ka suiñ bneng ha kine ki sngi.
Ia kane ka jaka ai jinghikai la pyniaid daka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat ka jingiatreilang ka Khublei ka seng treimon sngewbha na Ri Germany.
U la ong ruh ba ka sorkar kan pynkiew ia ka khajna jong baroh kiba hap ha ka Meghalaya Passengers and Goods Tax Act.
I Kong Helen Giri i la ioh pdiang ia ka khusnam Padma Shri na ka bynta ka jingnoh synniang jong i sha ki kam saindur bad ki kam kiba iadei bad ka deiriti jong ka Meghalaya ha u snem 2008.
U Shekhar u la iathuh ba katkum ki jingkhein kyllum ka jingdon ki samla pule ha baroh 7 tylli ki jylla kiba la don ha ka jingpule ba kham shajrong jong ki ka kot sha ka 40 haduh 60 hajar ngut.
Shuh shuh ka la ong ruh ba u Krai udei u jingthung uba khlaiñbor bad u bym juh ïap klumar ha ki khiang jingpang lane ka jingkylla ka mariang (Climate resilient).
Lah ban ioh ia ka BIS CARE App ha kiba pyndonkam iPhone/iPad ruh.
wat leit pynbiej tang ha garo hill tang na bynta ka jingmyntoi shimet Jong u….
Shillong:  Haba pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingphet seng ki MDC ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), u nongialam ka UDP uba dei ruh u MLA na rilum Jaintia, u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ka jingphet seng ki 4 ngut ki MDC ka UDP sha ka BJP, ka dei kaba sngewsih.
Khliehriat Naiwieng 9 : Ka Jaiñtia National Council Central Body, mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa ki khynnah kiba la pass bha shakhmat ha ka exam SSLC, ïa kane ka prokram la pynlong ha Khliehriat West Community Hall, ha kaba u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College, u Dr Phervision Nongtdu, u la wan ban long kum u kongsan bad u MLA ba rim jong ka Khliehriat, u bah Justine Dkhar u la long kum u Symbud Kongsan ha kane ka sngi.
Shillong, Nailar : ïa ka kot niam kaba kyrteng “Eloi Eloi Lamma Sabakthani" ba la thoh da u da I Bah PS Giri la pyllait paidbah da u Bah AL Hek MLA ka Pynthorumkhrah ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka jingïalang kaba la long hapoh ka skul OK Pynthor Sohma Tynring Secondary School ha ryngkat ka jingïadon lang u MLA ka Umroi constituency u Bah George B.Lyngdoh.
ïa ka jingtip ba kham bniah ki lah ban ïakynduh ïa u Bah T Diengngan uba long u Chairman Tournament Committee, ka Kong Eureka Kharbani kaba dei ka Convener Tournament Committee bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka Synjuk.
“Kane ka long kaba donkam haduh katta bad Myntri Rangbah u la kular ba hapoh shi taiew yn leh noh ia kane ka mat", u la ong.
Ha ka sngi pynhap pyrda ïa kane ka lympung la sakhi lang da u Fr.Sylvester Synrem, uba peit ïa ki samla ka Zone V, u Fr.Suresh, Parish Priest, u Fr.Anthony M Joseph, Assistant Parish Priest, u Bah Olet Kharsahnoh, Sordar Jongksha bad kiwei pat.
Ka jingkylli kaba mih ka long da kano ka rukom yn pynpoi ïa kata ka umphiangnangta na ka thymmei ka jong ka tad haduh hangta hapoh kata ka jaka kynshew umphiang kaba kyrpang ne ka ‘Petroleum Depot’ jong ka Indian Oil, kaba hangtei ha Umiam.
Dei ma u hi ba lathoh ia ka kitab u Haggai.
Ia kine ki Balang la khot kyrteng ia ki ha ka ktien Greek, bad ki don la ki jingmut ha la ki kyrteng.
Kumta kan dei kaba eh ban shim rai mynta," la ong u President uba dei ruh ha kajuh ka por u MLA ka Nongthymmai.
U MLA ka ne ka thain u la iathuh ba ki briew, kiba la kham shitom jur hadien ba ki la dep ban bam khawai ki ba bun hi ki dei ki khyllung khynnah ki riew tymmen bad ki longkmie hynrei ki khynnah samla hi kim da shitom jur namar ba ki dang khlain ka bor met jong ki.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep na ka liang jong ka hima hadien ba ka la ïoh ïa ka jingujor na kitei ki shnong ka la leit ban ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah, la ong ba kane ka jingleh ka wanrah ïa ka jingpynjot ïa ki kynja ba im hapoh ki um, ki wah bad ka pynsniew ïa ki sawdong sawkun jong kine ki wah.
Ki nongkyrshan ka UDP na Mowkaiaw bad u MLA ka thaiñ u ma Nujorki Sungoh kila pdiang ïa u Winning bad la ong ba kan nang pynkhlain ïaka party UDP.
Ki Lyngnam ki la ia shong lang ha kawei ka iing kaba heh tam naduh ki khunlung haduh ki tymmen.
Hadpeng ka jinglehkai, ka East Khasi Hills bad South-West Khasi Hills ki la wan hakhlieh duh ha ka jingiakhein point da kaba khur mar artylli ki takma ksiar katba ka West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills, West Jaintia Hills bad East Garo Hills ki la ioh mar kawei ka takma ksiar.
U Vikas u la ïoh ruh ban khur takma ha ka jingïalehkai longjump bad ruh ha ka 100m na bynta ka India ha ki lympung barri.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 9 tarik u Naitung ha ka por 11:42 baje mynstep.
Nalor kane, la shem ruh ba ka KSU ruh dang ha kine ki sngi ka la leit ban khynra ïa ki dukan die kot bad pynpaw ba ka don ka jingleh tam na ka liang ki nongdie da kaba shim dor tam na ka dor kaba la buh lypa.
Shillong 06 K’Lyngkot:Ka shnong Lynshing ka la kyrpad ia ki bar shnong kiba don ka jingiadei kam bad ki briew ka shnong ba kim lah shuh ban rung ban mih laitluid palat ia ka por khlem ka jingtip ka shnong.
Ynda la kham miet, nga iohthiah noh.
Ki kynhun pathai khubor print bad electronic ha ki ktien Marathi, Hindi bad English ki la iadon bynta ha kane ka Media Tour.
Ba dei ban kiar :- Haba phi ïohpang prie pynhiar, la met jongphi ka la tyrkhong lypa bad tlot, namarkata ban kilan met ha kum kine kipor kan pyntlot arshah ïa ka met kaba lah ban nangpynsnoew shih shuh ïa ka jingkoit jingkhiah jong ka met.
Ka kynhun ki nongsiat suloi na Assam ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka 10th North East Zone Shooting Champion-ship 2023, katba ka Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan basaw.
Ka jingleh jong ka party NPP ka long ba kam khein ia ka party BJP bad dei na kane ka daw ba ka seng BJP ka la shim ia ka rai ban pynpaw paidbah ia ka jingjyllei ka jingbamsap ha kane ka Sorkar synrop MDA.U Bernard, ula ong ruh ba khlem ka BJP, ka MDA kan ym lah ban ban neh, u bah Prestone u dei ban sngewthuh shai ia kane.
Ngan pyrshang ban hikai ia ki khun kumba nga la iaid lynti" la ong u Bhalang ha la ka lok.
Ki mobile lei, ki la pynmih da ki sur kiba sngew jli tasam, ha kaba ka jing jyrhoh kaba khok shi khok (lait noh sa ka jing kyrkhah) bad katei ka pyni ba katno ka mih ka jing pyntieng paidbah halor katei ka jingpang, kaba jia sha kiwei ki bynta jong ka Ri India.
Ka protein ba ïoh lyngba u motor ka dei kaba ïarap halor ka jingtei ïa ki dohksah.
Shuh shuh u la ong ba ka KHADC kan ym pat phai khmat sha kiwei ki lynti hynrei kan ap ia ka jubab na ka sorkar hadien ba ka la dep ban phah jingthoh bad lada jia ba ka sorkar kam ai jubab u la ong ba kin sa shong pyrkhat da kumwei pat.
Wat lada dei ka kam Contractual Basis ruh ka JHADC kadei ban khot da ka Advertisement khnang ba ki samla bad ki rangbah Khasi Jaintia kiba tbit ia katei ka kam ki ioh ia ka lad ban wan shakhmat ban thep ia katei ka kam.
Haba ki shna ia kane ka kynton ha ka por slap, ki ju leh ia ka ha ka jaka madam.
Kane ka jia haduh mynta ruh ha Israel.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong Mary Shangpung, Treasurer, AJMW&LU Thadlaskeiñ Block.
Pynban ynda la kynduh u long da khongpong bunsien ki jot noh ruh tang namar ki ktien jali ja um.
U la iathuh ruh ba ka bor District bad ka tnad ka koit ka khiah ha katei ka district ka la pynkreh ha barok ki liang ban ai ka jingiarap ia kino kino kiba ioh ia utei u Khniang jingpang lada jia ba u wan shapoh ka jylla.
La donkam ym tang ka policy kaba thymmai hynrei la donkam ban ai lem da ka kti kamon kti kadiang (hand holding) jong ka sorkar na ka bynta ki nongrep bad ha ka kam rep.
Kam dei kaba suk.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka KHADC ka la niat sha ka bor ka Hima Mylliem ba kan wad jaka thymmai ia ki nongdie madan kiba shah kyndang ha ka bor Shillong Municipal Board (SMB) na thain Eva Vidoe sha Stand Jeep.
U la ong ruh ba kim lah shuh ban ñiew ïa ka National Highway namar ba kam pher shuh ïa ka surok khyndew.
Ka tari, kaba la pyndonkam ha katei ka jingjia, kaba la tip kum ka pen knife, la ioh kurup na utei u briew bad la kem bad aiti ia u ha kashari mynta ka sngi, ong ka khubor, na U Bah Sylvester Nongtnger, Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong.
Kiba kwah trei, ki dei ban long kiba sah ha Shillong, Upper Shillong lane ki jaka ba marjan bad ka ophis U Rupang, Upper Shillong.
Ïa utei u mawnongrim la buh da u Moderator ka Presbyterian Church of India (PCI), Rev.DC Haia ha ryngkat ka jingdonlang ki u Rev GS Lytan Administrative Secretary ka PCI, u Rev DS Sohkhlet Senior executive secretary ka KJP synod sepngi bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba kum ki khynnah skul ha ki don ha ki jingpule ki dei ban don ïa ka thong ba shakhmat kaei ba ki thmu ha ka jingim jong ki khnang ba kin lah ban long kita kiba don ka mynsiem jong ka jingïakhun ne jingïakop namar ki im ha kine ki sngi ba kiba bun ki don ïa kata ka mynsiem.
Ka la pynpaw ïa ka jingsngew diaw halor ka jingngop jong shibun ki khynnah samla ha une u jingdih pynbuaid bad uba la tehmraw ruh ïa ka jingim jong ki.
Une u heh pulit u la iathuh ba na ka jingtohkit ki pulit ki la lap ruh ba ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pyndonkam da ki kor technology bad ki social media ban thong ia ki samla ba kin leh ia ki kam beaiñ jong ka seng.
U SP u la ong ba la lada lap ïa kino kino ki briew kiba don jingïadei bad ka seng HNLC yn kem bad ban pyngngat ha ki kyndon aiñ kiba eh.
Nga la phah ruh ia ka dorkhas jongnga sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh" ong U Bah Shullai.
Kane la bteng da ki bnai", la ong u Bah Marplie.
Na ka liang ki saw seng kin sa nang buddien biang halor kane.
Shillong: Ka St Mary’s College  mynta ka sngi ka 20 tarik 2019 ka la leit buh Mawnongrim ban shna ia ka College ha Syllei u Lar Umroi Ribhoi District.
Kane ka lympung ka kynthup iaki shynrang bad kynthei bad ki jylla kiba iashimbynta kilong ka Meghalaya, Odisha, West Bengal, Bihar, Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Chhattishgarh bad Jharkhand.
Na kata ka daw ki mih bun ki jaka kiba don ka jingïakajia haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ka Lajong ka don ha trai duh ka miej kamai point haduh mynta na ki 12 sien ialehkai, ka kamai tang 4 point.
Ka klob Man United ka long kaba saw napdeng ki klob ialehkai phutbol kaba riewspah tam eh ha ka pyrthei bad mynta ki nongiathong na ka bynta ka klob ki iohi ia ka kum ka atiar kaba hakhmat eh na baroh ha katei ka jait jingialehkai.
Na ka liang jong u bah Gigur Marthong MLA katei ka thaiñ bad u ba dei ruh u kyrtong MDC jong ka Party haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la pynpaw ia ki kyntien pdiang sngewbha ia kitei ki nongkitkam jong ka PDF kiba la kloi ban iasnoh kti lang bad ka NPP.Shillong: U Bah HS Shylla uba long u chairman ka Synjuk ki Rangbah Kur ka Bri u Hynniewtrep, u la iathuh ba ka dorbar bah kan long ha ka 2 tarik u Rymphang por 11 baje mynstep ban wan ha Aurobindo Hall, Shillong.
Ki jingdon jingem kiba la kot sha palat T.1,000 klur ki la julor ba duh lut bad ka jinghap jong u slap ka dang ïai bteng," la ong u Dhami ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la don ka jingïakren bad ïaphylliew jingmut halor ki jinglong jingman hapoh ka jylla na ka jingwan hap jong u slap.
Ïashim bynta ki nongshong shnong ka Tawang, Arunachal Pradesh ha ka YatraKa Viksit Bharat Sankalp Yatra ka la ïoh jingkyrshan na ki briew jong ka Tawang, Arunachal Pradesh, kiba la ai jingkyrshan na ka bynta ka India kaba la kiew shaphrang.
Kum ban shu pynpaw ba ïaka Casino ki kynhun bapher bapher haka jylla naduh ki sengbhalang, ki kynhun ñiam, ki Rangbah Shnong bad ki paidbah ba bun ba lang kila pynpaw ba kim kwah ba katei ka ktem khalai kan treikam lane yn plie ha Ri-Bhoi District kaba lah ban wanrah shibun ki kam sniew bad ki kam awria bapher bapher ha kaba dang ha kine ki khyndiat sngi kila don ruh ki sengbhalang kiba la thmu ban leit hiar sha ka thaiñ Khanapara wat ban pynpra ïaka khyrdop ban pynpaw ka jingpyrshah.
Ïa ki kol jong ka Newhill la ïoh ban thep da u Hamedamanbha Thma ha ka minit kaba 2, u Samson Swer ha ka minit kaba 20 bad u Damehipaia Niangti ha ka minit kaba 70+3.
Mar ia iohi, ia katei ka jingthoh ha ka facebook peij jong U Rakkam, U Rupang, ula iakren bad U Rakkam, ha kaba u iathuh ba kitei kiba jah, ki dei kiba ha iing jongu.
Ïa ki ar tylli ki bom la lap napoh ka surok Awapalli-Basaguda haba ka kynhun jong ka tnat shipai Central Reserve Police Force (CRPF) kala mih ban pynlong ïa ka jingleit khmih bniah bad ka jingpahara.
“Namar kata, nga wanrah ïa ka mang tyngka jong u snem 2023-2024 kaba duna pisa T.1,592 klur, kaba long 3.42 % jong ka GDSP," ong u Conrad.
Kitei ki Masi ki dei kiba la ai da ka East Khasi Hills Milk Union Co operative Society Ltd jong ka Meghalaya Milk Mission lyngba ka sorkar India hapoh ka ‘Umbrella Scheme Rashtriya Pashudhan Vikas Yojna’.
Haba kren sha ki paidbah, ka District Agriculture Officer, East Jaiñtia Hills District, ka kong M.J.Shylla, ka la pynshai halor ka jingthmu ka sorkar ban kyntiew ar shah ïa ka jingïoh ki paidbah nongrep haduh u snem 2030, kumta ka la ong ba ka long kaba donkam ban pynlong ïa ki prokram ai jingpynshai sha ki paidbah ba kin tip ïa ki rukum ban rep bad ri jing ri khnang ban kyntiew ïa ka jingïoh ha ka kamai kajih ka ban long ka jingioh nong ïa ki.
Ïa kane ka program la pynlong ha Community Hall Wapung Skur East Jaiñtia Hills, la wan ban shim bynta ha kane ka program da ki 39 ngut ki briew ba kyrpang bad kiba ha ïing ha sem jong ki kiba na ka shnong Tuber Sohshrieh, Tuber Kmai Shnong, Wapung Shnong, Wapung Skur, Pamra Kmai Shnong, Pamra Paithlu bad Mookhep.
Hynrei na ka liang u Mukul u la ong ba ka jingbym lah ban ai UC ha ka por kaba biang kam mut ba ka sorkar kam lah ban pynbiang ia ka UC hynrei ki don shibun ki sohkyrdot kiba iakynduh bad na kata ka daw, ka slem ka jingai ia ki UC.Shillong, 17 Lber:U MLA ka Nong thymmai u Dr Jemino Mawthoh ula ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Shillong Greater Water Supply Scheme Phase-3 ka la phiel namar ban a ka jingbuh thong ban pyndep ha u snem 2015 kam shym la urlong satia.
“Ngim ju pyrta ngim ju pynwit haba long jingialang mano mano, namar ba ngi khein ba kum ia kito kiba pynwit, ki dei tang ki riewkai, kiba pynwit ia ka jingialang kiwei ki party, ki dei tang ki riewkai.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka pyntip ba ki don 834ngut kiba pang haduh mynta ka sngi, na ka covid 19 bad sa 66ngut ki nongpang, kiba la koit noh hadien ka jingshah sumar bad ki don pat 19ngut kiba iap haduh mynta ka sngi.
La pynkut ia kane ka lehniam ha une u snem daka Bam Tyngkong ha iing ka Langdoh bud pat sa ka lehniam kaba khadduh, ka Wai-Sa-Rang.
“Lada baroh ki tyllong um ki kylla tyrkhong kaei ka ban jia ïa ka PHE, kumno kan lah sam um sha ki shnong hapoh Shillong," ula ong.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Bah G.Warjri, u Dr.Dominic Shylla bad u Dr.A.M Lanong uba dei u Deputy Director Mainstreaming jong ka MACS.Ha kane ka sngi, u Bah Kyrmen Shylla bad u Bah Mayralborn Syiem ki la pyllait paidbah ïa ka kali Mobile ICTC Van bad u Dr.L.Myrthong u la pynsmai ïa kiba don lang ha ka jingïalang ban tehlakam ïa ka jingsaphriang ka jingpang HIV/AIDS kumjuh ruh ban hikai ba ym dei bad peit beiñ ne peit poh ïa kiba pang HIV.La sam ruh ïa ki khusnam sha ki kynhuh bapher bapher jong ka tnat ka Koit ka Khiah, sha ki NGO kiba ai ka jingïatreilang kiba kynthup ka TLS, SETU, 1 LT, SURE, SACS, Bansara Eye Care, Nethralaya, National Institute of Paramedical Technology, sha ki College, sha ka tnat District Social Welfare, ka tnat treikam jong ka Block Development Officer, MHIS, ki Waheh Shnong, ka Kyrmen Foundation bad sha ki karkhana dewbilat bad sha ka DISHA Khliehriat lem bad ïa ki doktor.
Ki Pulit ka tnat Fire Service kiba la ïoh jingtip halor kane ki la hiar ban leit ai jingïarap mar mar.
Hapoh ka let hap thung da u mawbynna bad hangno yn thung ïa uta u maw bad yn pynphai shano?22.
Ki nongjop, kin ioh ia ki buskit kiba shongdor T.5,000 haduh T.15,000.
Namar lada don ki jaka ieng ba la buh, ngin mih na iing ban leit sha jaka ieng ban kamai lada wan ki nongshong ban leit sha kano kano ka jaka", la ong u nongai buit ka seng u Bah Disparsing Rani.
Shillong, 18 Naitung: Mynta ka step ki paidbah ka thain Lawbah kaba hap harum Mawsyn ram, East Khasi Hills kila hap ban leit phai biang sha la ki iing ki sem hadien ba ka surok Riat Mawlyndiar (Rit Mawksir) kala twa ha kaba ki mawbah mawsan kila tap ia ka surok iaid kali.
“Ki wan poi ha ki ar tylli ki kali na Paikan ha Assam ban wan sha Tura, hynrei namar ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang, la phah noh ia ki sha Paikan ha kajuh hi ka janmiet" ong U DC.U Nikman Marak, uba dei u nongialam ka GSMC, u iathuh ba kitei ki briew, ki dei kiba wan na Rajasthan bad ki la wan khnang sha Tura, ban die balun na bynta ka lehniam Sobha ka ban sa long shen bad kitei ki don jingthmu ban die balun ha ki rud surok bad nangta ba kin shong kin sah ruh ha Tura.
U la ong ruh ba lada ki nongniah kali kamai kiba don ka jinglong dkhot ha ka seng, lada ki leh bakla ka long kaba eh ia ka seng ban shu tuklar hynrei lada ki leh ia kaba dei, ka seng kam don jingeh ban iarap ia ki namar ba ka KHTTA ka don ruh ki paralok seng pyniaid kali sha Assam bad sha kiwei ki jylla.
ïa ka met jong ki la pynkit noh sha NEIGRIHMS Hospital ban leh ia ka post-mortem bad ki Pulit ki la register case ruh halor kane ka jingjia.
Ha u snem 2019, ka Seng Khasi Kenmynsaw Synteiñ, Mawsynram ka la phah da ka jingthoh sha u Chairman jong ka National Commission for Minorities ban ai jingithuh noh ïa ka Niam Khasi kum ka kynhun niam rit paid ha ka ri India.
Shillong, 23 Rymphang:Ka FKJGP, East Khasi Hills Unit ka pynrem jur ia ka MeECL namar ka jinglip bording ba khah khah ha sor Shillong.
Kham ha shuwa ia kane u Purno ryngkat bad u khun jong u, u Conrad Sangma uba dei ruh u myntri sorkar barim ka jylla ki la ia kynduh ia ki heh ophisar jong ka tnad Water Resources ba kyn thup au Additional Secretary u Dr.Amarjit Singh ban ia kren na ka bynta katei ka projek.
Shillong: Ka jingpluh ding ha Mawprem dong Mawbah hynnin ka sngi ha ka 10 tarik u kyllalyngkot 2023, ha kaba  ka iing kaba la pluh ka dei kaba don kumba 5 kynrad bad 3 iing ki ba dei trei shabar bad 2 iing kiba dangsah wai ha kane ka iing.
“Kam dei ka kam jong ngi-ngi shu leh lem ia kiba kwah" u la ong.
Ngi dang thmu ban aiti ia ki PHC/CHC sha ki seng kiba tbit bha ban pyniaid ha kylleng ka ri".
Da kaba pynpaw ba ki bor pahara Home Guard ruh ki pahara 6-7 km na khappud, u la ong, “Kam don jingmut ban buh ia ki, haba kim pahara ha khappud.
U bah Charles u la iathuh ruh ba kane ka jing leh ka sorkar Assam ka pyni ba kam burom ia ka jing iakren jong ki myntri rangbah jong ki ar jylla ha ka ba ia dei bad ka mat ban iapynbeit noh ia u pud u sam.
U la ong ba u la iakren bad ki MDC ka party kiba thmu ban phet hynrei kaei kaba ki paralok MDC ym lah ban tip hynrei kaei kaba donkam ka long ba kum ka party la kyrpad ia ki ban pyrkhat biang.
U la kyntu ruh ba lada ki khun samla jong ka ri ki rung ha ki kam shipai kan don ruh shibun ki jingkylla ka ban wanrah ïa ka shong ka thaw namar kum ki shipai ki hap ban ïa imlang ïa sahlang de bad kiwei pat ki jaidbynriew, bad lyngba kane kin ïoh jingmut kumno kiwei ki jaidbynriew ki leh.
Da ki dur bad ki video ba ka seng ka la ring ka la phah sha ki ka Sorkar kum ka jingpynkynmaw ïa ba katno tam ka jingjulor bad ka jingshah rong tuh ki tiar ki tar na kane ka jaka pule kaba ym shym la pyntreikam mynta la bun bun snem bad kaba wanrah ruh ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ka thaiñ.
Ki don la ki thwei pyrkhat ym kiba dum ba ngiew ban tei ïa la ki jong ki briew bad da buhrieh ha la ka tynrai-ka tyllong, ba la ka jong; wat ki ktien ïa kren, ïa ong.
Haba shim nuksa na ka shnong Mawlynnong u la ong, “ki paidbah ka Mawlynnong ki kamai T.2000 shi sngi, ki briew ki dei ban shim kabu ia ka jingitynnad ka shnong ban long ka lada kamai ban wan ki briew".
Ka shnong ruh ka ju bun ia kita Volunteer kiba long ki nong sar ia ka iew man ka step, hynrei, ula ong ba u kthang ka mynsiem haba u iohi ba don ruh ki katto katne ki bym shem khein snep ia ka khuid ka suba.
Ha ka jingïalang la ïa donlang da u Pastor TK Iawphñiaw, Tymmen Basan R Mawleiñ, Bah Richard Kurbah, Bah Bistarjune Lyngdoh nalor ki nongshong shnong bad kiwei pat bad ki samla na ka shnong ki la ai ïa ki prokram jingshad bad jingrwai.
Shillong, Nohprah 22 : Ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha da kaba pynliem da 10 wicket pyrshah ïa ka Sikkim ha ka lympung ïalehkai Ranji Trophy ha madan MCA.Hadien ba ka la lamkhmat ïa ka inning ba nyngkong da 13 ron, ka Meghalaya ka la ai kamai tang 90 ron ïa ka Sikkim kaba donkam ban jop da 78 ron ha ka jingïalehkai kaba la neh shi kynta tam ha katei ka jingïalehkai.
La ju ai jingmut ba kito ki briew kiba sngewtynnat ban dih da ka umpjah kim dei ban dih hashuwa ne hadien ka 20 minit ka por bam ne ban dih lang hapdeng ba dang bam, hynrie ki die ban dih haien kumba 25-30 minit hadien bala dep bam.
Haba iadei bad katei ka jingbym shah shipor ia ki bar jylla ba kin wan shong Iew ha katei ka Iew Umtrai, u Bah Shanlang Diengdoh, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan shim ia katei ka sienjam, ka long kum kawei na ki lad ban tehlakam ia ka jingsaphriang u khniang jingpang ‘Corona Virus’, namar hapoh katei ka iew ki bun bha ki bar jylla kiba wan ban shong Iew.
Kumjuh ruh u President jong ka San Shnong, u bah Scientist Sana u la dawa ba dei ban shim khia ïa kane ka kam ka ban long ka jingmyntoi ïa ka district hi baroh kawei.
Ki Riti ki dustur jong ngi, kim kut tang ha ka ai jait ai khong ha ka longïing longsem.
Ula leh pathar bad u dei uba pynsyaid ia ki bar jylla.
Kane ka Myntri ka la ai ruh ia ki jingtip kiba bniah ha kasba iadei bad ki skhim ba la pyntreikam da kane ka tnat na ka bynta ki briew kiba don jingduna.
Ka shim nuit ruh na kiwei ki Ri, ban pyniaid lynter ia katei ka projek bad ka ioh haduh 100 million USD ha ka shi snem.
U SP haba kren haba kren kum u kongsan ula kyntu ia ki nongmareh ba kin don ka thong bad ka jingmut kaba skhem bad ban long kiba iaishah ha kano kano ka kam kaba ki leh ban jop haka jingim.
Shisien peit, ka jingïoh ‘vote’ ka long jan mar shiteng thik.
U la ong ruh ba ka Party ka don la ki jong ki kyndon trei kam ha ka ba  kino kino ki ba pynkhein ia ka kyndon jong ka rukom trei kam ka party kin hap ban shah bishar kat kum ki kyndon jong ka rukom trei kam ka party  hynrei kata kan long hadien ba la ioh ia ka jingpynshai jong ki.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Bouncer Association of Meghalaya (BAM), Jaintia Hills kala pdiang hurom iaki nongialehkai Kick Boxing ka district hapoh ka lama jong ka Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) kiba la wan ban iashimbynta na ka WAKO India Seniors & Masters National Kickboxing Championship 2021 kaba long haka 26 haduh 29 Nailar ha Dayanand Bandodkar Stadium, Mapusa, Goa.
Ka School Managing Committee Shilliangmyntang Secondary School kala pynpaw iaka jingsngewnguh iaka IRCS bad kala kitbok kitriwiang ba ki nongialam bad ki dkhot jong ka kin nang la ban ai ka jingshakri ka jong ki sha ki para briew.
“Ngi ki 3 seng ha ka 11 tarik ngin deng lama iong ha ka jylla naduh 9 am haduh 3pm bad yn thang ia ka dur bula ia ka dur BJP bad ia ka jaka yn pynbna.
Hadien ba da ki bun bun snem lehse hadien shiphew snem ei ei mynta ba la ïoh biang ïa ka Liang Pyrshah kaba tbit, ba khlaiñ ban tynrah ïa ka Liang Synshar.
Uta u samla, haba ka shu peit, imat u kwah kren ia ka.
Nongstoiñ, Jylliew 1: Kum shi bynta ban wanrah ïa ka jingïalong kawei bad ka jingïasngewjan hapdeng ki para nongshong shnong naduh ki khynnah, ki samla bad ki tymmen ka Hynñiewtrep Youth Council Marskuiñ area, kan pynlong ïa ki jingïalehkai ba bun jait kum ka jingïakop siat khnam, Mawpoiñ, sohtyngkoh bad kiwei kiwei ha ka taïew ba ar jong u bnai jylliew mynta u snem.
Halor katei ka jingkhot tian bisharka sorkar ka CSWO ka dei kawei na ki seng kaba la pynkhreh lypa ia ka nongiasaid jong ka, ka Poonam Yadav ka ksiang ka CSWO ka la ong ba haduh mynta na ka liang jong ka ka dang pan por biang na ka ing bishar bada kan wana pynpoi ia ki jingpynshai ha ka tarik ba la buh.
U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District ula bthah ïa baroh ki nongdie mar bam kiba la shah ban plie ba kin pynbiang jingkhein ïaka kudam jong ki bad ba kim bit ban die bun tang ha u/ka wei u nongthied, khnang ban pynthikna ba kam dei ban don ka jingduna mar ha kum kane ka por ba ka jinglong jingman haka ri baroh kawei na ka jingsar u khniang COVID-19.
Ka Kong Riianom Passah ka la pynkynmaw iaki kamram jong ki khun ka dong bad ka la ai ruh ka jingsneng jingkraw iaki samla ban don ka jingkitkhlieh bad ban iaid haka lynti jong ka Tip briew Tip Blei na ka bynta ka bha ka miat jong ka jingim jong ki bad ba kin lah ban kyrshan iaka iing ka sem kumjuh ka dong ka shnat bad iaka raid ka muluk.
Ngi pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa baroh kiba don bynta na ka ri Vietnam bad ki nongmihkhmat na ka ri India.
Ia kane ka tamasa ba lai sngi kynthih la pynlong halor ka phang “Aiba ka jingsuk kan shynshar".
Kitei ki kynthup ia 2ngut na Guwahati, uwei na Sivasagar District bad uwei pat na  Sonitpur district.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle hapoh ka jingialam u President Samla Laitphar Syngkrem, Samla Lurman B Talang General Secretary bad Samla Kindly Khyriem Finance Secretary ryngkat bad ki dkhot ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la leit ai jingiarap da u khaw sha ki 24 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Amlarem Sub Division.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka District Council, ka la ai ia ka bhah kaba mar T.10 lakh sha baroh ki MDC ha ka KHADC, khnang ba ki MDC kin ioh ban iarap ia ki paidbah hapoh ka Konstitwensi bad khamtam eh ia kito kiba dei na ki longiing ba duk.
Kane ka juk ka don ha ka kompitishon kaba khraw ha kaba baroh baroh la iakwah ban iadon lut ia kaba kiwei ruh ki don bad ruh ban kham don khamtam ban ia kiwei.
Utei u nongialam ka KSU, u la kyntu ia ki briew ka Ain ba kin shimkhia ha ka ban tohkit bniah ia kitei ki bar jylla halor ka jingioh jong ki ia kitei ki Dur Epic thok, la ka long nangno ki ioh bad mano ba donkti ban pynioh Epic thok da kaba pyndonkam kyrteng shnong Khasi bad ka seng kam kwah ba kum kitei ki jingjia kin nangjia nangne shakhmat.
Haba ïa nujor bad kito ki nongïalam jong ki jylla kiba mynshwa, kine kiba mynta te ki long jai jai shisha (cool customers) wat hapdeng ka jingklang ka ding ruh hateng hateng, ki ïai pynjem.
U la ong ba ka AICC ka dei kawei ka seng kaba donlang ha ka kynhun Indian National Developmental Inclusive Alliance (INDIA) ban ïakhun pyrshah ïa ka sorkar BJP kaba la thmu ban ïuhroit ïa ka synshar paidbah hapoh ka ri.
La ong biang U bah Constantine “Ka biang kein, ba un shongthait, balei yn pynkit ia ka lyngkor, kaba um lah kit shuh, haba ula tymmen, ai noh ia kiwei".
“Lada dei ba kam shah ban ai bhah kaba palat 50% balei ka kashari ka ailad ïa ki seat ha ïingdorbar thawaiñ ka tam ïa ka 50% hynrei balei ka kashari kam leh eiei, ka daw hi ka dei namar ngi dei ka tribal state bad palat 80% ki nongshong shnong ki dei ki riewlum na kata ka daw ka bhah ba la ai ruh ka dei kaba shongnia shong aiñ," u la bynrap.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC kaba la iakhun ia ka Neroca FC ha ka lympung jong ka I-League ka la ioh ia ka jingjop pyrshah ia katei ka kynhun da 2-0 ba la ialeh hynnin ka sngi ha SSA Stadium, Shillong.
Tang mar ia rung u myntri rangbah la iohi ba ki Rangbah Shnong ki la ieng ban pdiang burom ia u bad hadien kata la iohi ba u myntri rangbah, u la leit sha manla ka jaka shong ki rangbah shnong ban khublei kti ia ki bad hadien ba la wan phai biang sha ka shuki ba u shong u la sdang ia ka jingialang da kaba pynithuh iwei ia iwei ha kaba u la sdang shuwa nalade ba u dei u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla bad la bud sa kiwei pat ki myntri sorkar ban pynithuh ialade bad hadien ba la dep na ka liang ka sorkar ki rangbah shnong ki la ieng iwei hadien iwei ban pynithuh ialade ha u myntri rangbah.
Kum ban shu ïathuh hangne, naduh ba ki jingïakajia ki la jia ha ka jylla Manipur ki la don jan 100 ngut ki briew kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim bad bun spah ngut kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw.
Ki nongialehkai kiba ju iashim bynta ha ki lympung bapher bapher ki donkam ban wanrah 2 tylli ki dur passport size bad dang shen lem bad ka Aaddhar card, ka Birth certificate bad ruh ki certificate kiba la ïohpdiang na ki jingïalehkai sports.
Halor ka jingshah kem jong kitei ki hynriew ngut, na ka liang ki paitbah shnong Gizang bad Salbari, ki la dawa ba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam, ba ki dei ban ïakren bad tuklar mardor ban pyllait noh ïa ki.
U Ma Thamar, ula pyntip sha U Lat ka Jylla, halor ka rai jong ka Supreme Court, kaba ha ka 26tarik Naitung 2017, ha kaba ka la kren shai ba ka shuki Parliamentary Secretery, ka long kaba beain bad ba ka Supreme Court, ka la pynduh ruh ia ka ain kaba la thaw da ka sorkar Assam, ha u snem 2004 kaba la tip kum ka Assam Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Act, 2004.
Ka BJP Shella Mandal ka la takraiñ kylla ia kitei ki jingkren u Dr.Don da kaba ong ba ym tang na ka Congress kiba la rung sha ka BJP mynta ha katei ka konstitwensi hynrei ka la ong ba ki donbun ki nongialam na ka seng UDP ruh kiba la rung BJP kumjuh ruh ki la don na kiwei pat ki seng riewlum kum na ka HSPDP, KHNAM bad kiwei pat ki nongkyrshan jong ki kyrtong shimet ha u 2013 kiba la wan ia soh bad ka BJP, “Ym tang na Congress , na UDP ruh ki bun, na kiwei pat ki seng riewlum ruh ki bun bad kumjuh ki nongkyrshan jong ki kyrtong shimet ha u 2013 kiba la wan ia soh bad ngi" ong u General Secretary ka BJP Shella Mandal u bah Dra Pahsyntiew.
Shillong, 12 Iaiong:U Myntri ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad Panchayati Raj u Chaudhary Birender Singh u la ong ba ka jylla Megha laya ka don ki Autonomous District Council (ADC) kiba iasyriem kum ki panchayati raj ha kiwei ki jylla ri thor bad na ka liang ka sorkar pdeng kan ai ia ka jingkyrshan ia ki kumba long ia ki Pan chayati Raj.
Ki 13 seng kiba la dawa ban thaw ain ban khang lad ia ki briew nabar ban shu wan rung laitlan, ki la dawa ba haba ka sorkar ka thaw ia ka ain, kam dei ban buh diengpynkiang ia ki trai shnong hynrei ban teh ban khum beit tang ia ki briew ba wan nabar.
U la leit shim phom na kawei ka kolej miet.
Kum ka jingpdiang sngewbha ia u nongwankai, ka Martha ka la pynkhreh pynkhrum ia ka bam ka dih bad kam don por ban ia shongkai bad u.
Ka sorkar jylla kum shi bynta na ka jingrakhe ia ka jingap 50 snem ka jingioh jylla ba pura, lyngba ka ophis Director of Information and Public Relation, Shillong ryngkat ka jingiatreilang bad ka Northeast India AV Archive, kala don jingmut ban buh ia ka wei ka “Synduk Sah Jingkynmaw" ne ka “Memory Crate" ban thep ia kino kino ki jingthoh ha kane ka kynti bad ia kane ka synduk yn sa plie pat hadien 50 snem kata ha 21 tarik Kyllalyngkot (January) 2072.
Katei ka hukum ka iing bishar ka la hukum ia ki Pulit bad ia u DC ban kem naphang ia kino kino kiba pynthut ia ka lehniam puja bad ban pynngat ia ki ha ki kyndon mukotduma kiba tyngeh katkum ka ain.
La iathuh shuh, da ki tyllong khubor, ba U Mukul Sangma, u don ruh ka jing ia dei kaba jan bha bad U Himanta Biswa Sarma bad kiei kiei ki kdew jngai, ba hadien ka 19tarik Jymmang, kan lah ban sdang thaw dur thymmai biang ka sain pyrthei jong ka Meghalaya ruh kumjuh.
Ïa ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang la ïoh da ka Wadanang Secondary School hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Government Higher Secondary School katba ha ka liang ki kynthei pat ka Government Higher Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Wadanang Secondary School.
Namarkata, lyngba ka jingstad jong ki ki lah ban ïada ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew hapoh ka jylla Meghalaya bad ka dei ruh ka kamram jong ki khynnah skul bad ki samla pule ki ban btien lynti ban ïalam sha ka lawei ba phyrnai.
Hadien ba la kylli tohkit, na ka liang ka seng ka la thang noh syndon ia ki tiar ba la ïoh kurup na kitei ki nongdih drok.
Ki la don haduh kumba 1200 ngut ki nongshong shnong na baroh ar tylli ki shnong kiba sah ha katei ka jaka jong ka sorkar da ki snem snem bad mynta ki pan ïa ka jingbit ban ïoh shong ïoh sah hangtei.
Nongpoh, 17 Jymmang:Da kaba shimkhia ia ka jingujor kaba la ioh na ki paidbah, kiba la pynpaw ia ka jingsngew-khia kaba jur namar ka jingpynsahteng jong ka tnat PWD ban Siangrong ia ka surok kaba tang 1km tam, kata na Mawtari-Lumjyrmi, kaba hap hapoh ka Umsning Constituency, mynta ka sngi ki nongialam ka Ri Bhoi People Movement (RBPM), ia kaba la ialam da u General Secretary, u Bah John Mawphniang lem bad ki dkhot, ki la leit ban jurip ia katei ka surok kaba la sahteng mynta ka palat phew snem.
Ki don bun bah ki longïing longsem kiba duh thiah duh dem katba phi dang pule ïa kane ka jingthoh namar ka jingdon ki nongpyndonkam drok ha ïing ha sem jong ki.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 2 PM, katba 4 ngut shi paralok kila leit sum ha wah Barak kaba don hajan ka hostel ka skul jong ki ka St.Joseph’s School Badarpur.
Lada ngi dang kwah ban ïohi ïa kane ka jylla ba kan kiew irat bad ba ki briew jong ka kin ïoh bynta ha ka ïoh ka kot, ka thoh ka pule kaba biang bad ki lad ai jingsumar kiba biang te lah dei ban kyntait ïa kine ki MLA kiba rim ïa kiba ngi lah ïohi mynta lah bun snem bad kiba khlem lah ban wanrah ïa kano kano ruh ka jingkylla.
Ka Israel bad ka Egypt, ki la khang lynti, ha ki bun bun rukom, ha ka leit ka wan sha Gaza, naduh ba ki Hamas, ki la shimti ia ka jingsynshar ia katei ka thain, na ki Palestine ha u snem 2007.
Haba phai sha kane ka jingiakhun, ka kylla step ka la kut da ka jingbym don satia ba lah ban ioh ban pynkhih ia ka jar.
Kane ka la paw pyrthei hadien ba ki katto katne ngait ki briew ki la phah jingthoh sha ka tnad National Information Centre, haba iadei bad ki jingtip ba la phah da u Satish ki dei kiba bakla tang ban lait ban leit duty elekshon.
Ka dkhot ka National Commission for Women (NCW) napoh ka Jylla, Kong Delina Khongdup ka la leit sha Rajasthan ban khmih bniah bad buddien halor ka jingkhlad ba kynsan jong kawei ka samla pule kaba dang 19 snem ka rta ha katei ka Jylla ha ka janmiet jong ka 27 tarik u Ïaïong mynta u snem.
Ha kane ka sngi la kyntu ruh ia ka lama jong ka seng ki nong shat nongkheiñ ka bri u hynñiewtrep hynñiewskum, ha ryngkat kawei ka syiar kynthei ia ka hok jong ki blei bad la shim ruh da u wei u syiar shynrang ban nguh ban dem ia ki basa ki ryngkew, kiba la kdup la thum bad pynbit pynbiang.
Ha ka ktien phareng ka mut Tub bad la ju pyndonkam da ka ktien Khasi da kaba  pule Top.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 1.02.2024 ha u lum jingtep ka kur Nongbri ha jan Circuit House, Jowai.
Shillong, Nailar :Ka Jan Arogya Samiti (JAS) jong ka HWC-Sub-Centre Laitnongkseh ha ka 22 tarik mynta u bnai ka la pynlong da ka jingpynshai paidbah halor ka phang kaba ïadei bad ka jingshah ktah na ka jingarmet khynnah (Teenage pregnancy), ka aiñ POCSO (POCSO Act), halor ka jingpang HIV bad Aids bad kumjuh ruh halor ka jingkyrni ha ki jingdih pynbuaid (drug abuse).
Hadien katei ka jingjia, baroh saw ngut kitei ki heprit la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ka medical check-up bad ha katei ruh la pynshisha ba kitei ki heprit ki la shah jrongkti, haba iadei bad katei ka jingjia na ka liang ki puit ka Nongpoh PS ki la pynngat ia kitei ki runar hapoh ka Juvenile Act, halor kane ka jingjia ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah bann lap ia ki jingshisha baroh.
Hadien ba la wan ka elekshon ha kane ka 2023, kine kiba ïadon lang ha ka sorkar kila ïadait ïashrut ha madan bad ïa kynnoh ïa kynthar kawei ïa kawei pat hynrei hadien ba la mih ka jingñiew vote, soit kila ïashong lang biang ban ïathaw sorkar.
Shillong, Nailar 28 : Ka jingpynkhyllem tuh bad khaïi beaiñ ïa ki dieng sawdong na ki khlaw sorkar ka la nangjur nangjur ha ri lum Garo ha kaba bun ki jaka ki la syllen bad ïa kine ki dieng la khaïi beaiñ beit na Garo Hills sha Assam hynrei kaba lyngngoh ka long wat la ki seng bhalang na ka por sha ka por ki ïoh bat ïa kine ki trok ba kit dieng sawdong beaiñ na ka liang ka sorkar pat kam leh ei ei.
Ki samla pule kiba dei thoh ia kane ka eksam ha ryngkat ki Kmie Kpa kiba leit synran, ki la sah ha ka umdum halor ka rukom pyniaid jong ki bor khmih ia kane ka eksam ha NEHU Centre, namar kam shym la lah ban pynlong ha ka por ba la buh bad ka long ruh kaba kulmar thlim naduh ka por mynstep, ha kaba la don ka jingiakhy nniat ban peit ia ki roll number.
Jowai, 19 Iaiong:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People Jaintia Hills District Unit (FKJGP-JH) ka la dawa na ka sorkar ban thung ia ka kynhun tohkit halor ka jinglum pisa bad khrong pisa be-ain ki nongtrei ka Transport Department, ka Directorate of Mineral Resources (DMR) bad ki nongtrei katei ka Weighbridge kaba la pyniaid da u Pormi Dkhar uba la shim wai na ka tnad Transport.
Na ka bynta ka bai (Entry fees) kan long Rs.1500/- kawei ka kynhun (Team), ka bai Register ïaki players Rs.20/- uwei bad ym dei ban duna ïa ka 20 ngut lane palat 25 ngut ki rangïalehkai na kawei ka kynhun.
Haba phai sha ka jingialehkai ka Madan Thadmuthlong kala pynliem da 12-0 iaka Nangbah Khloopano.
Namar balei ki briew jong nga kin shu ïai mad ïa kane ka jingeh tang namar bym don ne pheil ka polisi treikam" ong u Dr Kharlukhi.
U Myntri Rangbah barim jong ka Karnataka u HD Kumaraswamy ha ka sngi Ba-ar u la pynbna ba lada ka seng Janata Dal-Secular (JD-S) ka wan ha ka bor synshar ha ka jylla, kan sa pynbiang da kumba 50 percent ka jingkyrshan pisa na ka bynta ki Cooking Gas Cylinder.
Ka jingshim ïa ka khia ka shon ki paidbah kum ka mat ba ha khmat eh ka dei ka kamram jong ki seng saiñpythei khamtam ha kum kane ka por ba ka elekshon ka la don ha khmut kaba long ruh kum ka lad ba kin lah ban khring ïa ki vote bad haba ngi phai bad sngap ïa ki jingïalap elekshon jong ki kyrtong bapher bapher kaba ki wanrah nyngkong eh mynta ka dei ka jingeh u paidbah bad ki pynpaw ruh ba ki da thrang dik dik ban pynduh jait ïa kine ki jingeh kiba u paid nongshong shnong ka jylla ki la mad.
U Ma Friday Shadap uba na ka shnong Narwan ula long u nongjop iaka prize kaba nyngkong kaba dei ka Mahindra Thar haka jingpynkhalai nusip (Lucky Draw) kaba la pynlong da ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA).
Nalor kata ki nongshong iew na Mukhap Mowtyrshiah ruh ki khlem leit iew leit hat wat la kadei ka sngi iew Mowkaiaw.
Ka shongsuk shongsaiñ sha ki thaiñ khappud ha West Jaiñtia Hills District kam pat wanphai pura namar kat haduh mynta mynne ki nongshong shnong jong ka shnong Khanduli kin dang hap mad ïa ki jynjar na ka jingleh kuman ki briew na ka jaidbynriew Karbi.
Ia kine ki kali la aiwai sha ki briew shimet lane ki seng shimet kiba kwah ban pynkamai wai da kine da kaba thep tender ha ka MUDA katkum ka jingkwah bad jinglah dor jong ki.
Shuh shuh, ka UGC ka la pynmih ïa ka jingpynbna ïa ka tarik ban pynrung kyrteng na ka bynta ka CUET 2022 ïa ki Post Graduate Courses.
U la ong ba ki bahaiing hasem ki dei ban peitngor ïa ki kam jong ki khun jong ki khnang ban pynthikna ba kin ym ngop ha ki riewsniew.
Shillong, Rymphang, 28: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Balang ka la sdang ban lum ïa ki jingai jingmut na ki paidbah nongshong shnong ka jylla ïa kaba yn sa kynthup ha ka Manifesto ne mat ka treikam jong ka party na ka bynta ka Elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen.
U Jisu u la dep ban pynithuh da lade hi ha ki, hynrei kim ngeit.
Ka jylla Meghalaya, ryngkat bad ka Mizoram bad Nagaland ki la lait noh na ka aiñ Panchayati Raj Act kaba mut ka jingsynshar kaba ha trai eh – kata ka synshar khadar ha shnong tangba ïa ki nongkitkam ïa kita ki Panchayat dei ban jied da kaba thep Vote.
Ki jingbam kew ki dei kiba riewspah ban don ka fibre ba la tip kum ka beta-glucan.
Katei ka pakhang shnong ba ka liang pyrshah ka la pynbna ka dei ha baroh kawei ka ri India.
Nangta ki don ar tylli ki kshaid kaba ki khot ka Kshaid Asdad kaba kham lyngkot bad ka kshaid Wah umlwai kaba kham jrong.
daiñ-ly-daiñ : kaba lah palat liam ka jingheh jingïar.
Ha ka Dhoom 4 u Aditya u sngew ba u Ranbir bad Ranveer ki biang bha ban ak ia ka bad kane ka jingpynbna u Aditya ka la pynsngewsih bha ia u Aamir uba la ap khmih lynti ban ioh don bynta biang ha kane kumba long ha ki snem ba la leit.
U Vajpayee, uba don 93snem ka rta, u dei u myntri rangbahduh ba 10 jong ka India bad ula leit shah sumar ha AIIMS, ha ka 11tarik Jylliew 2018, na ka jingpang khyllai bad ka jingpang shadem ruh kumjuh.
“Ngi kyntu jur ïa ka Sorkar Pdeng ban tohkit ïoh kine ki nongwei ki donkti lang ha kane ka jingjia ba mynta ha Manipur.
Lyngba kane ka jingjop ka Mooknor Thadmuthlong kala ïoh ban rung sha ka Semi Final jong kane ka Lympung.
NONGSPUNG: Ka Village Defence Party (VDP), Nongspung hapoh ka jingialam u Bah Melanding Syiemlieh President VDP Nongspung bad u Bah Rojimstar Syiemlieh Secretary VDP Nongspung ha ka jingiatreilang jong ka Seng Samla, Seng Longkmie ka shnong Nongspung bad ki samla pule na ka Social Work Department ka Martin Luther Christian University u Jymmang 29 kala pynlong ia ka prokram ai jinghikai halor ka jinglehkhuid, ka jingjyllei ki jingdih kiba pynbuaid, ka jingshongkha khynnah bad ka kam thombor ïaki kynthei khynnah.
La iohi shai namarkata, ba ka  jingwan ki ophis sorkar India ha Shillong lei lei, ka dei ka lynti bah ia ki nong Assam, namar ba ki kam ki jam kiba bun bah, kiba don mynta ha ki ophis sorkar India, kiba trei ki dei na katei ka Jylla.
U la pynkynmaw ruh ba ki samla ka West Khasi Hills ki dei kiba don ka sap ka phong kaba paka ha ki kam ïalehkai sport khamtam eh ha ka phutbol.
Watla ïa ka jingïadei (Homosexual Relationship) la kheiñ ba kim hap shuh kum kita ki kam be-aiñ lane kata ka ‘Criminal Offence’ hadien ba mih ka hukum jong ka ïingbishar halor ka mukotduma u Navtej Singh Johar, hynrei na kane pat, kam dei ban mih ka jingpynksan lane ka jingdawa ban ithuh da ka aiñ ïa kata ka shongkha shongman hapdeng para kynthei lane para shynrang.
Shuh shuh la kyntu ruh ïa ki bor sorkar ban pynkloi ïa ka jinglum jingkhein bad jingtohkit ïa ka jingjulor khnang ba ki bor ba dei peit ki ïoh noh ban phah maramot biang.
Ka Bharat Jodo Nyay Yatra ha ka jylla hapoh ka jingïalam u Rahul ka la sdang naduh Jorabat da ka jingaiti ïa ki nongïalam ka Congress ïa ka lama ha kti ki nongïalam ka Congress ha ka jylla.
Ka dorbar Lyiur ka ban long saw sngi jong ka Tripura Assembly kan sa sdang naduh ka 7 tarik, Naitung, la ong u Lamphang jong ka ïingdorbar u Biswabandhu Sen ha ka sngi U Blei.
U Secretery jong ka shnong Mawshbuit, U Bah Kyntiewbor War, ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor, u iathuh ba hadien ka jingwan poi jong ki bor District, ka la don ka jingialang bad ki bor shnong, ha ryngkat bad U Adjutant jong ki shipai Gorkha bad ka dei ha ka por 2.30 eiei, ba ka la wan ka jing ia mynjur, ba ki dei ban pynneh ia kaba la ju long naduh mynshwa, haduh ka 31tarik Lber 2016 bad kumta, kim dei satia ban khang ia ka iaid ka ieng ki riew paidbah, lyngba katei ka surok jong ka PWD.U Bah War, ula iathuh shuh shuh, ba u kwah, ba U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, un khot kyrkieh noh ia katei ka jingialang, na ka bynta ban iakren ia ka jingshisha baroh, ha kaba u ong, ba ka jingthang ia katei ka khyrdop da ka GTC, ha u snem 1982, ka dei kaba beain, namar ba katei ka surok PWD, ka dei kaba la pyndonkam lypa da ka shnong Mawshbuit naduh ki snem 1850.
Ha West Garo Hills ki don 25 ngut kiba kynthup 16 ngut ki high risk, 8 ngut ki pulit bad iwei i health worker.
(U nongleh bymman u la iap, ka mukotduma ka la kut).
Ha kawei pat ka jingjia, hynnin ka sngi ka 15 tarik u Lber, ha ka por kumba 3:35 janmiet, ki pulit jong ka Umkiang PP ki la pynlong da ka jingpynap shrip ha Damcherra, Kuliang, NH-6 bad ïohbat ïa kawei ka Honda City B/R No.AS-06-V-8941 bad ha kane ka jingkhynra ki pulit ki la ïohbat ïa u kynja ba la song bha da ka brown tape ba la thep bha hapoh ka kali bad une u kynja u khia haduh 84 kg.
Kaba khadduh, wat tur ne ñiah ïa ki kali haba don ka jingshlei um bad kiar na ki post bording ban lait na ka jingshah bat ha ka.
Nalor ki surok ka juk mynta ba ngi lah donkam shisha ruh de ia ka lynti rel ne ka ‘Railroad ne ka Railway’, kata, ynda ianujor kyrpang ia ki sana ka liang ka ‘economy of scale’ jong ka kit ka bah.
Kitei ki nongrep kiba la shah ktah bad khlem da ioh ia ka bai lutksan kat haduh kine ki sngi ba yn plie syndon ia katei ka NUHEP, ki la ong ba ha ka jingshisha kim don jingpyrshah ei ei halor ka jingdon jong katei ka jaka pynmih bording ha katei ka jaka, hynrei ka daw hi kaba la pynlong ia ki ba kin mih paidbah na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah, ka dei namar ka jingbym suidniew da ka MeCL ban iapynbeit, la ka long haba iadei bad ka jingsiew ia ka bailutksan lem bad kiwei kiwei ki jongdonkam ki nongrep ha katei ka jaka.
Shwa ia kane, ka kashari ka la bthah ia u Investigating Officer (IO) ban ai ia ka kaiphod ka jingtohkit bad ban pynsted ia ka jingtohkit.
U Sangma u la ong ba ki don katto katne ki skul kiba hikai da ki ktien lajong, naduh Class-1 haduh Class-V, hynrei da kane ka jingpynbeit thymmai yn sa wanrah ruh ha ka jingpynkylla ha ka ktien.
Katba u CEM ka GHADC u Albinush Marak ula ong, ba kam long satia kumtei kumba la kynnoh.
Shillong, K’Lyngkot 12 : U National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma u ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla ula ong ba ka sorkar jylla ba ïalam daka NPP kala wanrah shibun ki plan bad ka la pyntreikam shibun ki skhim, projek bad ki prokram naka bynta ban pynsted ïa ki kam pynroi hapoh ka jylla.
Hadien ki nongkitkam ka MeFilMA ki la iakren ruh ia u DC lyngba ka phun uba la pyntip sha ka seng ba kin thung da ka District level Committee ban bishar ia ki phlim shuwa ban pyllait ia ki, u la pynpaw ia kane hynne ka sngi ha khmat ka seng ha ophis jong u ha Lachaumiere.
“Namarkata, ngin ïatreilang bad ki Dorbar Shnong ban rat dyngkhong ïa ka jingdie bad jingdih drok.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba la kren sha ki lad pathai khubor, ka la ong ba katei ka jingwan iuh kjat une u myntri ka sorkar pdeng sha ka jylla Meghalaya, ka dei kaba u la wan ban plie paidbah ia ka regional Cancer Centre bad kiwei kiwei ki lad ai jingmyntoi ha North East Indira Gandhi Institute of Health and Medical Science ha Shillong.
La ha ka dorbar sorbar u ïa chong, Wymïe u e thylliej khlem ka Phali ka ïuspong.
Haba pyntip ba ka sorkar ka jied ban pyntreikam da ka polisi ban pyntreikam da ki buit bad ki tiar stad mynta, u Dr Mukul u la ong “ngi donkam ban mih na synduk bad ban im da ka jingshisha".
Ki nongsngap (Hearing) ki la phah ka Report ia ka jingshim jong ki sha u C.E.M.Ngi la leit iakynduh ha ophis KHADC u ong ka Report ka la don bad u, u ong ngan sa peit ia kane u ju ong man ka ngan sapeit.
Ka Rida ka la wan rah sha hangta.
Hynrei haba bteng ka kylla miet, ki rangialehkai ka Raid Nongpoh, ki la ioh ban lamkhmat ban pynkhih jar nyngkong, pynban tang kumba katto katne minit, ki rangialeh kai ka Shillong Lajong ki la ioh ban pynphai bad pyniakhaid, kaba la neh haduh ba kut ka jingia khuh.
Bun kiba pas ha u snem 2008 bad ki la khmih lynti ban ioh thungkam na ka DHS kumba leh ia kito kiba pule ha u snem 2007.
Ka jingsam kombor ka long kum shi bynta na ka jingai sngewbha Khris mas.
Shipor shwa ba ngin ia ngam sha kane ka topik, To ngin ia pule khyndiat shaphang une u riewkhraw ka ri India jongngi, uba baroh ki khynnah pule bad wat Ki Nonghikai hikai ruh ki dei ban tip ei-ei shaphang jong U.Ia U Dr Radhakrishnan la kha ha kawei ka shnong rit kaba hap hapoh u pud u sam jong ka khappud jong ki jylla  Tamil Nadu bad Andhra Pradesh kaba kyrteng Ka Tiruttani ha ka 5 tarik Nailur , 1888.
Katei ka jingkhie bitar ki paidbah, ka la jia ha ka por ba ki Pulit Meghalaya bad Assam ki la poi ha katei ka jaka, ha kaba ki paidbah kiba la lum khrui, ki pyrta pyrshah ia ki Pulit, da kaba ong ba ki dei ban kem noh mardor ia ki briew kiba donkti ha ka ban wan pynpra ia utei u Mawnongrim.
" La lyngngoh ki arngut“Phim pat ju wan Nongstoin ne…"la kylli noh ki ar ngut“Nga dei uba trei shane kein… Tangba nga dang wan joint thymmai.
Kiba bun ki nongialam jong ka Congress kiba la mih noh na ka party kila pynpaw ba kim hun satia u kyrtong uba ka seng congress ka pynieng na ka Mawhati Constituency na ka bynta kane ka election MDC 2014.
Ha ka sien kaba khadwei (11), ‘ka Shlem Jingïarap ïa kiba Duk u Rupang’ ka la lah ban sam jingïarap ïa phra (8) tylli ki longïing kiba duk bad ba jynjar kiba la jied na kylleng ki shnong ka Ri Khasi-Jaiñtia.
Ngi sngewnguh ia ki seng ba kylli shaphang ine i smart meter.
U la ong ruh, ka jingleit jong ka Party UDP ban ïasoh bad ka sorkar MDA ban thaw sorkar ka long ba hadien ka jingpyrkhat sani bha halor ka jingmyntoi jong u paidbah ba bun balang bad daka jingïa sngewthuh jingmut lang ki 11 ngut ki MLA UDP ha ryngkat ki nongïalam ka party ka la pynlong ïaka party ban leit synrop lang bad ka sorkar MDA.U Bah Mayral u la ong, hapdeng ka jingeh bad ki maw jynthud ki ba bun ha kine ki 5 snem ba la leit ki paidbah jong ka Nongpoh Constituency kim shem la iehnoh ïaka party UDP bad ki la pyni ïaka jingshanñiah ïa u Bah Mayralborn da kaba bynshet biang ha u sa shisien ïaka lyngkor kum u Nongmihkhmat jong ka Constituency.
Ym pat shah ban pynlong proseshon ne rally ia ki kyrtong bajop haduh ka 4 tarikHa ka jingïadei bad ka sngi ñiew vote ka ban long lashai ka sngi, na ka liang u District Election Officer, West Jaintia Hills ula pynmih katto katne ki kyndon kiba donkam ban bud ryntih da ki kyrtong ne ki seng saiñ hima sima.
Kumta hadien katto katne por ki pulit ki la kem noh ïa utei u briew.
Nalor ka jingduh noh ïa ki mynsiem bakordor, ka la don ruh ka jingthang bad jingpynjulor ïa ki ïing ki sem, ïingmane bad ki jaka paidbah kaba la pynshong synjor ïa ka suk ka saiñ bad ka bha ka miat.
Hynrei, um kwah ban iathuh ia kata ka buit jongu ban ai jingmut sha ka sorkar ban pynkut ia ka jingiakhih halor ka ILP.Shillong, 11 Nohprah:Da ka jingbeh ka lyer iewbih jong ka BJP, ha ki elekshon, ba dang shu dep, ka la mih ka jingiakren ha kine ki sngi, ba U Purno A Sangma, nongialam jong ka seng Nationalist Peoples Party (NPP), un iakhun hi ia ka elekshon Lok Sabbha na Tura.
Ka la ong ruh ba kane kam dei ka sien nyngkong ba kine ki jingïaid lait ïa ka seng Congress na kine ki kam ba kyrkieh bad donkam shibun eh.
Shillong: Ka Meghalaya Football Association (MFA) lyngba ka Youth Development Cell (YDC), ha ka sien ba nyngkong, ka la hiar sha Tura ban pynlong ia ka jingpyrshang ia ki khun samla jong ka Ri Lum Garo, khnang ban ioh ban sei ia ka sap barieh shisha ka jong ki ha ka liang ka jingialehkai phutbol.
La wad jingtip ruh na u nongialam ka seng jong ki nongtrei sorkar u bah Maxmillan Lyngdoh u President jong ka Meghalaya Government Employees Federation ha kaba la io hban ia kren ha kine ki ar lai sngi ba la dep bad u la ong ba haduh mynta ym pat don ki dkhot jong katei ka seng kiba ai jingtip sha u bad katkum ka jingtip ba u la ioh u la ong ba haduh mynta kim pat don ki dkhot katei ka seng kiba la leit ban ai kyrteng sha ka sorkar.
“Dei hynne ka sngi ba ki la wan aiti hi hakhmat u SP ka East Khasi Hills", la ong u SP Bah Mariahom Kharkhrang.
Kyndang bt da ka RTI.Um don kam ban ba phah shithi Leh online ruh long.
Dei ki paidbah kiban wanrah ka jingkylla ha ka synshar ka khadar( new political revolution) ym dei satia ki MLA/MDC kumba don kiba pyrkhat bakla.
Haba kren ha ka jingplie ïa ki maw kyrteng sah nam ïa ki surok kiba la ai nam ha ki riew khraw bad ki riew rangbah jong ka dorbar Shnong Laban, u Bah Sanbor u ong ba ka jingkhlaiñ bor jong ki paidbah ban rai ha ka synshar khadar ka dei ha ka por elekshon da kaba kin leit thep vote ïa uno u kyrtong uba ki mon ban mih khmat hynrei ki Khasi bunsien ha jaka ban pyndonkam hok ïa kane ka iktiar ki kheiñ dew thala pynban da kaba ki leit kai lei muja bam piknik ha ka sngi thep vote.
La ong ba u Bryan u la khlad noh na kane ka jingjia, katba kane ka longkmie kaba la armet bad don 8 bnai, ka la kyllon ha madan bad ïapler.
U General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah u la ong ba haba ka sorkar ka la thied ia katei ka jaka ka New Shillong ka dei ban peit ba kan pynmyntoi ia ki trai jylla ym ban myntoi ia kiba nabar.
Ym pat lah satia ban tip la kane ka briew ka hap na jrong kane ka mala ne,ki pulit ki pynlong ka jingtohkit ban lap ia ki jing shisha, hato ka lah ban dei ba ka pyndkut jubor ia la ka jingim ne ka jingaksiden.
Hynrei ki shipai BSF ki la ïohkem noh ïa ki ha ka lynti ïaid jong ki.
Ki dak ki shim ki paw ba u Kharge uba long u nongïalam ba la tymmen ba la 80 snem ka rta u lah ban jop suk pyrshah ïa u Shashi Tharoor uba dang 65 snem, namar ba u Kharge u ïoh ïa ka jingkyrshan na ka ïing ka sem ki Gandhi, wat lada ki kyntait ïa kane.
La pynkut ïa ka prokram da ka jingleh burom ïa ki dkhot ka Srimantha Sankerdev Cultural Centre kiba la ai sngewbha ïa ka jaka ban pynheh ïa ka surok.
U Balawan ula kren bynniaw ruh halor ka jingbynshimkhia jong ka Sorkar Jylla ban pynbeit ia u pud u sam bad ka jingbym shimkhia jong ka ban buh ïaka ktem pulit sha ki jaka khappud ban iada ïa u pud u sam bad u paidbah ba shong ha khappud.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la pyntip halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Mawlai, Bah PT Sawkmie da ka jingsngewkhia halor ka jingpynslem jong ka MPSC ban khot ïa ka interview na ka bynta ki samla wad kam.
Ka seng haba ka la kylli ruh iaki la ki don ne em ka labour licence, ki ong kim don bad k ka Seng ka la pyntip noh sha ki bor pulit ka Jhalupara Outpost bad ia kine ka tnad pulit ki la iathuh ba kin sa leit rah ia ki sha Civil hospital.
Haba kren kum ka kongsan, ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba kiba bun ki paidbah ki la ïa tuid sha kane ka mela.
Namar kata utei u Chairman bad ki dkhot ki la don sa da kawei pat ka jingthmu bad kata ka long ban lute bad ban pynbthei bomb kum shi bynta ban pynbna ïa ka jingmih jong ka NLCN bad kumjuh ruh ban pynshong syier ïa ki paidbah hynrei u Conrad u la ong na ka daw ba ki pulit ki la kloi, ki jingthmu jong ka NLCN ki la pulom noh.
Haba beh ïaka thong ka Chutwakhu ka la lah ban tied 124 run naka 17.1 over bad hap noh baroh ki wicket.
“Nga leit sha katei ka jaka, ban peit dalade hi, hadien ba nga tip, ba ki Naga, ki la nang tur sha u pud u sam jong ka Assam bad nga iohi shai, ba ki la kurup ia 2 haduh 3 kilometre jong ki jaka jong ka Assam" ong U MLA.Katei ka jing ia kynad, ka la sdang biang, hadien ba ki pulit jong ka Nagaland, ki la thaw ia ktem jongki, ha  Dissoi Valley Reserve Forest bad katei ka jaka, la iathuh ba ka hap ha ka  Mariani Forest Range jong ka  Jorhat district.
Ka sienjam kaba mynta ka long ban peit ia kine ki dak bad ia ki jingkylla katba dang iaid ka por bad ka jingktah jong kine ki jingkylla.
Ha kane ka sngi u Dr.Mukul Sangma haba kren ha ka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha Tikrikilla, u la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA ka ba la ïalam da ka NPP ha ka ba ïadei ban pynbeit ïa ki mat jingeh.
Ka tarik ban pynpoi ïa ka bai rung kan long ha lane shwa ka 16 tarik Nailur 2022.
Ha kajuh ka por ka la dei ïa ki aiñ ban ai ka jingpynsaja ïa ka karkhana pynmih duma sla.
Haba u ong ym don ki pan sa ka mobile phone bad haba um ai ki sa sei da ka dakar bad dung ïa u na shadem.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban ai jinghikai ïa ki nongñiah kali bad ki paidbah ba kin long kiba phikir ha kaba ñiah kali bad kumjuh ruh ha ka jingïaid lynti jong ki khnang ban pynduna ïa ki jingjia ba sngewsih bad ki jingjia takhuh kali.
Haba kylli pat ia na u nongialam ka BJP u ba dei ruh ha kajuh ka por u Myntri ha ka sorkar MDA, u Bah AL Hek, u la ong, “Ngim sngew eiei ruh em bad ha ka por ba ngi thaw ia ka Sorkar MDA ruh la rai lang bad ka BJP naduh Delhi te ngi hap ban kohnguh beit ha ka jingpyniaid jong ka BJP na Delhi namar ha ka por ba ngi thaw ia ka sorkar MDA ruh ka la long ha Assam House ha ka jingdonlang jong baroh ki nongialam ka Sorkar pdeng.
La ka long ne kam long, ka sorkar kan kyntiew noh ïa ka jingphah siew ïa kine ki doktor kiba ym kwah ban trei lane shakri ha la ka jong ka jylla.
Katei ka tamasa, ba la pynïaid da ki nongrep jong ki niang ryndia ha Umden, ka la thmu ban pynkiew bad pynneh pynsan ïa ka kolshor jong ka imlang ka sahlang jong ka Eri.
Hadien ba la kem ia u la aiti noh sha ki pulit ka  Madanrting Police Station  ba kin pynshitom katkum ka aiñ.
U la ong ba baroh shi katta ha ka jingiaid lynti ka la shu kut tang ki jingthoh ha kamra ki myntri rangbah ne MP hynrei ka la shim da ka rai ban pynlong da ka jingialang paidbah bad kane ka long ban pynpaw ba ka jingdawa kam dei shuh ban kut tang ki saw kynroh lane ban shu kut tang ha ki lympung ia mir jingmut.
U Salseng u la pynneh ïa ka sorkar san snem kum u Myntri Rangbah ha ka por ka Congress, bad kumjuh u Dr.Mukul Sangma katba u Conrad u la pynneh san snem jong ka NPP, bad baroh ki dei ki sorkar ba ïalam ki seng national parties katba ki sorkar ki seng riewlum kim lah ban neh haduh san snem.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 654 ngut kiba dang pang na u COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 385 ngut kiba kynthup 31 ngut ki Armed Forces bad 354 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 9 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 4 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 23 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 26 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 5 ngut, ha West Garo Hills district ki don 150 ngut kiba kynthup 4 ngut ki armed forces bad 146 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 15 ngut, ha South Garo hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills district ki don 27 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 8 ngut.
Kumta ka kam kaba nga trei da kaba khuid bad kaba shai nga kyrmen ba ngan nang lah ban shakri khambha shuh shuh ha ki snem kiban dang wan," u la ong.
Katkum ka jingïathuh jong u, mynta ki dukan die doh syiar ki hap ban bud pyrkhing bha naduh ka rukom shna ïa ka jaka ban buh ïa ka doh ha kaba hap ban ker baroh lai dong da ka ïit.
U da sneng kyrpang ia la ka tymmen ba ka dei ban sneng lem bad pyni lem ia u ym da ka jingbitar hynrei da ka jingieit.
Ia ka kol ba nyngkong ka Meghalaya la thep ha ka 17 minit da u  Sangti Janai Sianglong.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katei ka trok kaba la ioh ban bat noh da ki pulit kadei kaba don ia u registration number ML 06-8756 bala niah da u Andrias Thyrniang 39 snem na ka shnong Diskiang WKHD ha ryngkat u nongbud u bala tip kum u Iohbor Puwein 18 snem na Nongriangkhon kaba hap hapoh ka Shahlang Police Station.
Ha katei ka jingialang, ka Munni Irrone, ka ong ruh “Nga ai khublei iaphi, ba phi dang iai bteng ban pyniaid ia ka riti dustur bad ka synshar paidbah.
Ñiuma, kine ki long ki jingdonkam ba kongsan bad ki kynhun kwah tih uranium ki don tang kawei ka nongrim bad kata ka long ka roi ka par.
Kata ka jingpyrta ka la long kat haduh ba ki Pharisi ki la ong ia u Jisu – ko Nonghikai to sneng ia kine ki synran jong me.
(2) Ka kynhun jong ki briew kiba la phah kyrpang na ka bynta kano kano ka jingthmu.
Namar katei ka jingialynduhlang, ngi la shim ia ka rai ba shen ngin sa leit ban kynduh ia u CEM ka KHADC, na ka bynta ban dawa pynrung noh ia ka Lam Bhoi ne Shaw Bhoi hapoh ka Khasi Social Custom of Lineage Act bad ban bsuh noh ia katei ka Riti Dustur u Bhoi naduh mynbarim ba kan rung noh hapoh katei ka kyndon Ain Shongkha Shongman ka KHADC, khnang ba ki Bhoi kin ioh ia la ka jong ka hok bad ruh ban pynneh iala ka jong ka Riti Dustur u mynbarim, ki la bynrap.
Kumjuh la don ruh sa 2 ngut kiwei pat ki khynnah rit (Babli Roy – 11 bad Ayan Das – 6) kiba la leit lang bad ki.
Kumta ha katei ka lympung ialehkai yn don hynriew tylli ki kynhun ialehkai bad baroh ki jingialehkai yn pynialehkai ha Grand Prairie Stadium kaba ha Texas.
La bei pisa naka Ministry of New and renewable Energy, Government of India (MNRE) T. 6. 75 klur bad ka North Eastern Council (NEC) T. 5 Klur kaba duna la hap ban buria da ka tnad T. 9.68 klur, la ong u Director (Generation) MePDGCL Bah K Tiewsoh.
Ngi shaniah ïa kane ka kam ha ka Sorkar ba ngi jied hi ma ngi.
Bun na ki nonghikai khamtam sha thain nongkyndong ki ioh ia ka tulop kham duna wat ia ki nong bylla sngi bym pat don ka kyrdan pule.
U bah Mawrie, ula ong ba na ka liang ka party kan ym pynsngap ia kita ki jing kynnoh ha shwa ka election bad ka seng kan trei shitom beit ban pynkhlaiñ ia ka party la ka dei ban pynkhreh ia ka election MDC ne Election MP.Haba twad jingshisha, halor kane ka khubor u President ka BJP Meghalaya, ula ong kat haduh mynta kam shym pat la don kano kano ka jingiakren hapoh ka party halor kata ka jing pynieng kyrtong MP.U Bah Mawrie ula paw kyrteng ia lade ha ki khubor, kum u kyrtong MP bad u la ong ba lada ka party ka sngew dei ban bynshet ha u ban long kum u kyrtong u long ba la kloi ban pdiang ia ka rai jong ka party.
Kine ki nongtrei bylla iing briew ki la dawa na ka sorkar pdeng baniada ia ki hok jongki lyngba ki ain Comprehensive National Legislationfor Domestic Workers bad ban pdiang ia ka jingiakut ka Inter nationalLabour Organisation  1989.
Ka National Unity Day ka dei ka jingkynmaw burom iaka sngi kha u Sardar Vallabhai Patel, u nongialeh laitluid ba wanrah ïaka jingtylli ki Jylla ha ri India.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ka la don ka phang kaba la ia kren ba lada pynhap ia u bah Pynshngaiñ dano yn pynlong CEM, bad la ong ba hangtei ka la mih ka kyrteng u bah Process T Sawkmie ha kaba don katto katne ngut ki MLA kiba ai jingmut ban ai ha u bah Sawkmie ia katei ka kam.
Kine nongtrei ki sdang trei ïa ka kam naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 9 baje mynmiet, ïa kaba la pynjlan ruh ha ki khep ki khep katkum ka jinglong ka ïaid ka ïeng ki kali.
doi-ly-doi : kaba lah ïai ban ktien ïa ka jingsdien ka mar ba sting.
U EM u la pynshai ba ki jingdonkam ban ioh license dei kaEPIC  nalor kiwei pat bad ka jingleh ia ka jingpynshisha na ki pulit.
U la ïathuh ruh ba ka VPP kan sa pynmih ïa ka Vision Documents ha kine ki sngi kiban sa wan shuwa ba ka party kan pynlait ïa ka eleection manifesto.
Ha katei ka jingleit jongoh ha Ri Lum Garo hynne ka janmiet sngi Thohdieng ïa kaba la sdang shwa ka jingjurip ïa ka stadium ha Tura, la synrang lang da u Bah Ernest Mawrie uba dei u State President bad u MDC ka Tura u Bernard N.Marak.
Ki la kyntu ruh ïa ki nongsumar ba ki dei ban long phikir bad nym leh shlur ha kaba ïadei bad ki jait jingpang kiba kham ma, hynrei ba ki dei ban sumar katkum ka bor jong ka jingtip bad ka jinglah ka jong ki bad khamtam ba kin ïatreilang ryngkat-ryngkat bad ki bor hospital na ka bynta ban leh ïa ki nongmuna ban tip ïa ki jait jingpang.
La ong shuh shuh ba katei ka PHC ka shakri ym tang ia kitei ki 16tylli ki Shnong bad 15000 ki population, ka shakri ruh manla ka sngi ia ki jing mynsaw tyngkhuh kali, kiba dongkam jingsumar kyrkieh, namar ka Umkiang Police Patrolling Post ka don hangne hapoh Shnong Umkiang.
U Elangovan, u ong shuh shuh ba ka burom jong ki nong Tamil, ka la don lypa la 2hajar snem bad kane  ka dei kaba pyn iaryngkat ia ki briew, khlem da niew ia ki shynrang ne kynthei.
Neftin (dawai)        0.050                           0.025                           0.0250             0.10013 Mluh bam                 0.500                           0.500                           0.500               0.5001.1 (shisngi)                              …                     (Mark’s Disease) Pang ring                                    …2.1 (shisngi)lane 4-5  sngi                  RPF                          Pang khlam (Ranikhet)                                  15 taiew3.4 – 5 sngi                    Pox vaccine               Pang khlam (fowl pox)                                    6-8 taiew4.6 – 8 taiew                  Pox vaccine               Pang khlam (fowl pox)                                   shi jingim5.9 – 12 taiew                Ranikhet                    Pang khlam (Ranikhet)                                  shi jingim.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la pynkhreh ia 14 tylli ki jaka sah jong kito kiba don jingpang, lane kiba la suba ba ki don ia katei ka jingpang, lane ka jaka jing iada na ka bynta ban ia jngai hapdeng kito kiba don jing artatien ba ki lah ban ia bit jingpang corona.
Ki sopti ba la sam ki long ki sopti bad la kijong ki dak ia ki nongtrei ka SMB.Ki don kumba 50 tylli ki sopti rong Blue Shirt ia ki supervisor, 1500 tylli ia ki glow jacket ia ki nongtrei sha madan bad 500 tylli ia ki Navy Blu.
U la ong ruh ba kito kiba pyrshang ban pynkylla kam sain pyrthei ïa ka ktien ka thylliej kiba don la ki jong ki jing thmu shimet mynta ki hap ban sngap jar.
U President ka BJP u la kyntait ban iateh paralok bad kano kano ka party ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi bad u la ong ba ka party kan iakhun beit haba don ki kyrtong na ka party.
U la ong ruh ba lada don kaei kaei ba kum ki kmie ki kpa ki kwah ban pan jingïarap, kum ki nonghikai ki long kiba la kloi ban leh ïa kata namar kum ki nonghikai ki don ha ki ïa ka thong ban wanrah ïa ki jingbha ha ki liang baroh bad ki kwah ruh ba ki khun jong ki kin long ki nongjop ha ki por baroh.
Kine ki khun baroh ki don shabar jong kata kaei kaei kaba kordor bad kata ka dei ka jingngeit, ba haduh ka sngi jong ka jingkhlad noh jong u.
U bah D.D Lapang u la thoh ruh ia ka shithi sngewlem sha ka kong Sildaris Lyngdoh, halor katei ka jingkhlad noh u bah hoping ha kaba u la ong “Nga dap da ka jingsngewsih ban tip ia ka jingkhlad kyndit u bah Hopingstone Lyngdoh, MLA uba dei ruh u para nongmihkhmat jong nga bad u paralok da ki bun bun snem, u dei u radbah jong ka ia khih jylla ka Hills State Movement, u dei uwei na ki riewkhraw uba la pynioh ia kane ka jylla bad ha baroh ka jingim jong u ha ka saiñ pyrthei bad ha ka ka jingim kaba man ka sngi u buh ia ka jingmyntoi ki paidbah hakhmat eh.
Ha ka rta ka jinglong tymmen ki la ioh khun uwei bad la khot kyrteng ia u, u Isaak.
Hynrei kan nym treikam pat na ka bynta kito ki ba la ïoh penshon ki la thungkam ne pynrung kam biang ha kino kino ki bor treikam jong ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng.
“Nga i lyngngoh haba nga iohi ha ki kotkhubor ba ia u nongniah kali kamai uba kum pyntyngkhuh ia kali u myntri rangbah la pynngat ia u ha ka kyndon aiñ thmu pyniap briew,ia u para jong nga lei la pyniap syndon,ha ka aiñ aiu la pynngat ia ki,kane ka dei ka jingnion beiñ shisha ia ngi kiba rit ba ria" ong ka kong Evangelyne ryngkat ka dur khmat ba sngewsih ban pynkynmaw biang ia u para jong ka.
“Lada nga dei manga ha ka jaka jong u shwa ban wan ha Shillong, nga la dei ban pynthikna shwa ba baroh ki MLA ki dei ban ia donlang ha ka jingialang, nga kyndit haba nga iohi ia ka jingjah ki 4 ngut na ki 12 ngut ki MLA ka TMC na ka jingialang ba u wan poi ha Shillong"u la bynrap.
Hynrei katba dang ïaid ki sngi ki snem, da ka jingdonkam bun ïa ka khyndew bad ïa ki khlaw ha ki kam pynroi pynsan, ki khyndew ki khlaw ki la kiew dor bad kumta ha kane ka ri jong ngi kumba la long sha kiwei pat ki jaka, la mih ka jingdawa kaba jur ïa ka khyndew bad ïa ki khlaw bad ka dor ka la kiew kynsan tik bad tik.
Ki kali kiba ym pat ju ïaid na kane ka surok ki dang artatien namar kim ithuh ïa ka surok kaba dei ban poi sha Mawlai bad sha thaiñ Polo.
Haba wan kane ka jingsngewthuh ngin ym kem, ngin ym pyniap shuh ïa ki.
Kum kine ki khynnah na ki long ing BPL ne ki bym don kmie don kpa shuh na kata ka daw, kim kot bor shuh ban leit skul sngi hynrei ki bteng ia ka jingpule ha ka skul step ba ka dor jong ka bai skul ruh ka duna shibun.
Ki ba don ha ka bor ki ialeh ban pynroi tang ia ki constituency lajong ne jong ki paralok jong ki ba don ha ka liang synshar.
U la ong ba kin pynsngew sha ka sorkar ban shim biang ia ki jaka ba shah knieh.
Nalor ki thuk-thuk ba la ïoh kurup, ki pulit ki la kurup ruh noh ïa kawei ka kali Alto 800 ba don u nombor AS01-DH-2009 kaba la pyndonkam da kine ki runar ha ka ban leh ïa kane ka kam tuh kam thiem.
Ka Seng ka la shim ia kane ka rai ha ka jingialang jong ka Central Executive Committee ha ka ophis treikam jong ka ha Mawlai Motsyiar ia kaba la pyniaid da u President ka Seng Kmie Welbert Rani.
Ha kawei pat ka bynta, ki paidbah nongshong shnong ha ki thain Umtngam, ka la pynpaw ia kajuh ka jingsngewkhia ban iohi ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah skul, tang namar ka jingbym biang ka bording kan wanrah ruh ia ka jingthut ia ki khynnah skul, namar ba ka dang dei ka por ba kin pule kot na ka bynta ka Exam shiteng snem.
Na kine, ki don 11,420 ngut kiba ju pyndonkam da kaba shu injek da ki thyrnia, 43,620 ngut ki nongdie kynja, 1, 64,814 ngut kiba dei ki nongdih drok Opioid, 24,700 ngut kiba pyndonkam da ki dawai, 1300 ngut kiba kyrni ha u drok bad 1400 ngut kiba kyrni ha ki dawai kuli Amphetamine, ula ong.
Katba ka BJP ka ïoh ïa ka tnad ri jingri, SAD, Printing and Stationery.
La ai jingmut ba dei ban kiar na ka jingkynthoh ïa ki seng lane ki nongkyrshan jong ki da kaba pyndonkam da ki jingkynnoh ki bym don jingshisha.
Ka Meghalaya ka la buh ïa kawei ka jaka pyni nam jong ki jaiñ bad ki tiar ba la shna da ki kti ha ka ‘Crafts Bazaar’ ha ka lympung G20 ha Bharat Mandapam, Pragati Maidan naduh ka 8 haduh ka 10 tarik Nailur.
“Kaei ka jingdonkam kyrkieh ban thung shimiet shimiet ia uta u MDC shu sieh, bad dang step mynne wat tang ha dorbar ngim pat poi, la pynsmai ba ka long kyrkieh palat, ia kata ngi kwah ban tip" kren bitar  u bah Pangniang.
Ki trai jong katei ka iing ki la iathuh ba kim don jingtip ei ei ruh em, hynrei ki shu kyndit haba ka ding ka la klang bad bamduh ia ka iing lem bad ki jingdon jingem baroh.
Ka kompeni Meghalayan age Ltd, ha ka jinglong chairman jong u Vijay Kumar, kam pat shem la phah satia ia ki kot ki sla haba iadei bad ka jing ioh lum pisa pilaiñ jong katei ka kompeni sha ka tnat Ministry of corporate affairs naduh ba la seng ia katei ka kompeni ha u snem 2020.
Nongpoh, Nailar 08: Ki dkhot nongïalam ka RBYF bad ka FKJGP Umsning Circle ki la ioh ban bat haduh 9 ngut ki bar jylla kiba wan ban rung tuh sha ka jylla na ka bynta ban bsuh khlieh ha ki kam bylla siang rong khlem da biang ki kot ki sla.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang U Chairman Cum Managing Director (CMD) ka MeECL, u pynbna ba ka sorkar jylla, ka la buh por ban siew noh ia ka pisa jong ka power grid bad kumta, ia ka jing pynlip ding, yn weng noh naduh mynta hi, ha baroh kawei ka jylla.
Ki ju mlien ban kylla katkum ka jingkylla ka Politic ha kano kano ka jylla ne ka ri jong ki.
Katkum ka jingioh lum khana shaphang katei ka kpep la ong ba u Sahep Harry u dei u Officer Incharge ka sorkar bilat ha Sohra, u dei ruh u ba la kemia u Tirot Sing, la thung ruh ia u kum u Assistant Political Agent bad hadien kiba bun ki kam kiba u la bat ha Sohra la ong ba dei ha u snem 1853 ba u la mih noh na ri Bilat ban leit phai sha la ri sha Bilat, bad u la khlad noh ha ka 31 tarik u naitung 1860 ha ri Bilat hi.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Pakistan, ka iathuh ba ka jylla  Punjab, ki don 558ngut kiba ioh pang, nangta ka Sindh, ka don 481ngut, nangta sa  188 ha Khyber-Pakhtunkhwa, 138 ha Balochistan, 116 ha Gilgit-Baltistan, 43 ha Islamabad bad 2 ha Pakistan-occupied Kashmir (PoK).
Ki Mrad te shisien la pyllait lan lah eh ban tehlakam ubriew te tip shuh u long kumno?Kyrmen Ki nongsharai balang kin ioh jinghikai nangne sha khmat.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ba kum u Nongmihkhmat paidbah u angnud ruh ban yn don ka jingïa trei lang la ka long ha ka kam Balang, ha ka imlang ka sahlang bad lada don kata ka jingïatrei lang na baroh ki liang ngi lah ban wan rah ïa ka jingkylla la ka long hapoh ka Balang, ka imlang ka sahlang bad ruh kin khlaiñ ki Longïing longsem bad haba khlaiñ ki Longïing longsem kan khlaiñ ruh ka Balang bad ka jaid bynriew, u la bynrap.
Kumta, tad haduh ka sngi thohdieng, ki kyrtong kiba la pyndep thep kyrteng ki long 6 ngut naduh ka sngi ba la plie jingkhang ban thep kyrteng.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Kolej ka la sam ruh ïa ki jingaisngewbha (Memento) sha kiba ha ïing jong u Kiri Dhar, Daloi bad sha ki katto katne ngut ki nongshah khot sngewbha kum ka dak ban pynsahnam ïa une u riew shlur uba la pha ïa la ka jingim ban da ïa la ka ri.
“Ka EC ka don ka jingthmu ban thaw ia ka Website jong ka Council bad ban Computerize ia ka tnad Finance and Account Department khnang ba ki jingkhien jingdiah bad ruh ka rukom siew tulop ia ki nongtrei kan long kaba biang nadong shadong", la ong u ma Pyrtuh.
Ha u 2007 la pynkynriah biang ia u sha Namdong Parish kum u Parish Priest bad kum u Principal jong ka Skul kaba u la trei haduh u 2009.
Haba khynra iaka trok la lap 18 tylli ki masi ba kit ha katei ka trok, katba u nongniah ka kali ruh ula ieh ï aka kali ha surok.
Ka jingshim ia kane ka lynti long ban iada bad tehlakam ia ka jing saphriang sted jong kane ka jingpang.
Ka seng ka lah iawer ban kyntu ia baroh ki bar jylla ki ba don ha ka jylla Meghalaya ba ki dei ban ia snoh kti lang bad ki jaitbynriew Khasi, Jaintia bad Garo ban pyrshah jur ia ka CAB 2019 ka ba la pynlong ain da ka sorkar kmie khem da pynsngew ia ka jing angud ka jylla Meghalaya bad thain lam mihngi baroh kawei.
Haduh mynta ki bor pahara kiba khlaiñ ki la syrtap ha madan Polo ban pahara bha ia ki EVM kiba la wanrah na kitei ki lai tylli ki konstitwensi.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah jong ka Himachal Pradesh u Sukhvinder Singh Sukhu, u Stalin u la ong ba u la dap da ka jingsngewsih halor ka jingjur jong ka jingduhnong bad ki jingshah ktah jur ha kane ka jylla na ka daw jong ka jinghap u slap bad ki jingtwa khyndew ha kiba bun ki jaka.
Katba na ka liang u Rangbah shnong pat, kata u Bah Baiateilang Lapang, u la pynshai ba kam don satia kano kano ka jingleh sop-sop ne leh marwei halor katei ka pung, hynrei u la pynshai ba ka dei ka rai jong ki paidbah hi bad ba la kynnoh ïa u khlem da tip ïa ki jingshisha.
U la kyrmen ba ki paidbah nongthep vote kin ai lad ban mih sa kawei ka longkmie kaba tbit ban kren bad ban pyni nia hapoh assembly namar kumba long mynta ki don tang lai ngut ki Longkmie na ka 60 ngut ki MLA hapoh Assembly.
“16tarik, kin shong" la ong biang utei u nongialam ka seng BJP.Haba kylli, la un leit ne em ban don lang sha ka jingialang jong katei ka elekshon komiti, U Ma Shibun ula ong “Lada nga don ne ngam don, kam dei ka hok jongnga ban mushlia".
Khyndiat sha phang katei ka Long kmie, la ong ba ka la pep skul naduh u snem 1988 ha ka Klas X na ka Laitumkhrah Presbyterian School, hynrei namar ka jingangnud ban pyndep ia ka jingpule, katei ka Longkmie ka la sdang biang ka jingpule da kaba bteng ia ka Klas X ha ka skul NIOS ha Umsning, kaba dei ka skul miet tad haduh ba ka la lah ban pyndep ia ka Klas X lyngba ka NIOS bad mynta ka la lah ban pyndep ia ka Klas XII Arts ha ka 3rd Position na ka Balawan Kolej, Umsning.
Lyngba kane ka jingjop, ka UAE ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh bad ka la ïaryngkat kamai 4 point bad ka China, hynrei ka la tam lyngba ka jinglah ban ban thep kol bun.
Ha kaba kut jong ka prokram la ioh ban sam ia ki khusnam sha ki Khatsaw ngut kiba la poi sha ka Final bad ia ka nam lahduh la sam da u kongsan U Bah Donkupar Sumer sha u Bah Kismol Nongrang uba na ka shnong Sumer Ri-Bhoi.
Nalorkata u ong pat ba um ïahap satia ba tang ba don ki karkhana yn shah kynnoh noh ba dei ka nongbah bampong ha ka ri.
"Ha kaba ïadei bad ka jingïaid lynti jong ka seng Congress, u Chatrath u la ong bun na ki party ki la pynïasoh bad ka kynhun INDIA bad ka la long ruh ka kynhun kaba khlaiñ kaba don ïa ki nongïalam kiba la kham rangbah na kiba bun ki jylla.
Ki shipai China, ki la ioh rung sha u pud u sam jong ka Arunachal Pradesh ha ki khyndiat sngi ba ladep bad kitei ki shipai China, ki la ia kren bad ialeh paralok bad ki nong Arunachal bad katei ka dur, ka la pynmih ia ka jingiakren kaba bun phew jait ha ka twitter.
Ka jingsynshar u Jisu kan long na Jerusalem ka Nongbah jong ka Israel.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh ki kmie ki kpa bad ki ba ha ïing ha sem jong ki samla kiba la pas bha, ki brother ka St.Edmund’s ryngkat ki nonghikai bad ki samla pule jong ka College.
Ka Congress ka la ujor sha u District Election Officer (DEO), East Khasi Hills, Meghalaya ban weng noh mardor ïa ki dur jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u Myntri ka tnad kam pohing u Amit Shah, u President ka BJP u JP Nadda kiba la tah ha ki nar ilektrik, ki jaka pynïaid kali, ki jaka ap bos ha kylleng ki jaka ha ka nongbah Shillong.
Kine ki kynhun ïalehkai ki la pynkhreh bha na ka bynta ban kynjoh sha ka thong bad ban pynsah kynmaw ha ka kam ïalehkai jong kane ka lympung.
Hadien kumba 24 kynta u kba uba ha kane ka byrni u sdang ban speh (germinate).
“Na rilum Garo ym duna ïa ka 14 tylli ki seat ngin jop bad na rilum Khasi pat ym duna ïa ka 19 tylli kaba mut ngin jop ym duna ïa ka 34- 35 seat ha kane ka elekshon ban sa long shen," u la ong da kaba kob ruh ba sa shisien pat kin shimti biang ïa ka sorkar da kaba synshar marwei khlem da khleh khaw lang shuh.
Na ka liang ki bor sorkar ki la phah shuh shuh ia ki kynhun pulit  sha katei ka jaka na ka bynta ban wanrah pat ia ka shongsuk shongshngain.
Nongpoh:Ha ka jingialehkai paralok kaba la long hapdeng ka Raid Nongpoh pyrshah ia ka Shillong Lajong FC, kaba la long mynta ka sngi ha Madan NSCA Pahamsyiem, ki rangialehkai ka Raid Nongpoh, ki la lah ban pynliem noh ia ka Shillong Lajong da 3-1, ha ka jingiakhun kaba la poi shaduh ka jingiashut Tie Breaker.
“Nga kwah ban kren da kaba shai ba lada ngi kren lut ïa ki jingduna kane ka polisi bhah kam ha khmat u paidbah kan wanrah ïa ka jingbitar kaba khraw ïa u paidbah hynrei namar ba kum ki nongïalam ngim kwah ban ai ding ngi la ai jingmut ïa ka sorkar ba kan leh ïa kaba dei da ka lynti kaba jaijai," u la ong.
U kongsan, u ma Sniawbha ha ba kren u la ong, u ma Rom Dhar um da dei uba la nang la stad hynrei u dei u briew uba iohi jngai bad u la ieng rangbah ban tei ia kane ka jaka ai jingsumar kaban ai jingmyntoi shi katdei eh ia ki paidbah ka thain bad ia kiba na jan bad na jngai.
Nga kyrmen ba ngi ieng na ka bynta 30 lak ki nongshong shnong ka jylla, ka sorkar kan pdiang ia ka rai", la ong u Conrad.
“Ngi plie ia kane ka jaka die kali ban pynsuk ia ki briew ban nym wan shuh shaduh Shillong.
Nga ruh nga long uwei napdeng ki passenger uba ju support bha ia ki kali kamai nga la hap ban hiar shiteng lynti bad iaid da ka kjat haduh 7 kilometer.
rev te u ba la sngew stad sngew hok palat ia lade u sngew tang ma u ba ngeit Blei, kiwei pat ki ia ngeit paralok to u mat nang sngew ngi ruh ngin ia Duwai lem ba in nang shait nang khlaiñ bad to u Blei un pasiaw ba in sngew ia ryngkat lem bad ki para briew ym bam shu kheiñ zero (0) ia kiwei salonsar.
Kumta kaei kaba donkam eh ka long ba ka sorkar Jylla ka dei ban theh buk buk ka pisa lyngba ka tnad ba dei peit ïa ka rep ka riang, khnang ban kyrshan ïa ki nongrep jong ngi ba kin lah ban pynurlong ïa ka jingangnud bad ka jingthmu jong ki.
Ka jingthmu ban pynlong biang ia kane ka tamasa ka long ban pyni sha ka pyrthei ia ka jingriewspah jong ka ri Khasi ha ka jingdon ki riti ki dustur, bad la khmih lynti ba haduh 54 tylli ki Elaka kin shim bynta ban pyni ia la ka jinglong tynrai bad ban wanrah lang hajuh ia ki riti ki dustur bapher bapher.
Na ka liang u SP ka East Garo Hills u Bruno A Sangma ula ïathuh ba la dep maham ïa ki briew ba kim dei ban tur sha rud wah namar ba la jur slap bad ki wah ki kiew um kynsan hynrei wat la katta ruh da ki hajar hajar ngut ki paidbah ki ïaleit bam khana Easter sha ki wah bah ha rilum Garo kum ka Ganol, Simsang, Jengjiram bad kiwei kiwei ki wah.
Hynrei ngi ngeit bad kat kane ka iew bah kaba ap ban pyndap, kan long ka jingpynshoi kaba khraw na ka bynta kito kiba thmu ban rung ha kine ki kam ri jingri- ri masi, ri sniang, ri blang, ri syiar, ri dohkha bad kumta ter ter.
Don kiba ong ba ka bha ba ka BJP kan pynieng kyrtong bad ha 1-Shillong bad 2-Tura ban tan ia ki vote dkhar bad kiwei kiba lah ban leit sha ka Congress.
Mynta ka sngi ha jingialang kaba kyrkieh jong ki Synjuk ki nongkamai kali na East Jaintia bad West Jaintia hapoh ka lama jong ka All Jaiñtia Tourist & Commercial Vehicle Association (AJTCVA) kala rai ban sangeh kamai khlem buh por.
Ka HYC Mawkynrew circle hapoh ka jingialam u President Bah Batosing Lating General Secretary Bah Nangiadalang Surong ha ryngkat ki Nongialam ka HYC Sengkmie Bah Edmund Khongngai Bah Donboklang Kharlyngdoh  Vice President haka 12/9/2020 ki la hiar sha ka shnong Jongksha ban thaw ia ka  Namlang unit.
Ka jaka shipai naduh Happy Valley, Laitkor, Shillong Peak, Upper shillong, Laitumkhrah, Polo, Mawroh, Mawiong, Umroi (Bhoi Rymbong), Bishapur, terter ym lah jer kyrteng la tap da ki bar jylla shisha, ka lad ka dei tang lada ka sorkar jylla ka lah ban shimti noh ia kine ki jaka shalade ka jaitbynriew ka dang don jingkyrmen.
Katei ka jingialang da kawei ka sur kala pynskhem ia ka rai bala ieng naduh ba sdang kata ban pyrshah beit ia katei ka jingthmu jong ka Sorkar Assam bad ban nym ailad ia ka Bramaputra Board ba kan iaid shakhmat  ia katei ka project tan bording na ka Wahkhri.
Shillong, K’Lyngkot 03 : U kyrtong ka UDP na Mawkynrew, Bah Remington Pyngrope ha ka sngi Ba-ar u la ong ba lada ka UDP ka ïoh ban jop bun ha kane ka elekshon MLA la tikna lypa ba u Myntri Rangbah un dei noh da u Khasi.
Ka jingthmu bad kwah ba hakhmat eh jong ka NPP haba wanrah ïa ka NC ka long tang ban kynjat noh ïa ka UDP," la ong u Bah Titos.
Ka la don ka jingthnum na ki paidbah ba ka jingslem ka la pynthut ia ki haba ka iaid ka ieng khamtam haba mih ka jingpum pum ka khyndew hynrei kane ka jaka kaba bunkam bad kaba bun briew bha, kan sa kham itynad hadien ba la lah ban siang lut baroh da ki tile.
Ki ehrang  Islamic State, ki la smai biang, ba kin leit ban hiar thma kyrkieh noh ia ka nong bah Rome bad ba kin pyniap, da kaba pynhap ia kiba ia shong kurim para shynrang, na ka tnum jong u mot ba ha jrong tam jong katei ka ri, uba la ju tip kyrteng leaning tower of pizza.
Lada kine kiei kiei ki don ha ki kyndon aiñ te kiei kiei baroh ki lah ban ryntih biang, ha ka ba ki shynrang ruh kin ym lah ban leh donbor bad ki kynthei ruh kin ym shlan ban klun marwei.
Katba ha ka jingïakhun kaba bud, ka Shillong College Higher Education ka la pynliem noh ïa ka Rusa Secondary School Smit da 2 la 0.
Shillong, 18 Iaiong:Mynta ka sngi ki pulit ka nongbah Shillong ki la kem ia uwei u samla uba suba jur u dei u nong khaii ia u Drok, la kem ia u na ka lynti khim kaba don marjan bad ka Synod College, Jaiaw Langsning.
Kane ka dukan die dawa ka dei jong u Ma Balios Swer bad yn pyniaid iaka da ma Rimiki Challam La wan plie paidbah ia kane ka Balianna’s Medicine Quality & Health Care da ka kong D Tariang, Drug Inspector DHS West Jaintia Hills District.
“Ka shnong kam banse ban pyndonkam da ki aiñ ka shnong ïa kiba ïaid lait bad lada don kano kano ka jingkulmar hapoh shnong ki hap ban shim ka jingkitkhlieh", la mana u Sordar.
Ha ka kyllamiet, ka Meghalaya ka la ioh ban thep biang sa u Robert Khongjoh bad u Samuel Kynshi.
Guwahati: Ki la don sa 16 ngut kiba ioh pang thymmai ha Assam.
“Na ka liang ka UDP ka la ju pynsngew sha ka Sorkar na ka por sha ka por, ym dei tang ka u myntri ka tnad pule puthi, hynrei ka dei na u myntri ka tnad pla tyngka ka jylla bad u myntri rangbah ban shim ka rai kumno ban iarap ia kine ki nonghikai"u la bynrap.
Ha kawei ka liang, u general secretary ka UDP, u bah Jemino Mawthoh u la ong, ha ka jingïaid lynti jong ka jingïalap ilekshon, nga shem ba ngin ïoh ka jingjop na ka daw jong ka jingwan ai Jingkyrshan jong ki paidbah.
Wat na ka liang ka BJP Meghalaya ruh ka la pynpaw ia ka jingsngew bitar ia ka jingkren jongu ban kyrshan ia ka CAA bad kila pynsngew ruh sha ki bor ba hakhlieh jong ka party.
Gemima Pohrmen Provincial Economer Shillong Province lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haka Women’s Doubles iaka nam lahduh la iohrah da ka Josefina Dala Passah bad Balashembha Passah hadien ba kila pynliem iaka Ibalari Siangshai bad Pretty Mary Sumer 21-9, 21-19 Haka Women’s Singles iaka nam lahduh la iohrah da ka Ribhalang Passah hadien ba kala pynliem iaka Balashembha Passah (21-9, 21-18).
Na ka liang ka kompeni State Cement ruh ka la wan ban ïashim bynt lang ha kane ka prokram.
Ïa kane la ong da u Chairman jong ka JMB ma F War haka jingialang pynkup burom jong ka Dorbar Shnong Mynthong iaki nongtrei jong ka JMB kaba long haka sngi Thohdieng.
Da katei ka jingjop ka Shillong Lajong mynta ka ieng ha ka kyrdan kaba lai tang hadien jong ka Sreenidi Deccan da ka jingiapher ha ka jingioh kol.
Kumta u nongpyniaid ia Ka jingialehkai u la rai ban leh da kaba ia shut penalty haba Ka Dong Mainroad FC Ka la jop da 4-2kol bad ioh rah ia ka namlahduh jong une u snem.
Shillong, Ïaïong 07: “Ka pule puthi ka ïaid ryngkat ryngkat bad ka jingïalehkai, hynrei donkam ban trei shitom ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop," ong ka Kong Grace Mary Kharpuri MDC ka Nongshken Constituency.
Ha ka jingshisha,ka ri India ka dei ka ri synshar paidbah(democratic country).
Nalor kane u Symbud Myntri Rangbah ula ïathuh ruh baka sorkar kala bthah ïa ki ophisar ka tnat NHIDCL ban long kiba phikir bad ban pynbiang ïa ki lad jingïada bad ba kin treikam baroh 24 kynta hapoh ka thaiñ surok Rngain ka ba dang mad ka jingtwa khyndew dang shen.
Hynrei ha kane pat ka kynti, na ka liang ka DC East Khasi Hills District, ka la shah pat sa ïa ki dukan ha ki jaka khaiï, ban plie noh wat ha ki sngi U Blei hynrei kin hap pat ban bud pyrkhing ïa ki kyndon COVID-19.
“U la pynjynjar pynsohsat ia ki paidbah ha kaba ka dorbar shnong ka hap kiew inglieh ingsaw, Ngin ym ailad ba tang shiphut ruh ka khyndew jong ka dorbar shnong bad ki nongshong shnong kan leit sha kata ka komiti Raid u bah Banri, kyrtong ka HSPDP" ong u bah Ricky uba la iathuh ba haduh mynta ka seng NCP, ma u bad u mama jong u ( bah Sanbor) kin iai don ryngkat bad u paidbah ka Lawsohtun ha kaba ia dei bad katei ka kam.
Ia kane ka Megha laya Grassroot Institutions Governance 2015 la pynkhreh da ka Sub-Committee ba la khlieh da u Bah Toki Blah kum u chairman kaba la aiti ha ka Komiti kmie kaba khlieh da u Bah Lapang.
Ha kane ka jingjia ym don satia mano mano ba mynsaw.
Kiwei pat ki jingbthah ki long, ba namar ba ka surok Shillong-Sohra ka long tang kawei, la kypad ïa ki nongñiah kali ba kin sngewbha ban pynkohnguh ïa ka jingpynbeit jong ki Traffic Police bad ki Volunteer.
Lah ban kdew ba ka chairperson barim ka kong Phidalia Toi ka la tyrwa iehnoh kam hadien ba ka la shah thalain ha u myntri ba kam shym la kitkhia ia ka kam da kaba pep haduh 12 tylli ki jingialang bad ban iadon bynta ruh ha ka kam elekshon ba la dep.
Jinglyniar kthang b’u lah sngewsih;Khatduh sha la U Trai u phai,U kloi ba im jingim thymmai.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 605 ngut.
Haba kren bad ki Nongthoh Khubor, u Bah Kennedy Khyriem, President ka PDAM bad u Bah BL Blah, President ka MIDA, ki la ai khublei kyrpang ïa ki bor ka sorkar Meghalaya kiba la lah ban pynlong ïa ka jingïakynduh kaba seisoh hapdeng ki dkhot jong ka Mazdoor Union ha ryngkat ki kompani IOCL, BPCL, bad ki trai petrol pump jong ka jylla Meghalaya ha kaba lah ban shim ïa ka rai ban weng noh ïa kane ka jingthmu sangeh pynpoi umphniang shapoh ka jylla Meghalaya.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ka Deputy Commissioner, u President ka EKHLTWA bah Wandonbok Jyrwa ula ong ba haka jingïalang bad ka DC, baroh ki nongniah taxi kila pynpaw ba ki pyrshah jur ïa ka hukum ba ka pynmih ban pyntreikam daka Odd/Even ïaki kali kamai ha Shillong haba pynpaw ruh ba kum ki Nongniah taxi da lei lei ruh ym pdiang satia ïa kane ka hukum.
Shillong:U Bah PT Sawkmie, nongialam rangbah jong ka seng Congress, uba long ruh u City President ka party, u la ong ba ia ka rai la un dang iaid neh lane ba un ieh noh ia ka party Congress kan long ha ka por ba biang, hynrei lada u shim ia ka rai ban ieh noh ruh un ym treh ban pyniasoh ialade bad ka Trinamool Congress, namar ba kane ka party kam don ia ka lawei ha ka jylla.
Haba kren ha ka jingwanrah ïa ka mang tyngka ha ka sngi Balang, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong ba ïa ka jaka kaba heh 232 akar la aiti na ka bynta ban shna ïa ki building ha New Shillong Administrative City, ka ban don ïa ka Administrative Complex kaba heh ha kaba yn buh lang ïa ka Secretariat building bad ïa baroh ki ophis treikam jong ki Directorate.
Shillong, 22 Jymmang: Ka shnong Maw kdok ha kane ka sngi Saitjain ka la ioh ia ka iing Dorbar  ba la tei ha ka jinglut kaba T.14 lak eiei bad na kane la noh synniang T.3 lak na MP skhim ba la pynleh lem u MLA ka thain u Bah TW Chyne bad baroh ka jinglut la sei hi da ka shnong.
Ki law adong, ki law kyntang ki long kum ki ing jong ki kynbat dawai, ki dieng ki siej, ki syntiew ki skud ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Ha kane ka jingïajngi shiteng synñia la pynkhreh hynniew (7) ton u thah ha katei ka pung.
Shuh shuh u la pyntip ba mynta naduh ba ki la buh ïa ki jaka sah bad ki jaka bam kiba biang, ki la don ki nongwankai wat na shabar ri kiba wan ban sahkai pyngad.
Na ka bynta ka kotkhubor ban kynjoh 60 snem jong ka jingshakri paidbah, ka long kaba jwat tiaw na ka bynta ki trai jong ka Kotkhubor.
La iaid kylleng ka Laitumkhrah harud surok bah la iohi ba baroh ki Wine Store ki la khanglut, ha Khyndailad ki wine store kiba don hajan surok ki la khanglut ha Polo la iohi ba la khanglut, ha Motphran kiba bun ki wine store ki la khanglut.
La pynshongshit ïa ka jingplie ïa katei ka permanent campus da ka jingshad jingrwai na ki samla pule kumjuh ruh na ki nonghikai.
Ha kane ka sngi, u Bah Rojet bad ka kynhun u bah Banniewkor  kila tem ruh katto katne ka sur tem kum ka jingplie ia kane ka jaka hikai.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba ha ka sngi plie jong ka dorbar District Council, ha ka jingleit rah ia katei ka jingphiah Constituency, ha ka 18tarik Jylliew 2013, U bah Carmel, ula kiew hajrong miej, ban pynpaw, ba u pyrshah ia ka jingthmu ban pynduh noh ia ka Laitkroh Constituency.
“Ka India kan sa long ka Ri kaba don ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingkiew ha ka ioh ka kot kat haduh u snem 2028 bad kan sa kylla long ka ri kaba la roi shakhmat (develop) kat haduh u snem 2048.
Ngam pat lah ban ong eiei.
Halor ka jingkylli ba bun ki kynthoh jur ban pynlong ïa ki tamasa, u Myntri u la ong, ba ki nongkynthoh kin don beit ha man la ki jaka, hynrei ïa ka jylla Meghalaya la tip ruh kum ka Music Capital jong ka ri.
Na ka liang jong ki bor pyniaid jong katei ka skul hadien ba ki la lap ia katei ka jingjia ki la suba jur ruh ba ki runar ki la ioh ban rong tuh noh ia ka pisa kaba T.6000 tyngka ha ryngkat ka jingpynjulor ruh ia ki katto katne ki mar ki mata kiba don hapoh jong katei ka skul bad na ka liang jong u Fr.Raphael Tham 45 snem u ba dei u Secretary Managing Committee jong katei ka skul mynta ka sngi u la pyntip bad ujor noh ia katei ka jingjia sha ki pulit ka Nongstoiñ Police Station.
U Ma Thombor ula ong ba marsien ïoh ïa kane ka pisa yn ai shuwa ïaka tulop jong ki nongtrei ka konsil bad ki dkhot na ka bynta ar bnai naka san bnai.
Ha ka jingïalang kaba la long ha ka Sngi Balang, ki nongshong shnong na Damrang, Garopara, Rongchikona, Watre, Phalukmari bad Dokolgre, ki la ïakynduh hapoh ka Damrang Borjuli ME School ban shim ïa ka rai ba kin ym thep ‘vote’ ha Assam ha ka ilekshon MP.“Ha u snem 2021, kiba bun na ki lad pathai khubor ki la pynbna ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya, yn shim ïa ka jingpynsngew na ki 8-9 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka jingïakajia pud.
“Lada u ne u khniang un pur stet kumne ngi la tip ba ka sorkar kan shu wanrah da ka curfew, ka total lockdown namar ym don lad shuh da kumwei, bad ngi sngewthuh ba ka curfew bad ka total lockdown kan wanrah ka jingeh kaba khraw ia u paidbah ba bam sngi.
Ngim lah ban pdiang bad ngin buddien tad haduh ba ngin da ïoh ïa ka jingshai kaba pura ban tip ïa kaei ka daw kaba la pynlong ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ban bret ïa ki dawai sha Marten.
“Ym sngew lah ban ngeit ba ïa ki dawai la shu kit na jaka buh (godown), bad ym don ba tip mano ba kit.
Shillong:U Deputy CEM u Bah P N Syiem uba bat ruh ïa ka tnat Elaka hapoh KHADC ha ka dorbar lyiur u la ong ba ka Council kan pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki aiñ jong Hima, khnang ba ki Rang bah Shnong kin ïoh bor ban tehlakam haba ïadei bad ka jingai wai ïing ha la ki shnong ki thaw.
Kane ka jingiathuh khan aka lah ban dei kaba shisha ne ka lah ban dei tang ki puriskam hynrei kaei kaba ngi sakhi mynta ka long ba ngi dei shisha ki jaitbynriew ba dang ai jait sha ka kynthei kumba long lem kiwei ki kynhun jaitbynriew na jaitbynriew Minangkabau kiba shong bas ah ha ri Indonesia, Akan na ri Ghana, Bamenda na ri Cameroon, Batek na ri Malaysia, Bontoc na Philippines, Bayowa na Papua New Guinea, Bribri na Costa Rica, Hopi na USA, Karen na Burma, Kuna na Panama, Mosuo na China, Navajo na USA, Alor na Indonesia, Kerinci na ri Indonesia bad kiwei kiwei de.
U Myntri Rangbah haba ai jingkren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen ba katei ka prokram ka la long ruh dei lyngba ki nongïalehkai kiba la lah ban ïalehkai bha bad khur takma ha ka 2nd North East Olympic Games 2022 bad u la kyrkhu kyrdoh ruh ba kin nang lah ban ïalehkai bha ha ki jingïalehkai ba dang wan.
Shuh shuh la ong ba ka jingkynthoh shaphang ka Environmental Impact Assessment jong kane ka Project la buh ruh ha ka internet lyngba ka website jong ka Board – www.megspcb.
Ki ruh daka ba pynksan ïala ka ñia ka jutang te kila dih ïaka um ha u klong smai.
Hynrei mynta la mih sa kawei pat ka jingma na kane ka jaka theh ñiut jong ka nongbah Shillong bad kane ka jingma ka long na ki jaboh jabaiñ kiba la bret na ki Hospital.
La iathuh ba utei u asteroid “2018VP1", u don ia ka jingheh kaba  0.002 km (lane 6.5 feet), un hap ha syndah jong ka pyrthei, ha ka 2tarik Naiwieng 2020, ong ka khubor jong ka CNN.Na ka liang jong ka NASA, ka shim ba ka jinghap jong utei u met bneng, kan nym ktah eiei satia ia ka pyrthei.
Ngim kwah ILP ba la kyllain rong hynrei ngi kwah beit da ka ILP tynrai ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873", u la ong.
La ïathuh ba une u nongniah uba iap u kyrteng u Rasid Ali ba 18 snem bad uba mynsaw u kyrteng ka Subham Das ba 14 snem.
Shillong, 28 Jylliew:Ka shnong Mylliem ka la ioh palat T.1 klur tam  na ka tnad Water Resources na ka bynta ban iada ia ka jingshlei um ha ka thaiñ Mylliem bad ka jingtrei ia kane, kan sdang noh shen.
Ha ka kyrwoh khubor u Anup Chetia u la khot ia baroh ki trai Ri jong ka thaiñ shatei Lam Mihngi ba kin ia tylli mlon kawei ban ieng pyrshah ia katei ka bill bad ba kin long kiba la khreh ban iada ialade.
Ha kane sngi ka la don ruh ka jingpynkup burom ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ ki ba dei na ka shnong Nongnah bad u wei na ka shnong Keniong kiba la wan rah nam bad burom ïa ka shnong bad ïa ka district kum juh ruh ïa ka jylla kiba la ieit ban ïa shim bynta ha ki jinglehkai sport bapher bapher kynthup ïa ka samla Greatmercy Langte kaba la jop ïa ka jingïakop Spark Mrs Northeast India 2023 ba dang pynlong shen ha Guwahati, kaba la jop ïa ka Mrs Northeast India Brand Ambassador.
U MDC ba kham rangbah ka Congress, u  la ong ba kane ka EC ba myntakam shym la lah ban pyndap ia ka shuki Deputy Chairman naduh ba laiehnoh da u MDC ka SPDP na Sohryngkham Bah Pyniaid Sing Syiem ha uRisaw mynshem snem.
Nalor jong une, la don ruh sa arngut kiwei pat ki nongtrei ka MeECL kiba la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban pynlip ïa ka bording ha Rymbai hashwa ba ki runar kin leit thang ïa ka ïing u Waheh Shnong barim.
“U leh ialade kum u CEO jong ngi bad un leh katba mon ia ngi hynrei ha NEHU kam lah ban leh ia kata.
Shillong,20 Jylliew:Ki lad khubor ki la iathuh ba ka sorkar jylla ka shu peit kliaw ia ka jinglong jingman ka saiñpyrthei ha KHADC kumba ka long mynta bad la ong ba lada jia ba ka kynrum kynram kam poi shaba kut ka lah ban poi pynban sha ka synshar Administrator ruh, ong khubor.
“Nga la shah ialam bakla ban ai NoC’, u la ong.
“Ym don ba salia haba ngi shem jingeh.
U Myntri ula pyntip ruh ba ula leit ban ïuhkjat ha Orchid Resort, Mawkasiang bad kiwei ki jaka kiba donkam ban nang kyntiew shuh shuh bad ha ryngkat ki Ophisar ka Tnad Jngohkai, ngin sa nang wanrah ïa ki katto katne ki kam thymmai ba kongsan ha kane ka project," u la ong.
Ha kane ka sngi la sam iaki Certificate bad Start-up Tools ne ki tiar ban sdang trei sha baroh ki 48 ngut kiba lah dep iaka training.
Shillong, Naitung 23 : Hato don kiba shim kabu ban pynpulom ïa ka jingkren ïasuk ne dei ba leh hi ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ban dawa pisa na ki heh saipan ne ki nongkhaïi heh spah ha ka jylla ka long ka jingkylli kaba khraw eh hakhmat jong baroh, namar dang ha kine ki khyndiat sngi kiba bun ki heh spah hangne ha ri lum Khasi bad Jaintia la kynnoh ba ki la ïoh pdiang ïa ki shithi dawa pisa ha ka kyrteng ka seng HNLC.Kane ka la jia ha ka por ba ka jingkren ïasuk hapdeng ka seng HNLC- ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka dang ïaid shakhmat mynta.
Ha ka ba ïa dei bad ka jingwan shim  bynta u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ha ka sngi ban pynbam smai ïa ka sorkar MDA-2 u Symbud  Myntri rangbah, ka jylla  u la ong “kane ka long ka jingsarong ïa ka jylla hi baroh kawei namar ba ha ka sien ka ba nyngkong ba u Myntri rangbah duh ka Ri, u la wan ban shim bynta lang ha ka sngi ba pynbamsmai ïa ki kynhun myntri ha ka sorkar MDA-2".
Katkum ka jingiathuh na ki kmie bad ki kni, ki longshuwa manshuwa, ka jait Diengdoh ka mih bad hiar pateng na ka Iaw Shibdi kaba na War jaintia.
U Acting Syiem, u bah Bryllyenhenry Syiemïong ula ïoh ruh ban pule ïa ka jingpynbna ïar ha ka Hima Langrin haroh kawei na ka daw ba ka Executive Committee, Khasi Hills Autonomous District Council ka la pynsangeh shipor ïa ka jingtreikam jong u Nongtei Sing Syiemiong kum u Syiem jong ka Hima Langrin katkum ka bor ba la pynkhamti da ka Section 7 jong ka “The Khasi Hills Autonomous District (Nomination and Election of the Syiem, Deputy Syiem and Headmen of Langrin Syiemship) Act, 2007".
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingmaitphang halor kane ka prokram da u bah L.Marthong, MCS, EAC (El), South West Khasi Hills District ryngkat ki kyntien pdiang sngewbha bad ka jingkren khublei na u bah W.Biam, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District.
Shillong, ïaïong, 21: Ka ‘Institute of Bioresources and Sustainable Develop-ment’ (IBSD), kaba don ha Upper Shillong ha Meghalaya mynta ka sngi kala pdiang ïa ki samla pule jong ka St.Edmund’s College bad ïa ki nonghikai kiba la leit ban jngoh ïa ka Laboratory katei ka jaka.
“Ha kane ka jaka ngi lah ban shna bun bha kiei kiei, kum ki resort bad kiwei ki jaka pynbyrngia la ka long wat ban buh ïa ki jaka ïalehkai hapoh um ruh kynthup ki lieng.
Kham mynswa, ka Kashari ka la takrain ia ka jingduna ba la lap ha ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla ha kaba kham hadien la lap ia ki jingduna ha kane ka tnad bad la ujor da ka public interest litigation (PIL) ha ka division bench.
Ka jubab jong ka Maruti Suzuki sha ka  Reuters, ka iathuh ba ka don  18,845ngut ki nongtrei ba shipor, kiba kut trei ha ka 30tarik Jylliew bad kitei ki duna da 6 percent lane 1,181ngut, haba ia nujor bad u snem ba ladep.
Ia kine baroh 3 ngut la aiti noh sha ki pulit ka Pynursla na ka bynta ban tohkit kham bniah.
Ha katei ka jingialang shuwa ba u bah Ardent un kren la kren nyngkong eh da u Deputy Chairman KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem, bud sa ka kong Teilinia Thangkhiew, u bah Latiplang Kharkongor , bah Hopingstone Lyngdoh bad la kren khadduh da u bah Ardent M Basaiawmoit.
Sharan Setty u dei u Associate Editor ha Swarajya.
Hynne ka sngi, haduh 22 wicket ki la shah pynhap – ka Nagaland ka la shah pynhap lut da tang 109 ron, hynrei ka Meghalaya ka la shah pynkut noh da tang 53 ron ha ka inning tied kaba ar, ïa kaba ka Nagaland ka la pyndep ban tied da kaba hap tang 3 wicket.
Ha kane ka jylla ki don haduh hynniew ngut ki nong suplai ia ka sabon bad ma u khaii tang ha ki thain Iewduh.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rang bah ka jylla, u la iathuh ba naduh ka 4 tarik u Jymmang 2020 ka sorkar jylla ka la shah 25 % shi sngi ki kali ban kamai ha kiwei ki district, hynrei ha Shillong bad ki jaka ba khapsor kan nym pat shah ia ki kali ban kamai.
Ka jingpynmih ia kane ka jingthoh ka dei namar ka Dorbar banyngkong jong u snem 2020 katkum ka Rule 36 (3) ka dei ban shong ha kaba sdang u bnai March 2020, kumta, u bnai February 2020 u dei u bnai ba ka Executive Committee ka dei ban pynkhreh bad pynbit pynbiang ia kiba bun kiei kiei kiba dei ban rah sha ka iing Dorbar, kum ka KHAD (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018 kaba la dei ban phah biang sha u Governor ba un ai noh ia ka jingmynjur hadien ba ka iing Dorbar (Distrtict Council) ka la lah ban pynshai ia ki hynniew tylli ki mat ba u Governor u la phah ha ka Message jong u sha ka KHADC naduh u snem 2019; la ar sien shong Dorbar khlem pat lah ban rah, te kumta ha kane ka Dorbar ha u March 2020 la dei ban pyndep ia kane ka kam bad ia kiwei kiwiei ruh.
Lyngba katei ka Ejahar, u Amit Sinha, u la pynpaw shai ruh ba kumno ba katei ka News Channel na Assam bad utei u Hiran Ali, ki la kynnoh ia u ba u donkti ha ka ban lum pisa beain ia ki kali kiba iaid ba ieng lyngba katei ka surok Shillong By-pass, namar ha katei por ba la jia katei ka jingkem ia kitei ki Bus ba kit Kwai Supari, u Amit Sinha, um shem la don ha katei ka jaka, namar naduh ka 1 tarik u Jylliew haduh ka 24 tarik u treikam ha ophis u Superintendent of Police Ri Bhoi, katba katei ka jingjia kaba la kynthoh bad pynjah burom ia u ka la jia ha ka 4 tarik u Jylliew.
Kane ka jingleh niam kala sakhi ïa ka jingwan tuid jong ki nongwan peitkai na kylleng ka Ri-lum Khasi Jaintia, ki briew ba lum jingtip ïa ki kolshor, bad ruh ki nongshangkai pyrthei napoh ka Ri bad nabar ruh kumjuh.
Haba phai sha ka jingiakhun ba mar arngut ki shynrang ha ka lympung, u Neal Skupski na Bilat & u Wesley Koolhof ki lah shah pynliem noh ha ki rangiakhun pyrshah na Argentina; u Maximo Gonzalez  & Andres Molteni; ha kaba u Gonzalez & Molteni ki lah rah ia ka jingjop da 4-6 7-6 (10-8) 10-4 na ka bynta ban khur ia ka jingjop kaba lai jong u snem hadien ka jingjop jong ki ha Cordoba  & Rio de Janeiro.
U la ong ba ka seng jong kiba babu MCS ka dei u budlum jong ka sorkar ban shim ia ka jingkitkhlieh kaba biang ban pyniaid ia ki kam ki jam khlem kano kano ka jingshah shiliang.
Kiwei de kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long, ka kong Laura Khongsit, ka kong Nauna Warjri kiba long ki Programme Manager ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission, u bah O.Lyngdoh bad u bah B.Pariat, kiba long ki Civil Engineers ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission, ki nongkitkam shnong, ki Self Help Groups na ki shnong bapher bapher bad kiwei de.
U President ka America, ula ithuh ia ka Jerusalem, kum ka nongbah jong ka Israel, ha U Nohprah 2017 bad kaba la pynmih ia ka jingsngew pyrshah jong ki Ri ka pyrthei bad khamtam ia ki Palestine, kaba la pyrshah tyngeh halor katei ka rai jong ka America.
“Ha skul, ha kolej, u ju wan beit shakhmat, lada ka dei ha ka phutbol, ka hockey, ka jingialehkai bad ia kaei kaba u ktah, ka shu dei kaba bha tam suda bad ia nga lei, kat kaei kaba u ktah, ka dei kaba da ka ksiar suda bad nga sngew thikna ruh, ba ka dei na ka jingshalak jongnga, ba nga la jied da u briew, uba biang tam bad nga sngew donbok shibun, ba nga ioh ia u" ong ka Gauri bad ka wiat sammuin halade.
Shillong, 11 Rymphang:Ka sorkar jylla ka la ioh pdiang ia ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC kaba la pynphai da ka tnad kam pohiing ka ri (ministry Home Affairs), ryngkat ki kyndon ne ki bynta ki bym iahap bad, ki dei ban pynbeit ia ki.
Haduh 40-50% na kine ki samla kiba la pyndep ia ka Class XII ki khlem register ia ka eksam CUET mynta u snem.
Bun ki bar jylla ki la wan ban leh ia ki kam khaii kum sha ka Iew Patharkhmah, Sonidan, Nongpoh bad kiwei ki jaka, bad ka donkam ia ka Council ba kan wan ban pynlong ia ka jingkhynra namar ba kim shym la ioh jingbit ne trading license na ka Council, u la ong.
Hynrei kaei kaba la ki paidbah ki la mutdur lypa naduh shuwa ban shah pynhap sha Assam, mynta ka la jia shisha bad kata ka long ba ki paidbah na ki Shnong khappud, kiba shuwa ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ki hap sha Meghalaya mynta pat sha Assam, ki la sdang ban shah ñion ha ki bor sorkar jong ka Assam.
“Ngin sa pyntip sha ki Superintendents of Police bad DG ha kaba iadei bad ka jingdonkam ban pynkhlain bad pynbun ia ki bor pahara bad ban pynlong ruh ia ki jingiaid pahara khnang ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin ioh ia ka jingshngain bad ka jingiada lada mih kino kino ki jingjia," ong u CM.Watla katta u Sangma u la ong ba kan ym long kaba dei na ka bynta jong u ba un shim kam khlem pat da bishar bniah ia ki jingshisha baroh.
Ïa kane ka shlem ai jinghikai la plie ha ka sngi Saitjaiñ ha Umbang Sumer ka ban long kum ka jaka pdeng ha ka jingïadon lang u MLA ka Umsning Constituency, Dr.Celestine Lyngdoh lem bad ki dkhot nongkitkam jong katei ka shlem ai jinghikai.
La iohi ba ki kynthei kiba bah khun shadien jong ki ki hap ban ia lymbub para briew tang kiar na kitei ki nongdie madan kiba shong pynwit lynti.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Sadon Blah u President ka HNYF sengkmie, u la ong ba ka seng ka kyrpad, ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin buh ïa kine ki mat jingeh kiba ka jylla ka mat ha kine ki 50 snem ha ka shyllang mat jong uwei pa uwei u nongthep vote.
La pdiang ïa kine kiba wan phai ha Guwahati da ka kynhun kaba la phah kyrpang da ka Sorkar Jylla ban peit ïa ka jingbit jingbiang jong kito kiba wan phai sha la ka jong ka Jylla.
Kine ki ar seng ki kyrpad ia ka sorkar ba kan leh kumjuh ia ki paitbah na ki shnong ki thaw ym ban leh shiliang khmat,  ba ki paitbah khamtam kiba duk ba suk ba shaniah na ka bylla sngi, ki mad jingeh da kaba set ia ki hajuh pynban ka iew bar Ri ka iaid beit kumjuh.
Ka Seng ka lah noh synniang ruh ia kane ka Skul da ki kopi, ki kot bad kiwei ki jingdonkam ha kaba lah aiti ha u Waheh Shnong da u Bah Markos Marthong, HYC-CEC.Shillong: Sa 3 taiew shuwa ba poi ka elekshon shiteng samoi ha Ampati konstitwensi ka tnad elekshon ka la ioh ban kurup pisa T.4 lak tyngka, ka tnad ba peit pyrman ia ka elekshon ka Static Surveillance Team                                                     ryngkat ki pulit bad ki bor District ka la ioh kurup T.4 lak ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew na ka shnong Garobadha, South West Garo Hills.
U nong seng ia kane u dei u M.S.Golwalkar bad S.S.Apte ha ka jing trei ryngkat bad u Swami Chinmayananda.
Ka jingwad ka la ïaid naduh hynnin ka sngi hapdeng ka jingkah u lyoh bad jinghap slap.
"Ka sorkar jylla kala wanrah ïa kane ka tournament hapoh ka jylla kum shi bynta ka jingrakhe dap 50 snem ka jingïoh la ka jong ka jylla kaba pura.
I Bah Process im dei ban khuslai ei-ei, namar kata ka Art 244 ba ong ma i, kam ju don hi bad ngi, kumta ka jingtieng ban pynduh ka mih naei haba kam don bad ngi?      Ka Art 244 (2) kein kabym dei ban pynduh lane pynduna, namar hapoh kane ka kyndon la pynrung ia ka Bynrap-6 lane Sixth Schedule, kaba la don bad ngi naduh basdang hi ka sorkar India.
Mawkyrwat, Nailur 05: Ha ryngkat ka Ri India baroh kawei, ïa ka sngi burom ki nonghikai jong mynta u snem ne ka “Teacher’s Day 2022", ka ophis jong ka District School Education Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ba kyrpang hapoh jong ka Multipurpose Hall, Deputy Commissioner’s ophis, Mawkyrwat ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri jong ka sorkar Jylla u la long u kongsan.
Ula ong ruh ba ka rynieng jong ki, ka iapher bak ly bak haba ianujor bad ki nongialehkai ka Punjab, hynrei ka sap ka phong ba tbit bad ka jingskhem ka jingmut kala wanrah iaka jingjop.
Da ha kine ki khyndiat sngi, ki paidbah kiba thmu ban pynpoi ia ki mar rep sha Dawki, kim lah shuh ban pynpoi beit beit sha Iew, hynrei shipor ki la hap ban pynlong steshon ha katei ka jaka, ha kaba ki mar ki mata kaba ki la thep ha ki kali kiba la mih na ki shnong, ki la hap ban pynhap ha katei ka jaka bad nangta pat sa thep ha kawei pat ka kali, na ka bynta ban pynpoi sha Iew bad kane ka la ktah shisha ia ki paidbah bad khamtam eh haba iadei bad ka jinglut jingsep.
“Kane kan dei ka sien ba nyngkong ba ka Tura kan lah ban pynlong ïa kum kane ka lympung kaba don baroh ki jingïalehkai ba dei jong ka Olympic, bad kum uwei na ki riew ïalehkai ngam artatien ba ki nongshong shnong ka Tura kin kmen lang bad ban ïasnoh kti ha ka ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ka, katno tam lei lei haba ka jingwan ban pynlong ïa kum kane ka lympung ka wanrah ruh ïa ka jingroi ha ka liang ka jingtei ïa kiba bun ki  madan ne ki jaka ban ïalehkai, kaba nang ai mynsiem ïa ki khun samla.
Ïa kane u la ïathuh ba yn pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Directorate of Sports and Youth Affairs bad mynta ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh.
Ha kaba iadei bad ki coke factory ki ba don ia ki kot ki sla ba biang na ka liang u myntri u la bthah ia u Superintendent of Police ba un peit ngor ba ki wanrah dewiong naei ban saiñ coke, khnang ban pynthikna ba kano kano kam beain, yn ym lah ban shah na kan trei kam ha ka jylla.
Ha ka mang tyngka kaba shisien shisnem na ka bynta ban pynroi ia ka jylla ki MLA kiba don ha ka sorkar ki mang tang khyndiat eh na ka bynta ka rep ka riang bad ki MLA ruh kim iasaid lem na ka bynta ki nongrep ba kin kham im.
Hynrei ym lah ban khein snep ia ka UDP bad NPP namar kine ruh ki khlain ha bun ki constituency.
kumta, khnang ba ka Jylla kan poi ha kliar jong ka jingjop bad ka roi ka par, ngi hap ban pynthikna ba ngin lah pynmih ïa ki nongshong shnong kiba shemphang khnang ba kin lah ban noh synñiang sha ka roi ka par jong ka Jylla" ong u Conrad haba pynpaw ïa ka thong jong ka Jylla ban long kawei napdeng ki 10 tylli ki Jylla ba ha khlieh duh hapoh ka Ri.
Wat la ki khanatang shaphang ka Delilah bad ka dur kaba ngi dro shaphang jong ka ka long kaba pohdor, hynrei ngan їasaid ba ka Delilah ka dei ka nongshong shnong ba pura ha Kanan bad ka la їadon bynta ha ka jingїatan tyllai bad jingїaknieh ne jingїapyni bor hapdeng ki jaitbynriew bapher bad ruh ka la їadon bynta ha ka jingїakhun jong ka Kynhun u Moses ban saiῆdur thymmai їalade.
U la ong ba ka long kaba sngew khia shisha ia ka jingbym treh ka sorkar ban shim ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jaitbynriew da kaba pyntreikam da ki ain ba khlain.
Haba pynpaw ba kam don kano kano ka jingkylli halor ka jingiadei hapdeng ka UDP bad ka NEDA, u Bah Paul u la ong, “Katkum ka manifesto ka jong ngi, ka la don ka mat kaba la pynpaw halor ka jingpyrshah ka jong ngi ia ka Hindutva kum ka nongrim treikam.
Ka dei kawei na ki kam kiba kongsan hapoh ka AyushmanBhavah campaign kaba la sdang da ka jingthmu ban pynthikna ba baroh ki ioh jingmyntoi na ki skhim jong ka Sorkar India kiba iadei bad ka koit ka khiah.
La sngewthuh ba ka la don ka jingiaknieh kaba jur bha hapdeng ki MLA ka UDP ia ka shuki myntri bad kiba la paw ban iaknieh ki long u MLA ka Mawthadraishan u bah H Brolding Nongsiej, u bah Nujorki Sungoh u MLA ka Mokaiaw bad u bah SK Sunn u MLA ka Mawphlang uba pyniasoh sha ka UDP hadien ba la jop ia ka elekshon.
Hadien ba la pyntip sha ki pulit ki la wan ban shimti ia katei ka met bad kit sha Jowai Civil Hospital Ialong ban pyndep ia ka Post Mortem.
Shillong, Nailur, 21: Ka bai rung na ka bynta ka jingïakob khwai dohkha mynta kan ngat ha ka jingshah oh khajna GST katkum ki kyndon ba la kdew ha ka Central/Meghalaya Goods and Services Tax Act, 2017 bad katkum ka jingpynbeit thymmai na ka por sha ka por, la ïathuh u Myntri ka tnat Taxation u AT Mondal ha ka jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah hapoh ka Ingdorbar Thawaiñj jong ka Jylla ha ka sngi Palei.
Hato kane ka dei ka jingleh hok ia ki riew paidbah", la ong u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma ha ka jingialap elekshon ha Rangsakona bad Ampati mynta ka sngi kiba dei ki ktem ka Congress.
Kum ka nuksa, ha ka jingim jongngi ha kane ka juk ba mynta, ngi la ïohsngew bad ïohi ïa ka jingïar jingkhraw ka Ri Russia bad ruh ïa ka jingpra noh jong ka ha u snem 1991, kumjuh ruh ka la long ïa ka Ri Bilat kaba la long ka Ri ba don ka hima baïar bah ha kaba ka sngi kam ju sep.
Kane kan long ruh ka burom kaba khraw ïa ka jylla ban pyni sha ka pyrthei India ba na kane ka jaka ruh la don ki riewïaleh laitluid pyrshah ïa ki bor synshar ka Hima Bilat naduh shuwa ba ka ri India kan khih ban ïakhun jinglaitluid.
Ka VPP lyngba ka kyrwoh na u General Secretary jong ka u Dr Batskhem Mar boh, ka la pynpaw ba ka jingpynbna ia ka jingpynkhuid shnong ha ka sngi u Blei ka long pyrshah ia ka jing ngeit jong ki Kristan bad ka kyntu ruh ia baroh ki paid riew ngeit ha ka jylla ba kin kyntait war, ia kane ka ka jingkhot pynlong ia ka pynkhuid shnong ha ka Sngi u Blei.
La kem da ki pulit ia U Kishore, na Tura hynnin ka sngi.
Kaba shah iuhroit ki khun ki hajar na jylla ka long ka ba jyllei barabor naduh ba wan synshar donbor ki phareng bad ka iai jia haduh mynta mynne, hynrei ki paidbah na jylla ki dang burom ia ka Ri India kum ka Ri lajong, wat lada khlem lah ban kyntiew thikna ia ka imlang sahlang ha ba nujor bad ki jylla na dewbah India.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la ther tyngeh ia u General Secreatary Incharge ka party All India Trinamool Congress (AITC), u Abhishek Banerjee, da kaba ong ba une u nongialam ka AITC u dang dei ban wan hiar biang sha Shillong ban ioh ka jinghikai kumno ban kren briew.
Ka jylla ka ker tawiar da ki khlaw ki btap ba rben bad ba jyrngam bad lyngba jong ki, ju kyrsoi pat ki umpohliew kiba da bang bad shngiam pat haba dih ia ki.
Shillong: Ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization ka pyn rem jur halor ka shithi ba la poi ha ka ophis treikam ka KSU ha ka 14 Nohprah 2021 kaba la kdew ba don ka jingiasylla hapdeng kata ‘Sponsored Agency’ bad ka sorkar lyngba ka tnad pulit ka jylla ban shim ia ka jingim jong ki katto katne ngut ki samla pawkhmat ka jylla kynthup ia ki ki nongialam ka seng KSU.Na ka liang ka HITO ka pynpaw bad pynsngew iaka jing bitar hadien bala ioh jingtip ba don kum kane ka jingthmu ba sniew kaba sha lyndet jongka Sorkar jylla ban shu pyntieng koh tympan iaki samla kiba shitrhem ban trei naka bynta ka dawbah jongka ri bad ka jaitbynriew.
Kine ki briew ki la dawa ruh sanlak tyngka ka pisa ban pyllait noh ia u ne u briew ba ki lah rah bor.
U la ong ruh ba ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) shen kan sa wanrah ia ka Khasi Hills Village Administration bill, kaba long kajuh bad ka kyndon treikam ka Bill ba ka sorkar ka thmu ban wanrah, u samla buhphang u la dawa na ka sorkara ba katei ka bill kaba ka la thmu ban pyntreikam kam dei ban wanrah ia ka jingiapher  bad ka jingktah  ia ka jinglong tynrai bad ka riti dustur jong  ka jaitbynriew.
“Ngi la shim rai ba kum ka seng saiñ pyrthei, ban leh kat kaba lah na ka liang jong ngi ha ka ban ïarap bad pyntikna ba ka jingsuk kan wan phai biang bad ruh ban ïarap ïa ki briew ha baroh ki jingeh ba ki ïakynduh.
Halor ka jingsaphriang ha ki Social media ba kan dang ka jingkhangdam, u myntri rangbah u la ong ba ka khubor kaba la sa phriang ka long kaba bakla bad ka bym dei, ha kaba ka sorkar kala dep ban pynshai ba kam don kata ka jingkhang dam.
Kane kala wan hadien ba u Emboklang u la pynliem ia u Riburom jat haka jingiakhun final haka kyrdan single, katba haka jingiakhun double iaka nam lahduh lah ioh rah da u Emboklang Jat bad u Riburom Jat da kaba pynliem ia u Kamniwan Pakyntien bad ia u Ebormi Jat.
Kino kino ki nongshong shnong, ki Societies, ki Self Help Group (SHG) hapoh ka District ki ba kwah ban long Fair Price Shop Dealers na ka bynta u snem 2022 ki lah ban buh ia ki application ha Ophis jong u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Haba pyrshang ban pyntikna la kadei neem ba u MLA na katei ka thaiñ, Bah HM Shangpliang u pan ïa ka tiket na ka UDP, ki nongïalam ka UDP kim shym la treh ban ong ei ei hynrei ki la pynpaw beit ba ka party hi ka dang kham noh ka mon sha u Bah Suin.
U  SP ka  SouthWest Khasi Hills u  Debangshu Sangma u la iathuh ba la kem ia u trai katei ka par ryngkat bad u Manager u Sadarwell Iawphniaw ban ioh tohkit bniah shaphang katei ka jingjia.
Kumjuh ruh ka college ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, A.A.Enterprise, Bah D.Wartde na ka bynta ka jingsbun jong ki ban noh synniang ha ka jingpynkhreh jong ka kynhun.
Kane ka seng ka la leit ruh ban iakynduh ia U Deputy C.E.M.bah Pyniaid Sing Syiem ban dawa na u ban ym ai jing mynjur bad ailad ia kum kine ki khwan myntoi ban die ia ki jaka.
Na ka liang ki nongshong die ba para marjan ha katei ka jaka ki la ïathuh ba ha katei ka dukan shna taïar, ba juh sah uwei u breiw ne u nongshna tyre hynrei ha kane ka miet ba jia um don satia namar u leit sah sha ïing ki paralok.
Shuh shuh u la ong ruh ba ïa u tei u drok bad ka kali la kurup noh da ki pukit bad ïa u nongniah la kem ban pynlong ka jinhtohkit kaba bniah ban lap shuh shuh sa ïa kiwei pat ki snar nongkhaïi drok kiba iadon bynta ban kahïi ïa u tei u drok.
Esekial39:9-10.
Katei ka jingjia, ka la pynkyndit ia ka pyrthei baroh kawei, halor ka jingshah thap U Chris Rock, uba dei u nongkren ha katei ka prokram sam Oscar.
Nangta na kiwei pat ki Seng kum ka Congress, ka Samajwadi Party bad kiwei kiwei ruh ki ïaphet kylliang kumne.
Ka tarik bad ki jaka yn sa pyntip hadien bad ka AIFF ka khmih lynti ba kane ka Santosh Trophy mynta u snem kan long kaba kham pher bad kaba kham phylla na baroh 82 tylli ki snem.
Haba iadei bad ka jingkurup ia u drok ki pulit ki la register case ha Madanriting Police Station katkum ka case number P.S case 97(09) 2023U/S 21(c)29 NDPS Act ,ha kaba yn pyrshang ruh ban ioh kem noh ia kiba donkti.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Pastor B.Suting u la ong ba ki paidbah katei ka thain baroh ka kit bok kitrwiang bad ai mynsiem iaki skul kiba la shah jied ba kin wanrah nam rah burom ia ka thain bad ia ka Block baroh kawei.
Shillong, Ïaiong 06 : U Myntri Rangbah ka Assam ba dei ruh u nongïalam ba hakhmat eh ka BJP na Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka sngi Balang u la ong ba ka party ka buh thong ban jop kham bun ki MLA ha Meghalaya ha ka elekshon MLA kaban long ha u snem 2023.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Shembhalang u la ong “Nga la don ha ka seng BJP naduh u snem 2017 bad na ka liang ka BJP kan ym sei ia u kyrtong ban ia leh ia kane ka elekshon, kumta nga la rai ban ialeh ia kane ka elekshon kum u kyrtong shimet ban shim ia ka jingkit khlieh ban kyntiew ia kane ka thain namar  la don 30 snem mynta ba ka konstituensy kam shem la ioh ia kano kano ka kam pynroi ha ka thain jong ngi".
Bad kumba ka long mynta , ngi la iohi ba ka sorkar Assam kala shlur ban kyntur pud shaduh sha Psiar bad Khatkasla ruh,  bad wat haduh Wah Myntang ruh ki dang nud ban wan tur.
U myntri rangbah, u leit jngoh ruh ia kiba bun ki jaka, ha kaba la pynlong ia ka jing injek corona bad u iakren bad kiba shah injek, ba kin nym sngew tieng bad artatien satia.
Ha kaba nyngkong la lap ïa ka met utei u khyllung da ki khynnah katei ka shnong kiba la kum ïuh halor ka met utei u khyllung hadien ba ki ksew ki la paring ne rah ïa itei i khyllung sha ka jaka khlaw kaba marjan.
Jowai, 7 Iaiong:Ki nongtrei ka Jowai Municipal Board naduh ki staff haduh ki Driver bad ki nongpynkhuid ia ki jaboh jabain kiba mih na ka Iawmusiang ki la sangeh treikam na ka daw ba kim shym la ioh tulop la 8 bnai mynta.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba ki don ar ngut kiba wan lang da kajuh ka bos, kaba kit briew na Rajasthan bad katei ka dei ka bos, kaba don ruh kiwei ki nongpang bad kitei ki la ioh jingpang ia bit lang.
Nongstoiñ, K’lyngkot 30: La jan baroh ki shnong ha West Khasi Hills ki don beit ïa ki nongshong shnong kiba don ïa ki suloi siat mrad kiba la don ïa ki laisen ba ki la ïoh na ka sorkar.
Katkum ka khubor ba lah pynmih ha  kaba iadei bad ka thup kyrdan ba thymmai jong ka jingialehkai Badminton ia kaba la tip kum ka BWF Rankings, ka khubor ka iathuh ba ki khlur ialehkai ka ri ha ka jingiakhun ba mar arngut jong ki  shynrang; kata u Satwiksairaj Rankireddy & Chirag Shetty, ki lah kynjoh mynta sha ka kyrdan kaba biang tam eh ha ka pyrthei ha kaba kitei ki arngut ki lah ioh ban rung ha ka kyrdan ba 4 ha ka pyrthei lyngba katei ka thup ba thymmai.
U la ong ruh ba hadien ka jinglap ba bun naki dukan kim lah ban pynbiang bad kim don ïaki kot ki sla, naka liang jong ki kila ai por 15 sngi ban pynbiang noh ïaki kot ki sla bad lada kim lah naka liang ka district council kan khang tala noh ïa baroh ki dukan ki bym don ïaki kot ki sla.
Ïa kane ka jingsynñiang snam mynta ka sngi la lamkhmat da u President ka RBDCA, u Bah Rayonald Kharkamni ryngkat bad shiphew ngut kiwei ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka seng.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ruh ia ki Rangbah Shnong jong ka Bri U Hynniewtrep ba kin long kiba phikir lada ka don kano kano ka jingthmu jong ka sorkar ban iaid shakhmat ha kane ka jingpynrung kyrteng, khnang ban lah ban teh lakam ia ka jingioh lad ki mynder ri ban ioh thep kyrteng lyngba kane ka prokram, ong ka kyrwoh na U bah Auguster Jyrwa General Secretery ka KSU.Shillong,23 Rymphang:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la wanrah mynta ka sngi ia ka Mang Tyngka ka Council kaba T.15.40 klur na ka bynta ka 1 tarik Iaiong haduh u Jylliew ka 30 tarik mynta u snem.
Na ka liang ka Pari Barman ka la pyntip ba ïa katei ka mokotduma la pynkut noh bad na ka liang ka ïing kashari ka la hukum ïa ka Sorkar Pdeng ba ka dei ban siew ïa ka bai lut ksan kaba mar T.20 lak sha ki longïing longsem jong kitei ki 5 ngut ki samla kiba la shah pynïap.
Na ka liang ka seng namar ka jingleh kuman jong la Sorkar ngim banse ban shim da kiwei pat ki sienjam ban pynthikna ia ka jingkhuid jingsuba ja ka thungkam thung jam.
Shuwa ban sdang ka PublicHearing la don katto katne ngut ki briew kiba la wan ban pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingthmu pynheh treikam ka MCL.Hynrei katba nang slem ki paidbah ki la nang bun ha kaba la don kiba wan na Cheruphi, Wahiajer bad ia pyrta pyrshah ïa ka Public Heariing hapoh ka jingïalam uwei u briew.
La wan ban ïashim bynta da ki 13 tylli ki skul na ki ‘block’ bapher baper jong ka thaiñ East Khasi Hills District.
U la ong ba kane ka jingleh ka STA ka la pynkulmar ia ki trai kali kamai, ki nongniah namar ba man ba ki leit ki ioh jubab ba ym don u secretary bad kim lah leh eiei.
U Myntri rangbah ka Ri Indïa u la phone ban kren ai khublei ïa ka myntri rangbah duh jong ka Bangladesh kaba la jop ïa ka elekshon sha dorbar bah jong ka Bangladesh, ha kane ka jingïakren u la pynpaw ïa ka jingai khublei jong u ïa ki paidbah ka Bangladesh kiba la pynlong ïa ka elekshon kaba jop.
U la ong, “Ka rukom pule puthi jong ngi ka pynleit jingmut tang ha ka ban pass ïa ki eksam, hynrei ngi klet ban ithuh bad pyndonkam ïa ki sap tynrai ba ki khynnah samla jong ngi ki la don lypa, bad ban pynkhreh ïa ki na bynta ka lawei jong ki.
Whip – Borsympat u lane ka dkhot jong ka dorbar thawaiñ ba la shah jied ha ki paidbah na la ka jylli synshar ban mihkhmat ha ka dorbar thawaiñ ka jylla bad marbud la shah jied uno uno u dkhot ba don ka bor ka iktiar ban sympat ia la ki para dkhot na la ka liang synshar ne liang pyrshah ha kaba iadei bad kino kino ki kam ki ba pynkheiñ ia ki kyndon jong ka riti synshar lane ia ki aiñ jong ka dorbar thawaiñ lane wat ia ki kam shimet kiba long khlem akor hakhmat ka dorbar thawaiñ ne ha ka longbriew manbriew.
Namarkata, nga kyrpad ia ki samla KSU ba kin da peit pyrman ia baroh ki jingdonkam jong ka dong ka thain baroh kawei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paitbah.
Hallmark : ka mut matti- matti ka dei ka snap ba shoh khmat na ki kam ba trei kti.
Hooid, ka don ka kynja backlog ha ka Reservation Policy, kaba dei ia kaba rah ia ka jingduna sha ka shi snem thep kam kaba bud (next recruitment year), hynrei ka kut noh hangta, lada lah ne ym lah ban pyndap ia ka jingduna.
Ha kajuh ka por, u la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u dei ban pyntreikam noh ia ka ILP ym da ka Tenancy Act kaba ki sengbhalang kim dawa satia.
Ki dei ban long kiba ai mynsiem ïa kiwei kiwei ki longkmie na ka thaiñ jong ki bad ruh na baroh kawei ka ri.
“Ki don ki skul ki bym pass bha hynrei ki ioh ki jingmyntoi baroh kumba ioh kiwei ruh bad kane kan pynkyndit ia ki ban lehbha", la ong u Bah Nongsiang.
Bad lada short te la pluh ka ing.
Na ka liang ka kynhun jied khynnah don sap, kin sa leit sha kylleng ki jaka hapoh ka jylla bad kin rung ha ki C&RD Blok bapher bapher ban wad kumba 10 hajar ngut ki khynnah.
AMLAREM: U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills Bah Lakador Syiem ula ïathuh ba ki shipai BSF jong ka Muktapur BOP kila ïoh kurup sa 20 tylli ki masi na Muktapur.
Shillong, Jymmang 19: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi palei ula ong ba ki Ophisar kiba dei peit bad ai jingmut ïa ka jingtrei jong ka Inter State Bus Terminus (ISBT) ha Mawlai Mawiong, ki dei ban ïoh ïa ka jingpynshitom.
Ka jinglut ban shna ïa kane ka surok kala kot T.58,58,300 kaba bei pisa da ka MEGHA LAMP haka jingiatreilang bad ka MGNREGA.U Ma Shitlang Pale haba kren haka jingialang plie ia kane ka surok plastic ula iaroh iaka Khliehriat C&RD Block bad ka VEC Ratacherra kaba la shimkhia ban pyniaid shakhmat ban shna ia kane ka surok ban wanrah ki kam pynroi haka thain nongkyndong bad ban pynurlong ïa kane ka jingangnud jong ki paidbah.
Shillong, 29 Risaw:Hapdeng ka jingiatan tyllai kaba jur bha ha kaba la don haduh saw ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na ka seng HSPDP ha kaba khadduh ki nong ialam rangbah katei ka seng kiba hiar naduh Shillong ryngkat bad ki Primary Unit bapher bapher jong ka Nongstoiñ Area Unit mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ba khadduh ban ai ia ka tiket sha u nongñiah kali u Maieid Hoping u bahduh Daiostar Jyndiang.
Katba ki ar kol jong ka Kseh Sylle Ialong la thep da u Niawki Phawa 27′ bad u Wanbait Suchiang 30′.
Shillong, 21 Rymphang:Ka Shad Suk Myn siem ka Seng Khasi Nong mynsong ba la mynta ka sngi ha madan shad ha Urkaliar, ka long kaba da I shongkun bad iphuh bha, da ka jingwan ïuh kjat da ki spah ngut ki nongshad kynthei bad shynrang.
Nalor ka jingleit wad jingstad sha ki jaka pule, ki wad ruh ia kiwei ruh ki jingnang jingtip kata ha ki lain bapher bapher kum ha ki lain komputor, ki lain suh bad thaiñ, ki kam trei hotel, kumjuh ruh ki kam trei online.
Ki seng treimon sngewbha ki dei ban long kiba la rejistar bad ka Registration of Societies Act, 1860 la lai snem lane kiwei ki State Act bad ka dei ban don la ki riti treikam.
Katba na ka bynta ka kynhun ba khur namjop, ka Nongkolew SC ki ar kol la thep da u Pynshailang Kharbani ( 55 & 70+5 minit).
Shillong, 11 Jylliew:Ka jingiam briew ka la wan jia bad u lyoh ba dum u la wan tap tyllep ia ki ar tylli ki longing ha ki ar tylli ki shnong naba ki la duh ei ia kiba ieit ba thoin jong ki ha ka por kaba kim poi pyrkhat na ka daw ka jingshah lyn shop ha  ka bor mariang.
Katto katne ki khynnah skul kiba dang iadih bad ka sopti uniphom, ki la shah rah ha ki pulit ba la thep ha bus sha Shillong Civil Hospital.
Hynrei hynnin ka sngi, ki la don ki nongialam ka NPP Nongpoh, kiba kynthup ia u bah Minsing Makri, Stoinly Roy Syngkli, kiba dei ki Working President ha Nongpoh Block lem bad u bah Pyndaplang Wahlang, Youth Convener ka NPP ha Ri Bhoi, ki la mih shakhmat ban pynshai paidbah, da kaba ong ba ka jingmih jong kitei ki 3 ngut ki radbah ka NPP ha ryngkat ki nongbud jong ki, kam don jingktah satia ia ka Party, pynban ka jingmih jong ki ka dei lehse ba ki don ia ki daw ba shimet jong ki.
Mynta ka sngi, ka Smart Village Movement ryngkat ka jingiatreilang bad ka kompeni Clearbot na Bangalore, lyngba ka jingai bor ka sorkar, ka la pynlong ia ka jingpyni nongmuna ia ka lieng tong jaboh kaba la wanrah da kane ka kompeni bad lada ka la biang, ka lah ban shim ban pyntreikam ia ka ban pynkhuid ia ki jaboh.
Shillong, Lber 23 : U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi u la ong ba ki khmih lynti ba mynta u snem kin lah ban pynurlong noh ïa ka Shillong Medical College ha ka Public-Private Partnership (PPP) mode.
Ha katei ka sngi, ïa ka prokram la pynïaid da i Kong Lin Warjri Organizing Secretary jong ka seng.
“Ka sorkar kam dei ban kheiñ kai ïa kane ka jingdawa ka VPP namar lada jia eiei ïa u Bah Ardent nga ïohi ba ka jingïakhih kaba jur kan bteng bad ka jingïakhih kaba yn ym don sorkar ba lah ban tem namar lada phi shong ha taxi ne ha ïew ha hat ne phin peit ha ki rynsan social media kane ka jingïakhih u Bah Ardent ka la ïoh jingkyrshan pura ym shuh tang na ki kmie ki kpa hynrei wat ki khynnah pule ruh ki ïakren beit sha kane bad lada ka sorkar ka bakla kan hap shim jingkit khlieh lada ka mih kaba kum kata," ong uwei u nonghikai kolej ubym kwah ban pynpaw kyrteng.
Ka KSU, ka la phah ruh da ka shithi sha U Prakash Javadekar, myntri ba peit mariang jong ka sorkr India, ha kaba ka dawa ba dei ban pynmih noh da kawei pat ka ain bad hadien jong ka jingpang khlam ha ka Ri.
Wat la kine ki Bill ki dang sahkut ban long aiñ hynrei ka jingwanrah ia ki, da une u Rangbah ka pyni ia ka jingieid ia ka Jaidbynriew bad ka jingpyrshang kumno ban wanrah ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingma kiba ap ia ka Jaidbynriew.
Ka Ïingsyiem ha Jaiñtiapur ka dei ka ïng jong U Syiem Jaiñtia hyndai.
Ka Council ka la ong ba ka jingailad ia ki briew kiba sah 11 snem ban long ki nongshong shnong ka long kaei kaei kaba ma shibun ia ka jaitbynriew jong ka Meghalaya.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ka jingwan iakynduh ia ka Kong Isawanda Laloo, DC East Khasi Hills, u Bah BV Rymmai, Secretary ka Dorbar u la ong, ba na ka liang ka Hima ka kwah ia ka jingïatreilang ban ïoh buh ia ka khyrdop ban peitngor ha kaba ki nongwan jngohkai kin hap ban rejistar bad ban ai ia ka syrnod ai tika ne ka syrnod ba test negative.
Shillong, 11 Risaw:Namar ka jingbym biang ka jingmang jjng khein , ka tin soping kiba duk kaba la ioh na ka Special Rural Work Programme (SRWP)  ba la pyntreikam da ki Community and Rural Development (C&RD) bapher bapher ka la wanrah pynban ka jingduhnong bad ka jingpynlut kai  kaba haduh  T.1.11klur tyngka ka pisa paidbah.
Ka jingdon jong ki nongwanthep vote mynta ka kynti la khmih lynti ba kan kham bun shuh shuh ban ia ka MP Election kaba la long ha u snem 2019 kaba long 71.42% katba mynta ka kynti kala kynjoh sha ka 72.33% haduh ka por 7 baje mynmiet.
Ka dei ban don ruh ka kyndon (SOP) ba la pynkhreh ha ka jingthied ïa kine ki kali, ka jingshimti bad ka jingbuh jingthoh thik pa thik.
Tip don ei ei kaba i pher ha u.
Ha katei ka shithi ba ki la phah ki la ong ba na ka liang jong ka Sorkar Jylla kadei ban pynshai paidbah shwa shaphang kane ka dawai tika Covid-19.
Namarkata, na ka liang utei u nongrep u la kyntu ruh ia ki nongmihkhmat ba kin kren lem sha ka sorkar halor ka jinghiar dor palat ki mar rep mar riang, ha kaba kat kaba ki nongrep na katei ka thain ki ju rep, la ka long naduh ki soh Niamtra, u Synsar bad Lakait, ki nongrep ki la ju die beit sha ki Iew ki Har ha ka dor kaba tad eh.
Katba ha kane ka jylla pat ka East Garo Hills, East Khasi Hills, bad West Khasi Hills district ki dei ki distrik kiba ioh palat u slap, ka Jaintia Hills, Ri Bhoi bad South Garo Hills ka duna slap palat.
Ia ka kam kaba iadei ha lynti ne ka surok yn shim khia ka sorkar".
Hadien ka jingleit jngoh iing ka la don ka jingmane sakrament bad puson ia ka ktien u jong Blei kaba la pharia da U sohblei Augustine Lamin spiritual Director jong ka Synjuk.
Bah RM ShabongWat la ki kynhun jong ka jait bynriew hynniewtrep, ki don ha ka jing ia kad bun phew liang ha kine ki sngi, hynrei ka don ka jing kyrmen ba kim klet pat ia ki phang kiba don ha khmat duh jong ka jaitbynriew ha kine ki sngi bad kata ka long ba ki pyrshah ia ka CAA bad ba ki dawa ia ka ILP.Haba ka long kumta, ka paw, ba kim iapher hi na ka jingdon jong ki seng sain pyrthei jong ka Congress, UDP, NPP bad kiwei, hynrei  ki ia dawa lang ia kajuh ka mat, ha khmat ka sorkar India ha kine ki sngi.
““Ngi plie ka lad ban ïakren bad ïamir jingmut bad ngi kyrpad ïa ki ba ki dei ban bteng bad ka jingïakren ïasuk," ong u MR.U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma myn ha ka sngi Balang u la ban biang sa shisien ba ka sorkar ka long kaba la kloi ban ïakren ïa ka mat halor ka Meghalaya Lokayukta.
Hig.
Nalor ka ILP, sa ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka ri India ruh ka dang sahteng haduh kine ki sngi watla ka Ktien Khasi bad Garo ki la dei ki ktien kiba la dei hok ban ïoh ïa ka jingithuh ba ïaryngkat kyrdan bad kiwei pat ki jait ktien ha ka ri India.
U Chief Secretary ka Jylla u Bah DP Wahlang uba la long kum u Symbud Kongsan u la ai jingkren ruh ha kane ka jingïalang.
ki khun jong u kim dei ban ioh bhah shuh na ka RP, shu buh u Mr X u iap syndet ne u phet tnga noh meaning u iop lok noh shawei.
Shu buh la poi message ba ‘ Hey bhai hap siew noh mo lymkumta ngan ot(ym dei mo rah Jingkieng kum por myndai )shu message la dum tliw.
Na ka jingialang kaba la long ha katei ka jaka la plie ruh sa ia kiwei pat ki jaka jngohkai kiba la tip kum ka Wah Mawdait, Mot Juda ki jaka kiba don ha khlieh jong ki riatbah kiba lah ban iohi kyndiang ia ka Bangladesh bad ia kiba bun pat ki shnong ki thaw jong ka thaiñ Ri-War kiba don kham sharum jong katei ka shnong.
Ha ka jingkren bad u sahep SDO na ka liang jong u, u la kular ban shimkhia mardor da kaba yn wan noh ban peit ne jngoh ïa kane ka jingkyrpad ha ki sngi bad ki taiew ban wan.
“O! phi lah kylla jingmut mo" ong ka menkmie.
Kumta ki khlieh nongsynshar, ki sngewdei ban ai jingmut sha ka Sorkar ba ka long kaba donkam ban thaw lad bad ka long kaba donkam kyrkieh ia ka Sorkar Jylla ban thaw ka Ain ban nang pynskhem ia kitei ki Riti ki Dustur ban nang pynjanai, pynkhlain ia ka the Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act 1971, bad ban pynbeit thymmai ia ka Indian Registration Act 1908, khnang ba baroh ki bor jong ka Ain kin burom bad pyntreikam ia ki Riti Dustur kiba don haduh mynta ha kaba ki dei ban ioh ia ka NOC na ki office Hima/Elaka ha shwa ba kin leit wad dulir kot na  u District Registrar, jong ka Sorkar.
U la ong ba ha kaba iadei bad ka jingiakynad jong ka Mawlongbna bad ka Thyllaw, ki dei na ka daw jong ki kampud kamsam bad ka don ka jingiaknieh bad ka jingiakam trai ia ki jaka, bad ia katei ka jaka ki pulit ki la tip ba ka dei ka jaka ia kajia, kumta kim shym lah ban leh eiei, “ Ki pulit kim lah ban tuklar ia ki kampud kamsam, lait noh tang lada don ki kam pyntriem kiba pynthut ia ka imlang sahlang  ia ka shongsuk shongsain, bad lada don kiba kum kita ki kam pyntriem ki kam thombor, lada ioh jingujor ngin kem beit ia uto u briew ba ki ai kyrteng" ong u bah Ian O Swer, haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha Mawlongbna.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u samla Marcony Thongni uwei na ki nongialam katei ka seng u la ong ba ka jingialang paidbah kan long halor ki lai tylli ki mat kiba ktah mationg ia ka lawei jong katei ka thaiñ.
Ka Dorbar Shnong Laban ka kwah ban pyntip paidbah ba ka dorbar shnong kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka 16 tarik, Nohprah, 2023 naduh ka por 8 baje mynstep haduh 12 baje mynsngi.
Ha kane ka sngi, kitei ki nongrep kiba la pyrshah ban plie ia katei ka jaka pynmih bording, ki la pynlong da ka jingrah lama iong ha ka por ba u Dr.Mukul Sangma lem bad kiwei ki heh ophisar ka sorkar jylla, ki poi ha katei ka jaka, tangba ka shu kut noh tang ha ka jingrah lama bad kam don jingpynwit ei ei ha ka por ba ki pynlong jingialang bad plie paidbah syndon ia katei ka jaka pynmih bording.
Nongpoh: U Samla Anthony Syiem, u rangiakura Mixed Martial Arts (MMA) ha ryngkat u Bah Cores Marwein, uba dei u Coach, hynnin ka sngi ki la shah pdiang burom ha Byrnihat bad Nongpoh, namar ka jingwan rahnam jongki ia ka jylla ha ka jingkhun Matrix Fight Night kaba la long dang shen ha Dubai.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por, ba ka kynhun tem ba pawnam kaba kyrteng Picnic, ka dang tem ha katei ka kamra kaba lah ban pynrung ia 6hajar ngut ki briew.
Ha kawei pat ka jingleit aijingiarap ki dkhot hapoh ka jingialam jong u Sub-Inspector Y.Challam ki la her sha ka shnong Tpeppale hadien ba ki la ioh jingtip ba u don uwei u dieng uba la khyllem ha ki sainar bording ilektrik kaba buh jingma shibun ia ki nongleit nongwan.
Kine ki ar tylli ki Hub ki don ha ki thain Sor bad ki samla, ki longkmie bad ki nongrep kim lah ban ïoh jingmyntoi na ki namar ki jngai, ne ba heh palat ka jinglut bad kiwei kiwei ki daw ba mih na ïing na sem.
Mynta pat ki Syiem Khasi ki la dei ban iateh soskular biang sa bad ka Dominion lndia lyngba ki kot ki sla kiba ngi khot ka Instrument of Accession bad Standstill Agreement".
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la long ha ka por 3:30 nohphaisngi, hapdeng ka Mawpdang SC pyrshah ïa ka Pynthorbah SC, ka jingïakhun ka la kut ha kaba ka kynhun jong ka Mawpdang ka la jop da 2 kol.
Shillong, 19 Naitung:U MLA ka Nong thymmai konstitwensi u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka sorkar ka la dei ban sngew lehrain haba ki nonghikai ki hap ban mih sha surok ban dawa ia ka hok jongki, kiba ha ka jingshisha ki dei ban shong ha kamra klas.
Haba kren shaphang ka sienjam jong ka Sorkar India ban pynbiang dawai tika COVID-19 sha kiwei ki ri, u Myntri Rangbah duh u la ong ba hapoh ka sienjam Vaccine Maitri, ka India ka la pynpoi 300 million ki dose dawai tika sha palat 100 tylli ki ri, kynthup bun ki ri shaphang shathie.
Ka jingbym ïoh ïa ki Nongïalam ba shisha ka pynlong ïa ki nongshong shnong jong ka Constituency ban mad shibun ki jingeh, dei halor kane ka nongrim kaba la pynlong ïa nga u briew ba don jingkitkhlieh ban mih shakhmat ban ïakhun ïa ka MLA Election 2023 da ka mynsiem kaba rangbah khlem da ka jingpynbor mano mano.
Nga da kyntu ruh ia ki kynhun ki samla pule (Student’s Union), Ki Seng Bhalang (NGO’s) ban ialeh shitom ha ka ban iasaid bad ban wanrah iaka hok ba shisha ha kane ka Policy.
“Ngi dawa ba ka Sorkar u Conrad Sangma ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynshitom ïa ki Pulit kiba leh tam pud bad pyndonkam palat pud ïa ka bor ka jong ki da kaba siat tear gas ïa ki nonghikai bad ki khun ki kti ki jong ki hakhmat Secretariat mynta ka sngi," u la ong.
Ha kane ka juh ka sngi ka kur lyngkhoi seng kmie ka la ai bor ia ki district unit bapher bapher jong ka jylla ba kin pylong ia ka jing ialang kur hapoh ka bri u hynniewtrep na ka bynta ban ia jan bad baroh ki kur lyngkhoi.
