Shillong,12 Naiwieng:U Officer-in-Charge ka  Nongstoin PS u la ujor ba ha ka 1 tarik mynta u bnai, u Bolly Roy Lyngkhoi, GS, HANM West Khasi Hills bad kiwei pat ki para dkhot jong u ki la byrngem ban thaw da kawei pat ka seng lehnoh ha katei ka district lada u DC um shah shkor ia ka jingdawa jong ki.
Mawkyrwat, Ïaïong, 17: Ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) lyngba ka Athletics Committee mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong ka Selection Camp (SC) ha madan Mawmerïong jong ka shnong Sakwang, South West Khasi Hills District ban jied na ka bynta ki khynnah ïalehkai ki ban sa mih khmat ïa ka South West Khasi Hills District ha ka Meghalaya Games 2022 ha Shillong ka ban sdang naduh ka 2 haduh 7 tarik u Jymmang, 2022.
U la kyntu ruh ba ka jing ialang ne jing ia kynduh jong ki dkhot jong ka hima Mylliem ka dei ban don beit man ka saw bnai.
Ka jinghiar ka Kong Ampareen ban leit jurip ïa ka ne ka hospital ka long hadien ba ka la mih ka khubor ba ki doctor na ka ne ka hospital kim shym la ai ka jingsumar kaba biang ïa ka wei ka longkmie ka ba la wan ban phah sumar ha ka ne ka hospital.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Masonic Cricket Club kaba la jop ïa kynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 3baje mynta mynstep, ha ka por ba ki paidbah, ki briew, ki dang ia don ha la ki jong ki iing.
Lada ka long kumne, ka paw ba u Nanda u kheiñ dewthala ïa ki Rangbah APHLC, ba u la nud  im – im  peit – peit ban kren phlan duman haduh kattei.
Haba kren bad u Kynjatshai ha ka 31 tarik Lber, u bah Bindo u la ong ba ïa ka Reservation Policy la pyntreikam naduh ba dang don ka sorkar shylluit lane ka jylla ka dang dei ka Autonomous State ha u snem 1970, hadien ka la wan ka sorkar ba pura ha u snem 1972, ïa ka Reservation Policy la pynbeit 40%-40%.
Haba ïadei bad ka ILP u Samla Lambok u la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar jylla kaba ym shym la shim khia ban pynïoh ILP da kaba thet kti pynban ba ki la dep mynjur ïa ka resolution khlem bud dien bad pynbor ïa ka sorkar India ban ai ïa ka ILP.U Samla Lambok ula ong ruh ba kam don satia kano kano ka jingpyrshah ïa ka sorkar India hynrei hap kylli la ka sorkar India ka pdiang ne em pat ïa ki jingdawa ki trai muluk.
Khliehriat Lber 14 : Ki dkhot jong ka East Jaiñtia National Council, kaba hapoh ka jingïalam u President, u Bah Sambormi Lyngdoh bad u General Secretary, u Bah Nangjan Dkhar, mynta ka sngi ki la ïa mih puk ha sor bah Khliehriat bad ki la thang ïa ka tyngsop jong u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswas Sharma, uba la kam ba ka shnong Mukroh ka dang hap ha Assam.
Ula ong ruh ba haka sngi Balang kila ïaka District School Education Officer ban buddien, hynrei ym don kino kino ki dak ki shin ba ka sorkar kan thung iaki nonghikai lower primary hapoh ka District.
Ha katei ka jingleit khynra, ka la mih ka jing ia pyneh na ki katto katne ki bar Jylla bad la ialam ia kitei sha Sardar Police Station, na ka bynta ban iakren halor katei ka jing ujor pyrshah jongki.
La tip ia kane da baroh, la tip da ki paidbah, la tip da ka sorkar India bad ka tnad Home Affairs (MHA)," la ong  u Mukul.
Teng teng u Shai u Bnai bad ki khlieng Ha sahit bneng ngi Ia shong ta wiar sawdong Harud dpei, I Mei Ieit (L) Kynsai Lynshiang I juh iathuh khana shaphang kata ka “Hima Lynshiang" kaba don sha sepngi jong ka jylla bad ka ba jngai tang katto katne naka Nongbah Shillong Hynrei Ha Ka jinglong khynnah patde jngai haduh Katno ngam tip ia kata namar Nga dongrit tang kumba 4/5 snem ei ei.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh da u Nongthoh khubor la ong ba u Pasan Hill u dei u briew u ba ju sngewtynnad ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh ka thain kiba wan na bar jong ka Ri, u tei u rangbah u la long ruh u Project Director ba nyngkong jong ka Proin Child Development Centre (PCDC).
Haba pyrshang ban kylli na ki briew, ki ong ba ka Public Hearing ka la dep kut bad la sdang ïa kane public hearing ha ka por 10:00 baje mynstep," la ong u Bah KS Suchiang“Ngi sngew lyngngoh ïa kane.
Kumba 10% na ki jingïarap pisa ïaki PRIME Kickstart Grant bad ka ram PRIME Innovation Scaleup Loan la mang tang ïaki nongsengkam ba dang sdang.
“Kaba kham ma lei lei lada ym don ka bording ne duh lait ki kam sniew kin ïai jia kum ha ka tuh ka thim bad kiwei de ki kam", u la ong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 142 ngut.
U Myntri rangbah u la kren shai ba ka jingiakren kan ym long kaba suk, namar ba kan kynthup ruh ia ka Karbi Anglong District Council bad ngin hap ban kynthup lang ia baroh kiba don bynta lang ha kane mat.
Na ka congress u mih noh u wan phai pat sha ka NPP, mynta pat u mih u leit sha ka BJP bad ula ong ki paitbah ka Ranikor constituency, ki sa ai ka result ha ka 2 tarik Lber.
(kane kamut ia kito ki ba dang im kat haduh kata ka por  ia kiba ym shym la rongnoh, kiba pdiang ia u 666 kein).
Ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka kham khia ïa ki Party bapher bapher ban ïoh ïa ki Kandidet kiba kynsai bad batbit tam ban jop ha ka jingïakhun.
Ha ka 60+ Men double la rah da u RK Deban Singh bad Ibochaoba Sapam, ba-ar u K Kumar Signh bad u W Jayanta Kumar Singh baroh na Manipur.60+ Men single la rah da u Nirmalya Bhattacherjee bad u Santanu Ghosh kiba dei na ka Meghalaya.
Kumta haba sngewthuh ba dei na ka juh ka jaid ka kynja, ka don ka jingsngewshngaiñ bad ka jingsngew ïa jan.
Ka ktien u Blei ka kren shai kdar ba kito kiban ioh bynta ha ka jingmihpat ba nyngkong dei tang u ba khuid.
Katba ha ba ia nujor pat bad ka tulop ki nongtrei, ki nongtrei ki dang sah ram ia ka JHADC haduh 69.99 klur tyngka.
Pyrthei stad mynta, tang klik/khnoit, lah ioh jingtip jut.
Shuh shuh ha ka jingiakhun jong ka kylla miet na ka liang jong ka Solid Target kala iakhun tyngeh ban ioh pynphai ia katei ka 1 kol hynrei kam shymla lah ban ioh pynkhih jar watla kala ioh ia ki katto katne tylli ki kabu kumjuh na ka liang jong ka Mylliem ruh kala ioh biang ia shibun tylli ki kabu ban thep kol shuh shuh pynban kitei ki kabu jong ka Mylliem kila shu sepei kai namar ka jingbym lah ban khalah tyngeh ianka bol shapoh ka kol.
Haduh hynrïew bnai ban im khlem ka tulop kam dei kaba suk namarba ngi ruh ngi dei ki briew bad ki don shibun ki jingdonkam ha ing hasem.
Namarkata u Bah Donkupar Sumer u la kren shai b aka jingmih jong u ka dei namar ka jingleh beiñ, leh shilliang khmat jong ka party UDP haka jingïalam jong u Bah Donbok Khymdeit u ba la shu leh donbor bad lada kitei ki kyntait ïakata, naka liang jong u, u la long u ba kloi ban mih shakhmat ban ïatai markhmat ban sei ïaki daw bad ki jingleh jong ka party ki bym suid ñiew ïaka sur ba bun ba lang.
Imat ha u 2028 te kan mih ka jylla thymmai na ka bynta ka Garo Hills, namar ha baroh kawei ka Garo Hills, don 24 ngut ki MLA, kaba la biang na ka bynta jong ki ban ïoh jylla, khamtam ynda pynbun sa ïa ki konstitwensi.
Ïa ka jingpynmareh la pynlong ha u Naiwieng 2021 bad ïa ka eksamin la pynlong ha u bnai Rymphang 2022, hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pynmih ïa ka result.
Na ka liang u Bah Pius Ranee, Executive Director ka NESFAS ha ka jingkren u la kdew halor ki jingma ia ki symbai tynrai jong ki trai shnong namar ka jingdon kyrhai jong ki symbai ba la shu khleh ki bym lah satia ban pynneh slem slem.
Kum shibynta jong ka jingpruid dak biang sa shisien ia ka jingwanphai jong katei ka lympung ialehkai ba pawnam ka ri India ha ka tei ka madan, la pynkhreh ruh ia ka jingpynbit pynbiang kaba kyrpang na ka bynta ki paidbah nongwanpeitkai.
Haba ki wan sha sor ba jingdonkam jong ki, ki rung ki mih kat haba shah kloi ki jaka bam tang ban lait ka thngan bad kdang ka kpoh.
Ka East Khasi hills, ka don 70ngut kiba ioh pang, ka West Garo hills, ka don 9ngut nalor kiwei pat.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia hapoh ka iing, ka la jia naduh ka sngi Thohdieng ba la dep ha kaba la don ka jingkawang maw ha ka tnum iing bad ki jaid tiar bapher bapher hapoh katei ka iing, hynrei haba kitei ki trai iing ki la pyrshang ban wad ioh don kiba lehkai ne kiba leh shitia, hynrei ym shem la lapdien naei naei ruh bad kaba la pynsah umdum ia katei ka iing bad ka shnong hi baroh kawei, namar kitei ki Maw, ki Phan ki Piat lem bad kiwei ki tiar, ki la shu poi ha katei ka iing, ha kaba kitei ki tiar ki la poi sha katei ka iing khlem da pei ki tin jong katei ka iing.
U myntri rangbah u la ong ba la iakren halor ka kam khappud kum ha Langpih ha kaba la ai jingmut ban thaw ia ka Coordination Committee ban buddien ia kane ka kam iakajia pud bad ban wanrah ka shongsuk shongsan.
Ka Dorbar Niam ki khun ka Seinraij Jowai da ka jingsngewkhia ia ki jingtynjuh bahap ban mad da ki khun ka Raij ka Shnong, ka ri bad ka Jaitbynriew na ka jingwan jong ka jingpang Covid-19 haka sngi ba Ar dang step phyrngap ka la shim ban pynlong ka ngooh ka dem ka duwai ka phirat ha ryngkat ka suit ka shor ha iing Langdoh iing kyntang ka Raij.
Ki ong katba ka jingpang ka dang duna, te ki lockdown, ynda ki ong ka lah kiew ki shah pynban ia ngi, oh ka pyrthei ki jingkylla.
Shillong, 22 Rymphang:  U Bah Disparsing Rani u la ujor sha u Lat ka jylla pyrshah ia ka jingkyntait jong u Chief Information commissioner (CIC) Bah CD Kynjing bad kynnoh ba u CIC u la pynkhein ia ka ain  Right To Information (RTI) Act, 2005.
Bengaluru: U  Nithyananda, u riew blei shait kynthei, ula phet noh na India bad ula ioh mih ruh khlem ka passport kaba biang.
ngi dei ban long kiba husiar namar lada ngi lah kdup ia u bsein hynrei haba kut hi u bsein un sa puh kylla bad ka dei ka kamram ka jong ngi ki nongshong shnong ha ka bri u hynniewtrep ba ngin long kiba husiar nangne shakhmat bad ka jingmih shakhmat kine ki bar jylla ka long ban pyni ia la ka jong ka bor ha kane ka bri u hynniewtrep bad ha ka jylla hi baroh kawei bad dei ha kum kine ki dak ki shin ba ki sengbhalang ki ieng ha la ka nongrim ba ka sorkar kadei ban pyntreikam noh ia ka ILP bad kam dei ban iai kuman hynrei kadei ban shim noh ia ka rai kum ka jingkitkhlieh bad ka sorkar kam dei ban lehkamkai ne ialeh iarieh hangne hangtai" bynrap biang ka kyrwoh na u nongialam ka KSU.Haba kynthoh halor ka jingkuman ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP, u samla Fredrick u la ong ba ka jingkuman sorkar Congress ka dei tang ka jingtieng ioh ka duh noh ia la ka jong ka vote Bank.
Ka Angela kala ong shai ba ka pisa kam shym la poi hok sha u nongbylla sngi uba la duh bai bylla namar ba hap ban shongkhop ha iing na kitei ki ar tylli ki skhim iarap.
U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka Sngi Saitjaiñ u la ong “ ïa kane la leh ban ïa pynbeit noh ïa u pud u sam ym tang bad ka Meghalaya hynrei bad ka Mizoram, Arunachal Pradesh bad ka Nagaland ruh namar nga thrang ban pynurlong ïa ka jingthrang jong u Myntri Rangbah duh ka India u Narendra Modi bad u Myntri kam pohïing ka ri U Amit Shah ban pynbeit ïa u pud u sam bad wanrah ka jingïalong kawei ki jylla kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid ka India ne ka Azaadi ka Amrit Mahotsav" ong u Himanta.
Lyngba kane ka hukum na ka liang jong u DC ula aibor ruh ïa ki ophisar sorkar ban pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki dukan ha kano kano ka por khnang ba yn lah ban pynsangeh shi syndon ïa ka jingpyndonkam ïa ki kynja plastic ha ka District.
DMC SSA Nongstoin bad ki nongtrei kiba la wan ban iuhkjat sha katei ka shnong.
Ki la kyntu ïa u bah T.Nonglang kum u nongïalam ba nyngkong eh jong ka VAOLC, ba un sdang biang ban pynim ïa katei ka Organisation bad ban treikam biang, khnang ba ka jingïatylli kan wanphai biang sa shisien ha ka thaiñ baroh kawei.
U la ong ruh ba ka EC kan trei shitom ban pynthikna ba ka jinglait tuh ki khajna kan kut noh khnag ba ka jingïohlum khajna ka council kan kham kiew ban ïa ki snem kiba mynshuwa.
Ka Nongkyriem Cricket Team kaba long ka nam lahduh ka la rah ïa ka song khusnam kaba long 5,000 tyngka ha ryngkat bad ka trophi.
“Ka sorkar NPP kam leh politik ïa kane ka kam namar ngi pyrkhat ïa ka lawei ki pateng ban dang wan bad wat kynnoh ba ngi shim rai kyrkieh ne bam ja khluit namar lada ngim leh ma ngi la 50 snem ym ju don ban nud ban pynkut ïa ka jingïakajia pud" u la bynrap.
Kiba bastad ka bor pyrkhat bad kiba lum jingstad jingtip na kylleng kylleng badki sam lem ia kiwei.
U tei u nongialam katei ka seng u la kynnoh ba ka seng BJP ka la pyntreikam da ki kyndon ka RSS ha kane ka jylla , “Ki khang ban bam doh masi,ki ong wat riam wat beit kumne kumtai, kine ki jingmut jingpyrkhat kim iahap bad kane ka jylla Meghalaya" ong biang u Payeng uba ong ba ka jingwan ka AAP ha kane ka jylla ka dei ban pynkylla dur thymmai.
Halor katei ka phang, ki 13 tylli ki sengbhalang, kiba ia kynduh mynta ka sngi, ki la ai por shi taiew ia ka sorkar Jylla, ba kan pyllait noh ia ki dkhot kiba shah set ha ki kyndon MPDA bad khlem kano kano ka jingteh kyndon.
Ka la jan ïaid ar bnai kynthih naduh ba ka jingïakynad ha jylla Manipur hapdeng ki jaitbynriew ka la sdang bad ka la don ka jingpynïap briew ba shyrkhei nalor ka jingkylla phetwir jong ki nongshong shnong.
Shuh shuh lada ita i longkmie i lah ban pyni daki sakhi sabut kiba biang halor ka jingshah tait shnong i lah ban ujor syndon sha ki bor jong ka aiñ.
Shatei – Umsawwar, Khlieh Asem bad Pashang.
“Kumto keiñ khun" u la ong, “Phi la iohi haba phi ïeng la ka jong, te kum uto u dieng ba mynshuwa  phin kheiñ, hynrei lada phi ïatylli kawei ka bor kawei ka buit ha ka khia ka shon baroh mano ban pynwit ïa phi !" – Ka jingïatylli ka long ka bor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Metbah u la ong ba ka dei kaei kaei kaba khubor kaba pynsngewsih bad kaba la pynkyndit ia baroh ki paidbah ha kaba u Dr Azad u dei u briew u ba bha bad u ba sngewtynnad bha.
Na ka liang jong u Pynshongdor u la lah ban ïarap 30 ron (24) hynrei kane kam pat shym la lah ban pyllait ïa ka kynhun na ka namrem.
Katba na ka Atong Matgrik la lah ban thep da u Senwal Ch Marak (4′) bad u Walsrang Ch Sangma (37′).
Ia kane ka phlim la shna ha ka jinglut kaba 10lak eiei.
U Nelson Rymbai u la ioh ban thep hat-trick ha ki minit kiba 79 bad ar tylli kiba u la thep da ka penalty kick kaba long ha ka minit kaba 57 bad 90+2.
Ia kane ka tnad jong ka BAM la wan ban plie da u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla haka jingiadonlang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Ma Garod LSN Dykes kiba long kum ki kongsan bad symbud kongsan, ka kong Phidalia Toi bad kiwei kiwei ha Infinity Hall, Mooralong, Lathadlaboh, Jowai.
“Ym dei kaba nyngkong, nga la lap ba kane ka dei ka sien kaba lai ka jingjia", la ong u Bah Ronnie.
La pynsngew ruh ba i Caffinia i thmu ban pynmih hi ïa ka jingrwai Ribaibal ba i kwah ban rwai ryngkat kiba haïing hasem.
Ha kane ka Peaceful March  KYKWM kala iaid paidbah na Mihmyntdu, Ladthadlaboh, Moosalyngkat, Ïawmusiang, Tpep Pale, Dulong, Panaliar, Loomiongkjam, Iongpiah, Loomkyrwiang, Chiliang raij – Umchangiar, Khimusniang, Chutwakhu, Mynthong bad la pynkut ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
La ong shuh shuh ba ha shwa ba ki British, kin wan, ki Bengali na Shillong, ki la don ka jing iatrei lang ha ka khaii pateng bad ki Bengali ha Sylhet, Mymensing bad kiwei de ki jaka.
Kawei ruh, u MLA ka Mawhati um ju kwah ban pynpaw kot khubor kat ha ki kam ba u la ai jingiarap, hynrei ka shong ha ki paidbah ban sngewthuh hi bad ki nongkyrshan ki kyrpad ruh ia ki kynhun bapher bapher ban iatreilang bad u MLA na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Konstitwensi hi baroh kawei nangne shakhmat.
Ka shlem treikam jong ka District Sports Officer (DSO) West Khasi Hills District kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai ki khynnah ba la tip kum ka District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament ha Nongstoiñ naduh 26 tarik mynta u bnai.
Ha kawei ka liang ruh kine ki samla kila kyntu ia ki sengbhalang ba kin peit ban iarap lang ia ki.
Namarkata, ka dei ïa ngi ban ieng pyrshah ïa kano kano ka bor kaba pyrshang ban leh donbor halor jong u paidlang bad khamtam ka bor kaba pyrshang ban ïalam ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei sha ka jingjot kaba ngin nym lah ban khie shuh lano lano ruh.
Haba kren ha kane ka jingïaseng, u Revd.Nongbri, u la ong ba u Pastor Warbah u la shakri ha ki kam Balang la kumba san phew snem bad ha kine ki sanphew snem, ula long kum u kpa jong kiba bun ki Parabangeit ba kylleng kylleng ki Balang.
Shillong, 24 Nailur:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pynthikna ba ka Loka yukta kan sa treikam noh shen ha ka jylla namar ba ia ki jingdonkam baroh la dep pynkhreh.
La rah mar mar ia kitei kiba  mynsaw sha Williamnagar, ban ai jingsumar kyrkieh.
Katba ka Khliehmaw-lieh ka la long tang kawei ka kynhun na West Khasi Hills bad kaba ïashim bynta ha ka Super Divi-sion jong ka NDSA, kaba la ïoh rung sha ka semi final bad ka la khmih lynti ban ïalehkai bha na ka bynta ban ïaknieh rung sha ka semi final.
“ Ngi dang ïakren bad ïabishar bniah bad hadien kata ngin sa lah ban rai aiu ba dei ban leh" ong u Mondal.
ïa u Atta yn sam ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi card ha ki jaka sor bad 3 kilo shi card ha ki thaiñ nongkyndong ha ka dor T.10.50/- shi kilo.
Ka Directorate of Sports & Youth Affairs ryngkat ka Meghalaya Football Association bad kumjuh ka Meghalaya State Olympic Association haka 1 tarik Rymphang ki la pdiang burom ia ka kynhun ki nongialehkai phutbol ka jylla kiba la ioh rah iaka nam lahduh bad khur syndon iaka takma ksiar haka lympung Khelo India Youth Games 2023.
Ha katei ka jingleit khynra ki la ioh ban kem biang sa uwei pat u bar jylla uba ju ai wai phlim Khasi bad Jaintia sha ki paidbah, la kem ia u na Laitumkhrah.
"Haba kren halor ka jingbym iohkam iohkam jong ki samla kiba la nang la stad, u Bah Kharkrang u la kynthoh ïa ka jingkular jong ka NPP kaba bat ïa u lakam synshar ha ka jylla kaba la kular ban pynkha san lak tylli ki kam katba tang ïa ki post kiba lait thylli haduh hynñiew hajar thylli ha ki tnat treikam ka Sorkar ruh ym pat lah satia ban pyndap haduh mynta.
Kumta halor kane ka jingeh jong ki paidbah, ka seng ka dawa na ka sorkar bad ki bor distrik jong ka Ri Bhoi, ba kin shimkhia halor kane ka jingrung laitlan jong kitei ki kali heh ha katei ka thain, kaba wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah kane ka thain, la bynrap u Bah Larry Suchiang.
U la bynrap ruh “Ka long ruh kaba beaiñ ban kam ba ka Meghalaya ka dei ka jylla Khristan, lane ban ong ba ka India ka dei ka ri ki Hindu bad nga kyntu ba ngin ïeng pyrshah ïa kano kano ka jingthmu ban wanrah ka jingïapait ïapra ha ka kyrteng jong ka Niam, ngin nym ïapeit iwei ïa iwei da ka jingsngew niam, hynrei ban ban ïaleh tyngeh ban pynneh pynsah ïa ka jingïalong kawei jong ka jaidbynriew bad ka ri".
Nalor kane, kala kyntiew ruh ïa ka tulop ki Nonghikai Adhoc da 50%, kaba la ai jingmyntoi ia kumba 10000 ngut ki Nonghikai, kaba lam sha ka jinghap sei pisa tam ba kot T.81 klur shisnem.
Ha kajuh ka por, ka sorkar India ka thrang dik dik ban pynheh pud, bad ka pan ban pyniaid ruh tang ka ki kam iada Ri (Defense), ki kam bar Ri (External Affair) bad ki kam ia kren ia khana (communication).
“La ar snem ka BJP ka don ha ka bor ha ka ri, katno ngut kiba la shah khang leit jingiaseng, kiba shah khang bam doh masi, kiba shah pynkylla niam?’, la buh jingkylli u Bah Suting bad bynrap, “ym don satia kum kata, wat shah ban ialam bakla ha kine ki briew, namar ba la jan elekshon kin sei lut ki nia shu thaw’.
Thaw ka sorkar daka Committee halor ka Roster System pynsangeh iaki jingthungkam Haba kren haka sngi sdang ka jingshah thngan ba khlem buh por, u bah Ardent u la ong ba kum ba ka VPP ka kular ban ia khun ha duh ban da jop ka jingdawa ban khyllie ne khmih biang iaka reservation policy.
Ka bai peit doktor ka long T.71lak, nangta sa T.1.92klur ka bai sumar sukher ia ka, ka bai dawai T.38lak bad nangta sa T.92lak na bynta ka jingwan khnang U Dr Richard Beale na UK and bad sa T.12 lak na ka bynta ka  jing sumar physiotherapy na Mount Elizabeth Hospital, Singapore bad tang ka bai kamra jongka, ka shongdor T.1.24 klur.
Ban ïa kiew lang kawei ha ki liang baroh.
Na ka liang u Bah RB Shadap, u la ong ba kum u nongialam ba thymmai ka synjuk, un iai trei kumba ju long ha kine ki sngi kiba la leit noh, bad kata ka long ban iai dawa na ka sorkar halor ki jingdonkam ban nangkyntiew ia ka Ri Bhoi.
Ka Meghalaya ka don jingkyrmen ruh ban khur takma ksiar ha ka Boxing hadien ba u Bhalang Shadap ba ïakura ha ka kyrdan 67kg u la jop ha ka jingïakhun Semi Final ban ïohrung sha ka Final.
Haba pyrshang ban kylli pat la ka Congress kan pynïeng kyrtong ne em ha u 2023 na Mawshynrut, don kiba ong ba tang ban lait na ka jingshah khylliap lama bad ka jingshah pynduh ïa ka party, lada pan tiket da uba kumno kumno ruh yn ai beit bad ki la ong ruh ba ki nongkyrshan ruh lada shu antad haduh ban da pou ka election 2023 kin dang don palat san hajar ngut.
U myntri ka sorkar India, U  V Muraleedharan, u dang shah sumar ialade ha ka iing sah jongu ha Delhi bad la iathuh ba ka jingshah sumar jongu, ka dei hadien ba ula ia kynduh bad uwei u doktor, uba don ka jingpang  coronavirus ha kawei ka jingialang ha  Thiruvananthapuram.
Ha kiba bun ki khep, ka jingsniew palat jong utei u surok ka pynlong ia ki kali rit bad kali heh ban sniew noh hapdeng surok bad kane ka shait wanrah ia ka jingjynjar shuh ia u paidbah nongleit nongwan, na ka jingdheng kali bad ruh na ka hap shah shitom jong ki ban iaid beit lyngba jong kitei ki pungum bad ki thliew kiba heh kiba don ha utei u surok kiba lah ban buh ia ki bad ka kali jong ki hapdeng ka jingma kaba khraw.
Baroh ar tylli kine ki jingialehkai football dei kiba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Palat 2 lak ki nongïashim bynta kin leit jngoh ïa ka exhibition ha ki ar sngi, kynthup ki samla pule, ki volunteer bad ki nongïashim bynta jong ka Yuva Sangam.
Une u Myntri ka Sorkar Kmie, u ka ïaroh shibun ïa ka Jylla kaba don jingthmu ban pyntreikam ïa ka ne ka skim bad u la ong ruh, ba kane ka jylla kan long ka nuksa na ka bynta kiwei pat ki jylla ha Ri.
Ka long kaei kaei kaba sngew lyngngoh ba la ïa pyrta shnong kylleng ka jylla bad la pathai khubor kylleng lah da ki phew snem shaphang ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Kyrnit Baphra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, hynrei ïa ki Shlemtreikam ba dei ban seng na ka bynta kata ka thong ym shym la shim khia ban pyntreikam.
Ia ka metiap jong ki 40 ngut ki CRPF la rah noh sha Delhi mynta ka sngi.
La pyntip ba ka jingïakhun lashai ka sngi 05 tarik u Kyllalyngkot kan long hapdeng ka Tamu pyrshah ïaka Lumrot haka por 12 baje mynsngi, katba ka Nonglatem pyrshah ïaka Namdong-A haka por 2 baje nohphai sngi.
U nong thohkhubor u la phone sha ka ka ophis ka MeECL ha ka landline nombar kaba don ha 7 mer Upper Shillong hynrei ka jubab ba la ioh ka long ba kan shim por namar ba ka dei ka jingduh kaba la heh.
U Pastor u la ong ba kitei ki briew ki dei na ka ri Amerika na Newyork.
“Balei ngam snewthuh ba ki kynnoh ia  u myntri kam pohing  bad balei ki dawa ban hiar shuki  ia u bah Lakmen Rymbui".
Ka Russia,ka don mynta 106,498 kiba don ia katei ka jingpang bad sa  1,073ngut kiba lah iap.
D.R.Ranee katba ha ka sngi pynkut bad ka jingsam khusnam sha ki nongjop la wan da u Bah John Khyriem, u rangbah ba ju don bynta ban kyrshan ïa ka MAKO ban pyndep ïa ka Kickboxing Ring ban ïoh pynlong ïa kane ka championship.
Haba ngi iohi ka dak ka jingroi jong ka Jingstad – ngin tip ba ngi im ha ka por ba u Blei un pynkut noh ia ka ia, bad kata ka long –MYNTA KEIN.Daniel 12:4.
Ka Meghalaya High Court ba donburom ka la ai syndon da ka rai (verdict) kaba biang ha ka por ba ih bha ban pynduh pyndam noh pyrshah ïa ka rai leh donbor (arbitrary) bad bym shongnia ne shong nongrim (unjustified)  jong kane ka sorkar MDA halor ka jingïashim bynta ki nonghikai bym dei sorkar (govt.
U Gourmangi uba dei u rangïalehkai ba mih na ka Tata Football Academy, u la mih madan ïa ki club ba heh jong ka ri India ha ki 15 snem ka jingïaid lynti jong u ha ka kam ïalehkai football.
Ka PRIME Sauramandala Rural Entrepreneurship Fellowship (PSREF) kan plie lad ïa ki samla bad kan ai mynsiem ïa ki nongpynkylla na kylleng ka Ri India ban wan treilang kum ki Fellows & ki Associates.
Halor ka MP election ka la ong, “Ka kamram jong ka MP ka dei  ban rah ïa ki mat jong ka jylla sha nongbah Delhi, dei ban  ïasaid lang halor kine ki mat.
Haba ai jing kren ha ka jingïalang u Babu S.Thyrniang Vice President ka AMSSATA Sengkmie u la ban jur bad kyntu kynpham ïa ki Nonghikai ban long kiba ïa tylli bad ban ïadei jingmut para Nonghikai khnang ban lah ban weng ïa baroh ki jingeh kiba ki Nonghikai SSA ki mad baroh shi katta.
Ka jong ka Petrol, ka kiew sha ka T.71.18 shi litar ha Delhi, ha ka Lah Sngi U Blei, kaba dei ka jingkiewdor kaba heh tam, naduh U Nailar 2014.
OooooooO.U MP ka Jharkhand, uba dei na ka seng  BJP, U Nishikant Dubey, ula ong ba uno uno u kandidet, uba la buh da ka seng BJP, dei ban ia kyrshan radbah beit, wat la u dei u nong pyniap briew, u ba duna dkhot met, namar ba dei ban shaniah beit ia U Amit Shah bad ia ki rai jongu.
Katba ki jaka pule kiba poi sha ki kyrdan ba shalor ki kynthup ïa ka Indian Institute of Science (Bengaluru) bad Jawaharlal Nehru University (New Delhi), katba ka North-Eastern Hill University (NEHU) kaba ha Meghalaya ka hab hapoh ka kyrdan kaba 10 na ki 59 tylli kiwei kiba la ïoh kyrdan mynta u snem.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u bah Tony Shylla, u rangbah uba la shah jied kum u Secretary ka shnong bad uba la shah rem tang da 5 vote hakhmat u bah Angelus Sun, uba la long mynta kum u rangbah shnong ka Umsawnongkharai, la ong ba naduh ka sngi jied rangbah shnong kaba dang shu dep shen, la mih ar kynhun hapoh katei ka shnong, kata ka long hapdeng ka kynhun kiba kyrshan ia u bah Angelus Sun bad kiba kyrshan ia u Tony Shylla, hynrei hadien katei ka jingialang, kitei ki arkynhun ki la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingplie paidbah ia ka prokram Sankalp se Siddhi (Ka India ba thymmai-Ngi rai ban pynlong ia ka) kaba long hynne ka sngi ha Shillong, u Meghwal u la kubur ba ki don ki projek jong ka Meghalaya kiba sahteng ha ka tnad water resources hynrei u la ong ba un sa pynlait noh ia ki ha kine ki khyndiat sngi hi bad ka pisa.
U la ïathuh ruh ba kane ka sienjam kaba ka VPP ka shim ban dawa dorbar kyrpang ka dei tang ka sienjam kaba nyngkong eh ha kaba ïadei bad kane ka mat jong ka Reservation Policy bad ka Roster System.
Nalorkata la bthah ruh ïa kito kiba sumar ïa kitei ki jingri ba don jingpang dei ban da phong da ki jingphong kti lane ki jingda khmat.
Ka sorkar ka la dei ba phah ia ki pulit sha khappud ban iada ia ki paidbah kiba shah thombor ym ban iaid sahuh hangne ha sor lane ban pyntriem ia ki nongialam sengbhalang.
“Halor ka ILP, na ka liang jong ka seng hadien ba ka ïa ka Resolution kaba la mynjur ha u snem 2019, ka Sorkar ka la phah sha ka Sorkar Pdeng ban dawa ba dei ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad ngi la kylli ruh kaei kaba la jia ïa ka ILP.Shwa ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ngi la kylli ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah bad u la kular ba u Myntri Rangbah bad ka Kynhun Myntri kin sa leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah bad ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi," u la ong bad bynrap, “u (Bah Prestone) la pyntip ba u Myntri Rangbah bad ka Kynhun Myntri ki la ïakynduh ïa u Narendra Modi bad ha kaba ïadei bad ka ILP haduh mynta ka Sorkar India kam pat ai ïa ka jubab kaba shai la kan pyntreikam neem.
Katkum ka khubor bala ioh lum na ki heh pulit jong ka District, la ong ba mynta ka sngi, ha ka por kumba 11.30 mynstep, ki pulit ka Chahlang, ki la ioh ia ka jingtip kaba tikna halor ka jingdon jong ki katto katne ki dkhot jong ka GNLA kiba shong rieh tngen ha kawei na ki jaka jong ka thain Riangdim bad ha ka khlaw Nengdawak bad mar ia ioh jingtip ki pulit ki la hiar bak bak sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingkhynra kaba jur ban lap ksai ia kitei ki ehrang jong ka GNLA.Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ki ehrang ka GNLA, ki la phet krad noh na katei ka jaka bad ha katei ka jingleit khynra na ka liang jong ki pulit ka Chahlang, ki la ioh ruh ban kurup noh ia shibun bah ki tiar kiba la buhrieh bha da ka GNLA ha katei ka khlaw kiba kynthup ia kawei ka lieng lyer (Inflatable boat), 82 tylli ki kuli AK, lai tylli ki jaket iada (Life jackets) u wei u jingring dur ba her na suin (drone), ar tylli ki claymore mines container, kawei ka iing jain and bad kawei ka magazine.
Katei ka kynhun tohkit ka kynthup ia ka Magistor, kong A Kharpuri, u bah Mairom, SDPO, Amlarem bad u BDO ka Amlarem u ma B Sungoh.
U Blei U la ai ha ki tangba u phah pat ia ka jingraikhoh ha ka mynsiem jong ki, kaba mut ba kam don ka jingialam bad ka jingkyrkhu jong U Blei.
Kumba la suba la ong ba ka jingpur jong ka ding ka lah ban dei na ka daw ka jingpynbthei ïa ki bom pataka ne na ki sharik rit ba ju thang ha ka por ba rakhe ïa ka Diwali.
Ka Rotary Club Jowai kum kawei na ki seng kaba shakri ïaka bha miat haka imlang sahlang ka la synñiang da ki tiar ïada Covid kiba tip kum ki PPE sha ki nongïalam niam bapher bapher jong ka sor Jowai.
Ha ka por ka jingsynshar ki Phareng, ka Jaiñtia Dorbar ka long ruh ka Nongkren (Organ) na ka bynta ki paidbah jong ka Ri Jaiñtia ha kaba ïa dei kam bad ka Sorkar Phareng.
Lada pynshong nongrim na kaei kaba la kdew, ym lah ban len ba ka seng saiñ pyrthei VPP ka ieng rasong ha kliar duh, namar ba ki kyrtong ki long kiba don jingkyrmen, kiba lah ban shaniah, kiba shitrhem, kiba shida, ki ba nang ba stad bad kiba shlur ban tur shaphrang.
U Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la wan ruh ban ai jingkren ha ka jingïalang ka VPP Party kaba la long mynta ka sngi ha Iewmawlong, Nongpoh ha ryngkat ka jingdon lang u kyrtong ka VPP na Umsning, u Dr.Ricky A.J Syngkon , ki nongïalam ka Party bad ki riew paidbah kiba la sngap ïa ka jingïalap election jong utei u Nongïalam kaba dei ruh ka sngi Iew Nongpoh ha ka Shnong Iewmawlong.
Ki pulit ka jylla Mizoram ki la kem bad set ia ki 1098 ngut ki mynder ka thaiñ ka shatei lamihngi namar ka jingrung kyrthlep jong ki shapoh ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang kum ka Inner Line Permit (ILP) bad ha kajuh ka por la beh ia ki 92 ngut sha jylla Assam, la iathuh ki polit rangbah ka Mizoram mynhynin ka sngi Thohdieng.
Kitei ki nongialam shnong ki dei kiba la tip kyrteng kum u Thomlin Surong, u Hamboi Langshiang uba dei u Secretary Shnong bad u Shan Khongiong uba dei u dkhot ka dorbar shnong.
Haba phai shaphang ka ka jingmyntoi jong u krai, ka Kong Larika Challam, kaba dei ka senior scientist ka KVK ka la kyntu bad pynshlur ia ki nongrep ba ki donkam ban phai biang ia rukom rep ki mynbarim khnang ban pynneh pynsah ia ka jingbha bad jingsboh ka khyndew.
Napdeng ki paidbah kiba bun la ïohi ba don kiba la ïa da kjat da kaba ïalam ïa ki khun ki kti ryngkat ka kit ïa ki tiar ki tar katba lah ban kit na ïing, khamtam eh ïa ki jaiñ ki nep bad kiwei kiwei de ki tiar katba lah ban kit.
Kumta khnang ba ka jingim briew kan ym mad ïa ki jingjia ba sngewsih kata lada ïa kiba ñiah ne kiba ïaid ba ïeng ruh ki pulit nangne shakhmat ki dei ban da pyrkhing shisha bad tang shu ïohi ïa kito kiba ñiah sted palat pud ki dei ban bat bad daiñ kuna beit ïa ki khnang ba kan long ka jingsneng ïa kiwei ruh ba kin ym myllien shuh ban ñiah sted palat pud haba ki ñiah.
“Ngi phylla haduh katta katta ha ka jaka ba u MP jong ngi un kren ha Parliament na ka bynta ki lad jingiada ia ka jaidbynriew rit paid jong ngi kaba don mynta ha ka jingma ka ba khraw na ka jingshah wantyllep ha u mynder poi ei shi sngi, pynpan u siang ia ka lynti na ka bynta ki mynder ri bad barjylla ban ioh wan rung suk sha kane ka jylla jong ngi" ong ki nongialam jong kitei ki sawa seng.
U Philip Burlton u la long uba nyngkong ban shah mait ha ka por ba u mut ban sei ïa u khnam ba la sneh ha ryndangkti jong u.
Ha katei ka jingjia la iathuh ruh ba bun kiba la mynsaw, hynrei napdeng kiba la mynsaw kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Lokhi Iawlur, 66 snem karta ka la mynsaw jur na ki bynta ka kti ka diang jong ka, la pynkit ia katei ka longkmie sha CHC, pynursla hynrei kham hadien la pynkynriah noh sha Civil Hospital, Shillong bad haba la poi ha katei ka Hospital la iathuh ba la thep biang ia ka shyieng kaba lait ha ka kti ka diang jong ka bad ka la kham ioh bor.
U lah ong ruh ba lada ka jingwan ka CAB kan kthah shubun bha ia ka thain lam mihngi un leh katba lah ban wad ki lad ki lynti ban iada ia ka thain dong lam mihngi.
Polyunsaturated fat: Kane ka long kawei pat ka jait khleiñ kaba wan ha ki rukom bapher bapher.
Kine ki nongkitkam ki kynthup ïa u President Bah K.Shadap, V.President SR Marak bad Bah P Khongstid, Genl Secretary Bah Sienki O Lamare, Asstt Secy.
Kumta ka HYC ka pyrshah jur ïa ka jingthmu ban buh ïa kane ka karkhana khlem ka jingmynjur ki khun shnong khun hima lyngba ka Public Hearing.
Lada ki ïathaw sorkar lang, kaei ka jingmut ban ïabeiñ, ka mih ka jingkylli ne hato ki lah ban ïapyneh beit ban leit pan biang ka bor na u paidbah.
Ka ophis jong u District Social Welfare Officer ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Legal Services Authority, Mawkyrwat myn ha ka 5 tarik Nailar, 2023 ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka sngi jong ki briew kiba duna dkhot met ha Hall jong ka Maharam Higher Secondary School,Mawkyrwat ha kaba u Bah I Lawrynniang, MCS, Block Development Officer C&RD Mawkyrwat u la long u kongsan.
Kawei pat ka daw kaba la pynpaw da u Bah Pala, ka long ba u Bah Synsharlang Kupar Lyngdoh, kyrtong ka UDP u dei uba khlem kyrshan satia ïa u (L) Bah HDR Lyngdoh ha ka ilekshon MLA 2018 ha ka por ba u ïakhun na ka Congress.
Ka jingnang jingstad lane ka pule puthi ka long kaba kongsan tam ha ka jingim briew.
La pynlong ia katei ka jingiakop ha U Soso Tham Auditorium.
Lada ngi phet bakla, ngin nang ngam shuh shuh pynban ha kata ka jingeh, hynrei lada ngi nang ban phet sha U Trai dei hangta ngin ioh lait na kata ka jingeh.
U Rikman u dei u nongïalam ka BJP u bym pat da paw than hynrei u dei uba la don bad ka seng naduh u snem 2014.
Lah ban kdew ba ha kaba nyngkong ka Principal jong ka St.Margareth kam shym la treh ban ia kren bad ki nongthohkhubor, bad ka la ong ba kam kwah ban pynthoh bria lane ban pynbud nam ia ka kyrteng jong ka skul.
Yn jia aiu lada jia eiei ia ka surok kaba la don lypa haba kam don surok da kawei pat" ong u Zenith haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ula pan jingiarap ruh ban pynbha ia ka Seng Khasi Mawkhar bad Raid Laban Cultural Centre ban kyntiew ia ka riti dustur u Khasi.
Halor ka jing weng jong u rangbah kur ka dei tang ka dorbar kur hi ka ba lah ban weng ia u.
“Ngin dang pynkhreh ruh ha kiwei kiwei pat ki Constituency ha kane ka elekshon ban wan", u la ong da kaba pynpaw ba ki paidbah na Ri Lum Garo ki la kwah ia ki MLA bad MDC na ka Party.
Ki longkmie jong ka shnong Nongrim Hill ka shnong kaba don hajan ka Umtyra, East Jaintia Hills District kila shah shet ha ki nongpyniaid kawei ka kharkhna saiñ rnga dewiong (coke factory) kaba la kular pynbiang nadong shadong ban ialeh ban pynkhuid iaka haw haw bad sawdong sawkun ka mariang haka kharkhana ha ka shnong jong ki, phewse ka shnong jong ki kala shah tap haka pum kaba suba jur ba mih na kane ka kharkhana bad kala wanrah ruh ka jingjulor ki tyllong umbam umdih.
Halor kane, ka shnong ka kyrpad ia ki briew ka ain ba kin thwet bad kem mardor ia ki riew runar ban pynshitom katkum ka ain bad na ka liang ka shnong kan ai ia ka jingiarap lada ka tnad ka ain ka donkam, la ong u sordar ka Lynshing Bah Raison Nongrum bad u secretary Bah P Lynshing.
Ki Pulit kila kurup ruh noh ïa kine ki thuk thuk lem bad ïa kawei ka Alto 800 ba don u nombor AS01-DH-2009 kaba la pyndonkam da kine ki runar ha ka ban leh ïa kane ka kam bymman.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jingrep bad jingpynmih ïa u duma ka pynduna ïa ka jingsboh ka khyndew namar la pyndonkam da kiba bun jaid ki dawai ha kaba rep kiba pynjaboh bad kiba lah ban wanrah jingma ïa ka koit ka khiah.
Ha kane ka jingialang, la ia don ryngkat lang da u Myntri ka koit ka khia u bah A.LHek, u nominated MDC u bah Bindo Lanong,ka MLA ka Laitumkhrah constituency ka kong Ampreen Lyngdoh,u MDC ka Laitumkhrah Malki u bah Fantin Lakdong,ki seng longkmie ka shnong Malki, U Rangbah Shong ka shnong Malki u H.P Oflin Dohling.
Uta u paidbah bad ki jingeh, jingdonkam jong u yn sa ïa peit pat.
Lada nga jop ka kam ba hakhmat kaba nyngkong eh ka dei ka rukom thung kam thung jam hapoh Nongstoiñ.
La pynwai ia katei ka jingialang kaba la long ha Communitty Hall jong ka shnong Mawtapiew hadien ba u Inspector ka Supply u la pynsngew sha ki paidbah ba un leit rah ia ka ripod sha u DC ha ka taiew ban wan hadien ba la iohsngew ia ka jingkren na baroh arliang, bad u DC un shim ia ka rai jong u.
Kiba la tied bha ki dei u Shahin bad u Jhon Venny kiba da ka jingianeh paralok jong ki, ka Tura ka la ioh ka jingianeh paralok kaba 88 run bad ialam ia ka kynhun sha ka jingjop tang ha ki 24.5 over.
Ka Piggery Mission ka thmu ban ktah ïa ka jingkylla ïa ka rukom pynmih dohsniang ha ka jylla.
Hynrei ka jinglaitluid jong ka Ri Fiji ha ka snem 1970 ka la wanrah ia ka jingїakynad kaba jur hapdeng ki nong India kiba la shong la sah ha Fiji lane ki Indo-Fijian bad ki trai muluk ne ki Fijian.
Ka Jammu and Kashmir ka la pyntip ba ka jingiap jong ki briew na une u khniang ki don 17 ngut bad Haryana 14 ngut.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat PDS ka la dep ban sam ia ki marbam kum u Khaw, shini bad kiwei kiwei dei na ka bynta u bnai lber 2020 sha ki dukan rashon.
Ban pynbha bad ban kyntiew shuh shuh ia kane ka skul, u Bah Sawkmie u la pynnoh jingiarap da ka komputor hynnin ka sngi ha ka jingialang ba don lang ki nonghikai, ki nongpyniaid ka skul.
"Hawto tang ba skim na sorkar kumba 4 klur tyngka  ia ka Hima ban tei ka ophis bad ka Gallery Pomblang Syiem ym long shuh ban kren pyrshah ia ka sorkar kaba ktah ia ki khun hajar ka Hima?.
Shuh shuh na ka liang ka Executive Committee jong ka Shnong ka la maham tyngeh ruh ïa kino kino ki para shnong kiba shong hapoh shnong ne ki ba sah shabar shnong ne kiwei pat ki bar shnong ki ba shim kabu ban pynthohbria ïa ka kyrteng jong ka shnong da kino kino ki kam kiba long pyrshah ïa ka imlang sahlang, bad lada lap ïa kum kita ki ba ïaleh pyrshah yn aiti beit sha ki bor jong ka ai.
La ïoh ruh ban kurup bun spah tylli ki condom na katei ka jaka.
Ia ka Nongrim Hills la thep da u  B.Swer 30′,  N.Bina 49′, B.Nongrum 61′  bad J.Surong 90′ katba ia ka Laban la thep da u A.Krose 66′ bad P.Shadap 85′.
Ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa u paidbah ka dang ïai bteng bad la lap ruh lyngba ka RTI ïa ka jingdon bun bah ki project “snai-ïap" ha South Tura Constituency ba mihkhmat da u Myntri Rangbah bad ha Tura kaba sah ha Agatha Sangma" ong u Bernard ha ka kyrwoh khubor.
Ka Mawlai SC kaba long ka lahduh ka la khur ïa ka song pisa kaba 30,000 tyngka ha ryngkat ka trophy katba ka Laitkor SC kaba wan ba ar ha ïoh 18,000 tyngka.
Niuma, wat la ha ka Jylla ngim don ia kita ki kyndon ne Ain, hynrei ki paidbah nongjied ki don ia ka bor ban hikai bad ban ym jied ia ki khnang ban iada na ki kam bamsap kiba lah ban jia hadien.
Ha kane ka sngi, nalor u kyrtong ka RDA u bah Robertjune Kharjahrin, la don lang u President ka UDP bah Metbah Lyngdoh, u MLA ka Sohiong bah Synshar Kupar Lyngdoh, u General Secretary ka HSPDP bah Panbor Ryntathiang bad kiwei ki nongialam jong ka UDP bad ka HSPDP.Haba kren ha ka jingialang, u bah Robertjune ula ong ba ka donkam ban iasaid ha Parliament ban ioh ia ki lad jingiada ia ka jaitbynriew na ka jingwan kyrthep kiwei, kumjuh ban pynkhlain ia ki district council kiba peit ia ka khyndew ka shyiap, ka riti dustur.
U Dilip u la iaroh ruh ia ka Nongbah Shillong ba ki don shibun bah ki riewdon sap don phong, bad ka jaka kaba itynnad tam ha ka North East, bad u la kular ruh ha khmat u President ban wan jngoh ia ki riew donsap ha u snem ban wan ia ki programme ba la pynlong da ka AMDA.U la ong ruh ba bun ki nongrwai ki dei kiba tbit haba ngi peit hapoh You Tube jong ki nongrwai na Nongbah Shillong, hynrei ka donkam ban tip pat ia ki rules kumno ban rwai.
Ka long ruh kum ka rynsan ban ïoh sei madan ïa kiei kiei ki jinglong tynrai naduh ka shad ka tem, ka rwai ka siaw, ki rukom shna jingshna, thaiñ jingthaiñbad kiwei kiwei kiba la ïalam bad hikai da ki longshwa man shwa jong ngi.
La ker kut ia ki Israel da ki kharai ba la tih sawdong ka Jerusalem bad ki la shu iap thngan hangta kat haduh ba ki la ia bamdoh ia ki khun jong ki.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 11 duna baje mynstep ha surok bah NH 6 ha Ummulong hajan ka lad ban leit sha ka shnong Moodymmai.
Ia ka Kharang la thep da u R Mukhim ha ha ka 53 minit katba ia ka Umphrup la thep da u W Nongbri ha ka 44 bad u S Kharumnuid ha ka 47 minit.
Shillong, Jylliew, 29: U MLA barim ka Mawlai Constituency Bah P.T Sawkmie, u la pynpaw ïa ka jingsngewe bynniaw kaba jur halor ka jingthmu ban pynsangeh treikam noh ïa ki 200 ngut ki nurse ha NEIGRIHMS Hospital.
Mynta ka taiew pat,ka mat ne issue kaba itynnad bha ha ka sorkar MDA ka long ka jingshna dukan kamai(shopping mall) ha Barik mar khap bad ka Civil Hospital bad mar pyrshah ka Soso Tham Auditorium ne State Library ba ki khot mynshwa.
Shillong, 12 Risaw:Ki nongdie doh masi ha kane ka jylla ki la sngew bynniaw ia ka jingkhang bam doh ha ki jylla ba synshar ka BJP ha ki bynta ka ri India ioh kan wan jia ha kane ka thain bad ka jylla Meghalaya ruh.
U la ong ba um da don eiei ban kren halor kane hynrei un ïeh ïa kata ha ka jingstad ka jong ki paidbah ba kin bishar namar yn nym lah ban ïaleh khun jakai namar ka politiks hi ka dei ban rai ban wanrah ïa ka jingkylla hapoh ka jylla bad ban don ka jingshngaiñ na ka bynta ki trai ri trai muluk.
Kiba iap ha China, mynta ki la poi sha ka 500ngut bad kiba ioh pang ki don sha ka  24,000 ha katei ka Ri.
Katba ha ka jingleit jurip sha ki thaiñ Ïew Mawlong, na ka liang u CEM ha ryngkatlang ka jingsynran ka EM Market ka Kong Grace Mary Kharpuri bad u Bah Carness Sohshang EM Development, haba ïohi ba ki don tang ki Khasi kiba shong ha ki jaka ba ju die shana ki bar jylla, mynshwa, ki la sngew kmen hynrei ki ïai kylli pat ïa ki jinglong trai jong ki.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Prof.Shukla u la ong ba ka shong ha ka Ministry of Education ban shim ïa ka rai halor ka jingdawa ban ithuh noh kum ki nongtrei bapura ïa ki nongtrei Casual naba ka University hi kam lah satia ban shim rai da lade halor kane ka jingdawa.
Namarkata, ka la wer bad khot shakhmat ïa kiba kum kita ki lanot ban wan shakhmat na ka bynta ban ïoh ïa kitei ki lad jingshakri.
Ed jong ka 1st Batch (2013-15) bad 2nd batch (2015-17) bad  kiwei kiwei de ki mat jingdawa kiba ka Seng kala buh ha khmat ka Sorkar.
Ka donkam ia ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar jylla bad ki Autonomous District Council (ADC) ban iapynbeit ia kane ka kam, u la ong.
Bun tylli ki shnong kiba pynïasoh lyngba katei ka surok kum ka Tlon, Nongshynrut, Nongkrong, Photjylle bad ka mih ruh sha duh Shyrkon, Maweit ter ter, ki la pynpaw ka jingbitar namar ka leit ka wan jong ki khamtam kiba pang ba shitom ki la shah ktah.
Ha kajuh ka por u la ïaroh ïa kane ka tnad kaba la trei shitom ban pynurlong ïa ka jingthmu ha kaba plie ïa kane ka hospital da kaba thung kam shipor ïa ki samla tad haduh ba kin da lah ban pyndep ïa ki exam thung kam na ka bynta ki kam ba la mang.
Ka Kong Ampareen ka la pyntip ba ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) ka la wanrah ïa ka jingai jinghikai halor ka rep tang da ka sboh khyndew ha kylleng ki jaka ka Jylla.
Kine ki jaka ki dei kiba hap ha West Khasi Hills, Jaintia Hills bad ha Ri Bhoi district ka Meghalaya.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka jingialang jong ka kynhun myntri, la iatai bad ia kren sani bha halor ka mat ba sah jong ka 6th Schedule jong ka riti synshar jong ka ri India, ha kaba ia kane ka jingai jingmut, yn phah sha ka sorkar India ban lah ban pynkylla.
Ngim tip, ia ka daw tynrai, la ka dei na ka jingtlot ka sorkar Jylla, lane ka jing saitlah ki bor shipai bad ki briew ka sorkar India, ba kitei kim kohnguh ia ki kyndon bad ka dei na katei ka daw, ba ki sdang ban wan bret jingpang sha ka Ri Khasi Jaintia.1.
Watla ka sorkar ka la don ïa ki lad ban pyndap ïa ki kam ba thylli, ki la leh bym suidñiew ban plie lad ïa ki samla.
Lada ki dak ki shin kilong kumba la jia ha kine ki jylla, ka BJP ka don shibun ban khuslai jingmut bad ban duh thiah duh dem.
Ym donkam weigh bridge.
Ia ka dor jong ki bai wai la pynshongdor da kaba khein T.130 ha ka shi sq ft bad ia ki nongioh dukan la jied ha ka jingialang kaba 79 jong ka Board of Directors ka MTC ha ka 21 tarik u Jymmang 1987.
Utei u pulit u la khlad noh namar ka jing mynsaw jur na ki bynta ka khlieh jong u, la pynkit ia ka metiap sha Civil Hospital, Shillong na bynta ka Post Mortem.
Hynrei ka dei kawei na ki lad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka kamai-ka-kajih khamtam ha kine ki thain border kiba long ki jaka ki ba dang sah dien ha baroh ki liang.
Ban biang ka protein ha ka met, donkam ban kynthup baroh ki 9 jait ki amino acid kiba ka met kam lah satia ban thaw bad pynmih hi dalade bad ba phi lah ban pynbiang ka protein ha ka met watla phi kiar na ka jingbam doh.
Ki nongialam bad ki paidbah jong kane ka thain ki da kyrpad jur ia ki bor MeECL, khamtam ia u CMD bad u Chief Engineer jong ka Distribution, ban pynpoi ding ilektrik noh sha kine ki shnong bad kiwei ki shnong jong kane ka thain kaba riewspah bha ha ka par Uranium.
Jowai, 23 Jylliew:Ka Executive Committee (EC) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) hapoh ka jingialam u ma THombor Shiwat kum u CEM, mynta ka sngi ka la pynmih ia ki 12 kyndon na ka bynta ban iada ka Mariang, naduh ki khlaw ki bthap bad ki wah ha baroh kawei ka ri lum Jaintia khamtam eh ia ka wah Myntdu don mynta hapoh ka jingbishar jong ka ïingbishar ba donburom ka National Green Tribunal (NGT).
Shillong, Nailar, 12: Ryngkat ka jingrakhe ïa ka sngi jinglaitluid ka ri India, ka KJCLF kan pynlong ïa ka jingïaseng duwai kaba kyrpang ha ka 15-tarik mynta u bnai ha ka por 11:00 baje mynstep ha Iingmane English Service kaba don ha Police Bazar, Shillong.
Ki long ka jaid bynriew Jiw kiba stad ban shad kiba bang ban rwai, hynrei ki la shu sdien noh ia ki duitara jong ki halor ki dieng Jamynrei.
Shillong, 16 Risaw:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah DD Lapang u la kubur ba ka party kaba heh kum ka Congress ka don beit ka jingiakhih jong ki MLA bym hun iano iano hapoh hapoh hynrei kam dei ban bthei.
Shillong, Jymmang 10: Ka elekshon ha Sohïong Constituency ka la kut noh ha ka 10 tarik u Jymmang 2023, ha kaba la don kumba 91.92 % kiba wan thep vote na ka bynta ban jied ïa u MLA ba thymmai, kata hadien arbnai tam ba kiwei pat ki 59 tylli ki Assembly Constituency ki ladep jied ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, U Dipayan Chakravorty, uba dei uwei na ki nongialam ka seng BJP ha ka Jylla bad haba la buh jingkylli, la kin dawa tang ia ka jingweng ia U DGP ne kin ujor ruh pyrshah ia u myn tri rangbah ka Jylla, halor ka jingthut ka suk ka sain ha Garo Hills.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, na ka liang ka ïing ka sem jong u Bah Cherishsterfield Thangkhiew ka la ong ba kan nym shongkli kti hynrei kan iakhun beit ban pynioh ia ka hok na ka bynta u Bah Cherishsterfield Thangkhiew bad kumta ka la ujor noh ruh da ka ejahar pyrshah ia u SP na East Jaiñtia Hills bad kumjuh ruh ia u SP ka tnad Traffic jong ka East Khasi Hills u ba dei peit shipor ia ka Law and Order.
Lada kam dei da kumtei, kala dei ban don ki jing pyrshang watla kim pat kot bor ruh, hynrei tdot.
Pynban u Ud longtheng um shym la iehnoh ia u namar ba u la pyndep hok ia ka kular.
Haba la ioh ban iakren bad uwei u Contractor u la iathuh ba ka Sorkar kan tei bad pyntrei shwa ia ka iew bad hadien nangta kin shna ia u tei u surok.
Hynrei ki lah bynrap ruh ba hadien pat ki la sngewthuh ba ka jingkylla niam Ka dei kaba bakla.
Ngi sngew ba ka donkam ka Board ban pynbeit ia kane ka jingdkoh.
La pynskhem ia u ma Mulieh kum u President ka WJH da u President ka State BJP u ma Shibun Lyngdoh ha ryngkat ka jingiadonlang u President ka East Jaintia Hill, u ma Herlington Shadap ha ka jingialang kaba la long ha iing u ma Mulieh ha Ladthadlaboh, Jowai.
Ia ka “Khasi Heritage Village" la pynwan dur ha ka por ba u Bah Pynshngianlang  Syiem u dang long kum u Chief Executive Member ha  Khasi Hills Autonomous District Council ha kaba u la saindur ban don ia ka jaka kyrpang ban buh pynsah nam ia ka jinglong tynrai jong ki Hima Khasi kiba hap hapoh jong ka jingpeit jong ka KHADC.Ka dang lyngkot palat da lah ban kham bniah ka jin da la bha shibun naduh mynno la sdang ryngkat ki Tarik, bnai bad snem nangta ki prokram ba la dep pynlong ha katei ka jaka.
Dang shen ka KSKBuH ka la tur paidbah sha Main Secretariat ban dawa sei madan ïa ka kaiphod tohkit jong u Nongbishar ba la shongthait u Justice T.Vaiphei uba la shah pynkhamti ban tohkit halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Cherishtarfield Thangkhiew ha ka jingleit khynra jong ki Pulit ïa ka ingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar ha ka step synñia jong ka 13 tarik u Nailar, 2021.
Katba ha kawei pat ka khubor haba ia kren bad ki nongialam sengbhalang ki la iathuh ba ki la mih ki jingkulmar shipor ha Nongstoin hapdeng ki nongniah kali bad ki Volunteer, namar ki nongniah kali ki la niah ia ki kali jong ki ha surok ha ki kynta ba hap hapoh ka pakhang shnong.
Ha katei ka jingiaid paidbah, la wan ban iashim bynta lang da ki dkhot jong ka seng KSU na ki Circle bad Unit bapher bapher jong ka District, bad kumjuh ki nongialam jong ka KSU Girls Wing na Central Body bad la sdang ia katei kajingiaid paidbah, na ka shnong Mawkhap ter ter shaduh ka Iew Umdang ha ryngkat ki banner, ki placard bad ki jingpyrta bala pynrem ia ki runar.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, u head coach ka Portugal u la pynmih madan ïa u Christiano Ronaldo ha kaba ka jingïalehkai ka la sdang ban kylla.
Ka la don ka jing saphriang paidbah ki mesej ha kine ki sngi, halor ki jingthoh kiba maham ia ki nongbat mobile, ba ki don ki mesej lane ki video, kiba lah ban pynduh pynjot ia ki mobile.
Ula pyntip ba namar kane, ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka la ai dak ïa ka Sorkar Jylla ban sdang ïa ka jingïakren ïasuk bad ka HNLC bad ka Ministry ruh ka la kut jingmut ban ai ïa baroh ki jingkyrshan bad jingai jingmut ba donkam haduh ban da pyndep ïa ka jingïakren.
Katba ha ka jingkren jong u bah Carnes Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency u la pynpaw ba kane ka long ka sien ba nyngkong eh ba kum ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah kan lum jingïalang ïa ki khlieh nongsynshar shnong kumba ban ïamir jingmut ban pyntyllun ïa ka kam jong ka jingkoit jingkhiah hapoh jong ka South West Khasi Hills District kham kyrpang hapoh kane ka jaka sumar ba 100 jingthiah kaba dang shu plie ha une u snem 2022.
U bah Chyne u la pynshai halor ka Village and Town Development Bill da ka ba ong “Kane Bill ka long na ka bynta ban shna ia ki Village bad ki town Council ki ban khmih kyrpang na ka bynta ki kam pynroi.
Shillong, 1 Nailur:Ka lympung ki Khun u Hynniewtrep ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (LIP) ha kane ka jylla namar ban iada ia la ka jaidbynriew rit paid Khasi, Jaintia bad ki Garo.
Nangta, u la ai nuksa ïalade ha ka por ba u pynkhreh ïa ka eksamin Civil Services ha kaba u la kut jingmut bad dei ha ka sien ba-ar ba u la pass ïa kane ka eksamin bad ïoh ban long u ophisar ha ka kyrdan Indian Foreign Service (IFS) ha u snem 1978.
Katto katne ki kynthup ban donnoh da ka open day shelter ne ka jaka sah shngaiñ kyrpang na ka bynta ki heprit ha ka por mynsngi kum ha Khyndailad bad Mawbah, nangta ban don ki jaka dih um bad sait kti, ban pynrung kyrteng ha MHIS kumjuh ha skul namar haduh 23 persen kim leit skul.
Ki Pulit pyniaid kali ka Jowai ban marsien tip ia kane ka jingjia kila hiar sha kane ka jaka bad ai jingiarap.
Haba iakren bad u heh uba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla, la iathuh ba ka jylla ka don 801 ngut ki doktor bad napdeng kine tang 135 ngut ki dei ki doktor specialist kiba don ha ki hospital bapher bapher.
Naka liang ka Seng ka ïawer ïa baroh ki nongtrei jong ka Party bad ki paidbah ban ïa wan sha ka tei ka prokram jingïakhih ba la pynbeit ka Party.
La kynnoh ba kane ka jaka sumar ka dkoh ha baroh kiliang naduh ka jingbym don doctor, nurse bad dawai dashin , ha kaba ki nongpang ba donkam jingïarap kyrkieh ki hap ban beh sha sor.
Kine ki vice president ki kynthup ïa u Bernard Marak ban peit ïa ka Tura City, Khrawboklang Basaïawmoit bad Wankitbok Pohshna ïa ka East Khasi Hills, Dipul R Marak ïaka South West Garo Hills, Gagan Jain ïa ka Shillong City bad Riya Sangma ïa ka Ri Bhoi.
Ka Umiam Stage-I Dam kam dei tang ba la shna ia ka da ka dewbilat bad ki nar.
Katei ka jingjia aksiden ka la jia hynnin ka sngi, ka la jia ha ki bynta ba NHAI ka pyniaid ia ki kali tang ha kawei ka liang jong ka surokbah NH-6, namar kawei ka liang jong ka surok ka dang don hapdeng ka jingmaramot, ha kaba la ong ba ka daw ka jingshah syllad ia utei u samla ka dei namar ka jingpynher sted palat jong katei ka trok bad kaba la wanrah ia katei ka jingmynsaw jong utei uba niah Scooty.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary ka seng u Samla Reuben Najiar u la ïathuh ba ka jingujor ka KSU ha ka Deputy Commissioner ka long ban dawa ba ka dei ban kyndang ïa ki 150 tylli ki longïing kiba shong ba sah be-ain ha Maxwelton Estate namar bun bah kiba shong ha kane ka jaka ki dei kiba shu sah be-aiñ khlem ka jingtip bad ka jingai jingbit jong ka Dorbar Shnong.
Ym lah ban pynbor ia u paidbah.
Shillong: Ki dkhot jong ki 16 tylli ki shnong ki ba hap ha ka  Mawlai Town Dorbar mynta ka sngi, ka la leit ban ai dorkhas ia u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah TItostarwell Chyne ban  pynpaw ia ka jingpyrshah ka ba jur halor ka jingthmu jong ka KHADC ban shna ia ka iew die lang ha Mawlai Mawroh kane ka long namar ba lada ki shna ia ka iewdielang  ha kane ka jaka kan pynjulor ia ki tyllong um ki ba don haka ne ka jaka.
Ka Lilith ka la pun khun na u Adam bad ka la kha shibun ki ksuid.
Ka kren ruh ba kane ka jingpynbna ka long ruh wat ïa ki Kurim bad ki Khun ki Kti.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong u DSO ula kyntu ïa baroh ki rang bad thei ïalehkai jong ka District West Jaiñtia Hills ba kin wan ban pynrung kyrteng ïalade ha ka ophis jong u ha Jowai ha ki por ba long trei.
Kyrsoibor Pyrtuh, UPI ID :kyrsoipyrtuh123@ubi, Union Bank of India Jail Road Shillong, A/C : 167511010000018, IFSC:UBINO816752.
Katkum ka jinglap jong ka Ephphatha Society, la lap ba ha ri lum Jaiñtia ki don tang 4-6 tylli ki jaka pule kiba long kyrpang na ka bynta kito ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met, kata ka dei ka Bethani Society, Dwar Jingkyrmen, Jyoti Sroat, Fernando Speech and Hearing bad kiwei kiwei bad la shem ruh ba ki don tang khyndiat eh ki seng treimon sngewbha (Society) ha ri lum Khasi bad Jaiñtia kiba long la kloi ban iarap ïa kiba kum kine ki khynnah , kita ki kynthup ka Ephphatha Society, ka St Francis Orphanage, Society for the Welfare of disable, St Edmund Campus, Dwar Jingkyrmen School in need for special education, Mary Rice Centre for special Social welfare bad kiwei kiwei.
U Ajmal, u ong shuh shuh ba ka BJP, ka kam, ba kan jop palat ia ka 100ngut ki MLA, ha kane ka elekshon, hynrei mynta, ki la kylla ktien, da kaba ki ong, ba kim nym ioh satia palat ia ki 35 ngut bad ka pyni, ba ki pdiang, ba ki la rem ha ka jing ialeh elekshon, kaba dang iaid mynta ha Assam.
Kiwei pat ki tiar ba la ioh kurup ki long ka  RPG bad ar tylli ki  RPG roket, ka  Heckler bad ka Koch 5.56 assault rifle, ka AK 47,  12 tylli ki pistol magazine, 153 round ki kuli HK 5.56mm, 55 tylli ki remote remote bomb circuit, 94 tylli ki kuli 7.62mm ammunition, 11tylli ki  bomb remote control, ka walkie talkie communication handset bad 13tylli ki bom.
U la ïathuh ruh ba mynta u dang don haduh phra phew tylli ki masi bad san phew tylli ki muit.
Phewse, hadien katto katne por pat, la kumba shah rah ‘suid-tynjang suid-shukor’ la pyn-ngat ia ka Bri Hynñiewtrep ha ka Sixth Schedule.
Nga la ïohi ïa ka jingkren jong ki bad lada ngi aiti ïa kane ka ishu sha ka VPP, kaei kaba kin leh haba kim tip ïa u ‘A’ u ‘B’ bad kim tip eiei ruh em, ki shu pyrshang beit tang ban ïalam bakla ïa ki paidbah," ula bynrap.
Na kata ka daw, ka shithi u Paulus sha ki Hebru 9:12.14 ka kren shai ba ym dei shuh da ka snam jong ki mrad ban sait ïa ki pop jong ngi hynrei u Jisu Khrist hi dalade u la shim ïa ka jaka u langknia ban phlei ïa la ka jong ka snam na ka bynta ban said khuid ïa ki pop jong ngi baroh.
Ki briew na katei ka shnong, ki la iohi ba ia kitei ki tyndon lyer la wanrah da kiwei pat ki kali ki bym dei na katei ka shnong, ha kaba ki la leit beit thik thik sha katei ka jaka ba don ka kali kit gas bad hadien katto katne por, ki la sei tuh ia ka gas na katei ka trok bad pyndap ha kitei ki tyndong ba dang thylli.
Ka dei ban don ka jingsiew na ka bynta ka jingpyndonkam ïa ka CIFS, hynrei ka shong pat ha ka jingïakren jong ka Sorkar jylla bad ka Sorkar Pdeng.
Melchior Hero Riang phi copy ka article jong nga mo,ym lei lei ka biang namar ka jingbha langMelchior Hero RIANG phi copy ka article jong nga mo,kam lei lei lada ka wanrah jingmyntoi naka bynta ka imlang ka sahlang.
To ngin ym mlien ruh ban bam shah bun than, ne shimshah bun, namar kane kan pynjynjar ïangi.
Kumta da ka jingplie ia ka pyrda jong Drone/UAV technology for payload delivery, kan long ka jingkyrkhu bad kaban iarap shi katdei eh ban nang lah ban lum ban lang ia une u marrep ban pynpoi sha ki karkhana sain ia u ong ka Dawra.
La sakhi lyngba ka ne ka jingjur u slap ba ka wah umkhrah ka la shlei bad iaid lyngba ki surok bad rah ia ki jaboh  jabain.
Ia ki trai kali la pynngat hapoh ka kyndon 188 IPC.Shillong, 29 Rymphang:U Air Marshal C Hari Kumar  u heh shipai suin ba dei peit ia ka Eastern Air Command u la ong ba ka lynti ban leit sha Shillong peak na  ka bynta ki nongjngohkai pyrthei kala dei ban don da kawei.
Nalor kane kiei ki jait mar kiba dei ban mih bad katno ka jingbun bad kiei ki jait mar kiba dang sahkut bym pat lah die bad katno bad kumta ter ter.
“Ka jylla jong ngi ka dei kaba dang sahdien bha ha ka khaiï ka pateng, ka dei ruh ka jylla ka bym pat lah ban pyndap da lade ïalade, haba ka Sorkar kam shimkhia ban lum ïa ka khajna kan sa nang wanrah jingeh shuh shuh ïa ki paidbah.
Haba buddien ïa katei ka jingjia, u nongthoh khubor u la ïoh ban ïakren kyrpang bad u Bah Rocky ha shlem treikam ha Umsning, Ri Bhoi District uba la ïathuh ba kito ki briew kiba shah rah ha ki pulit kiba wan pyrta ‘Ha U Prah’ ha jingïalang NPP ki la lait noh ha kajuh ka miet hi.
Ki ophis bad ki bank kiba don hapoh u pud u sam ka shnong Pyndengumiong ki lah ban plie tat ynda ki la ioh jingbit na u U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang.
(Ia kine ki documents lah ban ïoh na ka website jong ka Department),bad ki dei ruh ban submit ïa ka test report ban pynshisha ïa ka GCV jong u Dewiong.
Katba u Dolloi ka Elaka Jowai ha ka jingkren u la pynkynmaw ia ka kot sahkynmaw ba la thoh da u Dr.Kharlukhi ha u snem 1992 shaphang u Kiang Nangbah uba la ieng ialeh pyrshah ia ki shipai phareng namar ka jingkhang pyrshah ban pyndep ia ka lehniam leh rukom na ka bynta ki metiap jong kito kiba la khlad ha Jowai.
Ha kaba ïadei bad ka jingkham kiew ki skul ki balang bad ki riew shimet ban ïa ki jong ka sorkar na ka liang u Phadar Richard u la ong lehse ka jingaiti lut bad ka jinglen lade kan dei ka daw ba kongsan balei ngi sakhi ïa kata.
Ha kane ka jingïalehkai kaba la kham lah shiliang, ïa ki kol jong ka Mawponghong la ïoh ban khyrwit da u Kynmawlang Kharryngki ha ka minit ba 47 bad 73, u Lastborn Marwein ha ka minit ba 74 bad u Kyrshan Khongsit ha ka minit ba 81 kaba la wan lyngba ka jingshut penalty.
Tura, Kyllalyngkot 06 : U John Barla uba dei u Union Minister of State (MoS) – minority affairs jong ka BJP hynne ka sngi Thohdieng u la leit ban jngoh ïa ka PA Sangma stadium kaba dang shu plie shen bad khyrwit ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP kaba khlem da kdew ïa ki jingïarap na ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh ka jingplie paidbah ïa katei ka stadium khlem da pyndep ïa ka jingtrei.
Ha kane ka sngi la pdiang sngewbha ïa u MM Dangngo da u Bah David Kharsati u Vice President ka BJP, u Bah Sanbor Shullai u MLA ka BJP bad kiwei kiwei ki nongïalam ka BJP.Shillong, Rymphang 01 : Ka media coordinator jong ka All India Congress Committee, ka Bobbeeta Sharma ha ka sngi Balang ka la ong ba u Myntri Rangbah barim ka Jylla, Dr.Mukul Sangma u la bakla jru da kaba leit ban pynïasoh sha ka party thymmai, ka All India Trinamool Congress.
Mathaios 15:1-9.
Nga ai khublei ia kita ki paralok, nga ieng bad ngi khreh ban leitphai noh.
Ban weng noh ia ka jingshah khate jingthew kaba palat liam ia ki jinbgbuh mar rep kum ki kriah, ki shang, ki Pla, ki byrni bad kiwei ki jait jingbuh.
Namarkata, u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la kyntu ïa ki nongdie doh masi bad nongdie doh sniang ba ki dei ban otdoh beit tang ïa ki masi bad ki sniang ki bym don jingpang.
“Ngi la pynlong ka jingïalang bad ki ophisar jong ki tnad revenue, registration & taxation, transport, forest & environment, bad mining, namar ki don katto katne ki bynta kiba ngi duhnong ha kaba ïadei bad ka jingmih ha ka jylla, bad ngi la ai suo moto sha baroh ki principal secretary ïa kaba ngi dang ap ïa ka jubab," la ïathuh u Sangma.
U Bah Hek ula hiar sha baroh kine ki jaka sumar ban ïakren bad ïasyllok bad ki doktor ki nurse halor ka jingpynkhreh bad ban pynbiang ïa ki jingduna ha Laskein CHC, Sahsniang bad Barato PHC khnang ban lah ban tem ïaka khlam COVID-19.
Na ka liang ka HYC ka long ka ba kmen ban ioh ia ka District thymmai hynrei na ka liang ka seng ka ai jingmut ban pynkylla ia ka kyrteng jong kane ka District thymmai namar ba kan sa ktah ia ka burom ka ijot jong ki briew kiba hap ha kane ka district.
Hadien ba la dep ban shim nongmuna jong ka um, ka FKJGP ka la leit ban phah leh test bad kumta ka kaiphod ba la pynmih da ka FSSAI ka la lap ba napdeng ki 46 tylli haduh 44 tylli ki shnong ki ïoh ka umbam umdih ka bym long shngaiñ bad dei tang ka shnong Demthring bad ka Mawblei kiba ïoh ïa ka umbam umdih kaba khuid bad long shngaiñ.
U la ong ba lada ai lad ïa ki Garo ban long Rangbah Shnong kum ha kiwei ki shnong ne Hima kiba lah don la ki jong ki aiñ ne Act kan jia aïu ïa ki.
La ioh ka jingkren lyngkot na u Vice President ka Synjuk u Jlan Kupar Rymbai uba dei u Waheh shnong Lumpariat uba la pynkynmaw iaki kam jong ka synjuk na ka bynta ka bha ka miat jong ki shnong ki thaw bad ka imlang sahlang.
Lah ruh ban kdew ba ha katei ka por u DTO u la ong ba un sa kren ha ka jingialang jong ka Regional Transport Authority kaba u Deputy Commissioner East Khasi Hills u dei u Chairman hynrei haba kitei ki nongniah Taxi ki la leit kynduh ia u DTO ha kine ki shisngi ar sngi la iathuh ba ym pat shym la khot ia katei ka jingialang bad ki la ong ruh ba ki la ia kynduh ia u DC bad ha ka jingiakren ki la ong ba u la ong ia ki ba baroh ka shong ha ka jingpynbeit jong ki kata lada ki Taxi rong iong rong stem kim don jingwit kam don jingpher eiei.
U Hardy u la khur ruh ïa ka khusnam ‘Player of the Match’ ha kane ka jingïalehkai.
Watla ka ARPA ka synshar ha District Council dang khyndiat por eh, hynrei la iohi ba bun kiei kiei ki jingjia kiba la mih hangtei, nyngkong eh la mih ka jingbym ia sngewthuh jingmut para MDC kiba don hapoh katei ka kynhun ha kaba la hap ban bujli nongialam thymmai, wat la ka jingiaksaid ban pynjai jai ka la long kaba jur bha.
Katei ka puron ka la dep ïohpdiang ruh ïa ka khusnam Best Actor (Female) ym tang shisien, hynrei ar sien! Ka la dep ïohrah ïa ka khusnam jong ka Prag Cine Awards ha u snem 2021 na ka bynta ka phlim “9Lad" bad ha u snem 2023 na ka bynta ka phlim “Ka Daw.
Hynrei ka jingshisha ka long ba ka myntri kampohiing kam nud ban shim ia ka rai bad ka hap ban wan phai u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma na ka jingleit bar ri.
Kham hashwa la ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha da ka Professor (Mrs) S.M.Sungoh, Principal Incharge Deen Dayal Upadhyay Community College for Skill Development Wahiajer ïa baroh ki nongwan sakhi ïa kane ka sngi, kaba la batai ruh ïa ka jingïaid lynti jong kane ka jaka ai jinghikai naduh la seng ïa ka ha ka snem 2017.
"Ki syiem ki ia ong ngi la pule katno katno ruh ym sngewthuh, la phah pule ha ki khun jong ki-kiba la pass BA ruh kim sngewthuh" u la ong.
Ka seng ha ryngkat u Waheh Shnong ki la dawa na ka MS jong katei ka hospital ba ka dei ban shna noh da ka side drain haba dei bad ka General waste jong katei ka hospital namar ba ki jakhlia ba mih na katei ka General waste ka la ïaid lyngba u surok najan katei ka Hospital.
“Ki don 17 ngut kiba aplai License, hynrei ki ioh tang 4 ngut namar ba ka sorkar ka la pan ia ki jingdonkam kiba bun jnit.
Shuh shuh, ka kynhun ka la dep khot ïa ki ar ngut ki MLA jong kane ka district, kynthup ïa u Kyrmen Shylla (MLA Khliehriat Constituency) bad ka Santa Mary Shylla (MLA Sutnga Constituency), ba kin kren halor kane ka mar hapoh ka Assembly.
Wat la tip bad sngewthuh ba ha kine ki bnai manla u snem ka don beit ka jingkyrduh um hynrei ym lah satia na ki bor badei peit ba kin lah tehlakam ïa kane ka jingkyrduh um.
Mynmiet ka Niakha jar jar ki la leit thiaw sha Jaiaw Shyiap tang bad la u khun heh ar ngut hi.
Ka Prescott Police Department ka la iathuh ba katei ka longkmie, kaba la ithuh kyrteng ka Christina Pasqualetto, ka la shah kem bad shah pynngat noh ha ki katto katne ki kyndon pynkheiñ aiñ kiba iadei bad ka jingpyniap briew namar ka jingthmu pyniap jong ka ïa utei u briew ha katei ka jingjia.
Kan ai jingmut ia ka Sorkar ïa ka sienjam ba shakhmat halor ka kam ba ïadei bad ki nonghikai Samagra Shiksha Abhiyan, ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingai jingshakri jong ki skul khamtam ki skul ki bym lah treikam, ki skul ba mih tam, ki skul ba duna khynnah, ki skul ba tang iwei i nonghikai bad ki jingeh ba ïadei bad ka jingbym ïoh ïa ki nonghikai ba hikai ha ki ktien bapher bapher khamtam ha ki jaka khappud, bad kiwei kiwei.
U bah Samuel u la ong ba mynshuwa katei ka surok ka wan beit na ka UCIL hynrei hadien ba la mih ki jingpyrshah kiba bun, laleh pat da ka buit sianti da kaba wanrah ia katei ka surok lyngba ka Ministry of Road and Highway (MoRTH) tang ban ioh ban tih Uranium.
Shwa ban sdang ia kane ka jingiaseng ialap, la sdang da ka jingpdiang burom na u president jong ka synjuk u ma Michael Nongtdu bad la pynher ia ka lama da u kongsan, U ma Yoo Shylla.
Shillong, 24 Naitung:U Myntri  Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la shaiong ngain ban lap ba ym don satia ki ophisar na ka tnad pule puthi ka jylla kiba wan ban iadon bynta ha ka jingrakhe dap san phew snem ka jinghikai saian jong ka Shillong College kaba long hynne.
Ki riew paidbah babun kin shitom ban sngewthuh bha, haba da ki Minister bad ki MP bad ki MLA ruh, ki don kibym da sngewthuh bha ia kane ka bynta.
Ka la pynpaw ruh ka jinglyngngoh halor ka jingpharep ki pulit ia u Hep Metal halor katei ka kam thmu rahbor, ka la ong ba ka jingbuh rieh kyrteng ki pulit ka pyn i ba ka don ka jingsuba pynban para pulit, kumba la jia ha Ri Lum Garo ha ka por ba u Manager ka Bank u la shah rahabor, kynthoh katei ka seng kaba la kynnoh ruh ba ka jingkam ki pulit ba ki lain gut ki samla ba la shah kem ki dei ki nongiarap ka HNLC ka dei ka bym don nongrim eiei.
Haba phai ha ka jingïakhun jong kine ki khynnah kiba hapoh 17 snem, ka South West Khasi ka la ñion bad ïoh kabu bha ban thep kol ïa ka Garo Hills hynrei namar ka jingbym lah ban thep kol, ka Garo Hills ka la shim kabu bad pynliem ïa ka SWKH.9 tylli ki skul kiba don ha SWKH District ki la ïoh ban ïashim bynta ha kane lympung, kynthup  ïa ka Jakrem Sec.School, Balang Mawlangwir Hr.Sec.School, Nineset Sec.School, Phlorosy Dew Sec.School, Wahkaji Sec.School, Tenset Sec.School, Horirai Syiemlieh Memo Hr.Sec.School, Sngap syiem College, Mawkyrwat bad Rangthong Christian Hr.Sec.School.
Ka Myntri Sorkar Pdeng ka la ong ba phra phew lai tylli ki SHG bad khyndai klur ki longkmie ki la pynkylla ïa ka jinglong ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot ha ki jaka nongkyndong lyngba ka jingpynkupbor bad ka jinglah kyrshan ïalade.
Bunsien kine ki jingkulmar ki dei na ka daw ba don ki nong pynsaphriang ïa ki khubor thok ba sa khih win ki paidbah.
Shillong: U Chief Executive Member  ka Khasi Hills Autonomous District Counci  u bah Titostarwell Chyne, mynta ka sngi u la pynbna ba na ka liang ka KHADC kin pynlait ia ka pisa ka ba T10 lak,  sha baroh ki MDC khnang ba kin lah ban iarap ia ki jingeh jong ki paid bah kiba ha ki Constituency jong ki.
Kum ban shu pyn kynmaw hangne, ka samla Dolyne Kharbhih na ka shnong Nongsder, kadei ka kynthei kaba ar na ka jylla Meghalaya, kata hadien ka Kong Wansuk Myrthong kaba la lah ban kiew ia u Lum Everest,Katba ka Heprit Angelica Tynsong na ka shnong Pahamrioh, ka la ioh ban pdiang ia ka khusnam ‘National Bravery Award’ na kti u Narendra Modi, Myntri Rangbahduh ka Ri, lyngba ki kam shlur ba ka la leh kata ban pyllait im ia la u para ba dang 7 bnai, hadien ba ka iing kaba ki shong ka la shah bam duh ha ka ding bad ka Kong Plenty Makri na ka shnong Thadnongiaw, ka la ioh pdiang ia ka khusnam ‘National Award’ na kti u Pranab Mukherjee, President ka ri India.
– Ban wanrah lang ïa ka solar system bad ka main grid lyngba ka net metering, ka ban pynlong ïa ki Longïing kum ki tyllong pynmih boring bad pynduna ïa ka jingsiew bai bording.
Ha ka liang ka leit ka wan (transport) ka sorkar Meghalaya ka la khang ban ai permit thymmai ia ki local taxi ban kamai wat haba ka Shillong ka la nang niar ka jingheh jong ka.
Ha dien ba ki la kut ki lad ki la leit ban ia kynduh ia u MLA jong ki u Bah Sanbor Shullai bad ha kaba nyngkong u la shu ong buh ia ki kot ki sla un sa peit, namar ka jingshim khia ka jong ban kyntiew ia ka pule puthi la ioh ka lad ban pynrung ia kane ka iing skul kaba thymmai na ka skhim ADB ia kaba ki la ioh ban plie mynta ka sngi.
“Kumta, ngi don ka jingkyrmen ba kane ka projek kan treikam noh kham kloi.
Jowai, K’Lyngkot 25: Mynta ka sngi 25 tarik u Kyllalyngkot ka Bouncers Association of Meghalaya Jaiñtia Hills (BAM-JH) kala ïoh ban pynkhalai ïa ki ‘Ticket Lucky Draw’ mynta ka snem 2023 kaba dei ruh ka sien ba ar ha ka jingïalang kaba la long ha Infinity Hall Mooralong Jowai.
Ka sorkar ka la dei ruh ban leit bishar bniah ïa ki Karkhana kiba don ha ka jylla jong ngi bad bthah ïa ki ba kidei ban pynïaid (manage) ïa ki jakhlia ba mih na ki karkhana jong ki ha kata ka rukom ba kim dei ban pynjakhlia wat tang khyndiat ruh ïa ka Mariang, la ïa ka lyer, ka um ne ka khyndew.
Ngi ai khublei kyrpang iaki Nongkitkam, naduh u Headman shri Lasting Pala, bad General Secretary shri Nicholas Lyngdoh, bad ka Ec Shnong, kiba la Seng ia ka Covid 19 Relief Committee Umkiang, ban iarap ia kiba duk bad Kyrduh, ki ba bylla sngi, haka sam Khaw, Dal, Umphniang sha baroh ki nongshongshnongNgi ai khublei Kyrpang, iaki Namar kane ka Rukom sam iarap ka long kham kyrpang bad  phylla na kiwei ki shnong hapoh State Meghalaya hi baroh ka wei, hakaba la Sam sha baroh kiba duk, khlem da Niew ia ka Jaitbynriew(Racism) ne niew iaka Niam (Religion) hakaba la sam ei iaka jingdonkam, kiba duk, Muslim, Hindu, ki khar Bagani, bad khasi, ….
Hynrei haka jingkren bad u Chairman ka Kamrup District sector u Chandra Mohan Patowary u la pynpaw ïa ka jingbym pat lap jong u ban leit jurip lang bad pan por bad dei na kane ka daw ba katei ka kam ka dang sahteng haduh mynta.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ba haba la ki don kita ki bank sakhi kan bha ïa ki ba kin pyndonkam ïa ki ha ka rukom kaba dei khnang ba kan long ka jingïarap bad ba ki paidbah ruh kin nym da leit ïeng ha u laiñ uba jrong ha ki bank.
Kane ka rukom rep ka ai jingmyntoi da kaba ia ka sboh ym donkam shuh ban leit thied na shabar hynrei la ioh beit na sem.
Ha katei ka jingiakynduh, ka DC West Karbi Anglong ka la ai khubor halor katei jingmynjur jong ki Karbi ryngkat bad katei ka kyndon kaba long ban jynrat ne phut noh ia ka symbai dieng bala thung da ki nong Lapangap.
“Wat ha ka parliament bun ki MP kim tip ia ka Dong Mihngi kim tip ia nga ba long MP naei.
Merge both reservation of khasi- jaintia and Garos 80% together.
U la pyntip ba kane ka skhim ka don saw bynta, kawei, ban buh ïa ka Transit Home na ka bynta ki longkmie kiba kham shitom jur.
Haba ai jingkren ruh ha kane ka sngi kum u kongsan, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun u la ai ka jingïaroh ïa ka Seng Rangbah Katholik ka Parish Byrnhat, namar kum ki rangbah ym tang ba ki don bynta ban ai ka jingshakri ha ka kam ka jong u Blei, hynrei ki don ruh ka mynsiem ban ieit kyrpang ïa ka mariang ban rakhe ïa kane ka sngi shi bynta ban hikai sha ki paidbah ba ki donkam ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Shuh shuh u Bah Sanbor u la ïathuh ruh ba ma u ruh ha shuwa ba un long MLA u dei u nongñiah taksi na kata ka daw u ong ba wat kine ki nongñiah taksi ba mynta ruh um artatien ba kin mih bun ki nongïalam ha ki bynta bapher bapher ha ka imlang sahlang.
Hapdeng ka jingpynbaptis, ka jingkylla dur, ka jingsah narphna bad ka jingmihpat, ki don shibun tylli ki kambah ba phylla kiba la thoh ha ki Gospel.
Katei ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ha katei ka por ka la neh kumba katto katne bnai.
Kumta u la ong ba ka jingjied ïa ka seng NPP namar u donkam ïa ka seng kaba lah ban synshar ïa ka jylla kaba kham bun ki MLA, namar lada u don ha ka seng kaba rit ka shem jingeh ïa u ban wanrah ki kam pynroi hapoh ka konstitwensi.
Ka Seng kam lah ban shu klet noh ia ka jing trei shitom jong utei u babu bad kan iai pyrto junom bad iai kynmaw ieid ia u ha baroh ki por.
Ha ka jinglap jong u samla Vicky, u la ong ruh “Ki nongialam saiñ pyrthei jongngi ki ibein ia ki briew lajong.
La ïathuh ba ka jingpyndep ïa kane ka lehñiam Behdeiñkhlam ka long shibynta katkum ki riti ki Dustur jong uba rim ba jah bad ban pynpaw ïa ki dak ki shin jong ka jingbha jingmiat khnang ba u khun bynriew un ïoh ïa ka koit ka khiah, ka roi ka par, ka bha ka miat bad ka jingstad jingshem phang.
Kine kiba lait jamin kin sa ioh mih lashai ka sngi na phatok kiba ngat mukotduma ha Rynjah bad ka Sardar Police station.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Dr Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewlyngngoh bha, haba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la kular ba ka Sorkar jong u kan pynkhuid lut phar ia kane ka ram kaba ka jylla ka shah ha kane ka kompeni sam bording; hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewlyngngoh ban iohi pat ba ka NEEPCO ka la phah pynban da ka jingthoh sha ka sorkar jylla ba ka dei ban pynkhuid noh ia ka ram thied bording ba ka jylla ka la shah ha kane ka kompani kaba la kot kumba 300 klur tyngka.
Nongstoiñ, Jylliew, 26: Ka jingdon jong ki jait soh ba bun jait ha ki khlaw ki btap jong ka jylla Meghalaya, ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paitbah lada ki nang ban pyndonkam ïa ki.
Ki don ki kti hynrei kim tba, ki kjat ki don hynrei kim iaid lymne kim kren.
Ka dur ba bhabriew ka Lydia bad ki ktien ba jem bad don burom jong ka ki la tuh lut ia ka dohnud u Hep baroh.
Haba jubab ia ka  jingkren jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, u Myntri ba dei pait ia ka tnad  bor ding u la ong ba ka sorkar kam shem la buhrieh ia ki jingshisha kumba la kynnoh bad ban shu kynnoh kam long kaba bha.
Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la pynbna, ba ia ka pakhang shnong, yn dang pynjlan biang,  sa ar taiew bad katei kan bteng naduh ka 4tarik Jymmang 2020.
U President ka JSGTCA ma Anthony Pohshna ula ong ba ka jingpynlong ïa kane ka long shi bynta ban pynrem jur ïa ki riew thrang snam kiba la kloi ban shim ïa ka mynsiem ki para nongñiah kali kamai na ka por sha ka por bad kane kaba la buh jingma shi katdei dei eh ïa ka jingim ki para nongñiah kali kamai.
Haba ïoh ban ïakren bad ka Kong Mirdaris Nongbri kaba dei ka hynmen trai jong u Khielangstar Nongbri ka la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3-4 baje mynstep ha ka ïingsah jong u Bah Khielangstar ha kaba utei u briew u la rung jubor ha ka ïing jong u Bah Khielangstar ha ka por ba u dang ïohthiah.
Hadien ba ka UDP, PDF, HSPDP, Congress, Trinamool Congress bad ka Voice of the People Party (VPP) ki khlem lah ban pynwan dur ïa ka sorkar bathymmai, ka HSPDP ka la mih noh ban leit ai jingkyrshan ïa ka NPP bad la bud sa ka PDF bad ka UDP.Ka ju long ka rukom ba yn hap ban burom ïa kiba wan hashwa ban ïa kiwei.
La pynsngew ruh ba ka Jaiñtia Hills kadei ka wei na ki District kaba la pynmih shibun eh ki rangïalehkai kiba paw ym tang ha kane ka (Athletic) hynrei wat ki rangïalehkai ha ka phutbol kiba la leit mih khmat ïa ki Club bapher bapher jong ka Jylla bad shabar ka jylla kumjuh.
Ula kyntu ruh iaki dkhot thymmai ban ieng haka nongrim kaba skhem bad ban wanrah ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka Jylla.
Na ka liang jong ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba tyngeh ban pynduh pyndam noh ia kine ki jingkhrong khajna beaiñ ha kine ki Surok ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Halor kane ka ai ruh ka jingkyrshan ka ba pura ia ki kynhun khamtam ia ka KSU East Jaintia Hills halor ka jingdawa ban maramot noh kloi ia kane ka Surok NH6 naduh Khliehriat shaduh Ratacherra namar kumba ka long mynta kam i iahap shuh ban ong ba ka dei ka surok National Highway.
Ha ka jingleit jurip jong u nongthoh khubor ïa katei ka thaiñ, la ïoh ban ïakren bad u Rev Fr.Lamin u ba la ïathuh ba ha ka por ba dang sdang ban seng ïa katei ka Mission skul ha katei ka shnong, ka long kaba eh haduh katta katta namar ka dang dei ka shnong kaba kyndong bha bad ka bym pat don surok kali.
Ha kane ka prokram la ïa don ryngkat lang ruh ki riew rangbah kiba paw khmat kiba kynthup u MDC Tuber uba dei ruh u Deputy CEM jong ka JHADC u bah Lasky Rymbai, u MDC Khlirhriat, u bah Finelyness Bareh, u Waheh Shnong Bataw, u bah Shemi Rupsi bad kiwei kiwei.
Ha ka kylla miet, u Jefferson Nongphlang u la thep ïa ka kol kaba san na ka bynta ka Jyntru ha ka minit ïalehkai ba 74 shuwa ba u Ferenstar Kharkongor un ïoh ban thep ïa ka kol kaba saw na ka bynta ka Laitryngew ha ka minit ïalehka kaba 75 ha kaba ka jingïalehkai ka la long da 5-4.
Haba bteng biang ïa ka inning kaba ar ba ka la kamai 139 duh noh 6 wicket, ka Meghalaya ka kamai tang 22 ron shwa ba kan shah pynhap lut baroh ki wicket bad kamai 161 ron.
Shillong, Naitung :U Superintendent of Police ka EKHD, Shillong da kane u pyntip ba ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 1:30 mynstep, la lapdien ïa kawei ka metïap jong u briew bym lah ban ithuh ka ba thiah lyngktar hajan ka jaka ïeng bus ha Khyndai Lad (Police Bazar), Shillong.
Ia kane ing skul ka bym pat pyndep lut hynrei katkum u maw nongrim bad ki kot ki sla la kdew bad pyni ba la pyndep ha u bnai Nailur jong u snem 2014.
Kane ka bynta ka long kaba maian bad jylliew haduh katta katta ban ai iaka jubab kaba iabiang thik kat kum ka mat ba la kdew haneng.
U Sriram u la siew pisa ban ïoh ïa kitei ki Poster, ka Printing Press jong u Nandakumar ka la shon bad buh ïa kitei ki jingthoh.
Lah ban iohi ïa ka jingbym pyndonkam hok shuh ïa ki jaka rep, kata, ka jingpyndonkam noh ïa ki da kumwei pat bad ym shuh ha kaba rep riang ne ha kaba thung ba tep.
Halor ka jingdawa na bynta ka nongbah ha ka por tlang ha Tura, ka seng ka la ong ba ïa kane ka mat hap ban ïakren la ka jong.
Ka lawei jong u Christophe Galtier ruh ka don ha ka jingartatien watla u la lah ban ïarap ïa ka PSG ban jop ïa ka khusnam lahduh.
Hashuwa kane, ka kynhun na ka ri ba la ïalam da u Myntri ki tnat Kam Bording bad Ka Bording ba Thymmai, u R.K.Singh ka la ïashim bynta ha ka High-Level Segment jong ka “Middle East and North Africa (MENA) Climate Week 2023, kaba long ha Riyadh, Saudi Arabïa naduh ka 8 haduh 12 tarik u Risaw, 2023.
Haba jubab mynta ka sngi ia ka jingiatainia halor ka jingkren jong u Lat ka jylla, u Myntri Rangbah u la ong, ha kane ka jingshah kynnoh ka la pynsaphriang shaduh kylleng ki jaka kynthup sha ri Europe ruh.
Halor ka jingkynnoh pyrshah ïa ka sorkar jylla, u Myntri u la ong, “Kumba phi la ïohi ba ïa ka jingpyllait pisa ka Ministry ka la phah 41.25 klur tyngka mynta ka sngi (12tarik Kyllalyngkot), kumta ka jingkynnoh ba ka sorkar jylla ka pynslem kam don nongrim ei ei.
“Ia ki symbai dohkha la shu thied nabar bad kane ka la long ka jingeh ia ki nongri dohkha", la ong u Bah Comingone.
Haba kdew ba ka dor ba uwei u briew ba hap ban siew ïa ka license kaba shongdor tang T 500 tyngka, hynrei la katta snem ki customer ki ngat siew T 7000 haduh 8000 tyngka tang ban ïoh ïa ka license jong ki.
Bad dei ha kata ka por yn pynurlong ia kaei kaba la duwai mynta – Thy Kingdom come, thy will be done on earth as it is in Heaven.
Na ka liang u ma Sniawbha hadien ka jingïalang haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong katkum ka Notification ba thymmai jong ka sorkar hashwa ba ngin ai ïa ka report sa ka sorkar jylla ngi dei ban sdang jurip noh ïa kane ka kam khnang ban ka jingoynbeit pud ha ka sien kaba 2 kan long kaba jop.
Nongstoiñ, Naitung, 2: Ka seng HNYM hapoh ka jingïalam jong u bah Tailan Star Lyngkhoi President West Khasi Hills District, ryngkat bad ka shnong Mawphansien kaba kynthup ïa u bah Phangstar Nongsiej Sordar ka shnong Mawphansien bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka dorbar jong katei ka shnong, ki la leit ai da ka jingthoh ha u bah F.Sohlang Executive Engineer PWD Road Nongstoiñ Sub Division ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong ka surok.
Haba ngi peit ia ki katto katne ki shnong sha East Jaintia kum ka Huroi, Lejri, Hingaria andLahaleiñ; ka jingipangnud bad kaba I myllung haduh katta katta.
Ha kane ka sngi Saitjaiñ, u SK Sharma, u la ioh ban hikai sa ban thung siej, kaba la leh practical ruh ha katei ka sngi, da kaba pom ia u tynrai siej bad sa thung ia u hadien ba la ai dawai ia u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong ba kane ka jingialang ka la long kaba iaid beit iaid ryntih bad seisoh.
Kiba ioh pang ha Maharashtra, ki long  47,913ngut; ka Karnataka 4,900ngut, ka Delhi 3,594ngut bad ka Punjab, ka don 57ngut kiba iap,  Chhattisgarh 43.
Mynta kiba ioh corona baroh, ki la poi sha ka  2,22,96,414 bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 37,36,648 bad baroh kiba iap, ki long  2,42,362 ngut.
U Nihim D Shura, u la trei shitom na ka bynta ka  bha ka miat jong ki paidbah ha Songsak, bad dei lyngba kane ba ki skhim bapher bapher ki la ïoh ban wan ha ka konstitwensi" u la ong.
Katkum ka jingiathuh u bah Shangpliang, ha 2020-21, ka jingpe skul ka la kiew 20 hajar ha klas X-XII bad kane ka lah ban dei na ka jingsah klas bym lait ha ki eksamin, ne bym lah ban leit pule sha kyrdan ba kham sha jrong, ne ka lah ban dei na ka jingduk nad kiwei ki daw.
Kat kum ka jingshem jongki stad wadbniah, ki iathuh ba nyngkong eh u briew u ioh iakane ka jingpang Corona naka jingktah bad bam iaki doh mrad kiba pang kiba don jingshitom bad mong haka met bad nangne ka sdang ban saphriang na u briew sha u briew, na kawei ka ri sha kawei pat bad sha kylleng ka pyrthei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 6 tarik Nohprah, u Bah Prestone u la ong ba ka jingshim rai ka sorkar Meghalaya ban ujor da ka mukotduma pyrshah ïa u Gokhale ka long namar ba u ju mlien ban kynnoh kulmar khlem jingshisha pyrshah ka sorkar Jylla.
Ka long kumta, hynrei ka rai na ka Commission ka don la ka bor.
Halor ka jingujor ejahar bad pynher shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla, ha kaba ki poiei lyngba ki CWC ki la kynnoh laiphew jait ïa ka seng bad ki paid Khasi.
U Bah Pynïaid u la ong ba ka UDP ka la ïalam la saw snem ïa ka Executive Committee, bad lada dei ba ka NPP ka rhah bor kumba la shah kynnoh, ka NPP ka la dep don lypa ki nombar la kham slem, hynrei ym dei ba ka NPP ka rhah bor.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Ardent ha ka sngi palei, u la ong ba ka jingwan iuh kjat jong u myntri kampohing ka sorkar India ka dei kaba khlem akor bad ka bym itynnad, namar ba ka sorkar jylla ka la pynlut ia ka pisa paidbah ban pdiang burom ia u, hynrei tang ban iashong ban iakren ruh kim ioh ia u.
Briew te em, namar tang ha ka pyrthei don ki briew namar u Blei u la kren – “U la thaw ia ka ban shong briew.
Ka jingïoh pdiang jong ka kong Victorealness Syiemlieh ïa ka khusam kaba la tip kum ka, “National Florence Nightingale Award 2021" ka dei halor ki kam ba ka ka la pyni bad ai ka jingshakri lyngba ki jingïarap ïa kiba bun bah ki briew la ka long na ka bynta ki briew kiba donkam ka jingïarap ha ka pang ka shitom bad kumjuh ruh ha ka imlang ka sahlang.
La sdang ia ka jing ia tai, da ka jingkren da ka  Helena Dalli, Vice-President jong ka European Commission and High Representative of the Union, kaba beit ia ka Foreign Affairs and Security Policy, ha kaba ka la kren halor ka jingiadei jong ka  European Union (EU) bad ka India bad ka la kren ruh halor ka jingthmu jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka India, ban leit iuhkjat sha Brussels ha U Lber, ha ka jingialang jong ka India bad ka European Union.
Men leit shano katta miet?Nga kwah khmih khun.
Kawei na ki lad khubor ka la iathuh ba la pynkynriah noh ia u Baghdadi na Iraq sha Raq qa kawei na ki nongbah jong ka Syria  ba un shah sumar na  ki jingmynsaw jong u kiba jur eh ha budlum ba ka kjat ka diang, bad la ong ba  la pyrkhing jur ka jingpa hara ha katei ka jaka kaba u don mynta.
“Ka mukotduma, kaba la don hapdeng ka jingtohkit naduh u Ïaïong jong u snem 2022, ka la pynpaw ba ka jingjia jong ka jingïasuhbuit ka la lah ban pynurlong da ka PFI na ka bynta ka jingthmu jong ki ban phiah kynhun.
Na ka jingiakren la sngewthuh ba u Pastor Basaiawmoit, u la duh mynsiem bha na ka bynta ban dang ia khun ha ka elekshon MP, wat la u la pynpaw ia shibun ki ishu kiba u la pynkhreh na ka bynta ka jylla khamtam ia ka jaitbynriew bad ha ka jingiakren kaba bniah bha bad u Rupang u Pastor u la ong ba katkum ka jinglap jong u ha ki elekshon MP ba u la iakhun ki don ki daw kiba um sngewtynnad satia ba kin ia kyrsumlang bad ka elekshon ne bad ka politik.
“Duna te u duna hi" ong u Gavin bad u pan ja biang.
Lymda kumta, kiba biang ka jingnang ka jingtip kin nang jah, katba kito pat kiba biang tang ka spah, kin nang bun.
Ka jingïakhun mynta ka Lah Sngi U Blei (30 tarik Risaw,2023) kan long hapdeng ka Moosalyngkat pyrshah ïa ka Wahiajer haka por 12 baje shiteng sngi.
U None of The Above (NOTA) ha Umroi Constituency, u la wanrah ia ka khubor kaba kham phylla ha katei ka Konstitwensi bad kata ka long hadien ba u la lah ban pynliem ia arngut ki kyrtong kiba la aireng ha kane ka ilekshon MDC.Kitei ki arngut ki kyrtong MDC kiba la shah pynliem ha u NOTA, ki kynthup ia uBah Arban Ha-Uni Sutnga, uba ka aireng na ka Party JDU uba la ioh 164 vote bad u Bah Baniateilang Lapang u la ioh 103, hynrei u NOTA u la ioh haduh 178 vote na katei ka Konstitwensi.
Ka H.Elias HSS ka la mih ban aireng sha kane ka lympung hadien ba ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun jong ka State Level ba la long mynta ka snem bad ha kane ka kynti ba mynta, la pynïakap ïa ka ha ka Pool-E ba don lang ki jylla ïalehkai kum ka Assam, Chandigarh, Chattisgarh bad sa kawei pat ka kynhun yn dang pyntip pat ïa ka kham hadien.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba katba utei u kobirait u dang duwai bad knia, katei ka longkmie kam shymla tip briew shuh bad dei ha katei ka por ba u tei u kobirait u la rong tuh noh ia baroh katei ka ksiar bad ia ka pisa bad hadien katei ka jingjia katei ka longkmie ka la leit ban ujor noh da ka ehajar ha thanad Nongstoiñ.
Utei u ma Broming Bareh u la ai ia katei ka pisa ha phyllaw ka DC Ophis Shillong ha kine ki sngi ba ladep bad hadien ba u la sngewthuh ba u la shah thok, u la leit ban ujor sha ki pulit ka jylla ha Sardar Police Station, Lumdiengjri, Shillong.
e.
“Hynrei la tikna ba kan sa don kaei-re-kaei ka ban sa wan jia hadien ka ilekshon ha Sohïong, la kan dei kaba rit ne kaba heh, tang ka por kan sa batai," la ong une u nongïalam ka NPP bad bynrap ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba ka NPP kan ïoh ka jingjop ha Sohïong.
Ha kane ka sngi, u Prof.Sinha u la kular ba un sa mang pisa T.50 lak na ka MP Scheme na ka bynta ban shna noh ïa ka surok kaba pynïasoh ïa ka shnong Kongthong bad ban plie paidbah ruh ïa ka khilon kaba la shna itynnat ha kane ka shnong.
Kata ka khanatang kaba thymmai ka dei ban kren shaphang-(i) ka jingїasam bynta lang mar kumjuh ia ka spah ha baroh ki nongshong shnong (ii) ka jingbuh bhah ia ka spah mariang na ka bynta ki longdien bad ki pateng ki ban sa wan bad ba ym bit ban tih bad pynjot pathar ia ka spah mariang na ka bynta ka jingmyntoi shimet, hynrei ban pynneh pynsah ia ka khnang ban im pateng la pateng.
" Ula ai mynsiem ia baroh ki nongialehkai bad ki kynhun kiba iashimbynta ha kane ka tournament.
Ka sorkar Jylla, lyngba ka tnat pule puthi, ngi iohi, ba ka sei ia la ki jong ki nia bad ki jubab, kiba man ka por ban iada ialade bad kawei ka jubab, kaba ki shait ai, ka long ba ka sorkar kam don pisa bad katei ka dei ka jubab kaba da sngew mutlop haduh katta katta bad lada ka long kumta, ka la dei ba kan sangeh noh, ka jingthung nonghikai thymmai lane ba kan weng noh ruh ia kine kiba la don lypa, lane ban shu aiti noh ia ka kam pyniaid ia ki skul ha ki kynhun niam bad ki riew shimet.
Kynmaw iaka por U Woh Kiang Nangbah hakaba ka Ri Lum ba ieit jong ngi ka ieng tylli ka wei!.
Ki pulit ki kyrmen ba lada lah ban pynkynriah ia ki ophis sorkar kum ka Secretariat sha sor Shillong Thymmai kaba don haduh kumba 3 hajar ngut ki nongtrei, kan pynkham aram ia ka jingkhapngiah kali ha ka nongbah.
Ia kane ka jingmaramot surok la pynlong da ka jingsynniang u kyrtong ka Congress Nehemayah Tyngkan uba kwah eh ban iakhun biang iaka elekshon MLA 2023 na Mowkaiaw Constituency kaba u MLA ba mynta u dei u Nujorki Sungoh.
Shillong, Naitung, 30: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la khot sngewbha ïa u Deputy Prime Minister jongka Thailand u HE Jurin Laksanawisit ban wan ïuhkjat sha kine ki jylla shatei lam mihngi ka ri India bad kumjuh ruh sha Meghalaya ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei ha ka khaïi pateng bad kam jngoh kai hapdeng ka Bangkok bad kiwei kiwei ki ri ba shathie jong ka dewbah Asia (South East Asian Nation) namar ki khamjan bha sha Thainland ban sha ka Delhi ruh.
U Singh, ula pynthikna, da kaba thoh ha ka twitter jongu, mynta ka noh sngi.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingkynnoh ba don ka jingkhaii beain ia u dewiong ka long ka bym don nongrim, haba don ki trok ki ba kit  ia u  dewiong ki dei ki ba la biang ki kot ki sla.
Namar kata, u Myntri ula bthah ïa u Director ka School Education & Literacy (DSEL) ban pan jingpynshai na u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills bad ban aiti ïa ka kaiphod halor kane ka kam" la ïathuh shuh shuh u Bah Aristotle.
Hato kumno ngi ïa rai ban pynjop ïa ki briew kiba lah ïaid palat aiñ? Bad kumno hi ruh ngi khmih lynti ba kin ïaid beit, ïaid bha bad ba kin ym phai shuh sha ka rukom im barim jong ki?Haba ki kai-khlaw (militants) ki pyndem wait (surrender) ki dei ban ïaid lyngba katto katne ki kyndon bad ban shah sneng, shah kraw bad ban da peit bniah bha ïa ki da ki nongsumar jabieng (psychologist/psychiatrist), namar ba haba ki im ha khlaw kum ki kai-khlaw ka rukom pyrkhat jong ki kam ïahap shuh bad kiwei ki para briew kiba bat ïa ka aiñ.
Ia kane ka tnad treikam ba thymmai la pynshkem da u president ka KSU, u Ma O Dkhar katba iaka jingialang la pyniaid da u  Hamar Muskut President ka KSU Nartiang Circle.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, U bah Snaitang, u ong “U Ending 8, u dei u snem jong ka UDP" bad ula pyni nuksa, ia ka elekshon 1998, ba ka wan ka sorkar UDP, nangta, ia ka elekshon 2008, ba ka wan hi ka UDP bad nangta ruh ia ka elekshon 2018.
Kia r shaka ki la kiew da 9% na ka  5.59 lakh units sha ka 6.08 lakh units, ki lai shaka ki la kiew da 21% na ka 0.25 lakh unit sha ka  0.30 lakh units.
Kane ka long namar ba ka seng mynta kam don shuh ki nongïalam kiba khlaiñ.
Nga kwah ban kyntu na kane ka jingïalang – haba phi long u nongaibuit jong u Myntri Rangbah, sngewbha ai jingmut noh wut-wut ïa u Myntri Rangbah ba un ai ïa kata ka jingbit ne jingmynjur ïa ka CBI ba kan sdang ban wan treikam noh hangne ha Jylla," la ong u Bah Basaïawmoit haba ai jingkren ha ka jingïalang kaba la long ha Mawkhar ha ka Sngi Ba-ar.
Shuh shuh u Bah Paul u la pynshai na ka T.14.39 klur, ka pisa kaba la dep pyllait bad siew sha ki kontraktor ka long 1361.41 lak tyngka, bad kata ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh kaba 1300 klur ka dei ka bym don nongrim eiei.
Ka jingleit ontep ia u ma Toi Laloo kan long la shai ka sngi ka 10/2/2021.
Dei na kata ka daw ba ki ia mih bun ki nongtuh nonglute.
Ka APEDA ka la pynlong ïa ka BSM jong baroh kawei ka ri ha Guwahati ha ka 24 tarik u Jylliew, 2022 ban kyntiew ïa ka jingshalan ïa ki mar organic kiba rep ha Assam.
“Ka kynhun ka kyrpad ba naduh 13-15 Nailar ban wah lama iong ha ki iing ki kali, ki ar shaka, kum ka dak ba ngi pyrshah sorkar pynïap briew, namar kam pat shym la lah ban pynshitom, ban weng kam ïa kita ki nongpynïap briew kiba la dkhat jubor ïa ka jingim jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew" ong u Bah Donboklang u Vice Chairman ka SKBUH.U Bah Donboklang Kharlyngdoh u la ïathuh ba ba ka kane ka phlim kaba ka SKBUH ka pynkhreh shaphang u Bah Cherishtarfield Thangkhiew ka dei naduh ba u dang rit terter, mynba u dang don ha Bangladesh haduh ki sngi kiba khatduh jong ka jingim ha sla pyrthei bad ïa kane ka phlim yn pyni ha ka 12 tarik nailar ha Stand Bus ha ka por jan miet.
U la sneng bad kyntu ruh ïaki samla ha katei ka sngi ba kin shimkhia bad minot ïaka jingpule bad kiar naki jingmlien bad ki jingdih ba sniew kiba ktah ïaka bor met bad kumjuh ruh ka bor pyrkhat, hynrei ban pynkhlaiñ bad ban pyndap ïaki jingmut jingpyrkhat ki ban tei ïaka longbriew manbriew khnang ba shisien ka sngi kin sa long ki khlur kiba tyngshaiñ haka jingim jong ki.
Hynrei ka parti BJP, pat ka dei ka parti ka ba lah ban wanrah ia bun ki skhim bad ka roi ka par ha ka jylla bad ka ri hi baroh kawei la ka dei ha ka ioh kam ioh jam jongki khun samla.
U la ong ruh ban lah ban weng ia kum kane ka mat ba la slem ka donkam ia ka jingiatrei lang jong ki briew, kiba don bynta bad ki nongialam ki seng pyrthei ha ka jylla.
U Blei u la lum pat ia ki Jiw na kylleng katkum ka ktien jong u bad ki Jiw ki la don ha la ka ri lajong ban pynkhreh ia ki thma pyrshah ia ki ri ki hima Jentil, namar ba ka Israel ka long ka atiar ba khlain bor ban ialeh thma jong u Blei.
Nga kum uwei na ki khun ka Niamtre, nga khmihlynti ba ha kane ka snem ka Seiñraij kan pyntreikam Hok ia ka Pisa ba ka ioh na ka Sorkar, ha ka liang ban pynphuh pynphieng bad ha ka liang jong ki nongleit nongwan.
U DC u la ong ba ka sorkar ka la long kaba la pynkhreh ban ai ia ki lad jingiada bad ban hikai ia ki paidbah kumno ban iada ban leh haba jia ba wan ka bor ka mariang.
“Ka jingñiah kali thurmur, ka la wanrah ïaka jingduh noh ïaka mynsiem ba kordor, ïa kaba ym tang ki nongñiah, hynrei wat ïaki nongleit nangwan ruh kumjuh" ong u Bah Mairom.
“Ngan leit noh ngan da iakynduh bad I Mei…" La ong ka Lanosha.
Ka seng, namarkata, ka ai ka jingkhublei snem thymmai ruh ia baroh bad to ai ba u snem ba thymmai, ngin thymmai naduh ka jingim ka jinglong ban pynjanai ruh ia ka jingshakri mynsiem bad shakri jaitbynriew.
Ha ka mied sngi Balang por 9:20, une u rangïalehkai cricket u Lakhan Singh ula shah khang lynti bad shah shoh ha ki briew katba u dang don ha lynti ban leit phai sha la ïing ha Jhalupara.
Man la ki jingjia ki jia, namarba don hi ki jingbakla, ba leh tam bad ba ïaid lait.
Kane ka hukum kan treikam ha baroh kawei ka District naduh ka 29 tarik une u bnai tad haduh ban da pynbna da kumwei pat naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 9 baje mynmiet.
Ki pulit ka West Garo Hills ha ka 1 tarik mynta u bnai ki la lap ia ka metiap jong kawei ka khynnah kaba la don kumba 12-13 snem kaba lashah pyniap na ka shnong Jangrapara kaba hap hapoh Phulbari Police Station, West Garo Hills.
Ha kane ka jingialang ialap elekshon ia u kyrtong jong ka parti na SouthTura constituency, u Richard Marak,la wan don ryngkat lang da u Dr Mukul Sangma nongialam jong ka TMC nongialam barim jong ka liang pyrshah, Dr Manas Ranjan Bunnia incharge TMC,Rupert M Sangma kyrtong TMC na North Tura, bad u kyrtong ka TMC na Chokpot constituency u Lazarus M Sangma.
“Ngi phah pahara ia ki pulit khlem ki lathi, namar ngi mut ba ka dei ka jingiakhih tang jong ki seng Longkmie", la ong u SP Kharkrang haba kren hynne ka janmiet sha ki nongthoh khubor, bad u la bynrap ruh ba kim shym mut ba kin don ki briew ki ban shim kabu ha kane ka jingiakhih.
Ha ka politiks hi ym dei ban khein dew thala ia u Bah Lapang.
Ha katei ka rynsan, la buh ïa ki jingkylli halor ki mat kiba ïadei bad ki lad treikam jong ki ïing kynshew pisa bad kumjuh ruh halor ki mat kiba ïadei bad ka ïoh ka kot kynthup ruh halor ka mat ba ïadei bad ka G20.
Kitei ki arngut ka Jahan bad ka Chakravorty, ki la shah wohnia tyngeh ha u bnai ba ladep, haba ki shah shondur ialade ha khmat jong ka Parliament, da kaba ki phong patlun Jeans.
’ Te nga kylli biang ia ki, ‘Hato haba iap briew phi ia kmen ?’ Ki ia jubab, ‘Em.
Shi katta ruh ngam juh iohi ba ki bor district kin inspect ia kine kitai hapoh ka thain.
" I pynbud hi pat khongpong (contradict) da kaba ong, “….
Ha kajuh ka por, haba kylli shaphang ka jingdawa ILP u Bah HS Shylla, u bah Bindo u la ong ba ka ain Inner Line Permit (ILP) ka hap ha ka sorkar pdeng bad dei ban phah sha ka sorkar India bad ka shong ha ka ban batai, namar ba wat ka sorkar jylla kam don bor ia kane bad ka bha ia ka KHADC ba kan pan jingshai na ka sorkar India.
Ka tnat kam pohiing jong ka IEA ka la pynrem jur halor katei ka jingleh khawpud jong kitei ki seng lehnoh kiba don kti ha katei ka kam thombor, khlem da pyrkhat shuh ia ki mynsiem ba lui-lui.
Kane ka jingiarap pisa kaba la tip kum ka Ex-Gratia payment of Gratuitous Relief kalong mar T.4 lak.
U la ong ruh ba kane ka project ka dei kaba heh bha namar kan poi shaduh sha Silchar, bad ka jinglut jingsep kan kot hapdeng ka 20 lane 22 hajar klur.
Na ka por sha ka por, ngi ju pynkhuid bad ngi ju pyndait thymmai ïa ka Manhole, kaba don ïa i thliew barit bha.
Ka khana kaba ki ia khlei kylliang ka la nang ai ding ia ka Niakha ka Rida, ban tohkit haduh ban da lap ia u Kpa.
Ka KHNAM ka la kynthah ruh ia ka sorkar Congress ka bym lah ban ai ia ka um bam um dih kaba bit ia ki paidbah hynrei ka phohsniew pat ban ioh ia kata ka “smart city".
Katba ki bor jong ka Lebanese ki la kam ba la kumno kumno ruh ki la don haduh 10 ngut na katei ka jaitbynriew.
Ha ka 14tarik, ka dei ka sngi, ba ka sorkar kan leit rah ia ki jingdawa pisa na ka iing dorbar bad ha ka 15tarik, yn ia kren beit ia ki mat ban leit rah da ki dkhot jong ka iing bad yn pynwai noh ia ka dorbar ha ka 16tarik Nailur, ong ka kyrwoh na U bah Andrew Simon Commissioner & Secretery jong ka iing dorbar Jylla.
U la ong ba hapoh ka jingsynshar uwei u sordar ki don kumba 20 ne 25 tylli ki longing na ki kyntoit ba pher bapher jong ka shnong Krang kaba mut ba katto katne ing na kawei ka kyntoit bad katto katne ing na kawei pat ka kyntoit.
U la ong ba ka EC ka dei ban peit bha ia kane, “Ka pla tyngka ka la hiar, u CEM u dei ban shimkhia, ia ka pisa tyngka dei ban long kiba husiar bha, ka CBI ka don ha Shillong, husiar ban ym pynjah burom ia ka Council" bynrap biang u bah Process.
Ka la ïoh khur ruh ïa ka 2 tylli ki takma Rupa ha ka National level in kick boxing ha Guwahati bad Goa.
U MLA ka Dadenggre u la iathuh ba ka jingdawa jong ka party NPP ban kyntiew ia ka Dadenggre Sub Division sha ka District, ka dei naduh ba la thaw ia ka sorkar MDA ha ka ba haduh mynta ka dang sah teng bad hadien ba u myntri rangbah u la pynbna ban kyntiew ia ka Mairang Sub Division sha ka District,ka party NPP kan sa rah biang ia kane ka dorkhas bad ka khmih lynti ba u Myntri rangbah un shim khia ia kane ka bynta.
Shillong, 18 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ha kane ka sngi Saitjain u la plie thymmai ia ka ophis ka PHE u Executive Engineer (PHE) Mairang Sub Division.
Katkum ka jingtip jong ki pulit, u Mumtaz u dei u nongshong shnong jong ka Nathia Gali bad u sah marwei hapoh Greentown.
Ngi lah bakla mynta lah 52 snem ha ka ban jied ïa ki nongsynshar bad ngi la shu shaniah matlah ha ki seng bhalang.
Haduh mynta, u khaw bad ka petrol, ki dang biang ka dor jongki, hynrei ki mar kiba la shalan na shabar, kum ka shini, ka umphniang soya bean bad u ata, ki la kiew dor shi katdei.
Shillong, 28 Nailar:U Deputy Commissioner ka East Khasi hills district u Sanjay Goyal u la pynbna ia ka jingpyn treikam ia ka Systematic Voters’ Education and Electoral Participation (SVEEP – II) kaba ar kum ka jingpyrshang ban khot pynrung kyrteng nong thep vote ia baroh ki samla kiban dap 18 snem ha u Kyllanglyngkot 2014 shwa ka elekshon Lok Sabha election.
Kumta u Col.
La kynnoh ruh dei na ka jingleh pyrshah jong kitei ki heh Congress na ka thaiñ bad na ka distrik ba u la mad ia ka jingshah rem.
’U Bah Hek u la ong ba u la ïakren bad ka DC ka East Khasi Hills district ba kam lah ban long ba lada khang ban wanrah ïa kano kano ka mar bam sha kane ka Jylla, ka jingkhang ka dei ban long salonsar ha baroh kawei ka Jylla, ym tang ha kawei ne ar tylli ki district, bad ïa kata ka rai ban khang dei ban shim da ka Sorkar.
Hynrei ki kam broadcasting ki la mad shibun ki jingkylla katba dang ïaid ka por.
U la ong ba ki paid bah ka Raid ki sngew shngain ia ka jingwan iuhkjat jong ki MDC ka KHADC hapoh ka jingialam jong u Bah Ardent M Basaiawmoit sha kane ka thain ban iakynduh bad ki paidbah.
U Elon Musk, U CEO jong ka Tesla bad ka SpaceX, u kiew ka spah jongu, sha ka $84.8 billion bad katei ka dei hadien ka jing ioh kamai jongu, kaba long  $8 billion ($7.78 billion) ha ka shisngi.
Haka jingmana kaba ula pynmih ka ong, “Kane ka long ka jingmana paidbah ba na ka daw jong ka jingsniew ka suinbneng, ka surokNH40 Shillong-Dawki shiIynter ka Rngain ka lah ban nang iai twa.
U Faleiro u la ong “Kano kano ka jingujor pyrshah ia ki nongialam bad ki dkhot ka party, ba kin don kti ban ialeh pyrshah ia ka hukum ka party, kin sa shah pynshitom da kaba tyngeh".
“Ki khun donburom hangno phin lap mynta ka por.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla kam lah ban khang ia ka jingwan jong ki briew kiba dei na ka ne ka jylla ban wan phai sha ka jylla, wat lada ka kiew ha ka jingbun ki nongpang; hynrei ka sorkar jylla ka la khang ia ki briew ki ba dei ki bar jylla ban wan rung sha ka ne ka jylla.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingjia ïa utei u khynnah rit, u nongñiah u la phet rieh haduh mynta bad ïa katei ka dumper la rah noh da ki pulit sha Mahendraganj PS kaba ha South West Garo Hills.
Ka sorkar Jylla ka la mang T.30 klur na ka bynta ban pyntreikam ia ka CM-CONNECT, Family ID lem bad kiwei pat ki jingai jingshakri sha ki paidbah nongshong shnong ka Jylla na ka bynta une u snem 2024-25.
Ka jinglong arsap, tharai sniew bishni, sarong, lorni bad ka jingleh mon kim dei ban don, ka jinglong khuid, jinglong shida, jong ka kmie ka lah wat ban pynkylla kaba mut ïa u kpa uba la ngam ha ki jingsniew ba har rukom.3.
Ngi lah ban leh ia kine ki eiei baroh tang ba ngim dei ban pyllut pat ia ka por jong ngi tang ha kine kiei kiei baroh.
Ka Rida marsien iohsngew ia kata ka ktien ka la nang khuslai mynsiem.
Katba ka Sub Divisional Patharkhmah Civil Sub Division, ha ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Deputy Commissioner, Ri Bhoi, ka la pynlong ïa ka National Voter’s Day Run ha ka sngi palei na ka bynta ban rakhe ïa ka National Voter’s Day bad pynïaid ïa ka jingshim bynta ha ka kam paidbah napdeng ki samla.
U Harvestar Dhar (53′) bad u Lakhon Shylla (75′) (own goal) kila thep ia kine ki kol kaba biang pura iaka Moodop Royal ban khur jingjop bad ban buh jaka haka semifinal.
Shillong, 4 Naitung:Ka Nongkrem kala pynliem ia ka Umpling da 2-0 kol ha ka jingiakhun jong ka 1st Division ba la pyniaid da ka Shillong Sports  Association mynne ka sngi ha JN Sports Complex.
Kane ka jingiarap kan long ha kaba iadei bad ki kam Digital jong kane ka juk stad ha kaba bun ki briew ki lah ban shem jingeh khamtam sha nongkyndong.
Ha kajuh ka por u la ong ba namar ba ka ophis haduh mynta kam pat lah ban buh da ki kali sorkar, kumta ka hap ban shu shim wai na ki riew shimet.
Ha ki san snem ba la dep, wat la u la pyni shisha ia ka jing tbit jong u, kum u nongmih khmat u nongialam u ba shem phang bad uba ju ieng ban iasaid hapoh assembly na ka bynta ki jing eh bad jing donkam jong ki paidbah ka umroi constituency, ka them ri bhoi bad ka jylla hi baroh kawei.
Katei ka kali Maruti, ka dei kaba leit sha Iongkaluh na Jowai, haba ka ia tyngkhuh bad katei ka trok.
Ka jingkynrei ha kane ka juk ka dei na kaba bam kwai- duma, dih kyaid, ka jingjaboh ka mariang bad ka jingkylla sor ki shnong ki thaw, ka la pyni long ïa ka cancer kum ka jingpang jong ka juk thymmai.
Kumjuh ruh ha ka jingpaw ba u riewspah ha ka jingdon ka magnesium u long uba kongsan na ka bynta ka jingmyntoi ki dohksah bad ka jingtreikam jong ki ksaid thied, ka jingpynbiang halor ka jingtied jong u klongsnam, ka jingaibor ïa ka bor met bad ka jingpynbiang ka blood pressure.
Ka FKJGP kala ong ba kane ka jaka kan ktah ruh ïaki lai tylli ki wah kum ka wah Um Lunar, wah Umso Nallah bad ka wah Lukha nalor ka sawdong sawkun ka mariang ha kane ka jaka.
Ka tnat ka la ong ba ka jingthong pisa bad ka jingkhalai ki buh ïa ki briew ha ka jingma ha ka pisa pilaiñ bad ka jingiadei ha ka imlang sahlang, khamtam ki samla bad ki khynnah.
“Nga sngew lyngngoh haba kylli ia kane ka rai ha ka jingialang ba la khot da u Bah Cajee ba long myntri ha katei ka por, uba la ong ba ia ka rai la dep shim khlem ka jingtip jongu",la ong u Bah Ronnie.
Ha ka jingshisha, u la ong ba ki don kiba ong ia u ban sngap shwa jar shipor bad ban iakhun ban jop shwa ia ka MDC bad sa leh katba mon hadien ba la jop hynrei um kwah ban arsap ban shu jop na ka daw ka party bad hadien ban saitlah ban phet seng, ban mareh shawei shawei bad ban ia kaba long kumta, kan bha ba un mih noh shwa na ka politik shipor ar por.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki khynnah ba kin kiar na kaba dih ïa ki jingdih kiba sniew, namar kan ym pynbha ïa ka met, ka phad ka jong ki.
Khyndiat ban pynkynmaw hangne, ba ka seng RBYF ka la ïoh ban plie ia katei ka ophis ba pura, ka dei hadien ki 45 tylli ki snem ka jingïaid lynti, kata naduh u snem 1979 ba la seng ia ka RBYF bad kumba ka long mynta, ka la dei kawei na ki seng kaba la pawkhmat ha Ri-Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Na ka liang u Secretary ka Committee Bah Ïakmenlang Wankhar u la pyntip ba ka jingpynlong ïa katei ka lympung kadei ruh da ka jingtreilang bad ka tnad ïalehkai jong ka sorkar jylla khamtam da ka jingkyrshan borbah u MLA ba dei ruh u Myntri ka tnad ïalehkai ka sorkar jylla, Bah Banteidor Lyngdoh.
Haba phai sha ki khusnam, ka Jorbil FC kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.15 hajar lem bad ka Trophy, katba ka HYC FC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la khur ia ka song pisa kaba T.7 hajar lem bad ka khusnam lem bad ka Trophy, nalorkata ka la don ruh ka jingsam ia ki khusnam shimet sha kito ki rangialehkai kiba la lah ban ialehkai bha, kata naduh ka khusnam Best Player, Best Goalkeeper bad ka khusnam Top Scorer.
Ha kane ka sngi, la ïa don lang u District Tuberculosis officer jong ka West Khasi Hill District, u Dr.R.Basaiawmoit ha kaba u la ai ka jingpynshai sha ki paidbah shaphang ka jingpang TB bad kumno ki dei bn leh ban ïada ïalade ban kiar lypa khnang ban nym kem ïa kane ka jingpang da kaba ki pyndonkam ban phong ïa ki mask, ban sumar khuid ïalade bad ka imlang sahlang bad ban ym ban biah pathar.
Ha kawei pat ka jingjia kylla kali, kaba la jia ha ka miet jong ka 20 tarik Lber ha surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, kawei ka bos Night Surper kaba don ïa u number AR-20-9099, kaba mih na Guwahati ban leit sha Kamrimganj, hynrei haba ka la poi ha kawei ka jaka kaba kham long khongdon hapoh ka shnong Shangbangla, katei ka bos ka la kylla sha kawei ka liang jong ka surok bad kaba la wanrah ïa ka jingmynsaw ïa kiba bun.
“Ha shuwa kane, la aiti ïa ka jingujor sha u Deputy Commissioner bad SDO, hynrei kim shym la leh eiei ïa kane ka kam.
Shillong, Risaw 19 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka Sngi Palei ka la bthah ïa sorkar jylla ba kan pynthikna ba ka Jowai Municipal Board (JMB) kam dei shuh ban dang ailad ba u niut un dang kynton biang ha ka nongbah Jowai tad haduh ban da dep tei ïa ka jaka bret niut kaba paka.
Kumjuh ruh ha kane ka jingplie pyrda la iadonlang ruh u myntri ka sorkar jylla u Bah Dasakhiat Lamare, uba la pynher ia ka pyrda Jong ka jingrakhe, u Bah J.A Lyngdoh nongialam ka Seng Rangbah nalor ki katto katne ki Lyngdoh bad ki paid riewngeit jong ka balang bad katto katne ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba pule ha katei ka kper sara.
Kawei kadei ka jingïatem ksing kaba bun tam shisien tem ne ka Drum Ensemble, ha kaba 7,951 ngut ki paidbah naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla haduh ki khynnah ki la ïashim bynta ha prokram ba la pynbeit da ka Meghalaya Tourism Development Forum (MTDF).
Halor kane ka jingjia, ïa utei u Dribar bad u Nongbut katei ka trok la rah noh mardor sha Civil Hospital Nongpoh ban ioh ïa ka jingsumar bad hadienba la poi ha katei ka jaka ai jingsumar ki Doctor ki la pynthikna ba utei u nongbut jong ka trok u la khlad noh namar ka jingjur ka jingmynsaw bad u Dirbar pat u dang don hapdeng ka jingshah jingsumar na ka jingmynsaw jur jong u ha kane ka jingjia.
La ai jingkren ruh da u bah A.L Hek, MDC ka Tura u Bernard N Marak, u bah David Kharsati bad la ai jingkren lyngba ka video conference da u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad u President ka BJP u JP Nanda.
Kane ka web portal ka don ruh ïa ka bynta ba kyrpang ban ai jingnang jingstad kyrpang ïa ki samla kynthei bad lyngba kata ka Employment Sectioin ka ïarap ruh ban tip shaphang ka wad kam wad jam bad pyntip ïa ki kam kiba lait post bad don ki lad jinghikai bapher bapher ban pyntbit ïa ki samla pule ka thaiñ Shatei Lam Mihngi khnang ba kin lah ban ïa bud rynkhi bad kiwei ki samla ba la paw ha ka ri bad ha ka pyrtehi hi baroh kawei.
Ka hukum u Moses ka ong “LYMTHEM MAW" Te kham lah kano? U khun u Blei u wan ban map bad ba ym dei shuh ban hap biang sa shisien ha kato ka pop awria bad uno uno uba dang iai leh pop ki long ki khun u Soitan ki bym don jngkylla shuh bad ka jongjot kan long bun bun shah ia kaba mynshwa ong ka ktien u Blei.
Ka NPP lei lei kan shitom bha namar ka pynieng tang 18 ngut bad hooid, ki don ki jaka ba ka khlain bha bad ka lah ban pynkyndit ha ki katto katne ki constituency.
Ka Sorkar ka dei ban weng ïa ki pulit CRPF na them metor ban pynthikna ïa ka jinglaitluid ka leit ka wan jong ki paid u Hynñiewtrep na kane ka jaka.
Ka Kong Lakiang kala pynpaw ruh ka jingsngewnguh iaka ophis District Mission Coordinator, SSA-SEMAM West Jaintia Hills kaba la iarap bad long shisha ka jingkyrkhu iaki khynnah bad ka dap ruh da ka jingsngewnguh iaka jingtrei shitom jong ki nonghikai naduh ki nonghikai step haduh ki nonghikai sngi.
“Ngi sngewthikna ba ka party kan ioh ia ka jingkyrshan ha ka elekshon Lok Sabha ban wan bad ha ka elekshon District Council namar ba ki paidbah ki la ngiah ia ka polisi treikam jong ka sorkar Congress kaba pyrshah ia ki paidbah", la ong u Bah Paul.
“Ka tnat pynroi sor ka sngewbha eh ban ai ia ka shnong Mawkhar ban shna ia kane ka jaka lyngba ka Special Plan Assistant.
hynrei nga don kane pyrshah ia pha, naba pha don ia kata ka briew ka Jesabel, kaba khot ialade ka Nongiathuhlypa bad ka hikai bad ka shukor ia kita ki shakri jong nga (ki briew u Blei) ban klim sih bad ban bam ia kiei kiei ba la knia ia ki blei thaw" Jingpynpaw 2:19-20.
La iathuh ba katei ka mat ka lah ban kylla long ka mat kaba thnam bha ha KHADC ha kine ki sngi ki ban wan ha kaba ka lah ruh ban don ka jingpynkhyllem EC ha u snem thymmai.
U la ïathuh ruh ba bun na kitei ki skul jong ka sorkar kidei kiba la pei ka tnum, pra ka kynroh bad don ruh kiba la jot rathai baroh.
Baroh ki nongïashim bynta kidei ban long kiba ka attendance ne ka jingleit skul jong ki kadei ban long 75%.
Ula kynnoh ruh ba ki nonghikai kiba bun kiba dei nabar ki wan ha NEHU ym ban shakri hynrei ban shim kabu ynda ki la leit sha la ki jaka lajong jongki hadien ba la thong thait.
Ha katei hi kajuh ka sngi na ka liang ka seng hadien ba ka lah ioh ia ka jingujor na ki nong shong shnong jong ka Mawlai Mawroh ia ka jing ieng kali khlem akor jong ki trok  ha FCI ha ka por long skul mynstep bad ha ka por wai skul janmiet kaba lah ktah ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ngi hap ieij bad burom ia la ka Jaidbynriew nyngkong eh bad hangta ngin sa lah ban tei ia ka Ri.
U la ong ba ka jaitbynriew Khasi, Jaintia bad Garo ka don ia ka jinglong trai ha ki ka khyndew ka shyiap bad ka jingtyrwa ka sorkar u la ong ba ka dei ka jingbakla kaba jur bad katei ka jingleh ka sorkar u la ong ba mut ban pynklun ia ki jaka puta ban ioh long trai halade.
Nalor kata ruh u la ong ba ka seng kan sa buh ïa ki mat bad kan sa ai ïa ki jingai jingmut halor katei ka kam.
Khah khah ki la kylla long ki nongbsa ïa ka ïing ka sem haba ki kurim jong ki, kila ngop noh ha ka kyiad bad kiwei pat ki jingkyrni.
Ka NCPCR ka la bthah ruh ia ka tnad pulit ka jylla ban sospen ia u Dy SP u Bijoy Chettri, ha kaba u DGP u la pynthikna ban leh ia kane nalor ba la sospon ruh ia u Sub Inspector, u Pyniarborlang Lynshiang uba pahara ia u Islam ha Tura.
Katei ka jingioh kurup ki pulit Ri Bhoi ia katei ka Ksiar, ka dei ha ka por ba ki Pulit ki dang pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali kiba iaid ba ieng ha Umsning, hynrei ha kaba kum katei ka por, ki la talasi ia kawei ka kali kaba don ia u number AS-01-DT-6749 bad kaba ki la khynra hapoh katei ka kali, ki la ioh ban kurup shibun ka Ksiar bad kaba shongdor kumba T.30 lak.
Shillong,10 Lber:Kumba jia ki jingjia ba shisha lymbung u paidbah u ialum ha Khyn dailad ban peit kai ia ki pulit kiba dang pyni ia ki rukom ai jingiarap ia ki lanot kiba shah lynshop ha ka jingkhih jumai.
Shillong, 23 Risaw:U nongialam ka Garo Students’ Union (GSU) u la ujor FIR kylla ia u Addl Deputy Commissioner ka West Garo Hills namar ka jingujor jong u pyrshah ia utei u nongialam katei ka seng ha ka por ba u la leit ban pan jingtip lypa ka ain wad jingtip paidbah, na katei ka ophis.
Hynrei ïa kane ka ‘Amphitheatre’ kaba don ha Moolasyat, Jowai hajan ka Reserve Police la eh sah ïa ka khlem da pyntreikam satai la san snem mynta, watla kane ka jaka ka long kaba la biang nadong shadong ban pynlong ïa kino kino ki jait jingïalang ne ki Tamasa ba bun jait.
Ngi la ai jingmut ruh ba dei ban pynkhlain bad pynbun ki kyrdop ban pyrkhing ia ki poiwir (Infiltration Check Gate) ha ka jylla ym dei ban don kita facilitation centre ban iarap bad pynsuk ia ki poiwir lyngba ki entry n exit point.
Ngi pyniaid 2-3 tylli ki skul bus, khlem donkam siew ei ei ban wan kit ia ki nongpang sha Dispensary bad ai jingsumar dawai ia ki.
Kane ka jingjia ka la pynshisha ïa ka jingmaham jong ka jingthoh harud surok, kaba ong, “Heavy landslide-prone area ahead go slow," lane ban ïaid suki namar ka jaka shakhmat ka dei kaba ju jia ka jingtwa khyndew.
Ka dei kaba shisha ba ka pynsuk haduh katta katta ïa ki briew ban iit ïa kino kino ki jingdonkam hok jong ki.
:Hadien ka jingïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong kane ka North East Olympic Games ha u snem 2018, ka Manipur ka la don jingkyrmen biang sa shisien ba khur biang ïa kane ka nam.
Ka la pynbna ba ki ba kwah ban thep kyrteng ki lah ban phah sha u Secretaryka party Bah Batkupar Wahlang ne sha u Secretary ka Election committee u Bah Strong Kharjana bad ia ka aplikeshon dei ban pynpoi ha ka taiew ba khadduh u Risaw.
Ki khynnah kynthei na ki san tylli ki skul, kila iashim bynta ha ka jingialehkai 5 ngut shiliang hapoh ka jingpeit ki coach ka MFA, ki Referee bad ki nongpyniaid.
Nga kyntu ïa ki nongïalam jong baroh ki seng saiñ pyrthei, to ngin ïatrei lang bad ka sorkar namar ngi don hangne ban peit ïa ka jingbit jingbiang jong ki paid nongshong shnong jong ka jylla la ka dei ïa ka jingpynbeit pud ne Them Metor to ngin ïatrei lang namar lada ngim lah mynta ngin ym lah shuh lano lano ruh" pynkut u Symbud Myntri Rangbah.
Ka seng ka pynpaw ruh ia ka jingkyndit ia ka jingkhot hajir jong katei ka iing bishar ba don burom ia u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC kaba la buh ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Nga sngew kyndit thret haba ka marbam ka kiew u khaw ba ju ioh man ka por na dongki-iingding iew u kiew kynsan mynta, haba la poi ha shnong ha sohmylleng…barabor u khaw u poi dor 13spah kata Rs 1300 mymta kynsan Rs 2250 tyngka.
Ki shakri te ki la kylli ia u, Me mon te ba ngin ialeit thiew noh ia ki? Te u la ong,Em: ba ioh haba phi thiew noh ia ka niut, phi rat lem bad ki ia u kew ruh.
U la pynshai ruh ba  bunsien hi ki khyllah jait tang ban ioh ban thaw ia ki lad kamai bah eh ha kane ka nongbah Shillong bad ha kiwei ki jaka ka  Ri-Khasi ki la pynlong ia koi ba kin wad ktem bad ban wad skum ia kata ka jaka shong shipor jong ki ban lait na ki jingpynthut kiba bunjait ha kaba ka dawbah ia ki ban ioh lad ban leh kumta dei tang ka shongkha.
Ban khot ïanga u riewthok kam lei lei namar ka shong ha ki paidbah ban bishar," ong u Bah George.
“Are you Headman?" nga la jubab, “Yes Sir, I am".
Kawei pat ka khubor na ka sur ki paidbah ha kaba ïadei bad ka Assembly ka long ba kat kum ka jingïathuh u Executive Engineer (EE) ka PWD (Building) bah Ransom Sutnga ba na ka pisa ba la mang ban tei la dep pyllait 170 klur sha ka kompani, ka jingkylli ka long hato sa tang 57 klur lah mo ban pyndep ïa ka jingtei ïa ka jingtei.
Kumta na ka liang ka seng ka la kyntu ïa u DC ba lada u la ïoh jingtip kaba bniah, un sngewbha ban pynshai lem sha ki paitbah ba kadei ka Kompeni aïu, namar lada ki kynja Kompeni kin shu wan ksam ïa ki marpoh khyndew khlem ka jingtip ki shnong ki thaw bad ki bor synshar hima ne ka District Council, ka lah ban buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki paitbah bad wat ïa ka mariang bad ka jingkoit jingkhiah jong ki nongshong shnong ruh.
Shillong,22 Risaw:Kat kum ka jingioh lum jingtip lyngba ka ain wad jingtip paidbah, ia ki kyrteng ki Director kiba bat ha lai tylli ki tnat jong ka koit ka khiah, ba kynthup ia ka  Director of Health Service –MI, MCH&FW bad Research bad ka tarik ba ki la shimti bad iehnoh ia ka kam kaba ki bat, la iohi ba ka Dr.C B Sangma ka la shimti ia ka kam Director jong ka DHS Research ha ka 8 tarik u Iaiong 2011 haduh ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2012 bad  ha ka juh ka por la iohi ruh ba katei ka juh ka Doktor ka la shimti ia ka kam Director jong ka MCH&FW ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 2012 haduh ka 30 tarik u Jylliew 2012.
Na ka liang u ma Firstbornson Nongtdu uba na Khliehriat, ula ong ba wat lada ngim lah ban poi sha Shillong ha kaban ai mynsiem ïa u bah Ardent, hynrei ngi dei ban buh ka jingduwai na ka bynta jong u, uba la shah ïap shah thnga na ka bynta ki khun jong ka ri bad ka jait bynriew.
Nalor kine la donlang ruh u Professor PS Shukla vice chancellor, Dr.M Khymdeit Program Coordinator NSS cell NEHU, professor R.L.Nongkhlaw, Dean Students Welfare NEHU, Kong Janet Pongener Convenor ka NSS, ki Programme Officer ryngkat ki NSS volunteer na ki college ba pher ha nongbah bad kiwei kiwei.
Na ka liang u samla Hubert u la ai khublei ïa ki nongïalam ka sur Nongwest na ka bynta kane ka mynsiem ba ki don.
Ha kane ka prokram ba la pynlong ha Laitnongkseh la wan ban iashim bynta da ki skul bapher bapher jong ka thaiñ kiba kynthup ïa ka Wahnongkseh Upper Primary School, ka Laitnongkseh Upper Primary School bad ka Mawkahiar Secondary School, kata nalor ki SHG bad ki VO jong ki shnong kiba mar jan.
Ka long kaba lyngngoh ban pynmih kum ïa kata ka jingpynbna," la ong u Bah Paul ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Tympang u peit ya ka Duwan knia Tyngkong tymbet wa pynyein wa chna.
Khaw PMGKAY, PHH 5 kilo shi khlieh briew khlem da shim pisa bad AAY 5 kilo shi khlieh briew khlem da shim pisa.
Ki la pass noh Probationary ophisar ban trei ha Bank ne la clear MPSC.MTET 2019 ito ba la bna ba leak ha Derengiri i bakla ha Geography ba total area of Meghalaya ïa pher tang 600 square km.4 choice kam long hok.
I Bah Dlet Nongdhar I ba long I Sordar Pommura I la ia don ryngkat ha kane ka sngi.
“Hynrei ïa kane ngin sa peit hadien ynda la poi sha ka zone finale lada i donkam," u la ong.
Lada kawei pa kawei ka longkmie ka phikir bad sdang na la ïing ban ym bret pathar ïa u ñiut, nga ngeit ba kane ka sor Shillong bad ki wah jong ka kin khie-im biang sa shisien.
Kumta da ïapeit bha bad husiar ïa kito ki nongkhaïi buit, khamtam hakane ka juk shyrkhei, ïoh shah thep lang ïalade ha ki ruh bad ki byrni.
Kane ka lympung ha Gwalior kan long bad sdang naduh ka 8 haduh 12 tarik mynta u bnai bad na ka liang jong ki khynnah kiba la mih ha ka sngi U Blei ki la long kiba la pynkhreh bha ïa lade na ka bynta ban ïakhun tyngeh bad ban wanrah nam bad burom ïa ka academy bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Da ki shiphew tylli ki shympriah kti ngi khan, ngi duwai, ngi phirat bad ngi tei ia ka jingim, ka imlang sahlang bad ka pyrthei.
Ïa kane la ïoh jingtip haba la pyllong ïa ka tamasa wain ba 18 lane ka 18th Shillong Wine festival ha Shillong.
“Nga la shu kyrngah khlieh ban tip ba u bah Pynshngaiñ u da long shisha u briew uba pynhiar kput bad uba nud ban leh lyndet haduh bym lah shuh ban mutdur, kata, da katei ka shithi kaba da phah lyngba i Secretary ka Executive Committee ban bthah ia nga ban pynpoi noh ia ki recommendation jong nga bad tang ha ka 27.4.2017 u CEM u la da sam hi ia ki Work Order sha ki Rangbah Shnong jong ka Nongkrem Constituency" ong ka jingthoh u bah Shylla.
Ka jingdon jong ka FLN class room kan ktik ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah bad kane kan wanrah ïa ka jingkiew ha ka jingwan jong ki khynnah sha ka school.
La ioh ruh ban sam ia ki symbai sying hapoh ka skhim Ginger Mission- Spices Development Scheme 2022-2023 sha ki nongrep ka thain.
“Ki seng saiñpyrthei kin ym pyndonkam tang na kawei ka liang hynrei kin pyndonkam na kiba bun ki liang bad ka jingïatreilang jong ngi ha District Council ka long namarba ki ïashrut pamaki (ki paralok ka MDA-ka UDP bad NPP) bad ngi pyrkhat sani lada ka wan ka jingpynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule bad lada ka NPP ka kyrpad ïa ki nongïalam jong ngi ngi pyrkhat balei ngin shu ieh ïa la ka jong ka ‘jaidbynriew’, ngi ruh ngi don ka hok ban ai ïa ki jingsngew halor ka jingpynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule.
Ha katei ka tamasa, la ïohi ruh ïa ka jingïashim bynta jong ki kongsan, ba kynthup ïa u Marchborn Syiem, Synjuk Rangbah Shnong jong ka Raid Nongtluh, T.Syiem, Syiem Sad Raid Nongtluh, B Mallai (President NEFA) bad kiwei kiwei ki rangbah ba don burom.
Ka la ong ba ha kane ka sngi Baar ba kan leit iakynduh ia u Sonowal, kin don ruh ki nongialam ka BJP na kane ka jylla kiban leit synran lang ia ka sha katei ka jingleit iakynduh bad u Sonowal ha Guwahati ban iakren ia kane ka kam pud.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang jong ka Kong Angela Rngad, la hynriew sngi mynta ka la leit ban shong hakhmat ka Secretariat ban dawa ia ka pisa ba la mang da ka sorkar ban ai ia ki nongshong shnong ha ka jylla naduh mynshem snem.
Realise: ka mut tipthuh- tipthuh ka dei ba sngew ha lade ïa kaei ka ba jia kumba ka dei ban long.
kine baroh ki dei na ka pateng u Jakob.
“Mynta dang ïohi bad sakhi tang ïa kito kiba ïakhih ki bym shym la shah pynngat hapoh ka jylla, hynrei ha kine ki khyndiat sngi yn sa ïohi ba kin sa don kiba bun ki ban ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, kiba la shah pynkynthup sha Meghalaya," u la bynrap lang.
Ka KJCE Union ka kwah ba ki lynti jong ka aiñ kin trei hok ban pynioh pat ia ka jingsngew shngain sa shisien pat, ka duwai na bynta kito baroh kiba sha hthombor, kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u Tbn C Maring President bad A.L Gallong General Secretary.
“Ngin rakhe ia ka sngi laitluid ha ka rukom kaba shongkun ban ai burom sha ki riew lenlade ka ri", la ong u Dr Mukul.
“Ngi la iaid katkum ka Meghalaya PWD (Building) Schedule of Rate 2010-11 haba pynkhreh ia ka projek", la ong u Bah Syiem.
Shillong,14K’lyngkot:Mynta ka sngi ki pulit ki la ioh kem biang ia uwei u koidi uba la laitphet ka kti ki pulit ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka ïing jong u nongbud jong ka seng TMC u Qutubuddin Ali Mollah ha Chaltaberia ruh ka la shah thombor.
Ia ki rukom treikam jong katei ka bos la dep ban peit bniah bad ban peit thuh naduh ki por ba la leit, hynrei dei ha kane ka por ba ki bor pyniaid ka UK ki la rai ban pyndonkam bad ban pyntreikam ia kitei ki bos ha ka kam paidbah.
Ujor  kyllaka Prodipta ia ka trai dukanShillong, 19 Naiwieng:Hadien ba ka KHADC, ka la leit ban khang biang, ia ka dukan jong ka Prodipta Khong wir ha kane ka taiew ba la dep, ka Prodipta ka la ujor sha High Court pyrshah ia ka  District Council, bad ka la ujor ruh, pyrshah ia ka trai dukan ka kong Sngursilia Rani.
Ki Hima Khasi ki la long ka bynta jong ka India da kaba soi ïa ka Instrument of Accession ha ka snem 1948.
“Ngi la dep aiti ia ka shithi sha ka sorkar halor ka ILP la ar taiew mynta hynrei khlem pat ioh jubab eiei na ka sorkar", la ong u President ka KSU haba kren hadien ba poi ha Jaiaw Lumpyllon.
Ka dei ruh ka jingshisha ba kiba bun ki lyngkha ki risai ki la kylla pung dohkha, hynrei tang shiteng por, bad tang na ka daw jong ka ka ‘Aqua Mission’.
Ïa kane la pynthikna da u Nongmihkhmat ka HNLC bad President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Bah Sadon K Blah mynta ka sngi Palei.
Katei ka nam tam bad ka nam jingjop jong ka MLP B ka la wan hadien ba pynliem noh da 2-0 kol ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Porshlap Sports Club ha ka jingïalehkai pyrshah kaba la long ha madan Nongsohpian, West Khasi Hills.
U bah Nehlang Lyngdoh uba la long  u MLA la ar sien jong ka Rymbai Constituency kaba la tip ka Khliehriat Constituency mynta, ula pyniasoh ialade ha ka jingdon u National President ka NPP u Conrad K Sangma bad kiwei kiwei ki nongialam ka NPP.Haba ia kren ha kane ka sngi, na ka liang u Myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, u la ong ba ka jingdon jong ki nongialam jong ka jylla kiba la trei shitom ban trei na ka bynta ka jylla bad ka Constituency, ha kaba mynta la iohi ia ka jingwan pyniasoh jong ki ba bun sha ka party NPP.U la ong ba na ka liang u nongseng ia kane ka party u (L) Purno A Sangma u ba la buh ia ki principle ba ki nonialam ki ba hadien kin bud ia kine ki sienjam, ha ka ba mynta ka sngi u bah Nehlang Lyngdoh u nongialam u ba la long MLA la ar sien ha ryngkat ki nongkyrshan jong u wan ban pyniasoh bad ka party NPP.“Kane ka paw shai ba kine ki nongialam ki ba la wan ban pyniasoh ia la de bad ka party ki don ka jingshaniah ba dei tang ka party NPP kaba la ialam bad ka ban sa ialam bad ka ban dang bteng ban ialam ia ka jylla sha khmat".
Haba buh ia ka jingkylli ba hato ka sorkar jylla kan shaniah ha ka jingiarap pisa ka sorkar pdeng ban iada na ka khlam u bah Hek u la ong ruh ba lada ka sorkar jylla  kam ioh ia  ka jingkyrshan pisa ruh na ka liang ka sorkar jylla, ka la long ka ba kloi ban kit da ka ram ruh  na ka World Bank khnang ba kan ym sakut ka kam ban iada ia u paidbah ka jylla na ka khlam  Covid-19.
“Nga tip ba ki nongpyntreikam ne u nongwanrah nongbylla kim ai ia ka jingtip kaba biang ia ki nongbylla ba ki wanrah.
I Kong Furnish Rymbai i kmie jong i Babu Aristotle C Rymbai i ba shong ba sah ha ka shnong Wapungskur i la khlad ha ka step 7th July 2023.
Kane ka pynpyrkhat ia u duk u suk, hato la u kot bor ne em ban siew ia ka dor ba la buh khamtam eh ia ki nongbylla ba trei mynsngi bad bam mynmiet.
Nongstoiñ: Ka Lyngngam Presbyterian College Mawthengkut hynne ka sngi ka 4 tarik u risaw ka la pynlong ïa ka jingrakhe pynkup burom kaba nyngkong eh ïa ki samla pule kiba la pyndep ia ki jingpule lane ka ‘1st Graduation Day Cum Celebration’ na ka bynta ki 23 ngut ki samla pule kiba la pyndep ïa ka jingpule na katei ka College kiba long ruh artad ki soh ba nyngkong jong ka College bad ia ka jingioh Affiliation jong ka College bad ka North Eastern hills University (NEHU) kata naduh ka Acedemic Session 2019-2020.
Ha kane ka dorbar mang tangka (Interim Budget) ka Ri India ba dang shu dep, ka jingmang tyngka, ka duna palat, lehse ka lah ba ym dap lada hap ban bud ïa katei ka kaiphot, hap ruh ban peit ruh ïa kiwei ki jongdonkam.
Ia kane ka jingpyrshang la buh rekod ruh ka Limca Book of Records jong u snem 2016.
Bad dei namar kane ka daw ba ka European Union ka buh ïa ka jingpyrkhing halor ka ri Poland ha ki katto kane ki bynta.
U President jong ka MPUF East Jaiñtia Hills District, u bah Kyrshan Blah, u la pynpaw shuh shuh ba hapoh ka district lada u/ka wei ki ioh ïa ka license ki plie pat haduh san bad shi phew tylli ki dukan thoh tim (Teer Ciounter) bad kane ka long ka bym sngew iahap satia, kumta ka seng mynta ka sngi ka la leit ban buh da ka jingthoh ha ophis u Deputy Commissioner bad pan jingbit ban leit khynra ïa ki license na ki nongpynïaid Teer Ciounter hapoh ka district.
" U la kdew ruh ïa ka bynta u Jacob Tomlin uba la pynshlur ban phah ïa u Thomas Jones sha Ri Khasi bad kata ka dei kaba la pynkylla ïa ka histori jong kane ka Ri jong ngi.
Ka jingiap, ka la poi baroh sha ka 518ngut, ha kaba kane ka jingialeh, ka long kaba jubor bha, kaba la iaid la ar taiew kynthih.
Ka Jahan, ka dei kawei na ki nongkhring briew kaba khlain bha ha kane ka elekshon ba dang shu dep ha West Bengal.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Shnongpdeng Unit lyngba kane ka kyrwoh ka phah sha ki bor ba dei peit ia u Surok Darrang – Shnongpdeng, namar haduh mynta ym shym ladon kano kano ka jingpynkhreh ban shna ne siang rong noh la shu wan buh tang ka signboard PMGSY harud surok.
Kane ka juk iabeh thong ban Ioh burom teng teng ka pynmatlah noh wat ia ka akor hakhmat u briew U Blei.
Kaba pynsngew shongdor ka long ba kane ka shnong ka don kawei ka Lawkyntang-Lawlyngdoh kaba rben itynnat bha ha syndah jong ka shnong, kaba heh tang kumba 3 akar ei ei harud ka wah Kynshi.
“Kane kam mut ba ngim lah hynrei ka dei ka jingtynjuh bad ki samla Meghalaya kim dei kiba biej hynrei ka eksamin Civil Services ka dei kaba jwat tam ha pyrthei", ka la bynrap.
Ka kynhun UDA ka la weng noh ialade na ka jingialeh, hadien ba ka la leit ujor sha ki bor sorkar ia ka jingleh ki 3 ngut ki MDC ryngkang dieng kper ha ka 20.11.19, haba ki dang shong shuki bad ka UDA.U Lat U Khlem Sngap SorkarSa kawei pat ka kam kaba la pynhuri-hura shuh-shuh ia katei ka jingjia ka long ba u Lat ka Meghalaya, u Tathagata Roy, uba la ju shong teng mynshuwa ha Shillong, um shym sngap ia ka jingai jingmut (advice) ka Sorkar kumba la bthah hapoh ka Article 163 jong ka Constitution of India (COI), da kaba shim halade ia ka rai, tang da kaba iasyllok bad ka ophis DC Shillong, ban pynskhem noh ia u CEM bathymmai.
Hato kane kam dei ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew, la ong ka CSWO.Lada lah ban ioh ia ki rkod baroh, ka CSWO  kan ujor pyrshah ia ki dkhot ka Meghalaya Women Commission  halor ki nongrim kynthup ka jingpynjah ia ki sakhi halor ka jingpynshitom ia ki 12 ngut ki kynthei ha Tura, ka jingiada ia ki pulit kiba law jain ia ki kynthei ha police station, bad halor ka jingkhlad kyndit u Balsan hapoh phatok, la ong ka President ka CSWO.Shillong, 13 Naitung:Ki Rangbah Shnong kiba don ha kane ka nongbah Shillong, ki la pan por shi bnai na ki sengbhalang ban pule bniah ia ki ain pyrkhing rung ia ki briew nabar.
Nalorkata, ka Union ka kyrpad rit ruh ia baroh ki samla pule bad ki paradoh parasnam kiba lah wan na bar jong ka jylla, ba ki dei ban shimkhia da kaba leit phah test, khnang ba kan nym don kano kano ka jingsaphriang ia une u khniang jingpang hapoh ka imlang ka sahlang.
Hynrei ban pynlut ha ki ba sei soh ym ki ba sei shiah.
FIR (first information report): ka mut ejahar – ejahar ka dei ka kaiphot ba phah sha ki khlieh bishar ban ujor ïa kano kano ka kam pyrshah ha ka imlang sahlang.
U soh u long tang ka sop kaba ri ia u symbai.
“U Myntri u la kular ban pyndep noh ia kane ka college hapoh 4-5 bnai ban wan, khnang ban ioh ban sdang noh ia ka klas lashem snem", la iathuh u samla Baniengskhem, ia ka jingkular na u myntri.
Ka NEEPCO ka la ioh pisa T.1186.24 klur haduh u Jylliew 2015 na ki jylla kane ka thain Mihngi ba thied bording na ka bad na kane, ka Meghalaya ka dang hap ban siew haduh T.429.04 klur.
U Shanti Ranjan Bouddha, district relief and rehabilitation ophisar u la iathuh ba kumba 70,419 ngut ki briew ki la shah ktah ha kane ka jingija bad  , 7,540 tylli ki ing ki la julor ha kaba  18,238 na ki ki la jot la pra hi phum ha ka jingkhyrwit tyngeh ka Mahasen hynne ka sngi.
Ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Mihngi ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh shikatdei eh ia ka Sorkar jylla, kaba la shim ia ka rai kaba biang eh ban dang pynsangeh noh shwa ban plie ia ki Iingmane bad jaka mane Blei, ha kum kine ki por, bad ka jingkyntu ia ki Balang baroh hapoh ka Synod ba kin iatrei lang bad ka Sorkar ban ym pat pynlong jingiaseng ne jingialum paidbah ha ki Iingmane katba ka Sorkar kam pat pynmih ia ka rai da kumwei pat.
Shillong, Jylliew 26: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan thung da ka jingtohkit halor ki jingleh donbor jong ki shipai Border Security Force (BSF) katkum ka “Commissions of Inquiry Central Act" bad ruh ban weng noh ïa ki shipai BSF na ki jaka paidbah bad ban pynthikna ba kin don tang ha u Zero line jong ka khappud jong ka ri.
“Kum ban shu pynkynmaw kane ka jing jia (case) ka la mih na ka jing unjor (file case) jong uwei u briew uba kyrteng u Lawyerson War, una la ujor lyngba ka PIL No.18/2019 with MC (PIL) No.5/2022 bad ka jingtohkit ia ka ejahar ka dang ïaid bad ha ka 7 tarik u nailur 2022, ka Meghalaya High Court badon burom kala pyllait iya ka hukum" ong u kyrwoh.
Kumba ka paw nalor ka UDP, ka PDF ka lah ban sei kyrtong ha ka elekshon shiteng samoi ha Ranikor, hynrei na ka liang u nongialam ka HSPDP u la ban beit ba ka party kan nym pynieng kyrtong satia.
Ha kane ka sngi u General Secretary ka seng Kur ma Goldwin Shadap Manar, ula pule lyngkot ïa ka history ka Seng Kur bad ula ai ka Memorandum sha u kongsan ïa ka jingpan ïarap ban shna ïa ka Museum ka Seng Kur haka shnong Barato kaba dei ka shnong jong ka Syiem Latympang.
“Kam pher la u dei u briew uba dang shu rung thymmai ruh, lada u dei u ban jop ia ka elekshon, kam don ka kyndon ba dei ban tiket sha u briew ka seng lada dei u bym poi shano shano ruh( bym jop)" ong u bah Lapang.
Ka CoRP ka kyntu ruh ia ki paidbah ka thain ban ai ka jingiatrei lang halor kane ka kam tad haduh ban da kut, namar ka long ka jingma ia ka lawei ban wan lada kane ka kam kan dang iaid bteng, bad ki lum jong Hima Jirang kin sa kylla madan jong ka Assam.
Lada bun ki nongrep bad pahuh ki marbam, ngi lah ban kynshew ïa ka pisa kham bun namar ngim donkam shuh ban ïa thied ïa pet na shabar shnong lane jylla lane Ri.
Ha katei ka sngi, kaba la pdiang burom ia kitei ki nongialam ka NPP kiba la pyniasoh ialade sha ka HSPDP, ka Party ka la ioh ruh ban plie ia ka ophis treikam kaba thymmai kaba don ha shnong Umjarasi, Ri Bhoi.
Hynrei la sngewthuh ba lada u samla Kitbok un dang bteng biang ban shah thngan lada um pat lah ban pynurlong ia ka jingdawa ban thungkam ia u ha katei ka skul kumba la dep kular.
U bah Prestone u la ong ba katei ka pisa ba la ioh lum na ka Lafarge ka  dei ban ai jingmyntoi na ka bynta ki 52 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka thain ba ka don ka Lafarge Company, (kaba don ha Nongtrai).
Shi kyntien lah ban ong ruh ba ka jingdon jong kum kitei ki jaka ri ïa ki tymmen ki kro ba la pynïaid da ki Sister of Charity, ka long pat ka jingkyrmen na ka bynta kiba bun ki meiieit pa ieit kiba la duh noh ïa ka jingkyrmen ha ka jingim.
Shillong: Naduh hynnin ka step, ka por 8.30 bad haduh ka por 8.30 mynta mynstep, ka Sohra, ka ioh slap haduh 274.6mm.
Namarkata, ka khot ka pyrta, ka khroh ka kjor ïa baroh ki para Ri bad ïeit ban ri ïa la ka jinglong ba kyrpang kum ka jaidbynriew namar la seng ïa ka jaidbynriew katkum ka Hukum bad ka Jutang Hok.
Ka kynhun Alter Bridge hapoh ka jingialam u Mark kin sa leit ban shim bynta sha North America na ka bynta ka “Pawns & Kings" Tour bad la synran langia kane da u Wolfgang Van Halen uba long u khun jong u Eddie Van Halen bad uba la long mynta uwei na ki nongtem Guitar ka Van Halen.
“Haba phi kam ïalade ba phi ïeng na ka bynta ka jaidbynriew kan eh aiu ban ïakren shwa bad ka Dorbar Shnong shwa ban pynmih ïa ka khubor ban kynnoh da kumne kumtai.
klur katba ïa ka surok bad ban shna ïa ka Aqueduct Channel ha surok ka Kench’s Trace na Bishnupur Taxi Stand, nangta ki nala bad hapoh kane ka surok yn thep ïa ki pipe um ka jingmang pisa ka long T.2.34 klur bad kane kan sdang naduh Sankerdev shaduh Bethesda," ong u MLA.U la ong ruh ba na ka liang ka shnong Kench’s Trace hapoh ka jingïalam u Bah K Nongbri, ha ka jingïalang ki la rai ba ka shnong kan ai ka jingïatreilang kaba pura bad ka PWD bad kumjuh u MLA ban ïatreilang.
U la ong ruh ba lada plie ia ki skul, ka don jingma ia  ka ing ka sem ia ki khynnah bad kumjuh ia ki briew ba la noh ka rta  ha ka ing ka sem namar ba ka ju long hi ba ki khynnah ki juh ban shong bad ban pynlut ia ka por bad la ki mei ieid paieid (grand parent  ha ing ynda ki la wan na ki skul bad ka ne kan buh ia ki ha ka jingma.
"Haba ia dei bad ka jingïapher ia ka dor ha ka tender, u myntri ba dei peit ia ka tnad kam bording u la ong  “Ka dor ha ka por ba khot tender ka dei ka dor kaba rim ha kaba kam ia hap shuh bad kane ka dor  kaba mynta, hynrei kam shym don kano kano ka jingleh bakla na ka sorkar.
Shuh shuh na ka liang jong u u la khot ïa ki longkmie long kpa ban snoh kti lang ha kane ka jingïakhun da kaba pyndonkam hok ïa ka shi vote ban jied da ka jingstad bad ka jingshemphang ym da ka jingsngew ne da kaba pynshong nongrim ha ki lut tyngka.
Ha katei ka lympung yn pdiang tang haduh 32 tylli ki kynhun, bad yn pdiang ia kiba wan shwa (first come first served).
U bah Nongsiej u la ong ruh ba lada ka sorkar kan pynbha ïa ka surok kaba khlad na ka National Highway haduh ka shnong Mawsiangbah bad pynpoi haduh katei ka kshaid, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nonghong shnong kum ka Nongkhñiang, Mawlangniang bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Ka jingioh kem ïa une u runar ka dei hadien ka jingïai buddien bad ïai thwet na ka por sha ka por.
Ka jingklet noh ia kiei kiei ki bym myntoi bad wanrah jingtlot ia ngi ha ka jingim kaba kynja mynsiem ka long kaba donkam bha ha ka jingim Khristan.
Hynrei ha kajuh ka por, la iathuh ba ka jingiakhun jong u Dr Mukul na Songsak ka lah ban don eiei ha lyndet wat ban pynkhynniuh ia u kyrtong ka NPP.Shillong, 14 Nohprah:U MP ka Shillong u ma Vincent Pala u la pyllait paidbah mynta ia ka sngi ia ka kot ba la thoh da u bah Bindo Mathew Lanong (u nongmihkhmat paidbah uba dei ruh u nongiasaid aiñ).
Ula ban shaphang kita ki buit ba ki khynnah jong ka spah snem ba arphew wei ki dei ban don kum ki buit ban pyrkhat jylliew bad ban wad ki lad ban weng ïa ki jingeh ba ki ïa kynduh, ki buit ban shim bynta ne ai bynta ïa kiwei, ki buit ban ïa trei lang kum ka kynhun bad ki buit ban thaw thymmai ne leh thymmai ha kino ki kam ba ki dei ban leh.
Napdeng ki 34,783 ngut ki nongthep ‘vote’ ha Sohïong, kin bun ki ban ïoh jied nongthaw aiñ ha ka sien banyngkong.
U Daniel u ong – “Te ia kata ka Hima bad ia ka jingsynshar bad ia ka jingkhraw jong kita ki riewkhuid ki jong uba ha khlieh tam eh; ka hima jong u ka hima bymjukut, ki jingsynshar baroh kin shakri kin kohnguh ia u.
La iathuh ruh ba na ki 15 ngut na South West Garo Hills 11 ngut, ki dei ki armed forces bad 4 ngut ki dei ki paidbah.
Hoid kam pher lada u Jisu u rung kum u nongїalam saiῆ hima ne kum u nongїakhun na ka bynta ki Jiw bad ki paidbah, tangba um dei u nongїakhun uba їaleh da ka thma, da ka waitlam ne u sum, hynrei da ka nia ka jutang bad ka mynsiem ka bym pyndem bad kaba їai їakhun ban їoh ia ka synshar hok ka bishar hok.
“Kane ka jingleh ka sorkar ka pynbitar ïa ka seng hi baroh kawei, ngim dei ki pulit Meghalaya ne ki nongtrei sorkar jong ki ba kin teh ïangi katba ki mon.
Ka KHNAM ka pynrem jur ia ka jingailad jong ka sorkar MDA ia ki bor bana bar ban Leit ban iuh kjat ha them iewmawlong kum ha kane ka por ka jinghuri hura bad ruh khamtam haba ka HLC kam pat dep ban punbiang ia ka report jong ka.
Parari ka altitude ka Shillong ka dei 4900 phut ei ei ba sla duriawASL.I slope ne gradient i nar rel dei kynjrang ne rah 1 metre ha man lynter 100 metre.
Na ka liang ki Pulit ki kyntu ïa ki paidbah nongshongshnong ban husiar bad peitngor bha ha ka por mynmiet bad ban pahara bha ïa ki shnong ki thaw bad ki ïing ki sem, khnang ba kine ki riew runar kin nym ïoh shim kabu.
Naka liang jong ka Phramer u Deimiki Rabon ula pynhap 4 wicket naki 5 over, u Iaineh Suchiang u pynhap 2 wicket naki 5 over bad u Hamm Lyngdoh 2 wicket naki 4.5 over.
Ia kine ki tiar la sam ha Mukhla Nongrim haka jingiadonlang u MLA , u ma Octomewot Lamin Nominated MDC bad haduh 300 ngut ki misteri kila ioh jingmyntoi bad kine ki misteri ki dei kiba shong ba sah ha kylleng ka Jowai Constituency.
Kham mynshuwa u nongthohkhubor u twad jingmut na ki paidbah nongshong shnong ka Nongkrem khamtam ha Smit ha kaba ia dei bad ka elekshon MDC shiteng samoi hynrei kiba bun ki dang jnang ban ai jubab hynrei la sngewthuh ba ka mynsiem jong ki ka noh sha baroh ar u ba Lambor Malngiang bad u bah H.S Shylla bad ki la iathuh ruh ba ha katei ka elekshon kin ym lah rai hynrei kaba kut jong ki ka long ban ia sam ia ka vote na kawei ka ing hapdeng kitei ki ar ngut.
Ka kong Agnes Kharshiing President katei ka seng ka la dawa ban phah tohkit da ka tnad tohkit ka CBI ia katei ka kam.
Ïa kane mala banyngkong la tei hapoh ka Grand-in-aid (Creation of Capital Asset) jong u snem 2021-2022 ha ka jinglut kaba T.55 lak U Bah Wailadmiki Shylla ha ka jingkren u la ong ba ha ki snem kiba la leit, la ïohi ba ka JMB ka long kum kata ka ïing ka bym treikam shuh, na ka daw kiba bun ki jingeh kynthup naduh ka jingbym don ïa u Chairman, ka jingbym ïoh tulop tista ki nongtrei, ka jingthut ki kali kit ñiut bad kiwei-kiwei ki jingeh hynrei dei hadien ka jingshimti jong u ha u snem 2018, u la buddien ïa ki jingeh bad wad ki lad ki lynti kumno ban pynim ne pyntreikam ïa ka JMB.U la ong ba mynta ka JMB, ka la kham kiew ka rukom treikam bad mynta ka kynti da ka jingpynïar ïa ka ïing treikam kan pynsuk khamtam ïa ki nongtrei bad pynjan shuh shuh ïa ka synshar khaddar sha ki nongshong shnong.
U Narayananaswamy  u la ong ba ka Committee ka la iakren bad ki myntri sorkar, ia ka jingtrei jongki.
Nangta, u nongtied ba la ïalehkai bha u dei u Kyrshankupar Pdahsiej jong ka Kingfisher United CC uba la tied 23 ron katba u Rifuljen Wanniang u la ïoh ban khur 3 wiket marwei.
Ngam kwah ban jer kyrteng ia kita ioh ba kan pynsngewsih ia ki, tangba ha ka jingshisha ym ju don jait Marwein, jait Wahlang, jait Sohshang, jait Lyngdoh, jait Nongrum ha Ri Lyngngam.
Ki jaka sara ki dei ban long ha ka dewkynroi (well-drained and friables oil), bad kiba lait na ki kynja niut baroh.
Ym tang katta khlem da leh shiliang khmat katei ka tnad hadien nangtei kala bteng ia ka jingleit pynpra ia ki jaka thang rnga sa sha ki bynta jong ka shnong Mawlangsu ha kaba ha katei ka shnong ruh bun tylli ki jaka thang rnga, ki la shah pynpra noh ha ryngkat ka jingioh ban kem bad kurup ruh ia u rnga na kawei ka jaka pynlang kaba khlem shymla don ba nud satia ban wan kam trai tad haduh ban da dep khat lut ia u rnga u ba la don kumba 1 trok na katei ka jaka.
Ha u snem mang tyngka 2022-23, ka NCDC ka la pyllait pisa T.41,031.39 klur ha ki kam bapher bapher kynthup ka jingshna mar na ki mar rep, ki bynta ba shem jingeh, ka jingpyndonkam ia ki kor computer ha ki cooperative, ki kam jong ki cooperative kiba ai jingshakri, ai ram bad kiba ïadei bad ki samla.
Ynnai da ïatai sani shaphang ki tynrai ba ka jingsniew ka mih, hynrei to ngin ïa phai dien khyndiat ban puson kumba ong kine ka kyntien, “Ka kam leh isynei ne ka kam ba bha ka sdang na la rympei, khnang ba ngin sngewthuh ba balei ba kynrei ki kam sniew kam smeh ha kine ki sngi.
kikhot ieid ia i kongkong.
Wat hapdeng ki khynnah ruh lah bun mynta kiba ïaid lyngba kane ka jingeh namar ba bunsien ki kmie ki kpa kim lah ban ithuh ba ki khun ki kham pher ka leit ka wan bad ka ktien ka thylliej.
Katei ka seng, ka dawa namarkata na U Chairman Cum Managing Director, ka MeECL, ha kaba la dawa ban pyllait noh ia ka tulop.
Katba ka jingïakren ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam na ka bynta ki hynriew na ki khatar jaka kiba ïa khajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha New Delhi ha kane ka 29 tarik Lyber 2022, ki Nongkitkam ka Elaka u Dolloi Nongphyllut bad ki dkhot jong ka Labang-Nongphyllut-Pangam-raliang Council (LNPC), ka Seng kaba ïaleh bad ïai ïaleh ban pynwan ïa ka Thain Labang-Nongphyllut bad Pangam-Raliang ki don ka jingïalang ha Jowai ban ïa pyrkhat kam ïa ka lawei ka im ka ïap ka thaiñ jong ki.
Ka seng ka kyrpad ruh ia ka sorkar bad ia ka Meghalaya Rural Bank ba kin leh eiei bad ban iarap ruh ia I lok ki khun ki kti jong utei u Manager ba ki lah ban im kum ha ki por ba la leit.
Ka jingiakul mar ka lah ban don, hynrei ban pynpra ia ki tiar kiba dei trai da u paidbah khlem ki daw ba biang kam dei satia ban long.
Halor ka jingong u DC ba ka jingïakhih ka ACHIK ka long kaba be-aiñ, ki nongïakhih ki la jubab da kaba buh jingkylli kumno ka jingïakhih ba jai-jai (kum kane kaba pynlong ma ki) ka long pyrshah ïa ka aiñ.
“Ïa u drok ba bun jong u Party Drug LSD la ïoh ban kurup da ka kynhun wad bniah ha kaba ka la lah ban pynpulom halor ka jingthmu pyntreikam jong ki runar bad ïoh ruh ban kem ïa kiba bun ki nongkhaïi tuh," la ïathuh ka tyllong khubor.
La ong ruh ba kiwei kiwei ki kam ba ka company ka la dep leh kum shibynta ban kyntiew ïa ka shnong, ki kynthup ruh ka jingshna ïa ki lynti ïaid kjat (footpath) ha rud ka surok national highway ban pynsuk ïa ki briew kiba ïaid kjat, la shna ïa ki jingkieng ïaid kjat hapoh shnong, ki lynti ïaid kjat hapoh shnong, la dep buh ruh ïa ki solar street light ha shnong, ka tnat CSR jing ka company la ju pynlong ruh ïa ki prokram sam dawai ei sha ki paidbah (Free Medical Camp), ka la lah ruh ban pyndep ïa ka jingai jinghikai ïa ki briew ha ka kam Beautician, ha ka kam suh jaiñ bad kiwei kiwei ki jait kam ki ban ai jingmyntoi ïa ki ha ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih.
Shillong: U Chairman jong ka Meghalaya Legislative Assembly Committee on Environment u bah Syntar Klas Sunn u la wanrah ia ka kaiphot hapoh ka iing dorbar ha kaba ia dei bad ka jingleit jurip ka committee ka thain Wahkaji ha kaba ia dei bad ka jinglait ka erbih (radiation) na u Uranium.
Ha kane ka jingjia saw ngut ki shipara ki la ïap, kiba dei ki khun jong i Kong Kesfulda Kharmyndai bad u Bah Nikstanlang Jyrwa.
Na ki ar tylli ki slipar, kiba la kawang sha U Yadav, kawei ka lait salit, katba kawei pat ka leit hap beit beit ha shadem jongu.
“Mynta ka dei u snem ka elekshon, baroh ki ialeh ban shim kabu sain pyrthei", la ong u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh halor ka jingiakhih ki Congress da kaba leit pyrta ha ophis ka RBI ha Shillong ha kane ka sngi Hatmajai.
Ka executive committee jong ka dorbar elaka darrang hapoh ka jingialam jong u Dolloi ma Pyrwa Lymba la rai ban shim bai khrong pynmih pisa (fund) na ki nongwankhwai bad nongwanjngohkai pyrthei kum shi bynta ban ioh lad ban pyntyllun ia ki kam ka Elaka.
Ka la shah jied ruh ban shimbynta ha ka World Combat Games kaba long ha Riyadh, Saudi Arabia ha u snem 2023, bad ka pyndep baroh khlem kino kino ki lad jingïarap ne jingkyrshan na ka tnat sport lane na ka Sorkar jylla Meghalaya.
Ki pulit ki la ong ruh ba kane ka lah ban dei ka jingdonkti jong ki katto katne ki kynhun runar kiba lah ban shim kabu na katei ka jinglong jingman da kaba pyniap ia kine ki arngut ki bar Jylla ha ka por ba ka KSU ka dang pynlong ia ka rally pyrshah CAA ha ka por mynsgi.
Ka kong Reviancy Suchiang kala ïasam ïaka jingtip jong ka shaphang ki jingthung kiba don ha kane ka thañ kiba ki briew ki pyndonkam ban bam.
U Dei shisha u nongïalam ba ïohi jngai," la ong u Bah Bindo da kaba pynpaw ruh ba naduh ba u rung sha ka saipyrthei u ïai neh ha kajuh ka nongrim bad ha ka UDP.Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ha katei ka elekshon u la jop na Nongthymmai da kaba pynliem ïa u Bah Jemino uba ïakhun na ka tiket NCP.Da ka jingjop ha katei ka samoi, u Bah Bindo u la ïoh ruh ban bat ïa ka shuki Lamphang jong ka Iing Dorbar Thawain ka Jylla bad ruh hadien kum u Symbud Myntri Rangbah ka jylla haduh ban da kut ka samoi.
Haba iadei bad ka NEP, na ka liang jong u professor Lakhon Kma u la batai ba ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ia ka NEP ka biang, hynrei ka jingpyntreikam ia ka pat kam biang.
Kam dei tang katta, la pynsngew ruh, ba lada u nongpang, u dei uba pang jur, kumta, ka long kaba eh shibun ia uwei u nongpang, ban ap baroh shi sngi shimiet, lane ban pyn biang ia ki jingdonkam jongu.
Kumjuh ruh ka BJYM kala dawa ia u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma bad ka kynhun jong u ba ki LA pynlehrian iaka jylla bala dap da ki kam bamsap suda,ka BJYM kan ym shong kli kti ka khot ia ki paidbah ka jylla ban rat diengkhong iaki kam bamsap bad jingsynshar shiliang ka sorkar MUA-II.“Ka pule puthi ka la hiar shaba palat, da ki hajar ngut ki samla kim ioh admishon ha Jowai, Nongstoin, Shillong, ha Tura bad ha kiwei ki jaka", u la ong.
Nongpoh, Jylliew 04 : Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka la pynpaw ka jingsngewkyndit halor ka jingkhlad ba kyndit noh jong u Vice president ka RBYF ba kum ka seng ka pynpaw ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ka Ri Bhoi District halor kane ka jingkhlad une u nongïalam uba ka seng kam shym la poi pyrkhat.
Ha ka jing iakren ha ki katto katne ki channel, utei u nong ia kura, uba don 53 snem ka rta, u iathuh ba u ju pynlut pisa ban dih ia u marijuana haduh $40,000, shi bnai lane kaba long  T.28,00,000 ha ka pisa India.
U Director ka Indian Panorama Film u Shankar Mohan haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban sdang ia ki phlim kiba ia hap bad ka sap ka phong ki samla jong ka jylla bad ka dei ban kyntiew ia ka jingtreikam ki karkhana pynmih phlim.
“Kine ki 1 lak ngut ki khynnah kynthei ki la shah ïalam biang sha ka lynti kaba dei ha kaba ïadei bad ka pule ka puthi bad nangne ka skhim na ka bynta ki khynnah kynthei kiba la kham san la dep ban khmih bniah," la ong u heh ba dei khmih, ïa u bym shym kwah ban pynpaw kyrteng.
Ha kane ka jingїaleh ha Shangpung u Kiri Dhar, Daloi jong ka Elaka Shangpung u la shah siat na ka bynta ka khlieh jong u bad u la khlad noh ha ka 5 tarik Rymphang 1862.
Ki don ki dak ki shin kiba kdew ia ka seng ehrang National Thowheed Jamaath (NTJ), kaba dei ka seng ki ehrang Muslim, ha kaba la seng ha u snem 2014 ha  Kattankudy, kaba don sha mihngi jong ka Sri Lanka.
Ïa kitei ki arngut la ïohi khatduh ha ka por 5 baje janmiet, ha ka jaka sah ka jong ki kaba don ha shnong Marbisu hajan Maw phlang.
Ka myntri ka kwah ban pyn shisha ba kane ka jing kynnoh ka long ka bym don nongrim haei haei.
Mawkyrwat, Jylliew 07: U President ba rangbah jong ka Hynñiewtrep Achik’s National Movement (HANM) Central Body, bah Lamphrang Kharbani u la ong, “ka seng ka don ka jingïadei ba jan bha ïa baroh 60 ngut ki nongmihkhmat jong ka jylla" bad ïa kine ki kyntien u pynpaw haba ïa kren bad ki lad patai khubor ha ka 3 tarik u Jylliew, 2022 hadien ka jingpyllait ïa ka kali kit nongpang jong ka HANM Mawlangwir Unit.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka lah ban urlong shisha hadien ba u la lah ban thaw saw tylli ki district thymmai shisien leh ha ki snem ba la dep.
Kine kiba la khlad 4 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 2, mar iwei na Ri Bhoi bad West Khasi Hills.
Shillong, Nailur 25 : Ka lympung ïalehkai phutbol kaba nyngkong jong ka North East Pride Cup ka la sdang ha ka sngi Saitjaiñ ha Nongbah Shillong.
Ha kajuh ka por ka KNGCSU naduh ka 12 tarik Naiwieng ka la weng noh ia ka jingiakhih bad jingkhang tala ia ka Kolej na ka daw ba dang don ka jingsiew admishon jong ki khynnah.
U la ong shuh shuh ba ïa ka jingpang TB lah ban pynkoit tang hapoh hynriew bnai da kaba dih dawai tista.
"Katkum ka jingïathuh jong ka Vice President ki don palat lai hajar ngut ki nongtrei ing briew kiba la rejister kyrteng ban long ki dkhot jong ka AMDWU.Halor ka jingshah thombor ka longryngieng jong ki nongtrei ing briew, ka President jong ka Union ka Kong Patrisha Riahtam, ka la kam ba ka Union ka la ïoh ujor la bun tylli kum kine ki jingjia.
Kan shimpor bun bun snem ia ka Congress ba kan lap ia ki buit bad ki rukom treikam jong ka BJP.Hynrei lada ka BJP ka shu pyni bor, leh donbor, iuhroit bad thombor ia ka Ri bad ia ka longbriew man briew bad wanrah ia ki ain kiba pynjynjar ia ki paidbah namarba ka la sngew syaid bad sngew shngain ba ka don ha ka bor, ki paidbah jong ka Ri hi kin ialeh pyrshah bad kan khyllem hi, ym donkam ia ka Congress ba kan pynkhyllem.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la dep rai ba kan ym ïaid satia shakhmat ban buh ïa ka casino namar ki nongshong shnong ki la dep ban pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad halor kane.
“Na ka liang ka Seng kan ïai don barabor bad ki nongshong shnong kiba don ha ki thaiñ khappud bad lada jia ei ei kiba sdang kin hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh," la ong u Kyrwoh na ka KSU.Nongstoiñ, Nailar 18: Ka KSU Nongstoiñ Circle ha ka sngi thohdieng, ka la lap ïa kawei ka ïing ha khlieh ïew Nongstoiñ ba ju pyndonkam da ki nongkhaïi drok ha kum ka ktem ban pyndonkam ha kaba ban dih bad khaïi drok kylleng ka sor Nongstoiñ.
Hynrei u la ong ba ka UDP ka jop tang 11 ngut bad lada pyrkhat tang ïa ki konstitwensi ha Khasi Jaiñtia, ki don 36 tylli, ka UDP ka jop tang 11 na ki 36 tylli ki konstitwensi, khlem ñiew ïa ki 10 tylli ki konstitwensi ba ka UDP ka ïakhun ha Garo Hills.
“Ka Sorkar ka dei ban shim kyrkieh ïa ka jingkit khlieh kumno ban pynkhlaiñ ïa ka tnat Pulit bad ban pyntreikam da ka buit thymmai ban phong da ki riam ki ban nym pynithuh ïalade ba ki dei ki briew jong ka aiñ (plain clothes) bad ban pynkhlain ïa ka jingïaid syntiat (patrolling)," la ai jingmut u Bah Nongrum.
Hato kane ka jing ïa pynbait ki Nongïalam baroh 2 tylli ki State ki sngew biang, ïoh ka ktah kylla ïa ki khun ka Meghalaya katkum ka jingpeit paraman i kumba ka state ka jong ngi ka la shah ktah ha kane ka jingïapynbait.
Hadien ba la ioh ban sei noh ia ka met jong kitei kiba khlad baroh, ym shym la ioh jingtip eiei ban don kiba dang sah mynsiem ne kiba dang lait im na katei ka ding.
Ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka:Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills kala pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingailad ka sorkar ban kit dewiong na Assam ban pyndap pynbiang dewiong ïaki kharkhana dewbilat ha East Jaiñtia Hills District.
Katkum ka jingtip na ka liang ka bor pyniaid jong ka MCCL ka la shu pynlait pisa khyndiat sha ki nongtrei tang kum ki bai mit mit ba kin ioh ban pyndonkam kyrkieh.
Ki rangïalehkai jong ka Meghalaya ba kynthup ïa u Manish Kumar Rai, Sylvester Mylliempdah, Pringsang Sangma, Dippu Ch Sangma (C), Wanlambok Nongkhlaw (V-C), Lerry G Sangma, Sanvert B Kurkalang, Riboklang Hynniewta, Abhishek Kumar, Chengkam Sangma, Lakhan Singh, Yogesh Tiwari, Punit Singh Bisht, Chirag Khurana, Rajesh BishnoiKi support staff ki long u Dheeraj Jadhav (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Himmat Singh (strength and conditioning coach), Surojit Biswas (physio), OL Warjri (manager).
Ki jingkynthoh kiba siat haba dum ki pynpharia ïa ka jait bynriew kaba la don lypa tang shitroh" pynkut ka kyrwoh.
“Naka liang ka ïing ka sem ka dawa ban phasi syndon ïa kine kiba donkti namar kine ki dei ki briew kiba ju donkti lang bad u I Love You Talang ha ki kam pynïap briew, kam tuh kali bad kiwei kiwei de ki kam bymman bad khamtam u Meban bad u Sambun kidei kiba la shah kem teng" la ïathuh u para jong u bah Pynkhreh Surong.
U bah Luis u la ong mynta la 48 tylli ki snem ka sorkar kam pat lah ban pynbeit ia ka ne ka bynta, ha ka  21 tarik  u Kyllalyngkot  2022 ka jylla kan sa rakhe ia ka jingioh jylla  ba pura hynrei haduh mynta ka sorkar jylla kam pat ju shong jingialang ban ia kren bad ka sokar Assam halor u pud u sam  kumno kin rakhe ia ka ta ka jingioh jylla ba pura.
Toi man la ka step don kiba bun ki briew ki bym pat ban nang ñiah ia ki kali, ki pynlut ïala ka por ka jong ki ban hikai, hynrei ngi tip ba kum kine ki briew kiba da ïaid da ka lynti ban shah hikai, suki pa suki ki nang bad ki kham tip ïa ki aiñ ki kanun ban ñiah iaka.
Ha kane ka sngi la don lang ki MDC ba kynthup u Bah Fantin Lakadong, u Bah Latiplang Kharkongor, u Bah Bindo Lanong, u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem, u Rangbah Shnong, ki longkmie, ki nongshong ïew bad ki paid nongshong shnong.
U  Manas Joshi uba dei u nongpyn iaid jong kane ka Tamasa Pyni riam u la shah kem ha ki pulit na MES colony ha ka 16 tarik Risaw 2015.
“Ha kawei pat ka liang, ngi don ki seng saiñpyrthei kum ka Congress kiba don ïa ka jingkhim jingmut ha ka pyrkhat pyrdaiñ ba ki kynthei bad ki riewlum kim don jingshngaiñ ha ki jaka kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ki.
U la ong ka jingpynphong uniphom ka long shi bynta ka jingthmu ban khang lad ia ki mynder bad ban kyntiew ia ki para Khasi ba kin kiew ha ka kam.
Ula pyntip ba ka kynhun Myntri kala mynjur ruh ïa ka notification jong ka Meghalaya Professions Trades Callings & Employment Taxation Rules.
Ka sorkar Meghalaya ka la mynjur bad ka jingai jingmut u Cabinet Secretary bad la ai jingmut ïa ka MePDCL ba kan bud katkum ki jingbthah u Cabinet Secretary.
Shillong, Risaw 02 : Ka myntri ka koit ka khiah ka Dr M Ampareen Lyngdoh ka la ïashimbynta ha ka National Voluntary Blood Donation Day, kaba la pynlong ha Nazareth Hospital, Laitumkhrah, Shillong mynta ka Sngi Nyngkong.
U la iathuh ruh, ba uwei napdeng kitei ki briew kiba la don kumba 5 ne 6 ngut ei ei, ki la wan ban kylli beit ia ka kyrteng jong utei u Rangbah shnong bad hadien ba ki la lah ban pynshisha ba dei ma u, kitei ki briew ki la byrngem halor ki jingkynnoh ba utei u Rangbah shnong, u dei uba lehbein bha ia ki Khasi kiba sah ha katei ka thain.
Ka Seng ka shaniah tylli ïa ka ain bad ïa ka tnat Pulit ha kaba ki nongleh kam bymman ki dei ban shah kem bad ban shah pynngat hapoh ki kyndon ain jong ka ri," la bynrap u Bah Sohtun.
Nalorkata sngewsih ruh ban iohi ba ka Mynkrem kadei ka wah kaba khuid bha hynrei mynta ka la jah bad ruh kiba bun ki tyllong um nakhap lum ki la jah na ka daw ka jinglur khyndew ban shna surok.
Coronavirus: Mih ki Volunteer ka RSS ban ialap ban kiar na ki jaka bun briew ha Jowai.
Ka UDP ka la jied ban ialam ia kane ka kynhun da u Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ba kynthup ruh ia u MLA ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne, u MLA ka Mawthadraishan u Bah Brolding Nongsiej, u Bah Allan Dkhar bad u Bah Hamlet Dohling.
Ha katei ka jingïamareh la wan ban ïashim bynta da ki 100 ngut bad la kaweh ïa ka lamda da u Deputy Commissioner ka West Garo Hills, Tura u Swapnil Tembe uba la sam ruh ïa ki takma bad ki song pisa sha ki nongjop.
Kaba sngewsih ka long ba ka Sorkar ka la rai ban pynpra bad pynkylla noh ïa ka Tirot Sing Indoor Stadium sha ka ïing ophis jong ka Sorkar, kaba la ai kyrteng ka Tirot Sing Bhavan.
La ong shuh shuh da U Syiem ka Hima Mylliem bad ka Khasi District Council, ba ki don bun ki shnong kiba la ailad ia ki kynthei, ba kin shim bynta ha ka kam jied Rangbah Shnong bad ka kashari, ka la ong, ba kan long kaba kham bha shibun eh, lada kitei ki bor, kin ai jingmut ia kiwei de ki shnong, ba kin ailad lang ia ki kynthei bad la iathuh ba ka dorbar shnong jong ka Pynthorumkhrah, kan dei kawei kaba lah ban ai jingmut sha U Syiem ka Hima Mylliem, lada ka kwah, ba ki kynthei kin shim bynta.
Tangba ka long ka jingïaroh na ka bynta kita ki umphniang ba la saiñ ba ngi pyndonkam ha kaba shet jingshet.
U Myntri ba dei peit ia ka tnat Community & Rural Development, Sorkar Meghalaya, Bah Hamletson Dohling u la iadonlang ha kane ka jingialang.
Na ka liang jong u EM ba dei peit ia ki kam ri dohkha jong ka KHADC u bah Mitchel Wankhar, u la jubab ba ha u snem 2007-2008 ka jingmih ka long T.2000/- tyngka bad ha u snem 2018-2019 ka jingmih ka long T.7,500/-, katba ha u snem 2018 la dep ban pynlut haduh T.25 lak ban pynbha ia kane ka pungri dohkha jong ka KHADC.U la iathuh ruh ba ka jingmih duna ka bai dohkha ka long ba dei ki MDC hi kiba leit ban khwai ia ki dohkha, ha kaba hadien ka jingleit jurip jong u EM kane ka tnad, na ka liang ka ophis ka la pynmih ia ka hukum ban ym shah shuh iano iano ruh ban khwai.
“Ngi kyrmen ba kane ka dorbar synrai kan long kaba pynmyntoi,"u la ong.
Haba bteng biang ïa ka jingïakhun da ki 71/1 ha ka por mynstep da kaba donkam sa 127 ron ban jop, ka Hyderabad ka la duh haduh saw wiket hynrei ka la lah pat ban pyndep ïa ka thong lyngba ka hynriew ron na u Chandan Sahani.
U bah Pynshngaiñ u la ong ruh, ba ka jingpynkhreh mynta ka la iaid shai shait ban kalong shisha ka ba jop namar na ka 100 per cent la dep kumba 90 per cent bad ym slem shuh yn sa pyndep noh baroh khang ba ka jingpynlong ia ka Monolith festival kan long ka ba iaid beit iaid ryntih.
Haba jubab halor ka jingsei daw ki Daju bym mon ban phong riam saw bthuh, kynthup ki daw kiba ki la ong ba ym don ba lum ia ki shuwa ban pyntreikam ia katei ka rai, u CEM u la ong, “Kumno ngin lum haba ka Association ruh kim don", bad u la ong ba shen yn sa lum ia ka jingialang ban kyntu ia kito ki Daju ba phong sopti hima, ba kin thaw noh ia ka Association.
Ha ka sngi jingpynskhem la ïadonlang ruh u Rangbah Shnong Lower Mawpud, u bah S.Basan bad la ïoh ïa ka jingpyntian smai da u President ka distrik ha ka jingïadon lang u General Secretary ka FKJGP, South West Khasi Hills District, u bah Balse Kharbani.
Kum u nongialam barim jong ka sengbhalang, u bah Robertjune ula kyntu ia ki sengbhalang kiba iakhih khah khah ia ki mat ka jaitbynriew ba kin ai jingkyrshan ia u ba un ioh ban iasaid hapoh Parliament.
U Amos u la mih haka 8th B.C.U prophet uba kren shaphang ka hok jong ki ba duk, namar ki ba riewspah bad ki bakhraw batri, ki Riewniam bad ki Lyngdoh ki la iuhroit ïa ka hok u duk u suk u rangli juki.
Ki balang khristan kiba kham paw ha kane ka thain ki dei ka balang Presbyterian bad ka balang Katholik.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka pisa bala mang ia ka Jingkieng halor ka wah Rongre bad ka surok Jakopgre sha Nengmandalgre ka long T.176.969 lak bad ia ka jingkieng halor ka wah Rongon bad ka surok Jakopgre sha Nengmandal ka long T.151.140 lak.
“Kane ka phang ba iadei bad ka um bam um dih ka long ka phang kaba donkam ban shimkhia bha bad kane ka seminar ka la long ruh ha ka por ba ka sorkar jylla ka dang thmu ban wanrah noh ia la ka jong ka Water Policy ha kine ki taïew ban wan lane ha kine ki khyndiat bnai.
U ong ruh ba kane kan kynthup ruh wat ïa ka jingjied ïa ki jaka hangno ban shah shong die madan bad hangno ba yn ym shah.
Na ka liang ka katei ka khynnah ruh ka la kubur ïa kane.
Shuh shuh u Kumar u la ong ba hadien kane, ki pulit ki la leit sa sha Lumsohphoh ha Lower Mawprem bad hangne ki la ïoh kurup sa 268.71 gram na kawei ka ïing.
Mynta ka sngi na ka liang u myntri rangbah u la khot ia ka jingialang ba nyngkong jong ki Regional Commitee ban ia kren ban lah ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren halor ka jingpynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah  Ksan Kupar Warjri u General Secretary ka Mawkhar Sports Club.
Hadien ba ki pulit ki la ioh ban kem ia u, ha ka jingtohkit ia u, u la phla ba u la dep ban leh ia kum kine ki juh ki kam ia kiwei pat ki khynnah rit kiba kynthup kito kiba naduh 9 snem, 11, 12 bad haduh 17 snem.
Ha kane kane ka jingjia, saw ngut ki briew kiba shong hapoh kane ka kali kiba la tip kyrteng kum ka Kong Nijoin Warjri 29 snem ka rta na ka shnong Dommawlieh, Pariong, u Bah Stainly Pariong uba la 58 snem ka rta na ka shnong Umjei, ka kong Darilin Warjri kaba la 22 snem ka rta na ka shnong Umjei bad ka kong Biolinda Warjri kaba la 72 snem ka rta na ka shnong Umjei bad kynthup ruh u nongniah jong kane ka kali ki la mynsaw jur.
La 43 snem mynta ba la ioh jinglaitluid, hynrei 6 naka 10 ngut ki briew ha India ki dang long ki bym  nang thoh bad pule, 3 na ka 4 ngut ki kynthei, 8 na ka 10 ngut ki riew lum bad 8 na ka 10 ngut ki Schedule Caste ki dang long hi ki bym nang pule bad thoh.
Ka nonghikai shad jong katei ka jingrwai dei ka Pyntngenlang Makdoh, katba ka Makeup Artist, dei ka Blinda Mawlong.
Kham hadien mynta ka sngi, ia u Islam la rah sha ka Kashari u District and Session Judge ha kaba la bthah ba un shong phatok hapoh ka Judicial custody haduh ka 21 tarik Nailur.
Kumta na ka liang katei ka seng, lyngba u Samla Denis Syngkli, President ka Nongpoh Circle uba long ruh u Dkhot ka Sengkmie, haba pynrem ia kane ka jingkem ki pulit, u la dawa na ki bor District ba ki dei ban pyllait noh mardor ia kitei baroh 18 ngut hapoh ka 24 kynta.
Kane ka long ruh tang ka jingai jingmut (Opinion/View) hynrei ka shong pat ha ki Engineer lane ki expert bad ka Sorkar ba kin pyrkhat la kane ka jingai jingmut ka lah ne em ban long (Feasible/practical) halor kane ka phang.
Naduh ka jingiaknieh shah jied bad haduh ka jingiakhun ba khatduh ka la long kaba thmit bha.
Katei ka hukum ba la pynmih ka la ong ba kino kino ki ba thmu ban khlong shyiap ne tih mar poh khyndew ki dei ban ioh ia ka jingbit na ka tnad mariang ne ka Ministry of Environment and Forests (MoEF) lane ka  State Environment Impact Assessment Authority (SEIAA).
U Tarique Siddique u la ïoh 31 ron na ki 32 bol bad u nongïalehkai jong ka Rangkynsai u Rahul Shah u la ïoh 2/41, u Rohit Rai u la ïoh 1/33.
Dei nakata ka daw u Jisu u ong – ka jingpynim ka long na ki Jiw (Salvation is from the Jews) Ioanis 4:22.
( 1) ka jingkha (2) ka jingshah pynshitom bein (3) ka jingiap thadrong halor ka Diengphna (4) ka jingmihpat jong u na ka jingiap bad (5) ka jingkiew jong u sha bneng.
Haduh mynta, dei tang haduh Mendipathar, North Garo Hills, ba ka rel ka la poi ha Meghalaya, bad ïa kane la pynïasoh na ka lynti ïaid kaba na Dudhnoi, Assam.
Udei ruh uba ai jingmyntoi bad iarap ruh iaka met ban iakhun pyrshah iaki jingpang bad ki infections.
Ka nongrim ba ka seng ka buh ia kane ka jingdawa ka long namar ba ka kam ha kaba ia dei bad ki kharmetor ka dang don ha ka kynrum kynram.
Shillong, 10 Jylliew:Ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi kiba hap hapoh ka Hima Jirang ki la ngiah ban iakren iaki bor ka MeECL namar ba ka ding ka shu wan jngoh tok hynrei kam ju meh slem.
Katba u MP ka Lok Sabha uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka Nagaland, u Neiphiu Rio uba kren ha jaka jong ka Northeast MPs Forum u la ong, “U la iale ia ka jingkut jingmut jongu haduh ka sngi ba khadduh.
U Dolloi ka Elaka Raliang hadien ka jingiajied ula pynbna ba u ma Hamly Dkhar ula shah jied biang kum u waheh shnong ka Mowtyrshiah A.Haka jingkren kitbok kitrwiang ia u waheh shnong thymmai, u ma Wining G Sungoh MDC ka thain ula kyntu ia u waheh chnong bad secretary shnong ban trei shitom ban wan rah ia ka shong suk shong sain bad ka roi ka par.
U peit um iohi shuh bad ha kata ka por, ka la don artat 11 baje.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da ki nongïalam barim ka KSU kiba kynthup ïa u Bah Michael Syiem, u Bah Paul Lyngdoh, u Bah Danny Khryiem bad kiwei kiwei.
Namarkata ka daw, la donkam ba Sorkar Meghalaya bad khamtam eh ka KHADC bad JHADC ba kin thaw da ka kynhun ka ban peit bniah ïa kane ka kam bad ban pynthikna ba baroh ki jaka ha poh ka Ri u Hynñiewtrep ki dei ban long beit ha ka kyrteng trai shnong kumba la sien da ki longshwa jong ngi bad ïa baroh kito ki kyrteng jaka lada dei ki shnong ne ki lum, ki wan, ki them bad ki madan kiba la pynkylla sha ka kyrteng ‘khar-lieh ‘kharïong dei ban pynkylla lut noh baroh sha ka kyrteng trai ri.
Ngi ieng skhem ban pynthikna ba ki jingmyntoi jong ka roi ka par ki poi sha phi bad ba kine ki jingmyntoi ki poi sha kito kiba shem jingeh duh ha ka imlang sahlang kiba la mad ia ki jingeh namar ka Article 370.
Shillong: La ioh khubor ba myn shisngi mynmiet, ka la don ka jingshah pynjot jong kawei ka trok, hajan ka Forest Check Gate, ha Tamabil, ha ki nonglute, kiba la jyllei bha ha katei ka kad khaii, ong ka khubor.
"Ha kane ka projek, ka sorkar ka la pynlait T.1.81 klur kum ka bai kit bai bah.
Emborlang Shyrmang 19.
Ha West Shillong konstitwensi ka jingiakhun mynta ka kynti ka long kaba ia khaid bha hapdeng u bah Paul Lyngdoh ka UDP bad u bah Mohendro Rapsang ka Congress.
U la ai mynsiem kyrpang ruh ïa ki khynnah skul, da kaba ong ba haba ki shim bynta ha ki jingïalehkai ki dei ban ïaleh naduh mynsiem.
Ia kane ka jingpyrkhing la pynmih kum shi bynta ban tehlakam na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Covid 19 u ba la sar naphang ia ka jingim jong ki briew ha kane ka Ri bad u ba la sdang ban wan lynshop biang ha kane ka jylla.
Dei na kata ka daw ba ka Election Commission of India ka la bishar ia ka jinglah treikam(performance) jong kane ka party ha kito ki snem ba la dep,ka la ithuh noh kum ka National Party namar ka la jop bad don MLA palat ia ki saw(4) tylli ki state ka ri India.
Ka kyrmen beit ba ka jingbha kan wan pat ha ka iing jong ka.
“Ha manla ki khep ba nga rem elekshon hadien katto katne por ki paidbah ki ju wan beit sha nga bad ki babe ba ki pynrem ia nga hynrei ngat ia ka jingieit u paidbah bad u paidbah ruh u bat ia ka jingieit jong nga" ong biang u bah heh Mar uba ki ju khot ieit sha katei ka thaiñ.
“Ki saw tylli ki shnong, kata  ka Umsawriang, Madan Longlakhiat, Mawlyngkhung bad Syllei-U-Lar ki dei ki shnong ha Ri Bhoi kiba la pynbna kum ki shnong ba hap hapoh ka jingkhangdam", la ong shuh shuh u Bah Hek haba kren bad ki nongthoh khubor.
U la kynnoh ruh ba ha ka shnong Majai, ka shnong kaba don markhap bad ka ri Bangladesh, ki kot ki sla jong ki trok kit maw jong ki bar jylla ki long ki bym biang satia bad kynnoh ruh ba ka jingleh Benami ruh ka long kaba shyrkhei bha hapdeng ki mynder ri na ka ri Bangladesh bad ki Khasi kiba sah ha ka shnong Majai.
Ïa kane ka prokram la plie da u K.Moses Chalai, IAS, Secretary, the North Eastern Council, Govt.
“Ha kaba kut uba bamsap u jop.
Ka jingai sngewbha jong ka seng ïa kitei ki tiar sumar ïa ka Shillong Civil Hospital ka biang ki jaka buh ïa kine ki tiar bad ban sumar ïa ki nongpang kat kum ka jingpang jong ki, la ka long ha ka liang ki dawai dashin, ki jingpuid briew, jingsumar ïa kiba pang shyieng, jingsumar ïa ki khmat, jingpang klongsnam, jingpang bniat, jingpang baktah ïa ki jingmut jingpyrkhat radiology bad kiwei.
Shillong, 2 Nailur:Mynta ka sngi ki nos kiba trei hapoh NEIGRHIMS ki la shong kyraiñ shi kynta ha phyllaw jong katei ka jaka sumar kum ka dak ka jingiasnohkti lang bad ki nos ha baroh kawei ka ri India ban dawa ban pynkiew noh ia la tulop jong ki da kaba pynrung ha ka jingsiew jong ka 7th Pay Commission.
Of Telecom, GoI, bad ki heh ophisar jong baroh ki jylla ka thain North East.
Shuh shuh ha katei ka jingleit kynduh jong ka seng ïaki ophisar ka tnad Infiltration la lap ruh ïaka jingduna jong ki briew kiba don ha katei ka jaka ba ki shem jingeh wat ban talasi ïaki mynder, bad kim don ruh wat ka kali ban beh lada don kiba phet na katei ka jaka bad katei baroh ka dei ka jingbym shimkhia jong ka sorkar jylla ban buh kham bun ki pulit bad ruh ki kali ban beh lada don kiba phet na katei ka jaka khnang ba ki mynder kiba thmu ban rung tuh kin nym ioh lad.
Kiba la sakhi lang ha katei ka jingiakop mareh, ki kynthup ia ka Kong D.Phawa, ADC ka Ri Bhoi, u Bah PM Marbaniang, DSO ka Ri Bhoi lem bad kiwei kiwei.
Ha Sohra ruh ha kine ki 24 kynta ba ladep, ka jingshit ka poi sha ka 26.2 kaba shit eh bad kaba khriat eh, ka long 18.4 bad la iohi ba ka Umiam, ka jingshit ka poi haduh 30.2, katba ka jingkhriat ka long tang haduh 20.0 degree.
La ong ba la dep mang T.16.94 klur tang na ka bynta ka Umiam Stage Hydroelectric Power (HEP).
U Myntri Rangbah u la ong ba ki jingkren jong u Shinde ki paw kumba u leh kam saiñ pyrthei.
Mynta ka kong Jemina, ka iathuh ba ka sah ha ka lyngngoh bad jingkhuslai namar ka jingbym sngew nang shuh ban leh eiei.
Shillong:U Chief Electoral Officer (CRO) ka jylla u Dr.BDR Tiwari ula pyntip ba ka jingioh kurup ia ki tiar kum ka kyiad, drok kynthup ka pisa kiba iadei bad ka elekshon ha kane ka jylla, ka la kot sha ka 44 klur eiei.
Ha ka jingiakren u Akbar bad ki lad pathai khubor ka daw ba la jied da ka Deepika kum ka nongrah ktien ka dei namar ba ka long kaba biang bha na ka bynta kane.
Hynrei katkum ka jinghikai kam lah satia ban long ba ka sngi U Trai ka ailad ai mon iaki khun Khristan ban iabeh sngewbha bad ki kynja tamasa khamtam kito kiba ialam sha ka jingjot iaka jinglong briew manbriew lane kaba ialam sha ka jingthala lane kiba pyntlot pynswai iaka bor bad ka jinglong jingim jong ka Balang kaba nalor ba ka iarap ban pynsan iaka jinglong riewblei, ka leh ruh shibun ki kam radbah ban shakri iaka imlang sahlang lyngba ki skul,ki hospital ki iing kiba sumar iaki khun swet bad kiwei kiwei ki jingshakri katkum ki jinghikai ka Balang.
Kiba jem, na katei ka jingpang khlam, ki long 526ngut bad kiba iap, ki long 10ngut, ha kaba ha East Khasi hills, ki don 7ngut kiba iap, mar iwei ha Ribhoi, West Jaintia bad West Garo hills.
Shillong, Jylliew 18 : Ka HYC Mawlai Umjaiur Unit mynta ka janmiet jong ka 17 tarik Jylliew 2023 ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka Tur Shaphrang Football Knockout Tournament ha Mawlai Madan Heh, ha kaba ka Tphang pdeng (Theme) jong katei ka tournament ka long “Say no to drugs, yes to football" (ong em ïa u drok, hooid ïa ka phutbol).
Katei ka seng ka la ong ruh ba ka jingwan ki shipai kam wanrah ia ka roi ka par hynrei ka pynshong syier pynban ia ki nongshong shnong.
Haba pynpaw halor ka jingdonkam ban kiar na ki kam sain hima bad ban shim ia ki rai kiba phaikhmat sha ka bha ka miat jong ki paidbah, u CM Conrad u la ong ba ka jingshakri ia uwei pa uwei u nongshong shnong, kata naduh ki myntri sorkar haduh ki nongrep ki don ia ka juh ka jinglong kongsan.
Shuh shuh u la bynrap ba ka seng hadien katei ka la ïakynduh ïa u Myntri ka tnad ba dei khmih (PHE) kumjuh ïa ka tnad Municipal ban dawa shimkhia halor katei ka bynta ïa kaba ka tnad ka la leh ïa kata bad ka um ka la bit la biang.
Ha kawei pat ka liang u la ong ba, ka EC jong ka UDP Youth Wing ka la dawa ruh ban pynbha ia ka surok na Weiloi sha Mawkyrwat bad kiwei kiwei ki jaka kum ha ka thain Rangblang-Umdohlun khnang ba ki nongwan jngohkai pyrthei kin nym shitom ha ka leit ka wan bad kan iarap ruh ia ki paidbah.
Ka ïing ka sem ka kynthup ïa ki lai tylli ki Mawbyrsiew (1) u Kpa (2) ka Kmie bad (3) ki Khun.
U Lakshman Singh, u ong ha ka jingiakren  bad ka News 8 bad ka jingkular jong U Rahul, ka long ka bym lah satia ban pyn trei kam.
Ha kine ki jaka ki bar jylla ki jyllei bha la ong u kyrwoh na ka JSU.Ki la don kumba 1500 ki Trading License kiba ka JHADC ka la ai sha ki bar jylla ban ioh khaii pateng ha kane ka rilum hynrei haduh mynta kim pat shym la pynthymmai ia ki.
Ki la don arngut ki briew ba la mynsaw ha kane ka jingïakajia ha khappud ka Assam-Meghalaya.
U la ong ba ka jingiakynduh bad ka MEPA ka long kaba sngewtynnad bad seisoh, ha kaba u la pynshai ba ka jingkren ka jong u ha katei ka jingialang ha Pynursla ka dei ka jingthmu ban pynshai sha ki paidbah bad ba kim don kano kano ka jingthmu ban kren pyrshah iano iano ne ban kdew kti ia kano kano ka channel, hynrei ki kwah ban pynshai sha ki paidbah namar ki kwah ban wanrah ka jingkylla.
Ha ka jingkynra la iohkem 38 ngut ki nong die beain bad la pynngat hapoh ka Excise Act.
Ka la ong ba kane kam dei ka jingïaid lynti jong ki shimet hynrei ka dei ruh ka jingïaid lynti jong ki longkmie jong ka ri ki bym pat shim ïa ki kabu kiba don shabar ka iing jong ki.
Uwei na kine u dei u Himborlin Puweiñ u ba la leh ïa kane ka kam bymman ha ka 7 tarik Risaw 2017, ïa kaba la register case ha Nongstoiñ Police Station katkum ka case no 102(10)2017 hapoh ka kyndon 342/506 pule lang bad ka kyndon 5 (1)(n)/6 jong ka POCSO Act.
Ka Jaiñtia National Council (JNC), Western Zone kala pynpaw iaka jingbym hun iaka jingrwai ‘State Anthem’ namar ba kane ka sur jingrwai la paw tang ka Khasi, Garo bad English bad la leh klet iaka Jaintia.
U samla Banteilang Nongrum na shnong Mawkma u la lah ban pynpaw ia ka sap jong u ha ka kam shna tiar khamtam kiba dei na ki dieng kum ki jingthiah, ki shuki bad kiwei ki jingshna kti.
Ha kaba ïadei bad ka bha ka miat jong ki khun samla u ong kiba bum mynta ki ngop ha ki lynti ba sniew da ka dih ka bam namar ka jingkyrduh kam kyrduh jam, kumta haba ïakhun election dei ban hikai ïa ki khun samla ym da ka pisa ban thied kyiad, ula pynsngew ruh ba ka party ka don ka thong ban wanrah ïa ka mei mariang kaba khuid ba sumar da kaba khang lad ban nym pynjulor ïa ki khlaw ki btab.
U Bin u don ïa ka omega-3 fatty acid kaba donkam na ka bynta ka jinglah ban treikam bha ka jabieng.
U Pappu Deka u la iathuh ba ha ka por ba ki la mih na khlaw ki la leit biang sha shnong bad  u sordar ka shnong syntung u ba la bat biang ia ki mynstep bad ki la thap bad shoh biang ia ki.
Kumjuh ka la iakren han kaba la pynpaw ba ki don shibun ki jingjia ha kaba kito kiba ngat ha ka ain POSCO ruh kila lait jamin noh tang shipor.
“Lada poi ka lynti rel haduh Shillong, kan long ka jingkylla kaba khraw haduh katta katta", la ong u Dr Mukul bad bynrap, “Ngi la dei ban shim kabu ia kane na ka bynta ka jingmyntoi jong ngi baroh’.
Kiba la passed HSSLC/SSLC na MBOSE lada ki kwah ban leit pule shabar,kin hap shong ing shwa bun bun bnai bad bi-jai-ei ka por ba kordor(valuable time) jong ki katba ki khynnah kiba pule ha ki skul bad college ha Meghalaya pat kin ioh hi ka lad ban bteng ia ki jingpule tangba ka jingpule jong ki kan sahkut(confined) tang ha ka state lajong.
U samla A.Hoojon Publicity Secretary ka KSU, ha ka kyrwoh khubor ba la phah, u la ong ba ka Mawthadraishan Block haduh mynta hi ka dang long kawei na ki Block kaba dang sahdien tam haba ia nujor bad ki wei pat ki Block ha ka West Khasi Hills District.
U Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hills District,uba la la ong u ai khublei kyrpang ia ki nonghikai namar kila len lade wat hapdeng ki jingeh ha kine ki jaka hynrei ki tur shaphrang namar ba ki ieid iaka jaitbynriew.
Katkum ka video ba la saphriang paidbah la iohi ia utei u nong Russia ha ka por ba u shah tan bad shah ktha im ha utei u dohkha katba u dang iakhun ban jngi bad lait phet na ka shyntur jong utei u dohkha heh ha katei ka sngi ha ryngkat ka jingpyrta ban khot iarap na kito kiba iadon lang ha katei ka jaka ha katei ka por.
Ym tang ki surok, hynrei wat ki kor ki bor ban pynkhlain ia ka jingtreikam ki kor iakren (telecommunication) kum ka mobile phone kim biang.
Shillong: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance –II, ka la thung ia u nongbishar barim jong ka Madhya Pradesh High Court, u Justice (Retd) Mool Chand Garg, kum u Chairman ka Expert Committee ban bishar bniah bad pynthymmai ia ka State Reservation Policy.
Kine ki nongïalam kila ong, “Ngin shakri paidbah noh ha la ka dong ka thaiñ Ribhoi shwa," ong u Bah Keny Nongrum.
Nalor jong kitei ki liengsuiñ thma, ki la don ruh sa kumba 5 tylli ki jhad thma kiba la pynkhreh bad kiba leit syntiat nabar jong ka Taiwan.
Kut ka kyrpad, te ki khynnah da pan ki du wow postpone, I te leh ym em wa ap, kut ka luti mynda ka Supreme Court ong ko “Life must go on".
Kane ka dei ka hok nongkynti jong ngi, lada kawei ka jylla ka leh; balei ka jylla jong ngi kam leh haba ka sngewdonkam eh? Lada kawei ka jylla ka ioh; balei ka jylla jong ngi kam ioh? Hato ka Sorkar India kan pynlong ïa ngi tang kum ki Khun Ksew Kynther Slap? Ne ka pyrkhat ban ai noh la ka jong ka Iiengsad Singmana? Imat kam jngai shuh hi kum kata ka jingpyrkhat, ka ailain aiksai ka lah don ha NORTHEAST.U Narendra Modi, u Prime Minister ka Ri, u khambha ban ïa u Khristan ne ïa u ‘khar Muslim, namar u la rat bun phew tylli ki jingsniew na ka ri India ha ka jingiohi jong une u nongthoh.
U President ka People’s Democratic Front (PDF) u Bah Gavin M Mylliem uba dei ruh u MLA ka Sohra konstitwensi, u la ong ba haba long nongmihkhmat paidbah, kam dei tang ban long Myntri beit, hynrei ka thong ka long ban ai jingshakri ïa ki paidbah ha ki kyrdan bapher bapher.
Shillong: Naduh lashai ka sngi ka dor jong ka Petrol , ka Diesel kan hiat T.2.50 tyngka  shi litar bad ia kane la pynbna da u myntri rangbah ba-ar ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong hadien ka jingialang jong ki kynhun myntri sorkar kaba la long mynta ka sngi.
U bah Sahitbor Diengngan Branch Manager ka HDFC Bank Nongstoiñ, u la long u kongsan ryngkat u bah Orius Thongni kum u symbud kongsan, nalor u Liavi David Principal ka St.Mary’s bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
U SP ka East Khasi Hills Bah MH Kharkrang u la ong ba ha katei ka jingiashoh kitei ki khynnah ki la ia kawang maw uwei ia uwei bad kynsan kynsan la wan mih utei u ophisar ha katei ka por bad u maw u la dei na shyllang jong u, la sop la spain bad la sumar ia utei u ophisar ba la shah kawang maw na shyllang.
La ong ruh ba ka jingpynsangeh bad jingpynkut noh ïa ka jingai duna dor ïa ka dawai sboh sha ki nongrep ka la wanrah pat ïa ka jingdie tuh ïa ka dawai sboh kaba la pynlong ïa ki nongrep ba kin hap siew ha ka dor kaba heh.
“Ka jingmlieh jong ki Pulit ban shu kgawan Tear Gas lada dei ïa ki nonghikai ne ïa ki sengbhalang ka long kaba ngi hap ban pynrem bad ka pynpaw ïa ka jingbymlah jong ki bor Pulit ban treikam ha ka lynti jong ka aiñ.
U la bynrap shuh shuh “Ngam ju sngap la ki kynnoh ne ki pyrshah lane ki ia bein bad ngi pdiang sngewbha ia kita baroh, hynrei kawei ka long ba ki team jong ka tnad ka koit ka khaih haduh mynta ki duh thiah duh dem bad uno uno u ba kynnoh ia kane u dei ban sngewthuh ba kim dei ban pynduh jingkyrmen ia u DHS , yn nai pynduh jingkyrmen ia ki Doctor kiba trei haduh ki PHC level, yn nai pynduh jingkyrmen ia ki nurse kiba trei haduh ki sub center level,yn nai pynduh jingkyrmen ia ki ASHA ki Aganwadi kiba la trei shitom khlem ioh thiah haduh mynta ban the lakam ia kane ka jingpang “.
Kaba kham ma ka long ba lada ka jingai sngewbha, ka jingai ei kan bteng na ka por sha ka por man ka elekshon, bad lada ki paidbah ki dang ngop shi ngop, kan ïalam sha ka jingma kaba shyrkhei ha kaba kin shu mlien tang ban ap ban ïoh ei, bad klet noh wat ïa la ka kam ka jam bad hangta kin kylla syndon na ka jingshah pynbieij sha ka jinglong mraw.
Kawei ka kali, ka la poi ha katei ka jaka bad la pynieng ia katei ka kali, hynrei, ka la pyrshang ban phet na katei ka jaka bad ha ka jingsuba, ba ka dei ka kali, kaba kit ia ki ehrang, kumta, ki shipai, ki la siat naphang.
U la balia ruh ba i Bah Ardent M.Basaiawmoit i la shim kabu ïa katei ka mat tang ban ïoh khring ïa ki samla kiba luilui, khamtam ïa ki samla kiba la nang la stad tangba ki bym pat ïoh kam ïoh jam.
Ha kine ki banar la iohi ia ki jingthoh  kiba thoh  “Im ka Ktien Im ka jaidbynriew" “Para Khasi to ngin kyrshan pura ia ka KAS.Shuh shuh la don ruh ki jingthoh kiba ong “Ko sorkar India wat leh mutlop shuh" bad la don ruh ki kyntien kiba ka seng ka thoh “Pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra".
Haba ïakren bad uwei pat u nonghikai skul u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la ong, “Kane hi kaba ngi sakhi ka long thik kum ha ka poitry jong u Myllung Kynpham Sing Nongkynrih uba ong ba haba wan u Myntri Rangbah shlei ki siej bad un wan ruh kumba ong u Myllung ba un maham ïa kita ki nongsynshar bamsap hynrei un kut tang ha ka jingkren un ym shim kino kino ki lad pynshitom ïa kine ki nongsynshar bamsap," u la ong bad u la bynrap shuh shuh, “Ka jingwan jong u shane ka dei beit tang ka rongphong ym eh ba u kwah ïohi ne sngap ïa kaei kaba ki nongshong shnong ki kynduh jingeh, namarkata, lada phi pule ïa kato ka poitry u Myllung Kynpham Sing kaba u la thoh la katto katne snem mynshuwa kan ïadei sbiak bad kane ba mynta bad ka jingwan ki Myntri Rangbah bad kan ïai ïadei ruh ha ki snem kiban wan kumba la kren u Myllung," u la ong.
Tang kumba 900 tylli ki jaka shong ki don ha ka bynta ba nyngkong jong kine ki bus, ka jing shim ia ki khynnah kan long beit tang hadien ba la dep ban pynrung kyrteng.
U symbud myntri rangbah u la iathuh ruh ba haduh mynta ki la don kumba 13,990 ngut kiba la wanphai sha Meghalaya.
Hadien ba la pynbha bad pynlut ruh kumba 5 klur duna ei ei, u Bah Prestone Tynsong Deputy Chief Minister ka sorkar Jylla, u la hiar hi dalade ha ka 17 tarik u bnai ba la lah ban plie syndon ïa ka.
Katei ka iing kaba la mad ia katei ka apot sngewsih, ka dei ka iing jong u Bah Shempor Syngkli, ha kaba baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing ki la ingkhong lut namar ba ki la shah bam duh ha ka ding.
Hynrei ban lah ban kynjoh ia kat kane ka thong, ka donkam shisha ia ka mynsiem trei shitom ban len lade bad ban hap shisha ban aiti met bad mynsiem, ha kaba ka kam hi ka dawa ban trei da ki bun bun ki kynta ha ka shi sngi.
“Ka kynhun tohkit kan peit halor ki daw ba la mih ka jingsynjor ha ka rukom pahara ha Parliament, ban ithuh ïa ki jingduna/jingbakla bad ban ai jingmut kumno ban leh.
Kine harum ki kyrteng jong ki nongkitkam thymmai ka MAA:.
Na ka liang jong u DC u la ong ruh ba ka jingbuh pathar jong ki briew ia ki mar kum u shyiap, u maw bad kiwei kiwei ki tiar shna ia ki jingtei kiba heh ki jong ki hapoh jong ka surok PWD da ki bun bun bnai, ka la wanrah ruh ia ka jingthut ha ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad khamtam kala pynlong ruh ia ka jingdheng kali hapoh jong ka sor Nongstoin.
“Naduh ba sdang paw pyrthei hi u I Love You ka Dorbar shnong Moorap ka la rai pynrem ïa u namar ki kam pyntriem jong u haka imlang sahlang", la ong u shuh shuh u Ma Stanly Ryngkhlem.
Guwahati: U hep rit, uba 9 snem ka rta, ula ioh jingpang  COVID-19 bad mynta kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 96ngut ha Assam.
"U la iathuh ruh ba shen ka Union kan sa leit ban ia kynduh ia kine ki trai petrol pump bar jylla bad kumjuh ki ba long trai da ki Khasi ban thung kam da ki trai tylla.
U la ai ruh ka jingïaroh ïaki ASHA halor ka kam kaba ki trei bad ym lah shuh ban siew kylliang halor ka jingtrei shitom jong ki ban rung sha man la ki thliew iing ban pynthikna ïaka jingkoit jingkhiah khamtam ki longkmie ba armet bad ki khyllung khynnah, wat haka jingsiew kaba rit eh bad shem jingeh ban pyndap ïaka iing ka sem kiba ju mih ruh sha surok man ka por ryngkat ki placard ban pynsngew ïaki jingeh sha ka sorkar bad ban dawa ïala ki hok ba ki dei ban ioh.
Ka PSG kan pynkhreh biang ïa ka jingïakhun ka ban wan pyrshah ïa ka kynhun kaba wan ba-ar ha ka Champions League ka Inter Milan ha ka sngi Ba-ar ha Tokyo, hashwa ba kan leit sha South Korea na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai jong ka K-League ka Jeonbuk Hyundai Motors.
Ki kynhun liang pyrshah, ba kynthup ia U  Adhir Ranjan Chowdhury, Saugata Roy, NK Premchandran, Gaurav Gogoi, Shashi Tharoor, Asaduddin Owaisi bad kiwei ki pyrshah jur ia kane ka bill, hynrei la leit rah ha ka iing lyngba ka jing mynjur jong 293ngut ki MP, katba kiba pyrshah, ki don tang 82ngut.
U la ong ba ka jylla Meghalaya kadei ka jylla jong ki lai ki riewlum kata ka Khasi Garo bad Jaiñtia, naduh ba la ioh iaka jylla ba pura naka jylla Assam ha u 1972, ki don lai tylli ki major tribes Khasi Garo bad Jaiñtia, hynrei ka jingjah ka ktien Jaintia ka paw shai ba ka sorkar kaleh bymsuidniew iaka Jaintia bad la thep pynban da ka ktien nongwei (English).
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh, ba na bynta ar tylli ki omelette, ka dor ka long hi kumjuh, ong U Dhar, haba pyni ia ki bill, ba la ai ia u.
Ka lympung ïalehkai jong ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy 3rd Division Tournament ka la ïaid sha ka sngi kaba san mynta ka sngi ka 15 tarik Jylliew 2023.
Ki Ophisar kiba don hapoh ka tnat Finance lehse kim shai namarba lada donkam tang T.250 Klur haduh T.400 klur katkum ka jingïohi jong ngi hynrei ka Sorkar pat ka ong ba donkam T.700 klur ka long arshah bad kata ka long kaba bakla.
U Jisu u ong shuh shuh – “Haduh mynta phim pat ju pan (phim pat ju duwai) ei ei ruh ha ka kyrteng jong nga: To pan (to duwai) te phin sa ioh diang" Ioanis16:24.
Katkum ki lad khubor la ong ba u al-Baghdadi u la mynsaw jur ha u lber ha ka jinghiar thma ka Amerika ha al Baaj District jong ka Nineveh, kaba don ha khappud bad ka Syria.
Ha ka kyrwoh mynta ka sngi, katei ka seng, ka pynsngew ba kam lah khlem da pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Sorkar Meghalaya hapoh ka jingïalam u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah kaba la sngewdei ban pynbna ïa ka 22 tarik Jylliew kum ka Sngi Shuti Sorkar ban burom ïa ka jingtrei kaba radbah jong u Rev.Thomas Jones uba la saiñdur bad pynlong ïa ki dak thoh ha ka ktien Khasi.
Hadien kane ka la don ka jingiakren ha kaba na ka liang ki riew rangbah ki la ia pyni kumba ju long ha ki snem ba mynla leit ha ka por ba sospon  ia u sordar Umwai u Bah Hetlar K Moina u Sirdar barim ka Mawlong,  u Bah Ednel Diengdoh ula thung ia u Bah Nobelstar Malngiang ban long kum u Acting sordar ka Umwai ha kaba ki paidbah kim shym la pdiang, ka la jia ha u snem 2009 ha ka por ba u sirdar barim ka Mawlong (L) H Wahlang ula sopon ia u Sordar barim Umwai, u Bah Paskha Dohling bad la thung Acting ia u Bah HK Moina ia kane ruh ki paidbah kim shym la pdiang namar ba kat kum ka rai dorbar ha ka 19 tarik u naitung  1999  ka la rai ba ia ka jingthung Acting hapoh shnong Umwai dei ban pynlong da ka dorbar bad ban ioh ia ka jingia mynjur lang na u paidbah.
Ka seng ka la ioh ruh ban pynsngew sha u DM&HO halor ka jing bym biang por ki nongtrei kum ki chokidar, pharmacist, bad kiwei, ong ka kyrwoh khubor, na u samla Juhhi Tariang.
U Myntri rangbah u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ia kane ka jaka yn shna ha jaka ba don ka ophis jong ka Municipal board bad ia ka Ophis jong ka Municipal Board, yn shna noh ha ka jaka ba don 20,000 Sqft pyrshah ka BSNL Quater.
U S.Goswami haba batai kumno ban thung ïa ki tynrai dieng, hangno ban thung bad ha kano ka por dei ban thung, u la ong ruh ba ka jingthmu ba hakhmat eh ka long ym ban shut hung khlem da sumar, hynrei haba la thung dei ban sumar namar ka jingmyntoi kam dei tang na ka bynta ban pynjyrngam, hynrei ki nongrep bad kiba thung kin ïoh jingmyntoi ruh ha kiba bun ki liang.
Ka seng HITO ryngkat ka jingsnoh kti lang jong ki nonghikai kontrak, kiba lah shah kyntait ban thung kam, lem bad ka seng HNYM, myn ha ka sngi Thohdieng ka 14 tarik Risaw 2022, ki la pynlong shwa ka jingialang kaba lyngkot ha u mot Kiang Nangbah syndah ka Civil Hospital.
U Ma Stephan Mukhim MLA barim ka 7-Amlarem Constituency un iakhun biang iaka elekshon MLA sha ka ïingdorbar thawain ka Jylla.
Nongpoh, Naiwieng 18: Kum ka jingdon bynta bad kiba bun ki longing ba duk ba rangli haka thaiñ Umdihar ba kin ioh ïaki jaiñ kup syaid hadien ka jingwan biang jong ka aiom tlang bad khamtam ka jingpynkhreh ïaka jingwan jong ka khristmas, ki samla Youth Congress Umsning Constituency mynta ka sngi kila leh da ka kam ba bha ban leit aiti da ki jaiñ kup syaid sha kiba bun ki longing ba duk ba rangli haki shnong ba don haka thaiñ Umdihar.
Ki pulit hadien shiteng kynta, ki la wan poi sha Secreteriat bad pynmih noh ia ki na katei ka phyllaw bad ialam ia ki sha Additional Secreteriat.
Ïa kaei te ngi sngew sarong, katba u nongwei u nongar uba peit kai ïa ngi u dang rkhie ïapler ïapang na kyndong ïa ka jinglong sarong jinglong kyreit jong ngi wat haduh ba ngin da klet noh ïa la ka tynrai ruh.
U Bah Louis u la ong ruh ba dang shen ki sorkar ha kiwei pat ki jylla ki wanrah da ka aiñ ban bhah kyrpang ïa ki kam na bynta ki trai muluk kum ha Haryana kaba ki mang 75%, Andhra pradesh 75%, Karnataka 75%, Madhya pradesh 70% and Maharashtra 80% ha ka jylla jong ki.
Ula pyntip ba dei lyngba kine ki jingeh baroh U Blei u sei ïa ka VPP ban ïoh ka jingshynshar paidbah kaba khuid ba suba, kum ka Party ka don tang 4 ngut ki MLA mynta hapoh ka ïing dorbar hynrei ki sngew pat kumba don 40 ngut ong ban Ardent.
Ha kajuh ka por, ka jingpyni ia ka phlim yn bteng ban pyni haduh ka taiew basaw namar ka jingjur ka jingdawa na ki paidbah nongpeitkai.
Ka jingpyrkhat ka la mih ban knih noh ia kata ka dukan wei haba I Kmie ka Rida I la don la u Panah u ban bsa bad peit ia ka iing ka sem.
u Eddy Pohtam ryngkat ki nongshongshnong jong ka thain ki la sngew bynniaw ba kumno ka BSF kim leh ei ei ban beh ia kine ki nong Bangla wat ha ka por mynsngi.
Uwei u runar ba la kah durkhmat uba la rung jubor hapoh ka ka iing jong ka Kong Janaki Toi 70 snem rta ha Umsohsun Shillong bad thombor ia i da kaba knieh ruh ia ka sati ksiar, ATM Card bad ka mobile phone u la shah kem noh ha ki pulit.
Nongpoh: Dang ha kine ki sngi kiba la dep, la iathuh ba u MLA ka Mawhati Constituency, u Dasakhiat Lamare, MLA ka Mawhati Konstituensi, u la sam tin soping sha ki 400 tylli ki Longiing kiba kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency.
Na ka liang ka seng ka la pynsngew ruh halor ki jingduna ha ka jingïohnong jong ki nongtrei ka 108 emergency service.
Shillong:"Ka Sorkar ka kwah ban shim khia bha ha kaba ïadei bad ki surok kiba lah ban pynduna ïa ka jing khapngiah ne dheng kali bad shen ngin sa khot jingïalang bad ka cantontment board Shillong ha kaba ïadei bad ki surok ne ki link road," ong u symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u ba peit ruh ïa ka tnat PWD (roads) haba kren kum u kongsan ha shwa ban plie ïa u mawnongrim ha Oxford kenches trace Laban myn sngi saitjain.
Ki nongialam ba hakhmat jong ka synjuk ialehkai ha ka thain shatei lam mihngi ka ri, katta ka North East Olympic Association, ki la wan poi mynta ka  ka nongbah Shillong ha kaba ki la wan artad shakhmat ban pynbna ia ka rai ba kin khreh ha kaban pynlong haduh 18 tylli ki jait jingialehkai ne ki discipline, na ka bynta ka sien kaba ar jong ka North East Olympic Games kaban long naduh ka 30 tarik u Risaw haduh 8 tarik u Naiwieng 2022 hangne ha ka nongbah Shillong.
Shwa ban kut artad ha ka 90 minit ka Lamyrsiang sc ka la ioh ban thep biang da u Lamphrang Paslein jersey no.9.
Haba kren ia ka jingpynbun ia ki MDC ha ka Council kumba la kdew ha ka jingiateh bad ka ANVC bad ka ANVC-B, u Bah Nongrum u sngew ba ka sorkar jylla ka dei ban shim ia ka jingshaniah jong baroh ki district council kynthup ka KHADC bad ka JHADC namar ba ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6th scheduled kan ktah lang ym tang ia ka GHADC.“Sngewsih ba ia ka KHADC bad ka JHADC la shu ieh shadien khlem ai jingtip lang halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6th scheduled.
Katei ka jingpynkup burom ka ban jur halor ka jingithuh ïa ka jingtrei shitom jong ki samla pule kiba wan shakhmat ha ki eksam SSLC bad HSSLC.Ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society da ka jingiatreilang bad ki kynhun shnong kin pynlong ia ka jinglehkmen jinglehsngewbha Amur Falcon Festival ha ka 14 tarik bad 15 tarik mynta u bnai ha ka shnong Tyrso ha Ri-Bhoi District.
Kine ki kynthup ïa ka Jennifer Mukhim bad ka Dañiewkor Mynsong kiba dei na ka shnong Pingwait bad ka Evakordor Nongrum na Mawkynrew.
Kata ka ïing armala ka la kyllon bad u Tangmar ruh u la iap.
U Bah Titos u ong ruh ba kane suki suki ki Kashari jong ki district council kin sa khang khyrdep bad ki village court bad ki additional subordinate kiba don kin sa duh bor noh.
Kumta ha katei ka jingsam khusnam, ka kynhun Mumbai City FC kaba long ruh ka lahduh ha ka Indian Super League (ISL) Shield  ka lah khur haduh  lai tylli ki khusnam na katei ka prokram.
Ha ka juh ka por la kyntu ia ki MLA,MDC ka East Jaintia hills, ban pyrshah jur ia kane ka rai jong ka Sorkar Jylla na ka bynta ka jingshngain jong ki paitbah ka District bad ka Jylla hi baroh kawei.
Ka NEICC ka don ïa ka Union Christian College (UCC) ha Umïam, Ri Bhoi District kaba la ïoh jingithuh da ka Sorkar Meghalaya ha ka Deficit kaba pynïasoh ruh bad ka North Eastern Hill University (NEHU).
Nongpoh, Naitung 08: Kum kawei naki skul kaba la don kumba 48 snem bala seng naduh u snem 1974 da ki riew rangbah jong ka Raid Mathan, ki bor pynïaid skul jong ka Umshaken Christian Upper Primary School, mynta ka sngi kila pan jingïarap na u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem naka bynta ban pynioh skul building ba paka bad kiwei kiwei ki jingdonkam shuwa ka jingrakhe dap 50 snem jong ka skul haka jingleit iuh kjat jong u MLA mynta sngi sha katei ka thaiñ.
U Rahul, ula pynsngew ba u myntri rangbah duh, ula kren sha ka Ri, ba un pynduh ia ka pisa tuh na ka Ri, katba mynta pat, ula kylla ia ka ktien jongu, da kaba u ong  ba ym don pisa tuh ha Swiss Bank.
Ki tup jong ki shipai Russia, ki la shah khyrwit jem hynnin ka sngi, ha ki suloi ba khlain bor jong ka Ukraine bad katei ka dei hadien, ba ki tup jong ka Russia, ki pyrshang ban rung sha ka nongbah Kyiv bad katei ka la pynlong ia ki shipai Russia, ba kin hap phai dien noh, na ka jingthmu ban rung sha katei ka nongbah jong ka Russia.
Ha ka jingiakren jong U SP News Agency bad U Deputy Chief Executive Member jong ka Council, U Augustine Marak, u iathuh ba ki la sdang ia ki kam ki jam jong ka ophis jongki, naduh mynta ka sngi bad U Chief Executive Member lem bad ki dkhot jong ka Executive Committee bad u lamphang dorbar ruh, ki la ia poi lang sha ophis.
U Synrem ula ong “Ka jingkren tohmet jong kane ka seng buaid Niam ia ka Balang Presbyterian ka long kaba ngim lah ban pdiang bad pynrem jur.
Ka Johnson’s® Baby ka la ïasnohkti lang naduh ka mynsiem bad man la ki kmie bad ki kpa ban ïarap ban ïada ïa ka sniehdoh i khyllung.
Nga ngeit ka khyndew ha kaba ki thung kophi ha ri Khasi-Jaintia ki donkam ruh ia ka sboh shyiengsboh dpei bad kiwei kiwei ki kynja sboh.
U Ram Kumar Shrestha, u la ong ba ka Seng, ka kyrmen ba lyngba kane ka jingialang kan sa pynmih ia u soh u ba thiang namar ka Langpih kadei ka jaka ba mih khah khah ki jingiakajia bad ki jingjia kiba sngewsih kaba la ktah ruh ia ka roi ka par ha kane ka thain ba ki paidbah kidei hok ban ioh jingmyntoi.
Hadien ba ngi la iaid katto katne por ia ki madan lum ngi la ieh shadien ia ka shnong Moobakhon sha ka liang ka diang bad iaid lyngba ia ka shnong Namdong kaba ki briew kila phet shnong kaba hap hapoh Nangjngi dolloiship.
U president ka HSPDP u la ong ba ka Election Committee (EC) ka party dang shen ka la thaw bad kan sa ai ia ka rai halor kane.
Ka bor shnong kala kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ban bud ryntih ïaka jingbthah jong ka sorkar bad long phikiar bha ha kum kane ka por jong ka saw ka sain ban lait n aka jingpur u khlam Coronavirus.
Kiwei pat ki jingjia ki kynthup ïa ka jingpluh ding ba shyrkhei ha Khyndailad ha u Naiwieng kaba la pynlong ïa ka sorkar jylla ban pan haduh 44 klur tyngka na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka tnad pynlip ding ha ka jylla.
Ngim lah ban len ba ki don khyndiat eh ki jingjia kiba pynphuhmut phuhmat ïa ki Paidbah ha kine ki san snem hynrei kiba kham bun shah ki dei kiba pynduh jingkyrmen, kiba sniew bad ki bym lah ban pdiang.
Katkum ka jinglum jingtip jong u nongthoh khubor ha kaba ïa dei bad kane ka bynta la lap ba ka jingbym biang ka umbam umdih ka dei ha kawei ka dong Me-ïa-wan kaba hap hapoh ka shnong Nonglang, South West Khasi Hills District ha kaba ha kane ka dong naduh ba la plie ïa ka top-um ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2022 da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, uba bat ïa ka kam kum u Myntri jong ka tnad um-bam um-dih ha kane ka snem, ka um ha ki longïing longsem kam da long kaba biang kumba la bhah.
U President ba sdang nyngkong ïa kane ka seng AIPC u Dr.Lari Azad, u la long u Paia ba skhem triang, u nongñiah ïa ka jhad ba heh kaba don kumba Shiphew hajar ngut ki Nongthoh kot bad Myllung Kynthei na kylleng sawdong ka pyrthei.
“Ia ka jingpang  ktah khlieh la leh klet da ka sorkar jylla" la ong u Dr Syiem bad bynrap ba ha ka jingshisha la dep aiti sha ka sorkar ia ka jingdonkam.
"“Haba ngi la ïalong kawei ka mut la ïalong kawei, ngi ladep ïasaiñ ki kot ki sla mynta ka miet.
Barohlang, ki don haduh 12 tylli ki kynhun napoh ki shnat jong ka Upper Shillong, Wahlang, Manai, Pyndemumiong, Thynroit, Mawphlang, Mawkneng, Siejiong, Pommura-Nongkynrih, Mawlai Datbaki, Urur Rangshken bad ka Mawprem ki ba la shim bynta shitrhem ha ki jingïalehkai ba la pynlong lai sngi naduh 21 tarik Risaw haduh 25tarik Risaw, 2023 ha madan Rangshken.
“Ka kmie jong me te ka dei ka briew kaba biej haba ka kan ioh pisa ruh ka khang" ong uta u khynnah“Triang ieng ka shkor u Deng ba kynnoh biej u paralok ia ka kmie jong u“Im biej me i mei ka dei namar ba i ieit ia nga bad im pat kwah ba ngan long kum ma me" pynphai ktien u Pher“Nga ong dei namar ba kane ruh ka dei ka kam bad ka pynimja ia kiba bun" pynshai bha uta u patralok“To to lah biang me ia ngin ia lehkai noh" ong u Pher“Ia kein" mynjur uta u patalok.
Ha ka 21.6.2022 ka ïing bishar ba kyrpang ba la thung ban bishar ïa kiba shah pynngat ha ka POCSO Act ka la lap ba u Ferdinus u donkti ban leh beijot ïa katei ka khynnah bad kumta la rai pynrem noh ïa u.
Hynrei lada don ka mon, lah ban pynlong kam.
Kane ka Committee kan kynthup ruh ia ki dkhot na baroh ki tnat ba dei khmih bad ki nongmihkhmat na ka liang ka NHIDCL.“Ka East Khasi HIlls bad ka Ri Bhoi District ki la dep ban thaw ia ka Committee bad mynta nga la bthah ia ki DC ka West Jaintia bad ka East Jaintia Hills ba kin thaw ia kajuh ka Committee na ka bynta kane ka project kaba kongsan bha na ka bynta ka jylla Meghalaya," u la ong.
Shillong, 15 Jymmang:U bah Pynshngain N  Syiem u nongialam ka People’ s Democratic Forum ( PDF)  u la jop suk ha ka elekshon jied Chief Executive Member ka KHADC  ha ka dorbar kyrpang kaba la long mynta ka sngi.
Hadien la aiti noh ia kine ki mar ba la ioh kurup sha ka ophis ka tnat custom ban leh ia kaba donkam.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka kyrmen ban leh biang kumba ju leh pyrshah ia ka East Bengal ha ka jingiakhun ka lumpung i-league ka ban long mynta ka nohsngi ha JN Stadium, Polo por 2pm.
Ha kane ka kynti la jied waheh shnong ia u ma Edimon Lamare, general secretary ma Daiapherbha Lamare, assistant waheh shnong, Standing Lamare, assistant secretary u ma Tackmon L Gympad.
"Shuh shuh u la pyntip ba ka jingkynthoh jong ka MHA ka long ba ka aiñ jong ka Sorkar jylla kam dei ban ïatakhuh bad ka aiñ jong ka Sorkar Pdeng.
Bad sa kawei , ngim dei ban batai stad ia kiwei khlm ka jingtip Kaba bniah.
Ki pulit jong ka Tamil Nadu ki dang bteng ïa ka jingtohkit halor ki kam pyntriem ban tip ïa ka jingshisha la ki lehnoh kiba la shah kynnoh donkti ha ki kam pyntriem ha Mangaluru bad ha Coimbatore ki don bynta ei ei ne em.
U riewsaid pat, na ka liang jong ka sorkar India, u ong, ba katei ka ain, ka donkam bha, namar ba ki don ki jingthoh kiba pynsaphriang bad kiba pynmih sha ki jingiakynad iapher jaitbynriew.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha ka jingialang plie ia katei ka jaka, ki long u ma SK Lato, ma Jait-da-O Sumer bad kiwei kiwei.
Katkum ka tyllong khubor na ki heh pulit ka tnad Traffic jong ka Nongstoin, la ong ba katei ka maruti Private kaba don ia u number ML 06 5178, ka la mih na ki thain Umkyllain, ha ryngkat ka jingthmu ban wanphai sha Nongstoin lyngba katei ka surok bah.
Ki dkhot jong ka, sorkar MDA, balei kim shym la ai jingmut lem  kumta mynba ki dang ia long Minister ha kane ka sorkar.
“U Pied-piper jong ka Meghalaya uba ïalam ne rah lut ïa ka pisa kum ka bamsap Saubhagya Scam – T.149 klur, Power Scam – T.100 klur+ ka bamsap u khaw ne Rice Scam – T.19 klur, Museum Scam – T.3 klur.
Nga la peit bha bad sngap bha bad ia ka pali ban poi ha nga.
“Kane ka dei ka jingiuhroit ia ka sixth scheduled ka riri synshar ka ri, kumno tang kawei ka tnad kan lah ban leh ia kane khlem kano kano ka rai ka sorkar ne cabinet", la ong u bah Lambor.
Mynta ka KHADC ka la ai ia ka bor ia ki Rangbah Kur ban ai syrnod", la ong u bah Erwin.
Mynta ka sngi kaba dei ka sngi iap jong u Myllung ba khraw ka ri u SosoTham, la pyni ia ka shad kiew iing thymmai jong ka shnong Sohkynduh ha ka Cherrepunjee Festival.
U Rangbah Don Kupar Dkhar President Seng Khasi Kmie, u la kyntiew ïa ka lama jong ka seng khasi shwa ban sdang ka Rongbiria Seng Kut Snem 2022,  ha kaba la ïoh ruh ïa ka nguh ka dem  ba la ai da u Chairman  ka komiti U Tymmen U San ka Seng Khasi Kmie u Rgh Skor Jala.
Ha kaba kut jong katei ka lympung ialehkai, u Bah George B Lyngdoh, MLA ka Umroi Konstituensi, u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon u Samla Eugeneson Lyngdoh, u Rangialehkai ba paw ka jylla kum u special Guest, u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati Konstituensi, u Bah Joplin Sten, President ERBSA lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ine i herit yn leit ryngkat bad ka kynhun Meghalaya Kurash Association ka ban ïalam ïa kiwei de ki khynnah na ka bynta ban leit ïakhun ïa ka 5th Sub Junior National Kurash Championships 2021-22 kaban sdang ha 27-29 tarik mynta u bnai Lber ha Dhandbad, Jharkhand.
Daniel 9:26/Deuteronomi 28: 67.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Lawsohtun, ka la phah da ka ejahar mynta ka sngi, pyrshah ia ka Kong Patricia Mukhim, halor ka jingthoh jong ka ha facebook, ha kaba ka la kynnoh ba kiba shoh ia ki samla bar Jylla, ki dei ki khynnah trai shnong (tribal) bad ka dawa, ba dei ban kem ia ki mardor.
Ki nongtrei ASHA na kylleng ki district jong ka Jylla kynthup iaka Khasi Jaintia bad Garo Hills kila pynlong iaka jingiaid paidbah kaba la sdang na phyllaw ka ophis MTC kaba don ha Khyndailad sha Madan Malki, da kaba rah ruh ryngkat ki plakad ba la thoh ia ki jingdawa ban siew noh ia ka pisa basah bad ban pynkiew ia ka bainong.
“Ka jingma kaba khraw ia ka hok longbriew bad ka jinglong kyrpang jong ka met u briew, ka jubor than ha ki thanat pulit.
Ia une u slasha ba mih na kane ka jylla, la pyni paidbah ha ka Fresh Montgomery, Speciality& Fine Food ba long ha U.K naduh ka 8 tarik haduh 10 tarik Nailur.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha kine ki sngi kiba la dep ka la don ka jingkynthoh halor ka jingbym iohbam I khunlung ba dang lai snem, uba don ha kawei ka Corona Centre kaba don ha Nongpoh bad kaba la wanrah ia ka jingsngew ktah kaba jur ia ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba la trei shitom na ka bynta ban ai ka jingsumar ia ki briew kiba don ha katei ka jaka.
Haba phai sha ka jingïakhun naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Mulang kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Shangpung Lumiawmushai.
Nongstoiñ Rymphang 28: Ka Nonglang Pungsier Angler Associtiation (NPAA) kadei ka synjuk jong ki rawon kaba kynthup ia ki samla bad ki rangbah na ka shnong Nonglang bad ki shnong ba mar jan kum ka Umwhlang,Mawsyrpad, Langja bad kiwei kiwei kaba ïaleh ban ïada bad pynneh pynsah ïa ki doh um doh wah ha shilynter ka wah Tyrsung bad ki shnat jong ka.
Genesis 1:1-25/ Genesis 1:26-28.
Katkum ka jingong jong u, ka tnat ka dang ïakren bad ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka jingaiti ïa ka jingkitkhlieh sha ka tnat na ka bynta ban sam ïa ka umbam umdih ha ka Jylla.
Ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ha kane ka juk, la lah ban sngewthuh ne antad lyngba ki jingkynthoh kiba ki ai ha ki rynsan ‘Social Media’ kum ka ‘YouTube’, ‘Facebook’, ‘Instagram’.
Ka seng ka lah ong ba ka sorkar ha jingshisha ka lahdei ban ai lad shuwa ia ki samla na ka jylla ban pynrung kam ha kino kino ki bynta.
Ka 3000 klur kam dei shuh ka pisa kaba kai bad khamtam ïa ka jylla kaba rit kum ka Meghalaya la tap lep lut da ka pisa lada siang ha madan phutbol.
Oh, ka por ilekshon ka dei ka por muja bad khawai na ka bynta kiba khmih lynti ia kane bad ka dei ruh ka por ban saja na ka bynta kiwei pat.
Lah ban kdew ba ha ka sngi U Blei ba la lah ka la mih ka jinghuri hura hapoh NEIGRIHMS hadien ba uwei u samla u la khlad noh na ka jingmynsaw hadien ka jingjia tyngkhuh kali ha ka thain Umiam ha ka step Sngi U Blei ba la lah.
“U la phone ia u, na uwei pat u number bad ula byrngem ban than ia ka kali jongu, namar ban pyniap ruh ia u, lada jia ba um siew ia katei ka pisa" ong ka khubor.
U samla Jersom ula ai ruh ïaka jingkren ha kane ka sngi da kaba ong lada ngi ïatylli kumne naduh ki Myntri sorkar haduh ki MLA, MDC bad ki sengbhalang ngin lah ban jop ïa ki daw bah ka jaitbynriew khlem ar tatien wat ïa u lum ki lah ban pait bad ula ïaroh ruh ïa ka seng KAS kiba lah shisha ban wanrah ïa ka jingtylli lyngba ka jingdawa ban pynrung ïaka ktein Khasi hapoh ka khyrnit kaba 8 jong riti synshar ka ri.
Shillong:Ha ki khyndiat taiew ba ladep, ka Assam, ka la leit thaw ktem pulit ha Umru, hynrei mynta pat ka la pynieng sa ka jingthoh ha Umbuda, ha kaba ka ong “Welcom to Karbi Anglong, Assam".
“Ngi kwah ban ïohi ba ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma bad Bah Prestone Tynsong kin pyni ïa ki kam.
U la pynpaw ba um da don eh ki jingkhuslai ban ïakhun ïa ka MDC election namarba bun ki kam lah dep ban trei donkam satang ban pynkynmaw bad pynsngewthuh ïa ki briew halor ka jingdonkam ki kam ha District Council, namar u ong ba ka District Council kadei ka ïing shetja, ka thymmei ka jaitbynriew.
Ka jingkilan met bad ka jingkhih jingksar : Ha kane ka juk ba mynta, kham bunsien hi ngi pynlut bun ka por ha ka jingkhmih halor ki screen.
Ka rukom pynlong klas ka long ha ki 2 bynta – ‘Day Shift’ bad ‘Evening Shift’, hynrei ïa ka ‘Evening Shift’ la sangeh noh ha u snem 2018.
Te ka jingthmu jong ka sorkar India ban pyntreikam ia u Aadhaar number ka long ba baroh ki nongshong shnong ha India naduh kiba duk haduh kiba riewspah kin ia ioh ia ka hok kaba mar kajuh.
Ia uwei pa uwei la kha ha ka jaitbynriew bad kata ka jaidbynriew na kaba u hiar long bynriew ka dei ka doh ka snam bad ka jait ka kynja jong u hi, ha kaba u ïa im ïa shong lang ha kajuh ka ri.
U Guest player u Ravi Teja u kamai (119) bad u Sanjay Yadav (107).
Ha kawei pat ka khubor, U Sangma, u iathuh shuh shuh ba ki phra ngut kiba ha iing jong U Dr John Sailo, kiba la ioh kham mynshwa ia katei ka jingpang, hynrei mynta ki la jem noh ha ka jingshah sumar.
Watla ka liangpyrshah ka kyntait ban leit rah ia ka jingbym shaniahshuh ia kane ka EC hynrei ki la thmu ban rah ka rai ban iakren ia ki mat ba kongsan.
Shillong, Nailar 11: Ki bor pynïaid jong ka lympung lehkai SSA Under-14 Boys League 2023 kaba la jam mynta sha ka semi final, mynta ka sngi kan sa ïoh ban pyntyllun biang ïa ki jingïakhun jong ki saw kynhun kiba ïaknieh rung final.
U la bynrap ruh ba ka bynta kaba lai ka tip briew tip blei, ka long ban leit sha bar jong ka jingpyrkhat shimet, kumba ka long mynta ka jingpyrkhat shimet kaba pyniap ia kane ka pyrthei mynta, leit sha ri Europe phin shem ba ki ba bun ki briew ki shitom na ka bor pytkhat.
U la ïathuh ba u Principal um sym la ai satia ïa kano kano ka jingkular halor kine ki jingdawa bad pyntip ba un sa rah ban ïakren ïa kane ka jingpynsngew jong ki samla pule sha ki bor bahalor.
Ka AMKA kan sa ïoh ban pyllun biang ïa ka jingïalehkai ha ki kyrdan bapher bapher ki bym pat shym la pyndep ïa ka jingïaknieh thup kyrdan ba nyngkong hapdeng ki nongïashimbynta mynta ka sngi shuwa ban jam sha ka sngi pynkut, kata lashai ka sngi ka 19 tarik u Nailar, 2023.
“Ban pyndap ia kine jaka ba thylli, ngi la rai ban lilam ia kane ka jaka haka 25 tarik une u bnai Nailur khnang ban pynbiang iaka thup ki kynhun ha kine ar tylli ki lympung ialehkai," la ong ma Lammat OO Laloo.
Wad ïa ki lad ki lynti ki ban kyntiew ïa phi sha ki kyrdan ba shalor kumba phi angnud.
“Kane ka Jylla ka jong ngi lada ym dei ka jingnoh synniang jong ki Balang bapher bapher khamtam ha ka pule puthi ngam tharai ba kan long kumne kumba ka long mynta namar ba ha ka Jylla jong ngi ngim don ia ka Educational Policy, ka Employment Policy bad kiwei kiwei de ki policy treikam" ong u CEM bad kum ka dak ban ia don bynta lang bad ka Synod halor ka jingthmu ka jong ka ban nang kyntiew shuh shuh ia ka pule puthina ka Higher Secondary sa sha ka College na ka liang jong u CEM u la pynbna ban noh ka jingiarap kaba 15 lak tyngka na ka skhim KHADC 2015-16 kaba la don lypa bad u la ong ruh ba ha kaba iadei pat bad ka skhim ka ban sa wan na ka liang jong u ha ryngkat ka jingiatreilang bad u MDC ka Nongstoin bad Mawshynrut kin sa nang ia peit ia ki jingdonkam.
Kan nang jur shuh shuh pynban, namar kin sa mih bun ki side effect.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang pdiang ruh na ka bynta kiba bun ki longkmie kiba la wan ban pynïasoh kiba dei na Mawkapiah, Kyndongei bad Langpih area.
Ha ka jingialang ba lyngkot shwa ban aiti ia ki marbam la ioh ia ki jingkren bad jingduwai ha kaba la ia donlang U Tymmenbasan K Lyngkhoi, U Pastor P.Hynniewta, U Pastor HM Wahlang, ki nongkitkam shnong bad kiwei kiwei.
Ka seng ka kyntu bad kyrpad ïa ki bor sorkar ba kan shimkhia ban pynïoh ki lad jingïarap na ka bynta katei ka lanot.
Ka jingdon ka mynsiem sngewlem ban kner ïa ki jingïarap ka long kawei ka bynta kaba kongsan ha ka imlang ka sahlang bad lehse kan long ruh ka nuksa ïa kiba bun balang.
Lah ban kdew hangne ba ka Seng HYC hynnin ka sngi ruh ka la dawa ban pynduh noh ïa kane ka aiñ hadien ba ka la lap ba ka jingkren jong ki heh sorkar bad ka kam kim ïadei satia.
Don ka jingkynnoh ba hana, la thung khnang ia ki kynthei bhabriew ban pynshoh biej ia ki boss jong ki.
U Bah Hispreaching u la ong ba kumba ka paw ha kine ki sngi, ka lyer ka beh bha ia ka NPP ha Khasi bad Garo Hills bad khlem pep, kan bat iaka bor synshar ha ka jylla, namar ba kiwei ki party kum ka HSPDP, UDP, PDF ki don ktem tang ha Khasi Hills bad kim don eiei sha Garo Hills bad kan shem shitom ia ki ban thaw sorkar.
Ki daw ba la rai pynrem katkum ka shithi jong u Syiem kaba 28 tarik u kyllalyngkot la kdew ba ki la pynkheiñ ia ka kot ai bor No.991 kaba 19 tarik u jymmang, 2009 bad ki la pynkhein ia ka kyndon 2,3 bad 10 jong katei ka kot ai bor.
Ha ka U-18 ka nam nongialehkai ba kynsai napdewng ki khynnah shynrang ka leit sha u Batskhemlang Thongnirit ka Sngap Syiem College bad na ka liang ki kynthei ia kane ka nam la rah ia ka da ka Lavinia Lyngkhoi ka Maharam Govt.
“Ngi da kyntu jur ïa u Symbud Myntri Rangbah ba dei ruh u MLA na kane ka thain ban pynduna noh ïa kane ka jinglong sniew jong kine ki shipai.
“Ha u snem 2023 ka synshar khaddar ha ka jylla kan ym long kum ba ki nongshongshnong ki la khmied lynti, ha kaba ki paidbah ki la khmied lynti ba kan don ka sorkar ba skhem, wat la ka jylla ka la iaid 50 snem ka kam sain pyrthei ha ka jylla ,ki briew ki nongialam kim kylla"u la ong.
Nalor kata ki la ong ba ki karkhana dewbilat kiba pynmih dewbilat na ri Lum Jaintia ki die rem bha ia ka dewbilat ha kane ka jylla katba ha ka jylla Assam pat ki die tad ban ia kaba ki die ha Khliehriat.
Ka bhah khaw NFSA iaki ba don card PHH haka jingthew 5 kilo shi khlieh briew haka dor T.3 shi kilo, ki AAY haka jingthew kaba 35 kilo kawei ka card ha ka dor T.3 shi kilo.
Hynrei ha shwa ka Election MLA 2018, u ma Justine Dkhar u la rai ban ia khun biang ia ka Election na ka tiket BJP ha kaba u Dr Mukul Sangma da ka jingdom u la pynkynriah noh ia sha sha Lumshnong ban pynjop ia u ma Shitlang Pale uba dei u MLA ka thain Sutnga Constituency mynta, la kynnoh ki paidbah.
Kane ka ‘video’ kaba la wanrah ka jingpynrem jur na kiba bun bad kaba la dawa ba la dei ban pynshitom ïa kiba la donkti, ka la pyni ba ki la don ar ngut ki kynthei kiba la shah pynïaid lyngkhuit ha ka kynhun jong u paid-bhur ha Manipur ha ka 4 tarik, Jymmang, shi sngi hadien ba ki la mih ki jingjia ïakynad hapdeng ka kynhun Meitei bad ka kynhun Kuki ha ka jylla ba la synshar da ka BJP halor ka jingdawa jong ki Meitei ïa ka bhah ba kyrpang ban shah kynthup ha ka Scheduled Tribes (ST).
Ka long kaba shisha ba ka jylla hi kam shym la kiew ne ïaid shaphrang namar dei tang ki nongmihkhmat bad ki nongbud jongki kiba ïoh jingmyntoi kata ruh na ki skhim sorkar pdeng.
Katei ka kam ka dei kaba la mang T.1,53,00,000.00 klur tyngka (Shiklur Sanphew lai lak tyngka) bad la buh por ban pyndep hapoh ka 18 bnai naduh ba la aiti ia ka Work Order bad katkum katei ka jingujor ka HYC ka la ong ba ia ka work order la ai naduh ka 1 tarik u naitung, 2016 kaba long 2 snem mynshuwa.
Kumta ki Ain shnong Ain Thaw ha ki Dorbar Shnong ki la shna na ka bynta ban khanglad bad iada ia ki bar Jylla ban ym shah ban wan buhai shnong hapoh u pud u sam kin shu long kum ka lieng khlem u Maji lada ki thei khasi jong ngi ki nang ailad ia kine ki bar jylla hapoh ki iing ki sem.
U Bah Tynsong u la ong ba ka jingkynnoh jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong kiba pynïaid ïa ki shnong ha Block 2, ka dei tang ka jingleh politik jong u President ka Synjuk, u bah Blik Sohtun bad u la ong ba ka jingkynnoh jong kine ki rangbah, ka long ka bym don nongrim ei ei.
Na ka liang ka School Director kala ai khublei kyrpang ïa ka tnat ka koit ka khiah kaba la kloi ban wan check-up ïa ki khynnah skul bad ïa ka Ionni English School.
Ka jingdon kitei kiba pang ha US, ka poi sha ka 140,000, katba ha Italy, ki don  100,000 ngut bad kaba palat ia ka jingkhein jong ka China.
Shuh shuh ki la iathuh ba u Ricky u dei u ba la shah teh teng ha ka shnong Rynjah namar ki kam tuh, ki la ong ruh ba u dei u khynnah uba shang makia hynrei la ri la sumar ia u da ki phadar bad u shong u sah bad ki phadar hynrei mynta la 4 snem eiei um shong shuh bad ki phadar.
Ka Shnong Borghat kadei ka shnong, ka don ka khana u barim kaba dei ka kad khaii lyngba ka wah Myntdu (Tisang) jong u syiem Jaiñtia sha ri thor Bangaldesh.
Katkum ka jingong jong u, u la ong ba dei ruh ban pynkynmaw ïa ki briew ba kane ka kam ka dang dei kaba dang sah hapoh ka ïingbishar jong ka Meghalaya High Court.
U samla Davisgoldfield Wanniang haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba da lei lei yn nym ai lad ia ka sorkar Assam ba kan bteng ia ki kam thombor ha katei ka thain bad na ka liang jong utei u samla u la kyntu jur ruh ia ka sorkar Jylla ba kan pynkloi noh ia ka jingiapynbeit ia u pud u sam khnang ba kin ym jia shuh ki jingjia ba sngewsih kumba la jia ha ki snem ba la leit.
U la ong ruh ba ka synjuk ka kyntu ba lada ki kwah ban pom dieng ruh, ki dei ban da bishar bha kiba kum kino ki jait dieng kiba la long ban pom, ym ban shu pynkyllon naphang ïa ki dieng kiba dang rit ruh, khnang ba ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh kin dang ïoh jaka ban rieh bad ban shong ban sah.
Kumba ka paw imat ha shnong Marngor, ki paidbah baroh ki la ïa noh lympat lut ha ka Bom jong ka UDP.Shillong, K’lyngkot 27: U Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Pynshngaiñlang N Syiem uba dei ruh u kyrtong ka Congress na Pynthorumkhrah u la ther tyngeh ïa ka jingmih kynsan ki kyrtong ban aireng ha kane ka elskhon ban sa long ha u Rymphang bad ong ba kine ki kyrtong kiba mih dang tang ha kine ki khyndiat por ki dei kiba mih lupa ban ïakhun ym ban jop hynrei ban rem ha ka elskhon namar don tang arngut ki kyrtong kiba ïakhun ha kane ka kynti ban jop a Pynthorumkhrah.
Ka la ïaroh ïa ki skul kiba la shim bynta ha ki jingïakob bapher bapher ba la pynlong da ka ophis bad kumno ba ki don ka bynta kaba khraw ba kin ïai pynsngewthuh ïa ka jingkordor jongka mariang kum kita ki lawei jongka jylla.
Kumta donkam ki seng bad ki nongïalam ïa u paidbah ha ka lynti ka jingshisha bad ka jingsngewthuh.
Ha West Jaintia Hills ki don 5 ngut kiba dei na Mihmyntdu cluster bad ha Ri Bhoi District I don iwei iba dei na NEPA cluster.
“Ngan iathuh ha phi ba ha ka Mang tyngka ha k por jong u Captain Williamson Sangma kum u Myntri Rangbah ka Jylla bad u Bah BB Lyngdoh kum u Myntri ka Tnat Pla Tyngka, ka Mang Tyngka jong ka Jylla ka long tang T.5000 klur.
U Director General of Police u PJP Haneman haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ki pulit kin sdang shuwa ka jingkhanglad ia ki trok kit dewiong, khamtam kiba wan na Assam ban rung ha kane ka jylla.
Ka jingleh ia kane ka tika kan iarap ban iada na ka jingshallan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
Ka Ïingkashari kala hukum ïa ka JMB ba ka dei ruh ban leit lum ïa ki ñiut na ki thliew ïing ha ka jingleit lum ïa ki ñiut na ki surok bad ki jaka iew.
Kumta ynda la pynkylla ïa ka Captain Williamson Sangma Technical University da ka aiñ, yn tip kum ka Captain Williamson Sangma State University bad kane ka dei ka skulbah kaba nyngkong eh jong ka Jylla.
Na ka bynta ban pynsting ïa ka jinglut jingsep, ka Mission kan ïarap ruh ban plie lynti lyngba ki Bank, ban ïarap pynïoh 40% ka bailut baisep.
Ha kajuh ka por ruh la khang ia ki briew kiba nabar shnong ba ym bit ia ki ba kin wan hapoh shnong lait noh na ki kam ba long emergency, la kyrpad ia baroh ki paidbah ban shongkhop ha la kijong ki iing na ka bynta ban wanrah ia ka jingshngian hapoh shnong bad ban lah ban tem ia ka jingsaphriang jong une u khniang Corona lane Covid-19, ong ka kyrwoh ba la phah da U Ma Daemiki Chadong Secretary Shnong Lakadong Ummat.
Ïa kane ka Call Centre la buh ha Control Room jong ka ophis u Sub-Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub-Division, Amlarem.
Marak, Secretary jong ka tnad pule puthi ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka long kaba donkam ban sngewthuh ïa ki jingeh kiba kin hap ban ïaid lyngba ha ka jingpyntreikam ïa kane ka NEP.U la pynpaw ba ki bun ki jylla kiba la pyntreikam ia kane ka policy katba ngi pat ngin dang iaid shakhmat na ka bynta ban pyntreikam bad u ngeit ba lyngba kane ka rynsan yn lah ban ia mir jingmut halor kumno ban iaid shakhmat ha ka jingpyntreikam bad ki jingeh ki ba ngin hap mad halor ka jingpyntreikam ia ka National Education Policy.
“Ka NRC ka dei ka kamram ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kam don bor eiei namar ba ka hap ha ka Union list", la ong u Conrad.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 95 ngut bad kiba jem, na ka jingpang, ki don 152 ngut.
U Officer-in-Charge, Civil Defence, Ri Bhoi District, u la pyntip ba ka office jong ka Civil Defence, Ri Bhoi District ka donkam ia ki Home Guards/ Civil Defence volunteer kiba la ioh jinghikai na ka bynta ka Election MP 2019.
U Bah Pala u la pynpaw ka jingsngewlem bad sngewsynei ïa ki Pulit ka Umkiang bad ïa ki Pulit ka Lumshnong kiba la trei shitom khlem shong thait ban pyllait ïa ka jingdheng kali kaba jia manla ka sngi.
U Dr Mukul u la takraiñ tyngeh ruh ïa ka sorkar Assam bad Meghalaya kaba ym shym tip eiei ïa kaei kaba jia.
Shillong: Ka NE Zone BCCI ka la pynbna ia ki 15 ngut ki nongialehkai ki ban iashim bynta ha ka Duleep Trophy kaba dei ka tournament kaba heh duh jong ka BCCI kaba yn sdang naduh ka 28 Jylliew haduh ka 28 Jylliew 2023.
Ki jingiakop kin long kiba bun jait kum  ki jingdro da ki kti, ki jingdro bad thoh biria (meme making), thoh shithi sha u PM, ki jing thoh kumno ban kren ( speech making), thoh esse, thaw phlim lyngkot, digital design, bad ka twitter thread, baroh kine ki jing ia kop yn pynlong hapoh ka MyNEP competition.
Ha kane ka juh ka sngi, u Myntri u la sangehshipor ha Ganol Dairy Plant hajan Tura ha West Garo Hills bad u la leit peit ia ka jingshna ia ka Dairy Plant kaba thymmai kaba lah ban pynmih dud haduh 10,000 litre.
Ki pulit ynda ki la kylli shano kata ka jaiñ…u ong um tip shano ka jaiñ ka la poi, mano ba la shim bad shano ka don…um tip.
Kawei ka daw pat ka long ka jingleh bym salia ka sorkar Congress hapoh ka jingialam u Mukul Sangma ia ka jingdawa ia ka ILP.Haba pynlait khubor hynne ka sngi Thohdieng, u generala secretary ka KHNAM u Bah Batkupar Wahlang u la ong ba ka jingialang jong ka KHNAM kaba long ha kane ka sngi 6 tarik ka la shim ia kane ka rai ban iaid da kane ka lynti bad ka la khot lang ia baroh kiba sngew kitkhlieh ban iasnoh kti lang ha katei ka sngi ha katei ka jaka.
Ka CSWO ka la ong ba kane ka long ka apot jong ki nongkyndong baduk bapli kiba shah lehbein bad ki bym nang bym stad tang namar ba kim kyrshan ia u MLA.Ka CSWO ka dawa ba ka sorkar ka dei ban dei ban peit ba ka Kong Dlian Jana ka ong ka dei ban ai noh sa T.25,000/ ka pisa kaba sah bym pat ai ia kane ka longkmie.
Ha kawei pat ka liang, ka tnat Customs ka la pyntip ba ha u bnai ba la dep, la ïoh ban kurup san tylli ki biskit ksiar kiba khia 582.70 Gram.
"Shwa kane, u CEM u la pyntip ruh ha Iing Dorbar ba ha u pud u sam jong ka KHADC ki don bun ki jaka ba ïa kajia pud bad ka Assam ha kaba ki don kiba la dep ban pynbeit ha ka kylla kaba nyngkong bad don pat kiba dang sah ha ka kylla kaba ar.
Ki dkhot ka liangpyrshah ki la pyrshah jur ia ka jingwanrah ia kane ka jingpynkylla namar ba kam iahap ka por bad ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam haduh u Lber 2019 ban kut ka jinglong MDC.“Ngim dei ban shah leh da ka jingbym tip kum ki nongthaw ain haba mih kano kano ka jingjia ban shah tuklar ha ki bor kashari bad ka por ka la dei mynta bad lada ym leh mynta, lano pat ban leh", la ong u Dr Sangma.
U la ïathuh ba ha u Naitung mynta u snem u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh u la pyntip ha ka central election committee jong ka party ba ka sur kiba bun ha Nongkrem ki kham noh ka mon sha u MLA ba mynta.
Ban ong ba ka briew kan khlad namar ka la dih dawai bih bad sdien phasi, ka long ka bym sngewïahap.
Ki paidbah kiba kynthup iaki longkmie longkpa bad ki sengbhalang kila mih puk bad leh bym salia iaka hukum kaba la pynjari u district magistor ban pyrshah iaka jingbret ñiut ka JMB kaba don ha Mooshutsdai Mookabeng hajan ka shnong Sohphoh da kaba buh da ki maw ki dieng.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka jingïalang ki long u Bah Marcel Myrthong bad ka Kong Yondalin Nongkynrih, kiba la pynsngew ïa kajuh ka phang ban kyntu sha kiba ngeit baroh ban pynlong ïa ki jingduwa ba jar jar ba u Blei un pynphai pat ïa ka jingsuk sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla Manipur.
Da U Sketarjunes Khongsar 8974227328Kum shi bynta ban ia sam, ha kaba pynneh pynsan ia ki dienjat u longshuwa, nga u Nong-shong shnong ka shnong Nohwet Raid Rangnah nga sakhi ia ka jinglong phylla une u Maw ba la jer kyrteng “U MAW-BRIEW" ba la pynlong jaka sah u “Niang Raja" u Syiem synteng ne “U Kyndurraja" ha ka ktien shnong.
Kumta hadien u jumai bah.
Ka ong hi ha la mynsiem ba imat dei na kane ka daw ba u kpa jong ka u sneng ia ka.
Jowai, Naitung 31 : Ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA) Jowai shen kan sa pynlong ïaka ‘13th District Badminton Tournament 2022’ bad kane ka lympung ka long tang na ka bynta ki rangïalehkai kiba don hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia.
Kane ka karkhana kan pynmih dewbilat 600 metric ton ynda la treikam ka karkhana ba la pynthymmai ha ka shi sngi bad kan sa lah ban pynmih haduh 1200 metric ton u dewbilat ynda la kham iaid ka jingtreikam.
(3) The Chairman,Mikir Hills Boundary Committee,Golaghat.
“Ia ki mashin la kynnoh ba lah ban leh thok leh tuh bad kane ka pyni ba kam bha haka synshar paidbah", la ong u bah Bindo.
Ki khynnah skul kiba la pass bha ki long Jaysemon Marweiñ, Larikynti Mar-weiñ, Daïashisha Shanpru, Pyntngenskhem Shanpru, Ribahun Lyngdoh Mar-shilong bad Ieng-skhem-lang Nongsiej.
