Ka Myntri ba khmih ïa ka tnat ka koit ka khiah ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka Sngi Ba-ar ka la plie paidbah ïa ka jaka ai jingsumar tynrai lyngba ki dawai kynbat ha ka shnong Pahamsyiem ïa kaba la tei lyngba ka jingïarap bei tyngka jong ka sorkar jylla ha ka jinglut kaba T.8 lak lyngba ka tnat Bio-Resource Development Center (BRDC), Shillong.
Hadien ba la biang ka jingpynkhreh ba kan long kaba ioh nong, ka lah ban pyniaid biang ia kane ka khalai nusip", la ong u heh sorkar ba peit ia kane ka tnad.
Bad kawei ka Jingshisha kaba ngi iohi ha ka JYLLA MEGHALAYA jong ngi haba don ka JINGKIEW DOR KI BAI KALI la eh than pat BAN HIAR DOR.Mynta te ngi la iohi ba ka jingkiew ka la kham heh bad ka sah hi hajuh.
JOWAI: U Marso Kyndait bad ka Happiness Phawa kiba na ka shnong Sabahmuswang kila long ki lahduh haka 10 th National Voter’s Day Run 2020 kaba ka mat pdeng ka dei ‘Electoral literacy for Stronger Democracy’.
“La iohi ba ba ha kane ka sngi ki kmie ki kpa bad kiba haïing hasem ki da kmen shi katdei eh ban ïohi ïa la ki jong ki khun ba ki ïalehkai bad pynpaw ïa la ki jong ki sap hapdeng madan.
Bad kumta haka jingialang kaba I SDO(c) i la khot haka 23-02-2022 I la pynpaw ba namar ba kam pat don ka jingkylliang ia ki nongkitkam shnong haka dorbar; ka sorkar ka dang ithuh ki juh hi ki briew jong ka Dorbar bad EC.Ngi kyrpad ia kibor ba dei peit ba nangne shakhmat kat bym pat lah ban pynbeit ia ki kam shnong kam thaw ki ba dang sah lada lah ym dei shuh ban jingaibit ban pynlong program tamasa haka kyrteng jong ka Dorbar Shnong namar ka hok ki nongshong Shnong haka Dorbar ka long kaba kyntang bad ba kham kor ban ia ki tamasa thaw pisa ha ka kyrteng ka Dorbar.
Kumba ka long hi haduh mynta, ym pat don hi ruh napdeng ki spah ngut ki  nongïalam seng ki ban shu ïajan malu mala ka jingshlur bad u Bah Bull.
Ka jingshongshit ban ïoh bun ki nongpeit bad pisa ka pynlong ïa ki katto katne ban ym pynleit jingmut shuh ha ki jingshisha.
Ha ki khyndiat por ba la leit, u Yoon bad Kishida ki la leit ban jurip sha ka jaka pynsah nam ha kaba la pyniap ia ki nong Korea ha ka por ka thma ha Hiroshima.
Nga ngeit ngi ia kubur lang baroh ba kaei ba ki bor synshar ka la pynjari ia kane ka jingkhangkhop ka la long ka jingiarap ban iada ia ka jingsaphriang jong une u khniang, hynrei ka la ktah shibun ia ka ioh ka kot jong ki briew khamtam ia kito kiba duna ka jingioh.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi 25 tarik kan long hadpeng ka Mukhla Raij SC pyrshah ïa ka Wahiajer SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Kiba ar pat ki dei kito ki nongmihkhmat ba padiah bad pnah thylliej ban pynbiej bad ai jadu ïa ki paidbah bapli ki bym tip ne sngewthuh eh ïa kaba dei ne ba lait.
U Pastor PBM Basaiawmoit, u ong shuh shuh “Kiba dei hok ban ioh ki dei ki nongrep hi kein wat hapdeng shibun ki jing-eh namar ba ym shym don haduh kata ka jingai mynsiem ia ki, ka jingai jingiarap ia ki, pynioh ka lynti ka synkien kaba skhem bad ba neh ban kit ia ki mar-rep naduh ki pynthor ki hali, ki kper ki phrah bad kaba plié lad plié lynti ia ka iew ka hat".
Ka tnat peit mariang, ka ai jing maham ruh ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur shi katdei ha ki bynta jong ka Jylla.
Mar ia poi ha katei ha ka shnong u Rupang u la ia kynduh nyngkong eh ia u Rangbah Shnong ka Saw Mer shiteng u bah R.Nongbet; hadien kata la ia kynduh sa ia u SP City u bah Vivek Syiem bad hadien katto katne por la ia kynduh sa ia ki samla kiba leit wad ia katei samla kaba jah na ing bad ki la iathuh ia ka khana kaba jrong kumno ki leit lap ia ka metiap jong katei ka samla.
Mynta nga ngeit bad nga aiti ïalade ha me.
Ki la dawa ruh ban wai ia ki hostel jong ki riew shimet shabar ka kampos haduh ban da dep shna ia ka hostel.
Palat 20% na kito ki kmie jong ki khyllung ba don ïa ka jingshitom ba ktah ïa ka bor jabieng ne kiwei kiwei ki jinglong anna ha ki dkhot met ki dei kiba sngaid, haba nujor bad 14% na kito ki kmie jong ki khyllung kiba heh ba san khlem kano kano ka jingshitom.
Ka Council ka kyrpad ruh ia kane ka tnad ba kan sngewbha ban shna pynbha ia kane ka jaka theh ñiut kat kum ka juk mynta khnang ba ka jingsma jong kine ki ñiut kan ym mih shuh.
Halor kane ka phang, la pynshai hangne ba ia mynta hi kane ka Hospital ka dang buh ha ka kam (install) ia ka Gas Manifold Systems ha ka Paediatric Intensive Care Unit (PICU) bad ha Paediatric Ward kaba lah ban shimpor kumba 7 (hynniew) sngi eiei ban pyndep.
New Delhi: Ki don 22 ngut baroh, kiba wan phai sha India, na United Kingdom, kiba la ioh ia ka jingpang Covid 19, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
“Teng teng ngi lap ba wat ki kali thymmai ruh ki la palat ka jingmih tdem katkum ka jingthew",  la iathuh ka Kong Nongbri.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong u MLA u la ong ba u kyntu jur ïa ka Department PHE bad Municipal ban peit balei ka um ha ka Constituency ka 17 North Shillong, ki don ki jaka kiba ka Um ka biang ka Supply bad ki don ki jaka ba ka jingwan jong ka Um ka duna bad kam mih satia.
Kaba pli kam Im ha ka jinglong kynthei khynnah ka la shim ka la bam, ka la ai ruh ia u tnga (Adam).
Kane ka pyni ba ka khyndew ka long ka nongiarap ban pynheh pynsan ia uta u symbai.
Ka Administrative bad shlem treika ki Pulit yn sa tei lang haduh, ryngkat bad ki jaka ïalehkai sports, bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha kaba ka jinglut kan kot T.1,200 klur," u la ong.
“Ki don bun bah ki jingkynnoh ba ki kyrtong kiba la shah jied na bynta ka ‘Interview’ kim shym la lah ban kot ïa ki jingbuh kyndon na ka liang ka ophis, katba ki kyrtong ki bym shah jied ki don lut ïa baroh ki jingdonkam kiba ka ophis ka pan," la ong ka seng.
Nongstoiñ: Ki paidbah nongshong shnong ka shnong Diengsiang ha ryngkat ki Sengbhalang ba kynthup ia ka Seng FKJGP Diengsiang Area Unit, ka VDP, Village Organisation bad ka Seng longkmie, ki la pynrem jur ia jingjia shah shoh kawei ka longkmie ha la u jong u hymmen haduh ba kan da mynsaw jur.
Hadien ka jingialang, na ka ling u bah Aristotle Rymbai u president ka MSSASA u la iathuh ba ka jingialang ka ba la pynlong mynta ka sngi bad u symbud myntri rangbah ka jylla ka la long kaba seisoh.
Hynrei ha kane ka por, la ïohi ba ki don ki briew kiba la shongthait kiba dang mih ban rung biang sha kawei ka kam.
To ngin ïa phai khyndait kum ka nuksa na ka bynta ki samla ban jop ia ka thong ha ka jingpule.
“Ngi kyrmen bad ngi tharai ba ka jingsynshar ha Meghalaya ka dang long katkum ki kyndon aiñ watla ka don ka jingpynkheiñ kaba im-im peit-peit da ki bor sorkar bad pulit ïa ki hukum ka Supreme Court halor ka jingkhang ban tih dewïong be-aiñ," la ong ka High Court.
Jowai, Risaw 02: Kum shibynta ban rakhe ïa ka sngi Gandhi Jayanti, na ka liang ki bor District jong ka West Jaiñtia Hills ha ryngkat ka jingtrei lang bad ka Jowai Municipal Board, ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang, ka Jowai Traders Association, ka Market Committee ka CNI Market, ka Jowai Presbyterian Yaaw Chyiap bad ka Iewmusiang bad kiwei ki bynta ba pynlong ïa ka jingpynkhuid ïew ne ka Swacchata Hi Seva.
Haba ïa kren bad ki ladpathai khubor ka u Bah F.R Kharkongor u la ïathuh haduh ka por 5 baje janmiet ki nongthep vote ki poi 75%, hynrei kane kan dang kiew namar ba don na ki katto katne ki District ki ba kynthup ïa ka East Jaiñtia Hills, Ri-Bhoi, South West Garo Hills bad ka West Garo Hills ki ba don 200 tylli ki jaka thep vote ki dang bteng haduh ka 9 baje mynta ka miet.
Une u rangbah u la kren ruh bun bha halor ka phang kaba ïadei bad ka lawei ki samla ha ka ïohkam ïohjam, nangta ka bylla sngi na ka bynta kito ki bym dei ha ki kam sorkar bad ruh halor bun kiwei kiwei kip hang kiba ïadei bad ka jingkyrshan ïa ki nongseng kam lajong.
Lada bym dei ba ki ioh jingkyrkhu(blessing) lypa na ki nongialam ka BJP na Assam bad Delhi,kumno kin leit nud ban leit tyrwa bniat hati lypa haba u hati pat dang don sha ‘lawbah ‘lawsan.
Kat haduh ynda shai mynstep ngi lah pyndep palat ia ka shiteng  jong ka jing iaid lynti.
Kiba iap haduh mynta ki don 16ngut.
Halor katei ka bynta u Rupang u la ioh ban ia kren bad u nongialam jong ki 13 seng uba long ruh u Preident  Rangbah ka FKJGP u bah Joe Marwein, ban kylli na u hato kitei ki komiti eksamin ain ka sorkar ka la pynhun ne-em ia ka jingdawa ki sengbhalang ban pyntreikam kyrkieh noh ia ki ain pyrkhing  mynder.
Ha kajuh ka por u la kren ruh halor ka jingbanbor da ki kynhun shimet bad ki kynhun ki ba don ka jingïadei bad ka sorkar ban tuklar halor ki kam ki ba iadei bad ka pule puthi bad ka jingbym shim jingkitkhlieh jong ki sorkar halor kane ka bynta da ka ba riehtngen hapoh ka shatri jong ka NEP 2020.
Ka lynti mareh kala sdang na Kiang Nangbah Stadium bad iaid lyngba ka Ladthadlaboh Main Road, Kiang Nangbah College, By pass, jingkieng Myntdu, Amlarem By Pass, Stand War, DC Office New Hill, Ladladlaboh bad yn pynkut ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Ka Rama Devi, ka ong “Ka Sonia, ka la dei ban ong, ba ngi la bakla bad ngi dei ban map nap.
Haba pynpaw lyngba ka rynsan social media X, u Sangma u la ong, “Ngi pdiang halor kane ka jingshah rem bad burom ia ka rai jong u paidbah bad ngi kitbok kitrwiang na ka bynta u Saleng A Sangma bad ia u Bah Ricky Andrew J Synkong.
La rai ruh ban pyndait ïa ki kor CCTV camera ha ki jaka ba dei ban buh ban pynduh ïa ki kam tuh hapoh ïew.
Ha kane ka pateng ba mynta bun ki Balang Laodikaia ki sngew ba ki biang hynrei kim tip ba ki long kiba lanot khop bad jynjar sat bad duk bad matlah bad lyngkhuid ruh namar ki iaid ha kata ka lynti Mon u paidbah peoples opinion.
Ban pynkhlaiñ ha ka rukom pynbiang bad pyndap ïa ki kot pule ha katei ka tnad sam jingnang jingtip, lyngba ki thup jong ki kot pule kiba long katkum ka jingsam jingtip kaba long kat kum ka juk mynta.
Kaba kham sngewkhia ka long ba bun kiba pang ba shitom, ki longkmie kiba armet bad wat ki khynnah skul ki pyndonkam ïa kane ka surok bad teng teng haba ïaid ba ieng ki paidbah kaei kaba mih na ka shyntur jongki, ka long ba ki sngewlong khunswet bad sngew shah ibeiñ namar ka jingbym phai khmat ka sorkar ban pynbha ïa kane ka surok.
U Bah JJ Lyngdoh haba ia kren ba ki nongthoh khubor ula ong,kumba ka long mynta ka shnong Lambei la lai snem kam shym la ioh ia la u jong u rangbah shnong ka daw ka long ba ka KHADC bad ka Dorbar u syiem Mylliem kim shym la pynlong ia kane ka ilekshon hynrei la shu buh teng ia kane ka kam.
Hashwa ban wai ka Umpling ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Carmelius Kharmih ha ka minit kaba 88 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Sranly Wahlang, la ong ba ha ka jingshisha ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi, ki la dep ban aiti bad register ia ki kot ki sla na bynta ka Civil Sub-Division, hynrei ka long pat kaei kaei kaba lyngngoh ba  ynda la pynmih ia ka list ka thain Ri Bhoi sepngi kam shem la ioh satia.
Katei ka surok ka pyniasoh ruh ia shibun tylli ki shnong naduh Klangrin ter ter sha Nonglang,  Langpih, Tynghor bad bun tylli ki shnong khappud, katei ka surok kaba la synjor ka lah ban wan rah ia ka jingeh ia ki paidbah katei ka thain ba dei iaid lyngba katei ka surok bad ka lah ruh ban wanrah ia ka jingjia kaba sngewsih namar ka jingsynjor jong katei ka surok kaba la twa ka kynroh.
Lah ruh ban pynkynmaw ba uwei u briew u la iap na ka daw ba u sahkut shapoh bad u iap na ka jingiap up na ka tdem.
Nongpoh, Nailur 11: Hadien shi taiew ba ka Netwrok jong ka Jio Company ka la thud ha ka thaiñ Nongpoh bad ha kylleng ki shnong ba hap ha kane ka Headquarter jong ka District bad mynta ka sngi kane ka Network jong kane ka Company ka la treikam biang ha kaba kiba bun ki la ioh ban pyndonkam ban phone.
Shuh shuh la ong ruh ba u tei u runar u la kam ruh ba u la leh ia katei ka kam ha khmat ka kmie jong katei kaba la shah leh be I jot bad u la byrngem byrsit ruh ia kiba ha iing bad ia ka Iing ka sem jong katei ka longkmie.
Baroh shi katta ka jingiakhih la pyniaid (organised) da ki kynja sengbhalang kum ka KSU, FKJGP,etc.Hynrei ha kane ka sien ba mynta pat, ki jingiakhih ka la shu bthei la ka bthei khlem don kano kano ka kynhun ba tikna ban lam khmat ia ka.
U Padet U la ioh ia ka jinghikai ha ka guitar na ki nongtem Classical Guitar kiba paw jong ka Pyrthei kiba kynthup ia Leon Kaudelak, Sergio Asad bad David Tanenbaum.
Watla ka Thongni FC kala shah nion ha ka jingialehkai pynban kala lah ban pyneh ia lade da kaba kala ioh ban thep ia ka 2 tylli ki kol hynrei katba ka jingiakhun jong ka kylla miet ka dang iaid na ka liang jong ka Kith United kala ioh biang ban thep sa 4 tylli ki kol kaba la pynlong ruh ia katei ka kynhun ban jop kput ia ka jingialehkai.
Shuh shuh u ong ruh ba kum u kpa jong ki khun ba dang rit u don ka jingsngewkhia na ka bynta ka lawei jong ki khun ha ka ïohkam ïohjam khamtam eh haba ka jylla mynta ka don ha ka kyrdan kaba ar ne balai na kaba khatduh.
Ki Mobile bad Computers ki dei kawei na ki nuksa kaba suk eh ban ïohi kumno ba ki riew rangbah ki shem ba kam long kaba suk ban pyndonkam ïa ki, hynrei ki khynnah wat ki bym pat leit skul ruh kim shem jingeh ei ei ban pyndonkam ïa ki.
Une u MDC bym kwah pynpaw ialade, ula ong ba lashai ka jingialang kan long kaba kut ban iather ia ki jingshisha baroh.
U Bah Michel Warjri u Executive Secretary, ka Hima Nongspung ula ong ba katei ka la jia ha ka 25 tarik u Rymphang ba ki briew na Assam ki la wan ban thung jubor ia ki nar elektrik ha katei ka shnong kaba hap hapoh ka Jirang C&RD Block, Ri Bhoi District.
Ula ong ba ka sorkar ka shimkhia ban phaikhmat sha kylleng ki jaka ha jylla ban theh iaki lad jingiarap ban pynioh iaki jaka ialehkai ha ki san snem ban wan.
Ka jingpyntreikam na ka bynta kan eka la ïai bteng.
Ka KSU Narpuh Circle kan khot ia baroh ki rangbah shnong jong ka thaiñ ban ia mir jingmut bad ban shim ia ka rai halor ka jinglong jingman u surok bah NH-6 kaba la pynklumar thlim ki nongñiah kali ban ñiah lyngba kane suroh bah ba pyniasoh haduh 4 tylli ki jylla ka thaiń shatei lam mihngi, Manipur, Mizoram, Assam bad Tripura.
U kongsan ba la wan ban kyntiew ia ka lama jong ka jingsdang kane ka lympung ialehkai dei u Shivnash Awasthi (IAS) Under Secretary  ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla bad don lang ruh u working president ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F.Kharshiing, nangta ki District Sports Officer jong baroh ki distrik ba don ha ka jylla bad ki khynnah ba ialehkai.
U Bah Pala uba iashong lang ha syndah bad u Bah Pynshngain ha katei ka por u la ai mynsiem ia u da kaba, “u Bah Pynshngain un thikna ban ioh beit ia ka tiket 2018 na ka Congress bad un nym shah beh satia ha ka seng lada um tam ia u pud ka party".
Ban ïalam jingmut ïa ki nongpule bad ailad ïa ki ban pyshai shynna hi da lade halor kane ka jingïatai nia, ngan pyrshang ban ïathuh ïa ka jingïatai nia kumba la buh jingthoh ha ka bui jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla kumne harum:U Shongknor- “Mynta u Prof Majaw un buh ïa ka jingmudui pyrshah ïa ka kot khubor, “Ka Pyrta Riewlum" katkum ki kyndon jong ka ïing Dorbar.
Baroh kine ki nongjop ki dei na ka shnong Sabahmuswang, lait noh ka Monlangki Kyndait na Mihmyntdu bad ka Heiniwanki na Nongkynrih.
Hynrei kim shym la jop (la rem u Iakjakor) bad ia ka jaka shong u Iakjakor soitan ym shem shuh ha kata ka bneng ba Ar" Jingpynpaw 12:7-8.
Lah ruh ban pynkynmaw ha utei u juh u snem ha u 2013 ka Liang pyrshah ba kynthup ïa ka UDP 8 ngut, NPP 2 ngut, GNC 1 bad uwei u MLA shimet ki la ïathaw ïa ka Meghalaya People Forum (MPF) kum ka kynhun ha ka Liang Pyrshah.
Bad baroh kiei kiei ki sdang hi na la rympei.
U Assistant Inspector General (Administration) barim ka tnad pulit u Bah Gabriel K Iangrai uba shah wengkam shipor halor ka  jingkynnoh bamsap, ha ka 9 tarik Kyllalyngkot u la leit ban mudui sha ïingkashari Supreme Court ban ioh  jamin.
Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), West Jaintia Hills District Unit kala kitbok kitrwiang iaki nongialehkai jong ka West Jaintia Hills na ki synjuk ialehkai bapher bapher kiba mihkhmat iaka district ban kin lah ban ialehkai bha bad ban wanrah iaka nam ka burom ka district.
U Mahatma Gandhi ha ka jingialeh ban pynlaitluid iaka ri India naka Jingsynshar Ki phareng.
“Ka sorkar kam dei satia ban shukor ne ialam bakla ia ka HNLC.Ngi khmih lynti ia ka sorkar ba kan weng noh ia baroh ki case, kata kaba iasyriem bad kaei kaba ka sorkar Nagaland ka la leh ha u snem 2002.
Ka jingrung shnong kaba lai: Kane ka dei ka jingrung shnong kaba khatduh jong ki Israel shapoh la ka jong ka Ri.
:U nongïalam jong ka seng National People’s Party (NPP), u James Sangma, myn ha ka 8 tarik, Nohprah, u la ong ba ka jingkynnoh jong ki nongïalam ka seng BJP pyrshah ïa ka MP jong ka Tura, ka Agatha Sangma halor ki scheme sorakr pdeng ka bym ïahap ka long ka bym shong nongrim haei haei ruh em.
"U Bah Amazing Kurbah u wei na ki nongïalam ka seng UDP na Sohïong, u la ther tyngeh ïa u Kyrtong ka NPP na Sohïong u Bah Samlin Malngiang halor ka jingkhot jong u Bah Samlin ïa u ba u dei tang u khynnah.
Shillong, 17 Risaw:Ka thma hapoh ka seng Congress ka la nangjur nangjur bad mynta ka kynti ka jingiakynduh ka long para ba nep ki reng bad katei ka dei ka jingialeh hapdeng u MP jong katei ka seng bad ki heh jong katei ka seng ha kane ka jylla.
Ha kawei a nohphai sngi katba u dang wanphai na ka bri ban leit phai sahla iing, u la pyn hap ïa u ryngwiang khwai ha ka wah bad u la ngat kawei ka dohkha.
Mynshwa nga sngew tang na khana,Shaphang ki riew ieit Ri shisha;Kum Tirot Singh u Kiang Nangbah,Haduh jingïap ki kloi ban shah.
Haoid, ngi ngeit ha ka jingïatylli jong ka ri India.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait da ka AIFF, la ong ba u Head Coach u Goutam Ghosh u la pynpaw ia ka jingkmen ia kane ka jingialehkai bha jong ki khynnah kane ka Academy.
Ban tih la ne sei mar pohkhyndew bad ban pyndonkam ia ka jaka ha ka jylla Meghalaya ka shong ha ka mon ki trai jaka bad la da ki trai jaka kim ai, ym don ba lah ban knieh jubor na ki.
Napdeng ki rangtied kiba la kamai bun ron na bynta ka Youth Star ki long u Pranjal Dey (52 naki 45 bol) bad u Prantik Dey (21 ron naki 21 bol).
Ha kane ka Temple u la wanlam ruh ia ki Pondit (Lyngdoh niam) ban leh niam ha ka Temple na ka bynta u Syiem, ki bakhraw bad ki briew jong u kiba la long Hindu.
Wei haba kren ia ka jingshisha watla ka dei ka kam mynsiem, khlem pep, yn don beit ki ban sngewthut" ong u menkpa.
"“Ka long pynban kaba eh mynta ba bun na kitei ki nongpynïaid shnong ki bym dei ki trai jaka ne trai muluk bad kiba dei ki raïot kiba ïohbor ban pynïaid shnong ki kylla long pynban ki Rangbah Shnong dalade bad ki die ïa ki jaka puta ym hapoh Meghalaya hynrei wat sha Assam kumta kane ka buh jingeh ïa ngi haba ïadei bad ka jingpynbeit pud pynbeit sam," ong u CEM.Kumta u la kyntu ïa ka Hima Mylliem ba ha ki thaiñ khappud ka dei ban pynthikna ba ki raïot kim dei ban long Rangbah Shnong ne trai jaka wat ban synshar khaddar bad die ki jaka sha ka Assam.
Mar kumta hi u la leit ban ujor da ka ejahar ha Lumdiengjri PS.U la kyntu ruh ba lada don ba lap ïa kali kin pyntip sha u sha u Mob No.8729873241.
“La iathuh ia nga ba ki dieng teak kiba heh ha khlaw Aradonga  la pynkhyllem lut,", la ong u Bah Lanong.
Ngi dawa ba ka sorkar jylla bad ka KHADC kan shimkhia ban pan jingpynshai naka UCIL halor ka jingkhot tender khlem da ai jingtip" ong ka kyrwoh na ka KHNAM.Ha kawei pat ka khubor.
La wan ban sakhi ha kane ka jingialang plie iaka ophis shnong ka Tympang Iawmusiang da u president bad secretary synjuk waheh shnong Jowai u ma Alan Niangti bad u LD Lakiang nalor kloi dkhot shnong ba kynthup iaki longkmie longkpa.
Nalor katta, ka tnad DMR ruh ka la shu ai Shallan Kulmar khlem da iaid katkum ka lynti hynrei da kaba jied ia ki briew kiba ia iajan lane kiba don jingiadei bad ki Minster bad MLA.Ka jingialang paidbah mynta ka sngi la wan ban iashim bynta da palat 1000 ngut ki nongkhaii dewiong nalor ki longkmie kiba im bylla sngi na ka kam dewiong.
Ki la ong ba ha kine ki sngi u khaw u ba ki ju thied khyndai spah sanphew tyngka shi packet u la kiew shi hajar tyngka, ka shini na ka sanphew ka la kiew sha ka sanphew san tyngka.
U Bah Storfy u dei u dkhot ka HNLC uba ïajan bha bad u Deputy Commander-in-Chief ka HNLC.U dei u PSO jong u A Hazarika ba khot sin u Manbhalang Jyrwa, uba dei u Vice Chairman ka HNLC uba la ïehnohkam hapdeng ka jingïakren ïasuk.
Haba kren ha kaLa pynshong shit ïa kane ka sngi da ki jingrwai jingshad da ki samla ka thaiñ bad la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop jong ka lympung ïalehkai phutbol Mawkynrew Cup mynta u snem.
Ki Rangbah Shnong ba rangbah jong ka Laitumkhrah Dorbar Shnong Pyllun, u Bah P S Nongkynrih bad Bah Andrew A Jyrwa, ki la pynpaw ïa ka jingmyntoi jong ka Shillong Trade Fair ha kaba kyntiew ïa ki shnong ki thaw bad ka ïoh kam ïoh jam ki samla.
Ha ka jingpyllait khubor, u Sordar, u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ïa ka jingjia ha Ichamati ha ka Sngi thohdieng, ha kaba u Bah Lurshai Hynñiewta, u la duh ei la ka jingim.
U Harry Inglis mynba u long kum u Assistant Political Agent u shah ban khaïñ tang ia u Soh ñiamtra bad kumta baroh ki nongrep trai shnong kiba pynmih bad khaïñ Soh ñiamtra ki hap ban die ha ka Company jong u bad dei tang ma u marwei uba lah ban shalan Soh ñiamtra sha bar ri.
