“Lada jot ka surok hangne ha Mairang shi snem ar snem ngi la pynbha, sha nongkyndong pat 10 snem ruh phin ym ïoh.
Kane ka la pynlyngnoh ïa ngi,,,lehse ka dei ka buit jongno-re-jongno tang ban shu kynnoh ïa ki Khasi.
Ka Khad Ar Daloi College bad ka College Committee kila ai khublei ïaka Sawaka Kynjing kaba la wanrah ïa ka nam ka burom jong ka College bad ka Rilum Jaiñtia baroh kawei bad ki kitbok kitrwiang ba kan nang iaid shaphrang bad jop haka pule ka puthi jong ka.
Kane ka jingkwah ka ialam bakla iaki sha ka jingsniew, la ong u Archbishop.
Ka NTPC kan kyrshan ïa jingïalehkaisiatkhnam na ka bynta san snem ban wan bad ka REC Foundation kan kyrshan ïa ki jingïalehkaiHockey (na ka bynta ki kynthei), Athletics bad Boxing ha ki lai snem ban wan.
Naba ym shym don shuh ki briew kiba la ïap ha kino kino ki jaka jong ka jylla, la ong ba ka jingïap jong ki briew na ka jingshlei um bad kiwei pat ki jingjia kiba la mih na ka jinghap jong u slap uba jur ka la neh 18 ngut haduh mynta.
U la ong ba ha kine ki khyndiat sngi, ka la don ka jinghiar ka jingthied tiket online, hadien ba la mih kato ka jingpyrshah ki katto katne ki kynhun hynrei ula kyntu ia ki paidbah ban ym sngewthuh bakla, namar ba ka jingthmu ka long ban kyntiew ia ka jylla.
Ngi donkam ia ki nongialam, kiba kum ma u" ong U Sunny Deol, uba don mynta 62 snem ka rta.
Nga la kylli ia ki, “Hato phi la ju iohsngew ban don kiba tei mot lypa ia u briew uba dangim?" Don kiba ong, “Ngim tip", don pat kiba ong, “Ngim pat ju iohsngew hangno hangno ruh".
Ka HNLC, ha kajuh ka por, ka khot sngewbha ruh ia ki nongialam sengbhalang, kiba la shah beh thong ha ki pulit ka Jylla, ba kin pyniasnoh noh ialade bad ka seng HNLC, na ka bynta ban ialeh da ki ktang suloi pyrshah ia ka sorkar Jylla.
“Kane ka jingleit ïa kynduh jong ngi ïa une u Myntri ka tnad Tribal Affairs kalong kaba seisoh bad ula kular ban shimkhia ban pynïoh song jingiarap pisa sha ka konsil ban pynbha ban pynneh pynsah iaka mati ki longshuwa ha kane ka thain bad ka kolshor bad ka kam jngohkai," la ong u ma Thombor haba kren lyngba ka phone bad u syllad.com na nongbah Delhi.
Ban kam ba ngi dang lah ban long trai Ha la ka Ri lajong nga sngew ban ong ba ngi lah bakla, namar mynta sah satang ha kyrpong iing lajong hi ba ngi dang lah ban kam ba ngi dang long trai hynrei kiwei kiwei ki kam lah long trai da u bar jylla suda.
U Director James Man gold ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ula ong ba ka long kaei kaei kaba sngewtynnad bad pynheh mynsiem ia u ban ioh direk sa ia kawei pat ka bynta jong kane ka phlim.
“Lada uwei na kine ki 15 ngut ki briew ki ba wan ha ingiap briew ki ioh pang covid kine baroh ki briew kin hap shong kyrpang" u la ong.
Ka phuh bha namar ka shai sniehdoh sa kawei namar kam da don eh kano kano ka jingbun jingmut jingpyrkhat.
Ka namtam ha kane ka jingïakhun ka long sha u Buromlangki Salahe jong ka Ladthadlaboh u ba la ïoh ban thep hat trick na bynta ka kynhun lyngba ki kol haka minit ba 2, 65 & 70.
Kumta ka seng ha kane ka sngi ka la khang khyrdep lut ïa baroh ki dukan bad ki kudam jong ki nongkhaïi bar Jylla tad haduh ba kin da pynbiang bad pynthymmai ïa ka Laisen Khaïi (Trading License).
U la ong ruh, ba ki Nongrep na ki thain bapher bapher ha Bhoi, haba ki thmu ban pynpoi ia ki mar rep jong ki sha kitei ki Iew, bunsien ki shah bat, ki shah dain kuna haba ki la poi ha Mawiong bad ym kata, hynrei ki shah pynphai ia ki kali kaba ki kit jhur, ha kaba ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki Nongrep.
Ia kine ki kol la thep da u Batskhem Dkhar 28′, u Pynsakhiat Dkhar 38′, u Risanlang Dkhar 47′ & 75′ bad u Dapnaki Lamarei 66′.
Shuh shuh ula ai jingkren halor ka jingeh kaba mih na ki ñiut ïa kaba la buh jingeh shisha ïa ka sorkar haduh katta katta ban leit bret ïa ki ñiut namar ka jingpyrshah jong kiba bun ba lang na ki shnong ki thaw hapoh ka District.
Moscow, Lber : Ka kynhun Islamic State (ISIS) ka la shim ïa ka jingkitkhlieh ha kaba ïadei bad ka kam thombor ba shyrkhei hapoh ka hall ba pynlong concert ha Moscow kaba la shim ïa ka jingim jong palat 115 ngut ki briew bad ka jingmynsaw ïa palat 150 ngut kiwei pat ha kane ka sngi Thohdieng ba la lah.
“Ha u snem 1987 ha ka jingïakhih pyrshah ki Nepali bad ha u snem 1989 ka jingïakhih ban pyrshah ka jingthmu ban wanrah ia ka lynti rel hapoh Khasi Jaintia, u Bah Bull u la mad shi bun ki jingshah pynshitom naka bor ka aiñ haduh ba ka met jong u ka la khrew lut" u la ong.
Te nga leit shathie  ruh ha shwa ba ngan leit ruh nga la phone shwa ia U Dilip Dutta,u director jong ngi uba dei jong ka Bollywood.
Ha ka jingkren jong ka kong Niwanka Shylla kaba trei kum ka Zonal Supervisor kala batai shaphang ka SURE ka ba long ka seng treimon sngewbha jong ka balang Unitarian kaba ka ophis jong ka dei ha kompon ka ïingmane kane ka Balang ha Jowai.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 5 ngut bad kitei ki kynthup ia 4ngut ki BSF ha East Khasi Hills bad uwei u riew paidbah.
Ka HYC Wahlyngdoh Area Unit, ka dawa ruh na ka sorkar jylla ban kan shimkhia ban pynkloi ban buh noh ïa kane la sub-centre, khnang ba kan pynsuk bad kan pynim ïa bun ki paidbah jong kine ki 20 tylli ki shnong, ym shuh ban dang ïap lynti kumba la jia baroh shikatta bad ka seng kan sah buddien ïa kane haduh ban da urlong.
Namarkata, u la kyntu ia ki bor ka tnat MePDCL, ba kin shimkhia na ka bynta ban lehkloi noh haba iadei bad ka jingbujli thymmai noh ia u Transformer bad ha kajuh ka por ban bujli thymmai noh ia kitei ki post ba la bam sarang, u la bynrap.
Ka ding kaba la klang jur kala bam shngiam ia kine ki iing hadien ka jingbthei u tyndong shet jingshet jong ka Kong Beautiful Sana.
Hadien ba la ioh ia ka jingujor da ka FIR ki pulit ki la leit thwet ia u Duparson ha katei hi ka sngi hynrei kim lap shuh ia u namarba u la phet krad hynrei kham hadien kata ha ka 3 tarik mynta u bnai ki pulit ki la ioh kem ia u.
Ka sienjam kaba la don ka bynta kaba heh tam ha ka jingkhyllie im biang ia ki kam pynmih shini ka dei ka National Biofuel Policy 2018 kaba pynshlur ïa ka jingkhleh ethanol bad ka petrol.
Kin don kumba 350 ngut ki delegates kiban wan na kylleng ka ri India kynthup ia ki nongmihkhmat na ka World Christian Endeavour Union.
U Dr.Karad u la ban jur halor ka jingdonkam ban pynsaphriang ïa ki skhim ba ai jingkyrshan da ka Sorkar kum ka Pradhan Mantri Suraksha Bima Yojana kaba ai ka insurance ha ka dor kaba jem.
Katkum ka khubor na ki pulit, kine ki samla kiba shah kem ki long u Ericson Pohlong (23 snem) bad lai ngut kiwei kiba dang khynnah hapoh 18 snem ei ei ka rta.
Kumjuh ruh ki kur Mawlong ki ba jyllei ha sepngi bad don bynta ha ka niam ka rukom, riti dustur ha ki thaiñ Shiliangum marjan u Lum Diengiei, ki dei ki ba don ka thymmei longkur longjait na thaiñ Pnar.
I Kong Wanpynhun ym tang ba i ïalam ïa ka kynhun ha ka jylla ne ka thaiñ shatei lammihngi, hyntrei i ïadon bynta ruh bad ka National Movement, ha kaba i la leit ïashim bynta ruh ha ki International Meeting kiba la long ha kiba bun ki ri ka pyrthei.
U Yoowan Shyrmang, Secretary Hima Sutnga Youth Federation ula ong ba ka jingmih paidbah jong ki ka long ban pynrshah iaka jingthmu bret ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB) hapoh elaka Sutnga.
Shillong, Kyllalyngkot 20: U Ram Gurung u la lah ban khur haduh 6 wicket marwei bad shah tied tang 15 ron kaba la long ka jingkyrshan ïa ka Meghalaya ban pynliem ïa ka Nagaland lyngba ka inning bad 128 ron ha ka sngi ïakhun ba ar jong ki ha ka lympung Ranji Trophy plate group kaba la long ha MCA Ground hynnin ka Sngi.
Kitei ki nongiew kiba la wan tur sha KHADC, ki la byrngem ban khang iew lashai ka sngi kaba dei ka sngi ba ka ARPA kan shong ia ka jingialang jong ka halor ka kynrum kynram kaba mih , bad wan sngap kaei ka resol ka ban mih na  katei ka jingialang, la u bah Ardent un hap shuki ne un dang neh ha katei ka kynhun ka don ha tmier ban pra noh.
Ha kaba ïadei bad kane ki briew jong ka tnat ilekshon jong ka sorkar Meghalaya ki la pynlong ïa ka jingap ktem hakhmat ka ophis jong Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ban pynthikna ba kan ym don ka jingrah pisa palat kumba la bthah da ka tnat ECI.Na ka liang jong ka tnat ilekshon jong ka jylla Meghalaya ka la pyntreikam ïa baroh ki kyndon kiba la bthah ban pynthikna ba kane ka ilekshon kan ïaid beit ïaid ryntih hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei bad ba kan long kaba suk kaba saiñ bad kaba shong shngaiñ.
U la kyntu ruh ia ki samla ba kin pyndonkam hok ia ka jingstad technology ha ka ban pynmyntoi ia ka pule puthi jong ki.
Nongpoh:  Ka la long ka jingkmen kaba khraw ia ki kmie ki kpa bad khamtam eh ia ki khun samla pule, ha kaba hynnin ka sngi ka Eastern Ri Bhoi College, kaba don ha Sohraman, Bhoirymbong, ka la ioh ban pynheh ia katei ka Kolej, da kaba plie paidbah ia ki kamra klass ba thymmai jong katei ka Kolej.
Ynda la khoh ia ka snep, ia ki shyieng ki buh ha ki pipa kumba 16 kynta khnang ba ka blein-blein kaba soh ia ki symbai kan ioh ban thap pyut (ferment), hadien kata pat ki sa sait ia ki da ka um.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Modi, ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la ong ba ka HNLC lyngba u Publicity Secretary ka seng u Bah Sain kupar Nongtraw ka la phah lyngba ka jingiakren ha ka Facebook Messenger ha ka 20 tarik Iaiong, 2016 bad u nongaibuit ka seng Khasi Hima Maw synram u Bah Disparsing Rani kaba pynpaw ba ka HNLC ka kwah ban wan sha ka miej iakren bad ka sorkar hynrei ka sorkar Meghalaya ka sngap man man.
Dei ka por ban pynieng ki sur pyrshah lane sur pynthymmai.
U Executive Engineer, Jowai Distribution Division, MePDCL Jowai, MF Mawlieh ula iathuh ba kane ka jingpynlip bording ka dei na ka bynta ban kylliang iaki conductor kiba la sniew ha kane ka line.
Ka Ri Khasi ka donbok ban ïoh ïa u CEM uba long shisha u Rangbah Nongïalam ba ïohi jngai na bynta ka ri Khasi.
nga sngew kmen ba ngi la lah ban thung ia u Additional Judge,", la ong u CEM ka KHADC.Shillong, 27 Jymmang:U myntri rangbah duh, U Narendra Modi, ula aiti ha U VK Singh, uba dei u myntri khynnah jong ka sorkar India, ba un peit ia ka tnat kam pynroi shatei lam mihngi, lane ka tnat  DONER, Development of northeastern region.
U Abal u la ong ba ki don ki briew kiba la sakhi ïa kaei kaba la jia.
U Daniel ruh ula iathuh ba ha ki sngi jong ka hima Roman, ba u Blei jong ka bneng un seng ia ka hima ka ban ym leit noh lano lano ruh (Dan 2:44).
Kane ka jingïakhih jong ki nonghikai skul Adhoc da kaba sahmiet syndon ha surok ka la kynjoh sha ka sngi kaba saw ha nongbah Shillong bad ha Tura.
Shuh shuh nakaliang ka shnong ruh kala kyntu iaki paidbah nongthang bording ban siew dep iaka bai bording bad ban pyndonkam iaka bording tang haba donkam ban lait kiew ka bai thang bording bad ai khublei ia u engineer uba kloi ban pynshai bad pyni iaka jinglong la kloi ban iarap bad iatreilang bad ka shnong.
U la ong ruh ba u paidbah ka Mawlai u la jied ia u da ka jingkhmih lynti ban trei shitom ia ki paidbah ka konstitwensi baroh kawei bad ban wanrah ia ki skhim pynroi bapher bapher na ka bynta ki shnong ki thaw.
Ka jingsangeh ban pyndonkam ki social media : Ha kine ki sngi kiba mynta ka jingpyndonkam ki social media ka dei kaba la pyndonkam jan baroh.
Kane ka jingïakhalai kaba long da ka rukom ïakhalai jong ka juk kaba mynta ka long hadien ba ka Sorkar MDA ka la wanrah ïa ka aiñ Meghalaya Regulation of Gambling Rules 2021 da kaba pyndam noh ïa ka Meghalaya Prevention of Gambling Act jong u snem 1970.
Kam lah ban long kumta.
Hadien khyndiat Snem pat (539 SK), ïa ka Hima Babylon la wan hiarthma da ki Persian ha ka Jingïalam jong u Patsha Cyrus bakhraw.
Nga shimet hi nga sngew ba ngi dei ban long kiba ïatylli lang" ong u Bah Mawthoh.
Ki MDC jong ka konsil kila pynlong ruh ka jingsngap kaba jar jar ban sngewlem ïaka jingkhlad u MDC barim jong ka JHADC u Ma Willy Bertus Suchiang, uba la khlad haka 31 tarik u Naitung 2019.
Nongpoh: Uwei u Pulit Langrut jong ka Meghlaya Police 1st Battalion, u la khlad noh mynta ka sngi hapoh ka Quarantine Centre, kaba don ha Mahatma Gandhi University Byrnihat ha 13mer Byrnihat, Ri Bhoi District.
Ki nongïalam ka Niam Khasi -Niam Tre ki lah leit ïasaid bunsien bad ki bor sorkar ha Delhi hynrei ym don ba sngap ïa ki.
U la ong ba bun la lah ban wanrah ki jingkylla hapoh South Tura bad la lah ban pyndep ïa ka jingthrang jong ki paidbah.
U Bah Pala u la ong ba ha ka BJP, ka jur bha ka jingïashrut bad jingbym sngewthuh para maki kaba kham jur ban ïa kiwei ki seng bad shen ka Congress kan wanphai biang ban don ha ka jingsynshar.
Watla da ki spah ngut ki briew kiba don bynta ha Katei ka jingjia ki lah paw tyngkrein kiba rah ia ki wait ki sum ki nar bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw, hynrei ym baroh na kine ki la shah kem haduh mynta ha ka jingshisha tang 8 ngut ba shah kem.
Katei ka dei ka jingkren ha ka jingialang kaba la donlang u National Vice President ka BJP u Avinash Rai Khanna, u Jagdamba Mall uwei na ki nongialam rangbah bad ki nongialam ka BJP na kane ka jylla.
Shillong, 06 Naitung:Ka Synjuk ki Nong shong Shnong Phlangdi loin Area, ka pynpaw ia ka jingsngew sih halor ki jingshah kynnoh khlem nongrim ba ki nongkitkam kane ka Synjuk ki long tang ki nongwad buit bad khwan myntoi shimet.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jing ialang bad u myntri rangbahduh ka ri India u Narendra Modi, hynnin ka sngi, lyngba ka ‘Video’ u la pynpaw ba dei ban dang ban pynjlan shuh shuh ia ka jing khang ban ia iaid sha kiwei ki jylla lane ka ‘inter- state’ ha baroh ka ri India kum shi bynta khanglad iaka jing pur biang ka jing pang ‘corona virus’.
Halor ka CrPC bad CPC u la ong ka UDP ka ïeng ha ka nongrim ban dawa ba kine kim dei ban treikam ha ki ïing bishar District Council.
La iathuh ruh ba haduh mynta ka sngi ki dang don haduh 238 ngut kiba dang sah ha kine ki Quarantine Centre.
Kumta u la ong ba ka KHNAM kan bteng ban pyrshah ïa kane ka rukom pyntreikam ka bym dei hok da kaba leit phai na shadien (retrospective) bad kan bteng ban ïakhun khnang ba ka rukom pyntreikam kan dei beit nangne shakhmat (prospective) kata naduh u Jymmang, 2022 na ka bynta ka jingpyntreikam kaba khuid bad leh hok ïa ki samla ka Jylla.
Katei ka longkmie ka la khlad ha Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai.
Ki paid nongrep kin ioh ia ki jingiarap lyngba ki tiar kiba iadei bad ka jingrep ia u Strawberry nalor ki tiar pynioh um ia ki jingrep lyngba ka Mission for Integrated Development for Horticulture and Fruit Development Scheme.
Kumta, haba la lah pyndam noh ia ka kot jingkular ba la thoh Ha Ki NIAM KI RUKOM, kaba ialeh pyrshah ia ngi, u (Jisu) u la weng noh ia ka, u da sieh nar ia ka ha ka Diengphna (Nailing it to the Cross) 1 Kolossai 2:14.
Shuh shuh ula pyntip ba naduh Syndai, Kmaishnong, Amjalong, Jong U Shen bad Amsohtai la dep sanction na ka bynta ki iingskul hynrei kaba donkam mynta ka long ba ka Managing Committee ryngkat ki nonghikai kin ai ka jingiatreilang na ka bynta ki jingduna bad jingdonkam jong ka skul.
“Ki College ki la pynpaw ba dang donkam khambun ki Professors, Lecturers, jingtei (Infrastructure) bad dei namar kane nga ong ba ka jingkylli kam mih ba ki pyrshah ban pyntreikam ïa ka NEP hynrei ka dei tang ba ki shem jingeh khamtam ha kaba ïadei bad ka mang tyngka" ula ong.
Ki kambah ba phylla, lada ki jia ki jia hangne ha khyndew bad na ka bynta ka jingmyntoi ki khun bynriew.
“Namar ba ngi don artylli ki Jaitbynriew, ngi hap dawa ba dei ban ïa ïoh lang ma ki bad ïoh lang ma ngi kaba long mawjynthut," la ong u Bah Pangniang.
“Ngim lah ban mutdur ba u briew uba wan ban shong hapdeng jong ngi uba ring myn siem ia ki lyer ba pyng ngad jong ka Ri Khasi baieit jong ngi, uba dih ia ki um ba shngiam ka Ri Khasi bad hapdeng ki briew kiba ieit ia ka jingsuk un khlemrain haduh katne ban pynthoh bria ia kane Ka Ri bad jaidbynriew jong ngi", la ong u bah Ardent ha ka kyrwoh.
Shuh shuh u tei u heh pulit ka District u la iathuh ruh ba u tei u snar ka GNLA u bala wan pyndem noh ia lade u la leit ban pyniasoh ia lade bad ka GNLA ha u snem 2014, bad naduh ba u la leit pyniasoh bad katei ka kynhun kaikhlaw na Ri lum Garo u la trei shitrhem na ka bynta ka jong ka.
Bad ka party kam shym la heh tang ka nia ban pynbiej ïa ki paidbah," la bynrap shuh shuh.
Ki khubor ki iathuh ba u Afroman ula dep ban pyndap kyrteng bad phah ruh sha ka Federal Electi ons Commission bad un iakhun kum u kyrtong shimet.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai khublei ia Ma Nehlang Lyngdoh uba la phyrkhat jngai bad khamtam ia ki nongshnong shnong ka Umran Dairy bad ka District baroh kawei kiba la ieng pyrshah ban ym ai lad ia ka Assam Riflle ban thied jaka ha Umran Dairy.
La kyntu ia baroh ki nongiashim bynta ba kin pynneh pynsah ia ka jingkhuid jingsuba shilynter jong kane ka lynti sahnam.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ia katei ka surok PMGSY kaba 16.125 km, kaba pyniasoh na Umlaper sha Lymphuid, la pyntrei da u Bah Khlurstep Pakma bad na ka bynta katei ka surok ka sorkar ka la mang haduh T.144.03 lak.
Hynrei katba ki paid Jerusalem pat lyngngai kim tip aiu ba la dep iathuhlypa da u Sekharaiah ha ka Testament barim.
U la ong ruh ba ka bor District kam pat ai hukum ia katei ka skul ba kan plie biang haduh ban da dep ka jingtohkit.
La ong ba ha ka por janmiet ki briew na katei ka ing ki la lyngngoh ba ka painkhana ka sahkut (Block) bad ha kiba ki khlong ia katei ka thliew paiñkhana ki lap pynban da i khyllung kynthei.
La ong ruh ba ka Indonesia ka ju ioh mad bha ia ka jingbthei ki Lum mih ding bad ka daw ka long namar ba ka Indonesia ka don ha ka bynta ba don ka Pacific ‘Ring of Fire’.
U la ong ruh ba kane ka dei ka wat kaba ar bad kaba khadduh hangne ha Mawkyrwat ban pynshai paidbah ha shwa ban ïa mih paidbah hapoh iing dorbar thawain kata haka 12 tarik ban leit ai daka Dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad Sangma bad kumjuh ruh ha u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tyngsong halor kane ka bhah thungkam thungjam haka jylla.
Ka jingïasiat, jingpynïap, jingrahbor, jingdawa pisa bad kiwei ki jait kam kiba ktah ïa ka suk ka saiñ ki la kynrei.
“Ngi kyrpad ruh ïa ki paidbah na baroh ar liang (Khanduli bad West Karbi Anglong) ban ym ïa pynshit iwei ïa iwei pat," ong u Bah Dhar.
Na ka liang ki bor ba dei khmih, ki niew bad shim ba ka jingïalehkai Wushu ha kane ka lympung ka kren shai kdar ïa ka jingsdang ba kan kiew bad ruh ban suthied bha ha kane ka jylla, ka daw bah kaba la pynlong ïa ki ban ong kumne ka long ba lada khmih bha ïa ka jingïoh ban khur takma, la lap bad shem ba nalor kitei ki lai tylli ki district kiba la kdew haneng, kiwei kiwei ruh ki samla ba la wan ïashim bynta na kiwei pat ruh ki district kim shym la leit phai thylli sha la ïing namar ba la don ki rang ne ki thei ïalehkai kiba la ïoh ban khur lemNa ka liang ki bor ba dei khmih, ki niew bad shim ba ka jingïalehkai Wushu ha kane ka lympung ka kren shai kdar ïa ka jingsdang ba kan kiew bad ruh ban suthied bha ha kane ka jylla, ka daw bah kaba la pynlong ïa ki ban ong kumne ka long ba lada khmih bha ïa ka jingïoh ban khur takma, la lap bad shem ba nalor kitei ki lai tylli ki district kiba la kdew haneng, kiwei kiwei ruh ki samla ba la wan ïashim bynta na kiwei pat ruh ki district kim shym la leit phai thylli sha la ïing namar ba la don ki rang ne ki thei ïalehkai kiba la ïoh ban khur lem ïa la ki takma ki jong ki.
Kane ka dei ka jingong u Trai Jisu.
Une u rangbah u la ïathuh ba u la lait na ki tyrsim jong ka jingïap da ka jingwan poi biang por jong ki Pulit ka Sohiong Out Post hadien ba la pyntip mar mar da ki bahaing hasem halor kane ka jingshah thombor jong u.
Ïa ka jingbamsap la batai ruh kum ka jingïaid lait ha ka jingkitkhlieh na ka bynta u paidbah, khnang ban ïoh jingmyntoi namar ba don ka bor bad ka kyrdan"(1997:450).
Katei ka kynhun pyrshah NPP+BJP kan sa jied ïa uno uno u nongïalam napdeng jong ki u ban un long kum u Chief Minister na kano kano ka party u ban ïalam ïa ka Sorkar synrop kat uba ki kham ïa ibit bad ïa pdiang lang ban ïalam ïa ka Sorkar synrop kaba thymmai.
Ka CCIB ka la dawa ba ka sorkar kan pynkynriah kam noh ia utei u DC mar mar.
La pynwai ia ka jingialang da ka jingai khublei na u Bah Khlur Baiaineh Mukhim ryngkat bad ka jingkitbok kit rwiang ba nalor ba u la ioh lypa kawei ka khusnam ha ka 5.10.2015 ha Mumbai, un hap pat ban leit shim ia kiba dangsah ki khusnam haka – 18 tarik u Naiwieng 2015 na Delhi, haka 13 tarik u Nohprah 2015 ia ka Global Hall of Fame Teacher’s Award na Bangkok (Thailand), haka 27 tarik u Kyllalyngkot 2015 na ka Special Conference and Award ha Hyderabad, ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 2016 sa shisien na ka Conference ha Mumbai na ka bynta ka Global Achievers Award bad khadduh ha ka 23 haduh 26 tarik U bnai Jymmang 2016 ha ka Special Meeting and Greet Function ka ban long ha New Jersey, U.S.A, ong ka kyrwoh na ka Bellbora Wankhar.
Shillong,26 Rymphang:U  Director General of Police-DGP ka jylla, U Rajiv Mehta u la ong ba ka thong kaba ha khmat eh ki pulit ka dei ban teh lakam ia ka jingthom bor pyrshah ia ki kynthei bad ki khynnah.
U Bah Lapang u la ong ba u bah Hoping u wan na ka jinglong kaba rit, kaba duk hynrei u long uba khraw mynta uba mih na ka shnong Mawkyllei na nongkyndong.
