Ka jingïakhun ka la long kaba ïathaiñ bha hapdeng baroh arliang mamla bad dei ha ka minit kaba 80 ba ka Lymrsiang ka la ïoh ban pynkhih jar lyngba u Go Goa Hangshing bad kaba la biang pura ïa ka Lamyrsiang ba kan rung sha ka final.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ki bor pulit ki la pynjur ia ka jingpahara khnang ban khanglad na kino kino ki jingjia kiba lah ban jia ha ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Ka Election Commission of India ka la pynbna ba ka jingjied ia u MLA thymmai ka Shella konstitwensi kan long ha ka 21 tarik u Risaw ban bad ka jingpynbna kan long ha ka 24 tarik ujuh u bnai.
Phin lah leh aiu shuh.
“Ha ka jingrakhe ia kane ka sngi jong ki nognrep, ngi ai ka jingithuh ba sngew burom ia ka jingnoh synniang ba kongsan jong ki 4.5 lak tylli ki nongiing jong ki nongrep nas ka bynta ka roi ka par ha ka jylla," ong u Conrad Sangma.
Ia kane ka jingshimti noh u Bah Khlain ha ka jaka u bah Hering kum u coach, la pynbna ha ka jingiakynduh bad kilad pathai khubor, ha kaba la don lang u Secretary ka  klob u bah Freddy Kharpran, bad ha ka juh ka por la pynbna ba u Sailon Syngkrem un long kum u assistant coach jong ka klob.
U bah Renikton L Tongkhar u myntri ka tnad sam um ha ka jylla, u ba long ruh u MLA ka ka Mawkyrwat Constituency u la iathuh ba na ka liang ki VEC ha ka sngi ba u myntri rangbah ka jylla u la hiar sha Mawkyrwat ki la ai da ka dorkhas sha u, ban kyrpas ban wanrah da ka skim ban thung dieng ha ka shnong Marshillong bad ruh ban pynitynnad ia ka Rock Garden ha ka shnong Jashiar.
Kajingkylla jong ka jinglong jong ka suinbneng ka dei ka jingshisha badba ngi dei ban pynkhreh ia kata bad naka liang jong ka tnat ka rep kariang lyngba ka NICRA yn pynlong ia ki nongrep kiba la pynkhreh iakata ka jingkylla.
" Sla.21.
U la ong ba lada ka “One Nation, One Election" kan treikam, ki party ki lah ban duh noh ïa ka lad ban jop bad katei ka jingtyrwa kan sa pynduh lad ïa ki party barit baria.
Naka liang ki pulit pynlip ding ki la pynpoi haduh 5 tylli ki kali pynlip ding (Fire brigade) ban tem ia ka jing pur ka ding sha kiwei pat ki ing ba marjan.
Ha kane ka kaiphod ka IIT-Guwahati ka la kdew ba ka jingkhyllem jong kane ka tnum pyllun ka dei na ka daw ka jingbym ïatreilang hapdeng ki Designers bad ki Contractor.
Haba khih phaloh ki jingpyrkhat ha jabieng bad ha mynsiem shano ka met kan iohthiah.
Halor ka jingba ym ïoh ban buh Police Outpost sha ki thaiñ khappud u Dr Mukul u la kynnoh ba ka dei na ka sorkar India kaba khlem shim khia ïa kane ka bynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang ki nongïalam ka Synjuk ba kynthup ïa u Bah BB Makdoh Chairman bad u Bah PB Sylliang Secretary, kila pynpaw ba kum ki nongïalam jong ka kynhun ki Rangbah Shnong kila shim ïaka rai ban pynlong da ka jingïalang haka 19 tarik mynta u bnai ha Umsning Auditorium naduh ka por 10 baje mynstep, ban shong pyrkhat halor shibun ki mat kiba ktah mationg ïaki nongsynshar shnong bad ka imlang ka sahlang.
U ma Lakhon Biam un wanrah ar tylli ki motion, kata halor ka jinghiran ka a ïoh ka kot jong ka konsil kaba la ktah ïaki nongtrei ka konsil bad ki kam pynroi ka konsil.
Halor kitei ki nongrim synshar-khadar, ia ki District Council pat la saindur hapoh ka Bynrap-6 (Sixth Schedule), ha kaba la kdew ia ki bor treikam ki District Council.
Ngim tip kaei ka jingthmu hynrei kito kiba shong ha Secretariat te ki tip shai bha balei donkam ïa ka sorkar pdeng ban bishar bniah ïa kane ka aiñ ruh.
La ioh tam ia katei ka metiap na trai riat kaba don sharud ka surok bah Shillong-Guwahati najan Ryndang briew.
Kin don kumba 104 tylli ki jaka thoh eksam(Centre) ha kaba 65 tylli ha Ri Lum Khasi bad Jaintia bad 39 tylli ha Ri Lum Garo.
U Manik Das u la ïohpdiang ïa ka khusnam ‘Player of the Match’.
Ka 144 CRPC kam dei ka aiñ ban khang ïaki jingïalang paitbah kiba ïakhih da ka lynti ka aiñ.
“ Ban ktah ïa kane ka mat hap ban peit wat na la liang jong ka aiñ ruh.
Ha Assam, hynnin ka sngi, ki don 327 ngut kiba ioh pang covid 19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 7,492 ngut ha katei ka Jylla.
Ia ka shnong la seng ha ka snem 1956 da u Narendra Borchugrey bad ka kurim jong u, ka Dohne Puwein Bad 11 tylli kiwei pat ki longiing.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba na ka bynta ka ïing ka tnad kan sa peit bad leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka sorkar.
Hynrei, peit ia ka jingstad jong u Myntri Rangbahduh.
Haba kylli, hato ka party ka la rai neem ban ai tiket ïa u Nongaitktien ka BJP u Bah Himalaya Shangpliang uba long ruh u MLA barim ka Mawsynram Constituency, uba la rai ban pynïasoh shen bad ka NPP, u Dr.Kharlukhi u la ong, “ngin peit shwa, dang dang shu ïohi ïa kata, (ba un pynïasoh bad ka NPP) tang ha ki lad pathai khubor bad lada ka kam ka la urlong, ngin sa shim ïa ka rai.
Ki Israel kum ka jaidbynriew ki la jot noh ha kato ka por kumba 1875 snem kata haduh 1945 AD.Ha ka kitab u Hosia la thoh: “Ia u paid jong nga (paid Israel) la pynjot noh namar bymdon jingtip".
Ha ka jingialeh kaba nyngkong, ka Lumparing ka la shim por haduh kumba shiteng kynta ba kan ioh ban pynkhih ia ka jar kaba nyngkong jong ka ha kaba ka Chibaral Sangma u la ioh ban thep ha ka minit kaba 32.
Ki kam ba shah ban plie dei tang ki essential activities ne ki kam kiba donkam ia u paidbah.
Katkum ka jingujor halor katei ka jingjia, ki la don ar ngut kiba la paw kyrteng kum kita kiba la donkti ban dung ïa u Solomon.
Shillong: Ka jingdheng kali ha nongbah shillong ka nangjur bad katba nang mih ki sngi, ka nang jubor haduh ba ki nongleit nongwan ki pynpaw ia ka jing  sngew bynñiaw, namar ki sah lut ki kam ki jam bad ka shim ia ka por shibun, namar jan man ka sngi ka  jingdheng kali ka shim da ki kynta tang na Laitumkhrah ha Khyndai Lad.
U Gloucester Nongbet un ioh pdiang ia kane ka khusnam halor ka jingnoh synniang ka jong u ha kaba iadei bad ka tem ka put bad ka rwai tynrai hapoh ka jylla Meghalaya.
Kiba bun ki Seng na Garo Hills ki la dawa ba ym dei ban pynkhih ïa ka Reservation bad pynneh beit ïa ka Roster naduh u snem 1972 kumba la pyntreikam da ka sorkar kumba la pyntreikam da ka sorkar.
Shillong:  Ka KHNAM myn hynnin ka sngi ka la iakynduh ia u SDO ka MePCL  hadien ba ka la ioh jingtip ba ki  briew kiba sah ha them Iewmawlong ki la leit ban pan konekshon ban ioh ring bording ha iing jongki.
Momin ka seng ka la pynpaw ba kane ka jing thung da u M.S Rao kum u Chief Secretary thymmai ka jylla ka pyni ia ka jing iuhroit ia ka hok ki trai muluk ka jylla.
U General Secretary Dorbar Shnong Panaliar u Careme Phawa, ula ong ba lada lap kino kno kiba leh pyrshah kin shah pynshitom da kaba kin hap ban siew iaka kuna T.10,000/-.
Ka jing julor kane ka surok ka long ruh na ka jing kit palat pud jong ki dumper trok ki ba kit maw na ki   quari maw bad ki crusher ki ba heh ba heh jong ki Mahajon ha ki ne ki thain.
Kane ka lympung kab utei u samla u la leit ban aireng ka dei ka All India 2nd Oyama Cup kaba la long ha ka 28 bad 29 tarik u Kyllalyngkot 2023 bad na kane ka lympung ha ka jingkhia kaba 65 KG u la ioh rah ïa ka nam lahduh kum u lahduh na katei ka lympung ïakhun Kyokushin Karate.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 9 tarik Lber u la ïathuh ba ka kynhun myntri ka la rai ban aiti ïa ka kam nongaiktien jong ka sorkar MDA –II sha ki lai ngut ki myntri sorkar.
La wan ban pyn-shngaiñ lang ïa kane ka jingïalehkai da u Bah Andra Rynjah President PDF Mawkynrew Zonal bad u Bah Dengbok Kurkalang Secretary PDF Mawkynrew Zonal kiba la don ryngkat lang ha kane ka sngi ban sakhi ïa ka jingïalehkai phutbol.
Katei ka jingjia ka la jia naduh u snem 2022, hynrei ka la paw pen ryngkew hadien ba kawei ka longkmie ha ka 29 tarik u Jymmang 2023 ka la leit ban ujor sha ki pulit  hadien ba u khun jong ka u la ïathuh ïa kawei kaba jia ïa u.
Na ki 3635 ngut kiba ïakhun kiba pas ki poi 2866 ngut kaba mut 78.84% kiba pas bad kaba kham tam ban ïa ka jingpas lada nujor bad u snem uba la lah.
Wat lada ïa kane ka mat na ka liang, mynta la 50 snem, na ka liang ka sorkar ka la pyrshang ban ïaid shakhmat ban pynbeit noh ïa u pud u sam jong kine ki ar jylla (Assam bad Meghalaya) hynrei kaba sngewktah na kine ki jingpynslem ban pynbeit ïa u pud u sam ka long ka  jingshah thombor ki nongshong shnong ha ki ne ki thaiñ kaba ju ïaid bteng haduh mynta.
Kumta naduh sor shaduh nongkyndong ki paidbah ki la ïohi beit kumno ki MLA jongki ki long.
Namarkata, ka la ai jingmut ba lada kwah ban pynduna ïa ka jingpyn-donkam ïa ka plastik, ka la ai nuksa ba haba leit ban thied jingthied sha ïew kum ki briew ki dei ban rah hi noh da ka pla la jong ym shuh ban da pan da ki plastik ban song ïa ki tiar ba ki ki thied.
Hadien ki taïew ki la ïaid, ka East Bengal ka la rai ban thung ïa u coach ha ka 25 tarik u Ïaïong, bad kumta ka la thung ïa u Carles Cuadrat.
Ki thei ka South West Khasi Hills ki la pynliem ia ki thei ka West Garo Hills da 36- 25.
“Ki nongtrei jong ka seng, ki sngewbang shi katdei, namar ba kito kiba dang samla ki lah ban leit ia poi kha shatei.
“U ud pang shadem bad ula leit ban phah peit ha ki doktor bad ki la ai jingmut ba un shong thait shwa shisngi ar sngi.
I am to be remembered from generation to generation.
Shillong, Nohprah 15 : Ka sorkar pdeng ka la pynkhreh mynta ban ithuh bad pynbna noh ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) kum ka Institute of National Importance (INI).
Ha kawei pat ka khubor, u Rupang u la twad jingmut na ki katto katne ngut ki MDC kumno ki sngew lada jia ba ka elekshon kan long noh ha u naiwieng ne nohprah kumba la her ki khubor hamsaia-kiba bun ki MDC ki pynpaw ba ki kmen palat lada jia ba yn pynlong kloi noh ia ka elekshon naba mynta ki dang ia shongshit bha ban sam skhim paidbah na ka T.3 klur tyngka kaba ki ia sam para ma ki ba ki ia ioh lyngba ka Special Assistance na ka sorkar pdeng kaba haduh T.133 klur tyngka.
Hynrei mano ban tip lehse tang hadien katto katne snem kane ka jaka ïakhalai kan long pynban ka ktem ïakhalai kaba baroh ki heh spah kane ka jylla kin ngop bad kan long pynban ka jaka ïakhalai kaba plie jingkhang lut kat ïa uba don pisa.
Ia ka jingim jong u briew ka shong ha lynhoh kti jong u Blei".
U heh nongialam ka Congress uba dei ruh u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala haka 25 tarik Lber, u la ong ba ka jingshim rai jong ka BJP ban aijingkyrshan ia ka National People’s Party (NPP) kan iarap ia u ba un dang bat ia ka Shillong parliamentary seat ha kane ka Ilekshon Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik u Iaiong.
Ha katei ka jingialang paidbah ka seng UDP Nongkrem kaba la long ha ka sngi saitjaiñ , ki la don bunbah ki nongkren kiba la pynsngew sha ki paidbah ia la ki jong ki nia elekshon jong ki bad napdeng kiwei pat ki nongkren don uwei u nongkren uba la ong ba u bah H.S Shylla u dei u Moses jong ka Nongkrem konstitwensi u ban ialam ia ki paidbah ka Nongkrem sha ri Kanaan kumba la ialam u Moses ia ki khun Isreal.
La iathuh, da ka tnat SEOC, ba kitei kiba iap ki long 4ngut ha Dahod, 3ngut ha Bharuch, 2 ha Tapi bad iwei ha  Ahmedabad, Amreli, Banaskantha, Botad, Kheda, Mehsana, Panchmahal, Sabarkantha, Surat, Surendranagar bad ha Devbhumi Dwarka.
Ka jingtip ba la iohlum, la ong ba ha kaba nyngkong, la don kiba  la lap ba katei ka kali ka la ieng ha katei ka jaka naduh ki por 4 baje ei ei mynstep bad hapoh katei ka kali, ym shym la don mano mano ruh, kumta haba ki pulit ki la tip ia katei ka jingjia, mar mar ki la leit sha katei ka jaka, khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
Ki skul sha nongkyndong ban iakren ia ka jingleh online ka long ka jingialap shapoh khlaw namar ba tang ka internet ruh kim don, ka ding ruh bun kam ju meh bha, bad ban leh online lei kim bnai kaba mut kumno namar ba bun bah ki nonghikai kim pat nang satia ban pyndonkam ia ka online lait noh tang ha jaka sor.
U Rangbah Romeo u dei uba ju sumar briew da kaba shu pyntah shun ryngkat ka duwai ka phirat, ha kajuh ka por ruh u dei uba la pyrshang ban ai dawai kynbat watla u leh ïa kane hynrei ka long kaba malu mala, namar ba um lap shuh ka por ban trei pynleit jingmut ha kane ka liang.
Kine ki jingmaian ba la wan pasiaw ha ka jingim jong u ka sakhi ba ki long kum ki dak kiba la pynlong ia une u shakri jong U Trai ban pynkhreh noh ban leit shala U Nongthaw ha kano kano ka por baka dei ia u ban leit bad khyndiat sngi shwa ka jingiap u sngew tynnad ban iai rwai iaka Jingrwai “Ah jinghun sha Byneng".
Ka kot ban sa pynmih ba la ai kyrteng ‘Iron Industry and Limestone Trade of the Khasi-Jaintia Hills of Meghalaya’ da u Bah Bobby Wycliff Wahlang, u Assistant Professor ha ka Ri-Bhoi College ula batai bniah kumno ba la wanrah ïa u phan ha ka jylla Meghalaya.
Ka prokram ialehkai naduh kaba sdang jong katei ka lympung ialehkai mynta u snem ka long:21 Jylliew : Kuwait vs Nepal, 3.30 pm IST; India vs Pakistan, 7.30 pm IST.22 Jylliew: Lebanon vs Bangladesh, 3.30 pm IST; Maldives vs Bhutan, 7.30 pm IST.24 Jylliew: Pakistan vs Kuwait, 3.30 pm IST; Nepal vs India, 7.30 pm IST.25 Jylliew: Bangladesh vs Maldives, 3.30 pm IST; Bhutan vs Lebanon, 7.30 pm IST.27 Jylliew: Nepal vs Pakistan, 3.30 pm IST; India vs Kuwait, 7.30 pm IST.28 Jylliew: Lebanon vs Maldives, 3.30 pm IST; Bhutan vs Bangladesh, 7.30 pm IST.1 Naitung: Semi finals4 Naitung: Final.
Ar ngut na kitei, ki dei kiba don ha ka jaka ba ki sah kyrpang ha Dimapur bad sa 3 ngut ki dei na Kohima.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Moojem kiba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia mar mar ki la leit sha Jrikyndeng ba don ka Police Station jong ki Pulit Assam ban ujor halor ka jingshah shoh jong kine ki lai ngut.
Ka jingwan jingngi shane ka dei namar ka jingsngewsih kthang namar ka jaitbynriew ha ka duhkam duhjam, hooid nga dei u pyrsa jong u bah Prestone Tyngsong, ka jingbakla u mama jongnga ka pynjaw ummat, ngam tip aiu kan jia ïa ka jaitbynriew, lehseh ngin jaw da ka snam kumba jaw snam ha kiwei kiwei ki jylla, na kata ka daw ka jingwan jong ngi shane ka dei ba ngi kyrshan ïa u bah Ardent, ngi kwah ban pynsngewthuh noh ïa u maduh Prestone jong ngi uba la klet noh ïa ka jaitbynriew, ha ka por ba u ieng election u la ong ïa ki paidbah to kyrshan ïa nga ba ngan peit ïa ki khun ka ri khasi-jaintia, pleng mynta u la ioh ïa ka shuki u la klet noh pynban ïa ka jaitbynriew" pynpaw u bah Niewkor Tynsong.
Shillong, 29 Lber:Ki kyrteng jong ki MDC shu ba phah ka KHADC bad ka sorkar jylla ki dang sahteng ha ka phail u Lat ka jylla haduh kine ki sngi.
Ka jingïoh ïa ka klïar lum jong u, da ka Seng Khasi na u Syiem raid Mawbuh bad da ka jingleit kiew Pyneh Rngiew ha ka sngi Robibar, ba nyngkong jong u ‘Nai Rymphang jong ka snem, kala wan urlong-urjïa, ban pynkynmaw kyndit ïa ka tynrai longbriew ba khuid ba synlar jongngi bad jongphi ban buhrieh shem sngewthuh jong ka jaitbynriew ha ka bishar ïit bnïah da ka jingkhuid jong ka mut, ka pyrkhat bad ka pynshong ban ai ïa la ka jaitbynriew ba pher bad la syngkhong ‘Long-pher ba la ka jong’.
Ia ka jingialang la pyniaid da u President Laher Unit, ha kaba u GS ka seng kmie u samlam B.Samayang uba  la pynshai ia ka jingthmu jong ka seng ha ka ban wanrah ia ka jingiatylli jingiaryntih hapdeng ki Hynniaw Wasa (Khasi Pnar), ha ki bynta  bapher bapher jong ka Ri india ne wat sha bar ka Ri India ruh ban ialeh bad pynioh ia ka hok longbriew manbriew ka jaitbynriew Hynniew Wasa.
Ki paidbah ki khnium bha ia ka um bad kum ka MLA ka donkam ban shim khia ia kane ha ka shnong ruh ka la ju iakren ia kane ha ka nongmihkhmat".
Haba u Mukul u la kylli shaphang ka iktiar jong u shongknor halor kane kam, u Symbud Lamphang u Timothy D Shira u la jubaba da kaba ong, “ngan pyntip ïa ki (Myntri) ba kin wan.
Haka kut snem sorkar (Financial Year) 1990-91 kane ka bank kala ioh nong T.41,157 bad katba nang mih kine ki snem kane ka bank kala nang nang kyntiew iaka jingioh nong jong ka.
Na ka liang jong u, katkum ka jingpeit bniah, u la kren shai ba ki jingkynnoh kim long kiba shisha bad ym lah ban kheiñ kam thok ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa u khaw.
Ka Trinamool Congress (TMC) Meghalaya ka la kynnoh ba hapoh ka jingïalam u DGP ka Jylla, Dr.L.R.Bishnoi, ki pulit ki la buh jingma ïa ka jingim u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma kumjuh ïa ka jingim jong kiba bun ki ’riew lui-lui kiba la ïalum da ka jingjai-jai hakhmat ka shlem treikam u Myntri Rangbah ha Tura.
Katkum ka jingiathuh uwei na ki rangbah uba la ialam ia katei ka kynhun u paidbah u bah Marshall Nongrum, u la ong ba ki paidbah ki la wan haduh hynriew tylli ki bus heh bad don ruh kiba la wan da ki kali rit, bad ka jingpoi jong ki paidbah sha katei ka jaka ban shong shah thngan ka la kot sha ka 2000 ngut eiei.
Ha ki snem ba mynshuwa ka jingrep sohphlang ka jur bha ha ki thaiñ Parïong, Myrïaw, Markasa, Jaidoh, Nonglwai, Rangblang bad kiwei kiwei.
La ioh jingtip ruh, ba katei ka huri hura bad ka jingiashoh jongki hapoh jong katei ka kali, ka la neh haduh ban da poi ha shnong Shangbangla, ha kaba ki paidbah ki la iohsngew ia ka jingpyrta khot iarap da utei u bar jylla bad kaba dei ruh ka jaka kaba utei u bar jylla u la ioh ban mih na katei ka Maruti Alto.
Ka jingbishar ba la khlieh da U Ranjan Gogoi, Chief Justice, ka la buh sngi ban bishar ia katei ka mukotduma, ba la leit rah da uwei na ki riew said ain U Ashwini Kumar Upadhyay.
Nongpoh: Ka ophis u District Sports Officer, Nongpoh, hynnin ka sngi Saitjain ka la rakhe ia ka National Sports Day, ha kylleng ki jaka ha Ri Bhoi.
Kila ban jur “ba ka por kala dawa bha ïa ka sorkar ba kan pynbha noh ïa kane ka rukom thungkam thung jam hapoh ka jylla, khnang ban lait na kino kino ki jingeh khamtam ïa ki samla wad kam ha kine ki sngi ba mynta, kumba la ïohi kiba buh hi ki khun samla ynda kila dep ïa ki jingpule kiba hap ban shong khlem kam khlem jam".
Shisha u Rev.Thomas Jones kum u shakri ba kohnguh jong u Blei, u la wan sha ri Khasi, ym tang ban ïalap ïa ka jingpynim jong ka mynsiem hynrei u la wan ruh ban ïap kum u nongïaleh laitluid (Freedom Fighter) da ka ba pyrshang ban pynlaitluid ïa ki Khasi na ka jingsynshar donbor ki nongwei.
Nongpoh, 06 Naiwieng:Ka 2nd Annual School Week ne ka taiew lehkmen ki khynnah jong ka skul Umrang Nongbah Secondary School, kaba dei ka skul nongkyndong kaba don ha ki thain Umden, Ri Bhoi District, la pynhap pyrda noh mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng.
“Nga la pynpaw ha ka jingialang ba nga ialade shimet ngam sngewtynnad ban ia treilang bad ka seng Congress, naba ngi lei ha Shella konstitwensi ngi don ka jingiakhun tang bad ka seng Congress, hynrei nga shu pynpaw kum u riew shimet hynrei baroh ka shong ha ka Party aiu kan leh, ngi don ka Party Level ngin hap ban sngap ia ka rai jong ka Party" ong u bah Teinwell haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
(4)Kan don ka jingbhah (allocation) ba kyrpang ïa ki pisa tyngka ba ïadei bad ka jingpynïaid kam ïa ki riewlum bad ki M.L.A Riewlum hi kin peit bad pyndonkam ïa kita ki pisa.
Ia kine ki kol ka Rangdajied la thep da u G.V.Lyngdoh 16’,  O.Langshiang 18’, 77’, 80’, F.Sohkhlet 36’, 44’, B.Khongjee 66’,  D.Mawlong 67’, 70’ bad u B.L.Mawphlang 78’.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Donkupar Roy uba ong ba don bun bah ki briew kiba nabar ri, ki la ioh rung kum ki nongthep vote ha ka jylla khamtam ha ki khappud ka Megha laya bad ka Bangladesh bad ruh bad ka Assam.
U bah Andrias Nongkynrih, u la ong ruh ba na ka liang ka DHS office, ka la ong ba kan sa shimkhia halor katei ka bynta.
Kane ka rai jong ka ïingbishar ka la long hadien ka jingmudui halor ka jingkren jong u kaba u la kren ha u Ïaïong jong u snem 2019, ha kaba u la ong, “ha kano ka rukom baroh ki nongtuh ki don ïa kajuh ka jait kata ka jait Modi" ha ka por ba don ka jingïalang paidbah na ka bynta ka ilekshon sha Lok Sabha kaba la long nha Kolar kaba don ha Karnataka.
Une u Deacon S.Chinpu, u dei uwei na u riewniam ba la wan ban phet rieh ïa lade ha ka Shnong Pilangkata ha Ri Bhoi, kaba dei tang namar ka jinglong jingman ha ka jylla Manipur ba la poi shaduh u pud jong ka jingïaumsnam bad kaba la ktah ruh ïa ka shongsuk shongsaiñ shongsain ki paidbah haka jylla Manipur.
Ia kine ki jait kam la leh baroh da ki mashin.
Shillong,24K’lyngkot:Ka thup kyrteng kaba nyngkong ki kyrtong Congress, ka  la pynkyndit thret ia ki paidbah ban iohi, ba ha ki ar tylli ki kon stitwensi kaba ka tei ka seng ka la don lypa la u jong u MDC, hynrei baroh ar ngut ki MDC,  kim shym la paw kyrteng bad la buhteng ban pynbna ia ki kyrteng jong ki.
U Kharkrang u la pynpaw ka jingsngew jong u ha ka jingpan jingkyrshan na u Myntri rangbahduh ka India, u Narendra Modi, na ka bynta ban pynduh jait ïa ka kam bam sap na kane ka ri.
U la ong ba ha ki jaka pule kum ki IIT, yn don ka jingai jinghikai ha ka biomedical engineering.
U Kahanr, ula shah bat ha ki pulit hapdeng ka surok  Acharya Vihar bad Jaydev Vihar ha Bhubaneswar, kaba dei ka jaka ba ki talasi kali ha ka nongbah Bhubaneswar.
U la ong ba la 20 snem ym shym la iohi kam eiei bad dei tang ha ka por ba u P.K Raswai, u long nongmihkhmat ba shibun ki kam pynroi ki la wan poi sha katei ka thaiñ.
Utei u Enjiniar u la pynshai ruh sha ki paidbah ba ka sorkar ka la mang T.7.5 klur tyngka ban sam um sha ki paidbah ka Mawphlang,Mawngap bad Marbisu hynrei la phah biang sha ka tnad Planning ba kan pynheh ia ka jingmang pisa , hynrei ki nongialam Seng Samla ki la kynthoh biang ia ka jingkren u JE ha kaba ki la ong ba ym shym la mang tang T.7.5 klur tyngka hynrei la mang T.7.89 klur tyngka.
Kitei ki ar tylli ki jing lehkai kin sdang naduh ka por 3:15 ha SSA Stadium Polo.
