Ki don baroh 223ngut kiba tyrwa ban trei ia katei ka kam.
Kine kï artylli ki clause B(6) bad D(2), lem bad kane ka 100 Point Roster, kyllum lang, ki la plie lad ban wanrah ïa kata ka jingpynïadep ne Compensatory Method, kaba khlem don ha ka Reservation Policy bad kaba long pyrshah ïa ka para 2 jong ka.
“Naduh 6 snem rta nga la ialehkai bad ki para khynnah kumjuh kiba la samla bad haka rta kaba 12 haduh 13 snem bad nga ju iashim bynta tang haki lympung ba pynlong ha shnong bad haki skul.
“Kam don ka bhah ai kam ai jam ïa ki samla ïalehkai kiba wanrah burom ïa ka Jylla la ka long ha ki lympung ïalehkai hapoh ka ri (national level) ne wat shabar ruh kumjuh.
Kane ka jingleh niam kan long saw sngi lynter haduh ka sngi ban noh blei.
U National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma ula ong wat lada bun kiba kawang kiteh, ka NPP ka la nang khlaiñ ha kine ki san snem, katba kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ki la nang troiñ katba ki dang ïaid ki sngi.
“Kane ka sngi mynta ka long ka sngi kaba kongsam tam na ka bynta ki nongshong shnong jong ka shnong Dalu.
Ha u ne u snem, ka MCA ka la pynthymmai ruh ïa ka rukom pynïaid na ka bynta ka State Institution da kaba khot sngewbha ïa kino kino ki ophis ban phah ïa ka kynhun jong ki ban ïashimbynta ha kane ka lympung.
Ka kynhun ïalehkai table tennis jong ka Meghalaya ka la ïoh ban khur takma rupa bad rnong ha ka lympung ïalehkai 2nd NE Masters Table Tennis Cham -pionships kaba la long ha Silchar naduh 21 haduh 23 tarik mynta u bnai.
Kumjuh ruh ka Seng Samla Mawlai Phudmuri ka maham ruh ïa kito kiba pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ kum kiba pynheh tape ha ki kali, hylla shnong khamtam ha kane ka por ba don ka exam ki khynnah samla, pynkut ka kyrwoh na u samla Shngainborlang Warparpih, Publicity Secretary ka SSMP.Nongpoh, Lber 03: Haba phai sha ka result elekshon ba dang shu dep pynbna hynnin ka sngi, bun na ki paidbah ki dap da ka jinglyngngoh bad kyndit ban iohi halor ka jingkiew kynsan u Prah ha Ri-Bhoi ha kaba la don tang uwei u kyrtong na Umsning Constituency u Dr.Ricky AJ Syngkon, hynrei bun naki paidbah ki kyndit ban iohi ba utei u kyrtong u la ioh ban khur haduh 5456 vote bad wan ruh haka kyrdan ba saw napdeng 8 ngut ki kyrtong kiba ïakhun.
“Hynrei kum ka party ngim kwah ban leh kyrkieh bad mynta ngi dang ap la u Bah Samlin un ïaleh ne ym ïaleh shuh naka party jongngi ha u 2023.
Shillong: Halor ka jingmih khubor ha ki social media  ia ka jingkynnoh ba  ia u chip mix chana,  la sait da ka um ba ki tan na wah um khrah.
Hynrei ha ka por kumba 5:15 jong katei ka jan miet, la ioh jingtip na ka Virginia Commonwealth University ba ka don ka jingsynreit kuli hapoh ka Monroe Park.
Ha kaba ïadei bad ka jingdonkam haka ophis (Administration) ka JMB naka liang ka Urban Department kala dep ban Sanction shuh shuh ïa ki post hapoh kane ka tnad kaba dei ka (Autonomous) bad kaba peit dalade ïalade, ula pyntip ruh kino kino ki Appointment la leh beit da kane hi ka ophis hi kaba don ïa ka Committee kaba kynthup ïa u Chairman, Secretary CEO bad sa uwei u ban thung da ka ophis DC.Nongpoh, Risaw 26: Kawei ka kali Scorpio kaba dang hiar na Shillong sha Guwahati bala ñiah da u Samiulla Ali na Assam kala kylla lyndang harud surok bah National Highway 6 mar syndah ka shnong Dulongnar bad Umdihar bad ha katei ka jingjia haduh 7 ngut ki nongleit jingleit kila mynsaw bad napdeng jong ki 2 ngut ki mynsaw jur.
Kine ki artylli ki District Council kim shym la lah ban siew tulop ïa ki nongtrei.
Na kitei ki don 521 ngut kiba ioh pang, tang ha ka sor bah Guwhati.
Ki don sa  83,000 ngut kiba ioh pang khlam corona ha India, ha ki 24 kynta ba ladep, katba kum ka kyrwoh jong ka  health ministry ka sorkar India.
Kumta haka sngi Nyngkong la pynlong ka jingtalasi bniah ia katei ka trok ban lap ia ki jingshisha baroh ha kaba la lapdien ia ka bynta ba la shna kyrpang da ka nar hapoh jong kane ka trok.
Sngewtynnad ruh ban tip ruh ba ki Dorbar Shnong jong kitei ki shnong (Shnong Mutong bad shnong Rangad), ki ju shim khia bha ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, ban pynlong ïa ka mariang kaba kup rong jyrngam bad kumjuh ruh ki ju ïaleh ban pynneh pynsah ruh ïa ka khuid ka suba, man la ka por ki ju pynlut da ka pisa shnong bad lum pisa ruh na ki nongshong shnong katba ki lah na ka bynta ban pynitynnad ïa ki shnong bad ki la pynbit pynbiang katba lah ban pynneh pynsah bad pynwandur ne pynbit pynbiang ïa ki jaka kiba itynnad.
Ka seng ha ka jingïakynduh bad u DC kala pynsngew ïa ki jingeh kiba lah ban mih na kitei ki ñiut bala lum thup shi jaka da kaba ong nalor ka jingjakhlia, ka jingbun ki skaiñ kane kala pynmih ruh ka jingsam iwtung bad ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki paidbah.
Mathaios 7:9-10.
Nongstoiñ: Ka lympung Shad Suk Mynsiem kaba 18 jong ka Seng Khasi West Khasi Hills District, kaba la long myn hynnin ka sngi ha madan New Nongstoiñ, ka la long kaba shongshit bad shong kun bha bad ha katei ka lympung Shad Suk Mynsiem mynta u snem ki nongshad ki la poi haduh kumba 235 ngut ei ei, kata kiba kynthup ia ki 118 ngut ki samla kynthei bad 117 ngut ki shynrang kumjuh ruh ïa ki hep barit.
Ia kane ka bynta, iehnoh ha ka sorkar ba kan pyrkhat, tangba da husiar sorkar, ia kita ki Shopping mall, ym don ba kwah.
Hynrei ha kine ki snem ki nongrep ki la ïaleh ban rep ïa u motor namar ba ha shuwa ban poi ka por rep kba ki la dep ban kheit bad ban lum ban lang.
Halor ka jingslem ban pyndep ïa ki jingtei jong ki EMRS, u Myntri ula ong ba ka jingpyntrei ïa ki project ha kiba bun ki block ka long kaba jynjar bha namar ka jingeh ha ka jaka khamtam ba don ka kyndon jong ka Ministry ba ong ba ïa ka jaka dei ban ai ei khlem kano kano ka jingsiew.
Kaba donkam mynta ka long – “To phin duwai ba kata ka jingphet iap jong phi kan ym long myntlang lymne ha ka sngi Sabbaton".
U C-in-C, la tip kum u Sengpan Marak na Pakkregre, ha Rongjeng bad u Grewingston Marak na Chisim Matchokgre, haNorth Garo hills district.
Ula ong ba kila thung haduh 21000 tynrai ki dieng ha kane ka jaka kaba la tip kum ka Lum Moo Pyrdet Pynthor.
Ha ka por ba dang jur bha ki kynrum-kynram kiba la mih ha kaba ïadei bad ka um na ka wah Cauvery sha Tamil Nadu, u Myntri Rangbah jong ka Karnataka u Siddaramaiah u la khot na ka bynta ka jingïalang jong baroh ki kynhun jong ki seng ha Vidhana Soudha ha ka sngi Balang.
“Hadien ba la pynbna ïa ka resol elekshon ha u 2018 wat la ngi ïoh ïa u number ban thaw sorkar ki Myntri jong ka BJP na Delhi ryngkat u Myntri Rangbah ka Assam ki la wan khohreh sha Shillong ban pynkhreh thaw sorkar bad kane ka pyni shai kdar ba dei ka BJP ba thung Myntri Rangbah ïa u Conrad.
Lano lano ruh ka imlang sahlang lymne ka Jylla kan ym kiew lada ngi pyrkhat ba ka jingkiew bad jingroi spah jong uwei u briew ne kawei ka briew kan pynkiew ia kiwei.
Ïa kitei ki riew ñiam kiba kynthup ïa u Rev.Fr.Mathew Das yn pyndep lashai ka 28 tarik Rymphang da kaba mass Christ Light of the World Cathedral Church Bongaigaon bad yn tep ha St.Jude’s Prayer Tower, Kajalgaon naduh kapor 2 baje janmiet bad ïa kitei ki 3 ngut ki sisters yn pyndep donburom lashai ka sngi ha ka por 10 baje mynstep ha St.Paul’s Pastoral Center Rangia, ïaka met jong nonghikai Mairan Ranger yn rah noh sha jaka sah jong u ha Darjeeling, bad Sanjay Swargiary sha jaka sah jong u ha Bongaigaon.
Ka Song Iewsir kaba la rah ïa katei ka nam, ka la ïoh ban rah syndon ïa ka song pisa kaba T.20 hajar ryngkat ka Trophy, katba ka Saiden Dongpdeng, kaba la shah rem ha katei ka phainal, ka la ïoh ban khur ïa ka ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy.
U symbud myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong u ong ba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka jingshngain.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ka jingiashim bynta lang ki dkhot jong ki SHGs kiba don hapoh ka shnong da ki jingrwai, shad bad drama lyngkot.
La iashimbynta da ki ophisar jong ki tnat sorkar bapher bapher kiba kynthup ia ka tnat Transport, Police, PWD bad Health nalor ka jingiasakhi lang jong ki nongniahkali kamai bad ki paidbah ka thain.
Nga i ba ngi ki rit paid lada ngi don ha ka Congress ne kano-kano ka seng, ka seng ka long da kumwei, hynrei ka jingïajan, ka jingïadei shimet bad ki heh, ngim dei ban don kata ka jingsngew namar ngi don tang katno ngut eh," la ong u Bah Pala haba kren sha ki lad pathai khubor.
Man u snem,ka tarik ban thep ne submit ia ki forms ka long hapoh ki 20th ei ei u December khnang ba kin tip ban ia pyniaid(conduct) ne pynbiang ia la ki jong ki jong ki jingdonkam jong ki.
Kine baroh artylli ki krem ki long kiba itynnad lyngba ki wahduid kiba la ohshrong.
Shuh shuh u la ong ba ngi im ha ka juk ha kaba tang uba bit tam un lah ban im namarkata, ki dei ban long kiba kloi ban pyntreikam bad ban mad ïa ki jingeh ha ka jingpyntreikam ïa kane ka NEP.Haba ban jur halor ka jingbun jong ki proh jabieng ha baroh kawei ka ri u ong ba kam don kano kano ka jingeh halor ka jingpyntreikam ïa kane ka NEP.Namarkata, u la khot bad wer ïa ki nonghikai ban bah shim ïa ka jingbahkhlieh na ka bynta ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka pule ka puthi ha ka jylla da kaba pynmih ki proh jabieng ki ban kham tam ban ïa ki tiar jong ka juk mynta.
Ki don 1550ngut ki kaikhlaw na ka seng NDFB ki ban pyndem wait bad 130 tylli ki tiar siat bad kitei kin pyndem wait ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2020, ong u Amit Shah, myntri kam poh iing.
Ki paralok Garo i kumba ki kmen bha  katba ki para Khasi pat ki sngap jar jar.
Ïa ka jingbyrngem la phah sha u heh pulit lyngba ka jingthoh na ki lad phah khubor ba la pynmih lyngba ka Mail ha ka Sngi U Blei da u nongïalam jong ka kynhun ULFA-I, u Rumel Asom.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, kitei ki longkmie ba kynthup ïa ka Kong Batrinam Khongkrom na Nohwet bad Kong Latyngshaiñ Khongmawloh na Pynter ki la ong ba kum ki nongshong shnong na ka thaiñ ki sngewdiaw ban ïohi ba haman la ki jingjia ba jia ha kane ka jylla la shu kynthoh beit tang ïa u Bah Prestone.
“Nga dei uwei na kiba ieid bha ia U Trump bad nga kwah ba ngan iakynduh ia u, shisien ka sngi" ong utei u samla.
“Haba ka shem ne lap ia kano kano ka jingduna, kam dei ban bat sah ia ki Bill, hynrei ka dei ban pan jingshai wut wut", u la ong u CEM barim ka Council.
Haba ia kren bad u bah H.S Shylla u la ong ba u la dep ban pule malu mala ia ka jingujor bad u sngewthuh ba katei ka jingjia ka mih na ka daw ka jingai pata khyndew jong u Acting Syiem ka Hima Mylliem bad u la ong ba un sa bishar bniah bha ia kane ka kam.
Ka nuksa kaba bha tam ïa kine ki lai tylli ki bynta ne ki paia ba la kdew shaneng ka dei na i Catherine Dohling.
Hapoh kane ka scheme, ki Vishwakarma yn rejistar ei lyngba ka Common Services Centres (CSC) da kaba pyndonkam ïa ka PM Vishwakarma Portal, ha kaba yn ai jingithuh ïa ki da kaba ai ïa ka PM Vishwakarma certificate bad Identity card, ka jingai jinghikai ban pyntbit shuh shuh ïa ka sap ka phong, ka jingai jingïarap ban thied ïa ki tiar ki tar kaba kot T.15,000, ka jingai jingkyrshan da ka pisa T.1 lak ha ka wat kaba nyngkong bad ka T.2 lak ha ka wat ka baar ha kaba kan don ruh ka jingpynduna ïa ka ram da 55% bad kumta ter ter.
Katba na ka liang u Bah C.Syrti, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka tnat Pulit ha Ri Bhoi ban pynlong ia katei ka Prokram, ka dei hadien ba la jur palat ki jingjia aksiden ha surok bad kata ka long ym tang ha Ri Bhoi, hynrei ha ka state bad ka Ri hi baroh kawei.
Lah ban pynkynmaw ba hadien ka jingkhlad kyndit jong u (L) Most Rev Dominic Jala, u Pope Francis u la pynbna ba la thung ïa u Most Rev Victor Lyngdoh kum u nongmih bujli ban long u Lyngdoh Sad ka jyllaniam bah Shillong ha ka 20 tarik u Nohprah, 2020.
Kane ka jaka sumar jin dala biang ka jingshakri jong ka, kan ai ka jingmyntoi kaba khraw ia ki briew kiba duk bad bun kiba im sha khappud Assam kiba shem jingeh haka lynti syngkieng kaba jngai bad kaba sniew.
Na kiba la sakhi lang ha katei hi ka sngi kaba lap ia katei ka metiap, ym shym la don kiba la ithuh durkhmat, namar ki bynta ki durkhmat ki pait lut bad kaba eh ban ithuh ia u, hynrei watla katta la suba ba katei ka metiap, ka lah ban dei jong u bar jylla, kaba ki runar ki la pyniap shwa na kawei ka jaka bad ki sa leit pat ban bret hapoh katei ka wah.
Ka jingpynlip bording jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la pynsyrtok haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla namar ba ka jingpynlip bording ka long lai kynta mynsngi bad san kynta naduh ka por 12 baje shiteng synñia haduh ka por 5 baje mynstep.
"U bah Kharmyndai, u la ong “Kat kum ka jingiathuh u BDO, u Rangbah shnong barim u la wan kam ba u dang dei u Rangbah shnong u la wan ban khang ia u khaw Rashon hynrei ngim iohi ruh kawei ka jingthoh ba u Rangbah shnong barim un wan tuklar ia ka kam shnong.
Ki nongïalam jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ki la pynrem jur ïa kane ka jingleh mynthi jong ka Sorkar MDA ïa ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc.
U Symbud Myntri Rangbah jong ka Maharashtra u Devendra Fadnavis u la kyntait halor ka jingkynnoh ba ka la don ka jingbom lathi pyrshah ïa ki nongleit ïaid riewblei bad ong ba kane ka jingïakynad ka la long kaba malu-mala, la ïathuh shuh shuh ka tyllong khubor.
“Ka dei ka jinglait da ka said, ba u bom, um shym la bthei" ong ki lad khubor pulit.
Shillong, Naitung 22: Ki thei jong ka Laitkor SC ryngkat bad ka Mawlai SC ki la ïoh ban ïatyngkhuh biang sa shi sien hadien ka final jong u snem 2022 da kaba khur namjop ha ki jingïakhun semifinal jong ka Shillong Sports Association’s Women’s League 2023 kaba la long ha SSA Stadium, First Ground, Polo, hynne ka Sngi Saitjaiñ.
Ka HYC ka la dawa na u sordar ka Mawlasnai ba u dei ban pynduh pyndam noh ia katei ka dulir kaba la ai sha u Bahadur bad kala ong ba kan leit ujor ruh sha ki bor u Syiem Khyrim kumjuh sha ka District Council halor katei ka bynta.
U la ong kumba ladep shim ïa ka rai ha Delhi ha ka jingpynlong ïa ka jingïakhih ba jaijai dang shen ha Jantar Mantar, ka seng kan ym shong thait ban ïakynduh ïa kiba bun ki MP jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka jingpynkiew ha ka surcharge kan nym treikam ha ki jingiohnong (capital gain) ba ioh na ka jingdie ia kano kano ka security ba kynthup ki jingmih (derivatives), ha ka liang jong ki Foreign Portfolio Investor (FPI).
“Ki dei kine ki briew kiba la thep vote bad pynjop ïa ki kum ki nongmihkhmat hynrei haba la jop pat kine ki nongïalam paidbah ki shet kylla ïa ki da kaba leh matlah bad leh kyllut beit ïa ki jingeh ba ki mad.
Ia kane ka program la pynlong ha Iawmusiang L.P School Nangbah.
" La iathuh ka RidaKa Kmie ka la shu peit bad ong“O uei u tnga jong pha…?" Da ka sur ba domShiphang ka Rida kam lait kren hynrei tang ki ummat ki tuid kum ka wah na ki ar liang ngab jong ka.
Ka jingniew ia kitei ki pisa, ka la nang iaid mynta sha ka T.225klur, ha ka sngi thohdieng, ha kaba kiba bun, na kitei ki kot tyngka, ki dei da ki lut 500 suda.
Lada phi kwah ïa kata ka synshar khadar ba khuid dei ban ïa burom lem bad dei ban ïa ieit markylliang.
U Assistant Secretary JSM Central Body, u bah Kerbhame Dkhar, u la ther tyngeh ïa ki nongmihkhmat bad ong ba “Lada kane ka jingiakhi jong ka JCCRP kam urlong ngin dang pynlong shuh shuh ïa ki jingiakhih na ka bynta ka shuki jong ki MLA bad leh election biang da kawei namar dang lah ba jied da kiwei ki MLA ban ïa kaba don kine ha Secreteriat, ki bym tip ban kren ïa ki jingeh jong ka jaitbynriew, ki MLA kiba ngi la jied ki la len ïa ngi ha kane ka por, ki dei ruh ki ingkhong shalangmat, kiba ksan rympei rem dorkar, kiba heh nia tang ha ka por ialap election, hato don mo uwei ruh u nongmihkhat na ri lum Jaiñtia u ban mih ban pyrshah ïa kane ka Reservation Policy?, haduh mynta ym pat don bad ruh ngi dawa ïa ka hok kaba katkum ka jingbun paid".
Haba jubab halor ka jingkhlad ka Kong Berlin Kharkongor ka kmie ka Kong Victoria ban ai ia ki kot ki sla, ka kaiphod bad ki video CCTV ha kaba iadei bad ka jingkhlad ka Kong Victoria, une u heh pulit na Assam u la ong ba ki la ioh pdiang ia ka shithi na ka kmie ka Kong Victoria bad ki pulit ki dang eksamin ia kane ka kam.
Haba kyntu ïa ki nongshong shnong ba ym dei ban beij pisa u la ong, “Lada phi die ïa ka EPIC ka long kumba die la ka long rynïeng lajong bad phin long kiba jemdaw bad kato ka 1 hajar kaba phi shim kan pynim ïa ka lawei ki khun ki kti ki pyrsa shyrta jingim, ne ngi kwah ba ki kam pynroi ki neh sah kumjuh bad yn jur tang ka bamsap bad bun ki khun samla ruh da ki phew hajar kin leit wad kam shabar namar la kyrduh kam ha jylla.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Banteidor da kaba ai khublei ia ka jingshimkhia u MLA ka Sohra ban pynurlong ia katei ka iew, u la ong ba kumba ka thaiñ Sohra ka khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei kumta ruh ki nongshong iew ki dei ban shim kabu ban khring ia ki sha katei ka iew khnang ba kan nang kyntiew ia ka ioh ka kot.
Katei ka dei ka jingstad, kaba la lap da ki saiantis jong ka  Harvard bad ka Yale Universy bad la iathuh ba katei ka buit, ka long ban synreit dawai lane u kynja phngit, ha ki bynta jong ka haw haw, kaba lah ban sa phret kumba 12 mer antad bad ia kitei ki kynja phngit, yn synreit da ka liengsuin, lano da ki balun lane da ki suloi ban shu siat sha ka haw haw.
"Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba une u Myntri ka Sorkar Pdeng u la wan iuhkjat ha Meghalaya ban peit pyrman ïa ka jingpyntrei ïa ki projek ba pyntreikam ha ka jylla.
Kine ki kynthup na EGH: 9, EJH: 29, EKH: 244, NGH: 6, RBD: 136, SGH: 7, SWGH: 9, SWKH: 53, WGH: 86, WJH: 67 bad WKH: 63.
U President ka Ukraine, u kam, ba ka Russia, ka thap siar bha ban ioh ban pyniap noh ia u bad katei ka dei ka jingthap kaba tyngeh bha, ula iathuh ha ka khubor, ba ula pyllait paidbah mynta ka sngi.
La ïoh ruh ki jingkren kyntu kynpham na ki nongïalam ka Meghalaya Football Assocïation.
Ka jingkwah jong ka BJP ka long ban pynduh noh ïa ki seng barit baria," la ong u President.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynshai halor ki 5 tylli ki mat ba donkam (five golden rules) kiba la buh lypa da ka National Oral Health Programme (NOHP) jong ka sorkar India ba ki briew kin bud khnang ban sumar ïa la ka shyntur ban lait na kino kino ki jingpang ha ka shyntur.
Nongstoiñ, Rymphang 19: Ha ka sngi saitjaiñ u bah R.R.Kharbuli nongïalam jong ka Congress jong ka Rambrai Jyrngam constituency, u la hiar sha ka shnong Nongriat ban pan jingkyrshan na ki paitbah shuwa ban poi ka sngi thep vote.
Ka ïingbishar ka la pynmih ia kane ka hukum ha ka sngi Thohdieng hadien ba u Session Judge jong ka Madras High Court u la leit ban jngoh ia katei ka ïing, ha kaba ki sah kitei ki khynnah.
Ki la don kumba 130 tylli ki thaiñ kiba la shah ktah na ka jingrang tyrkhong.
Kaba khampher ka long ba ha ka 5 tarik Nailur, ki nonghikai kin sa ialum lang khrui kaban long ha nongbah Shillong kumba ki la leh mynta ka sngi, namar ba katei ka sngi, kan dei ka sngi rakhe kyrpang jong ki nonghikai ha ka ri baroh kawei.
Lait noh ki ar shaka.
Shillong, 20 Jylliew:Ki nurse hapoh ka lama ka Meghalaya Government Nursing Service Association (MGNSA)  ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban thep kam noh mardor ia ki kam nurse ba lait kumba 200 tam eiei.
Jowai: Ka Thadmuthlong Pyllun ban tehlakam ia ka shongsuk shongsaiñ hapoh shnong poh thaw khamtam ha kine ki por election ka la buh da ki kyndon ia ki kyrtong sha ka shuki MDC ba ki dei ban bud ryntih katkum ka rai jong ka Synjuk Shnong kaba la long ha ka 4 tarik Rymphang, ba ia ki nongmihkhmat bad ki nongkyrshan la shah ban wan tang hapoh 5 tylli ki kali ha ka por wan pynlong jingialang hapoh ka shnong.
Katta ki paidbah bapli kim ïohi satia ïa kiei ki buit ba ha lyndet jong ki kyrtong MLA.Kaei ka daw ba la pynkylla ïa ki Businessman ban kwah long politician khambun na kiba la lah ban ïohi ka dei beit tang ban ïoh ïa ka bor bad katno ka long kaba isaitmet ban ïohi ba ki don kiba pyndonkam bakla wat ïa katei ka bor ruh kiba wat hadien ba ki la long MLA ruh ki dang im pat ïa ka jingim kum ki “Gang" kumba la don kiba kynnoh.
Lada jia ba shong tang marwei na iew Sha rynjah kador  20/- mano ban bsa iaka ing ka sem ki driver taxi mano ban thep umphniang lem.
Ka Stack ka wanrah lang ïa kito kiba don bynta ha kane ka kam digital na ka bynta ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa, kum ki nongthaw polisi, ki nongpeit ïa ki kam, ki briew bad ki kynhun shimet, ki nongpyndonkam bad ka wanrah lang ïa ki bynta baroh kum ka jingithuh, ki lad ai jingsiew, ki database, ki open network bad ki open interface (API) ha kawei ka rynsan ban ïarap iwei ïa iwei.
U President ka BJP Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie u la kren siat pharshi pyrshah ïa ka National People’s Party (NPP) kaba la lamkhmat da u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, da kaba ong ba ka NPP ka long thik kum ka seng Congress, ‘namar ba ka lah shu khap ribon pathar bad plie mawnongrim huri hura ha man ki jaka, ba la jan ka elekshon’.
Shillong: Ka kur Jyrwa mynta ka sngi ka  pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jing shah sloit itiar, u Lyngdoh ka Muluk Lawkhla, u bah H.Rosiland Jyrwa, ha kaba la weng da u Acting syiem ka Hima Nongspung ha ka 3 tarik u Lber 2020.
“U Abu u la ai mynsiem ïa ki ba kin leh ïa ki kam thombor jong ki lehnoh ha India.
U Bah Syiem u la iathuh ba ka jingiapan tiket na Jirang ka jur bha namar ba la don haduh lai ngut kiba pa tiket kynthup u Bah Bathok Nongmali, Bah Witnes Syngkli bad ka Kong Sarita Laitphlang.
Bad u Rangbah shnong ruh u khlem siew ia kane ka pisa ba u la bamklop.
Ka HANM ka la ong ruh ba dei tang kane ka lad ka ban lah ban pyllait na ka jingdheng kali kaba jia man ka sngi.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka jingialang jong kine ki ar tylli ki seng, da kawei ka sur, ki la rai ban iatreilang ha kane ka elekshon da ka UDP-HSPDP Pre-Poll Alliance.
Lada ngim pynbeit mynta, kam myntoi ban ïa babe kylla hadien habud.
U la ong ruh ka NRC kan iarap ruh ban ai jingtip ia ki bor bahalor da kaba kdew shai katno ngut ki mynder kiba wan be-ain ki don ha ka jylla.
“Ka NCPCR  ka sngew sih jur ia ka jingbym ler ka tnad Labour ban peit ia ka jingeh jong ki khynnah ba shah pyntrei beain" la ong u dkhot ka NCPCR u Yogesh Dube.
Ka bai rung na bynta ki Klob kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ka long T.3,500/-.
