Ha kane ka jingiajied paidbah, ia ki nongmihkhmat, sha ka Dorbar Thaw Ain ka jylla, ka la long ba ka jing-iapyni bad ka jingthong ia ka spah ka phew, ka hajar, bad wat da ki lak, ka long kum kawei na ki jingiathong, ha kane ka lympung.
Na ka liang kiba haiing ki la ai report mynta ka sngi sha Ladrymbai Outpost.
Katei ka la jia ha ka nohsngi jong ka sngi Palei.
Ban pyrshah halor katei ka jingpyniaid bakla na ka lynti bym dei ban iaid ia katei ka surok, ki nongialam shnong na ki katto katne tylli ki shnong ka thain Umtyrnga, ki la iamih paidbah ha shnong Chibra, Umtyrnga bad ha ka jingkren jong kitei kiba pyrshah ia katei ka rukom pyniaid ia katei ka surok, ki la ong ba lada katei ka surok kan na katei kaba la thmu ban pyniaid mynta, kan pynmyntoi tang ia ar-tylli ki shnong, hynrei lada ki iaid na kaei ka jaka kaba katei ka surok ka dei ban iaid, kan sa pynmyntoi ia palat phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba iajan eh bad ka jylla Assam.
Lymda ngi pynduh noh ka jingarsap, ka jingsarong khlem nongrim bad lymda ngim ia roi paid haduh ka optimum level bad ngim pynbeit ruh ia ka riti shongkha shongman bad longing longsem, ngin sa shah tyllep beit bad ka ILP bad ki check gate kin ym lah iada ei ei.
Ia katei ka jingiakop yn pyni ‘LIVE’  da ka NES, AIR, Shillong & Doordarshan Kendra Shillong bad yn ioh lut na baroh ki AIR stations & DD kendras ha baroh kawei ka thain shatei lam mihngi.
Hynrei, ula ong ba ka mat jingiakhih, kan dei beit shwa halor ka ILP.Hynrei, u ong pat ba halor ka jingkit khia kiba ha iing ha sem, ia kito kiba shah kem “Halor katei na ka liang jongngi, ngim tuklar eiei".
Ki kyrtong ba la pynbna hynne na ka bynta ka JHADC ki long Holando Lamin from War-Central, Herman Khonglah from War-West, Hermon Phawa-Mukhla-Wahiajer, Laitsingh Shylla – Ummulong Moodymmai, Celius Biam – Nongbah, Thombor Shiwat – Nartiang Umladan, Bijoy Niang – Nongjngi, Pheinshwa Nanglein – Mynsngat Khandulim, Brington Shylla – Shilliang Myntang, Paia Dhar – Barato Mukhroh, Bhawan Chyrmang – Saphai, Winning Garlang – Mowkaiaw, Phriskus Sutnga – Raliang, Kilometre Lytan – Shangpung, J Ulysses Nongrum – Jowai North, A Andrew Shullai – Jowai Central, Dunno Nongpluh – Jowai South, Wanbiang Shadap – Moothlong Sohkymphor, Helping Phawa – Tuber, Tyrshai Siangshai – Musniang Rngat,Hopingstone Bareh – Sutnga Narwan,Michael Nongtdu – Sutnga Nongkhlieh, Philip Tangliang – Sumer, Arbor Hima Darnei – Saipung, Desous Pohshna – Narpuh, Joinriwell Pyrtuh – Bataw Lakadon.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka facebook peij jongu mynta ka step, ba ki don baroh 289 ngut kiba ioh pang khlam covid 19 ha ka Jylla, haduh mynta ka sngi.
Lah ban kdew ba u Kohli ha ka jingkren jong u-u la ong ruh ba kito kiba pyrshah ia ka jingjied nongialam katei ka seng lehse kim pat tip bha ia ka riti treikam katei ka seng.
Shillong: Ka Chairman jong ka Assembly Committee on Women Empowerment ka kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka MLA jong ka East Shillong ka la leit jngoh ia ka kong Agnes Kharshiing myn hynnin ka sngi ha NEIGRHIMS bad ka la ia kynduh ruh ia u bah John F Kharshiing u para jong ka.
Kiba wan na Jing-kieng sha Laitumkhrah ki hap ban iaid sha ka liang jong ka Seventh Day, kiba wan na Laitumkhrah ban leit sha St.Edmund’s kin hap iaid sha ka liang ka diang lyngba ka Traffic Point bad ki hap khun pat sha ka mon.
“Biang te ka biang hi tangba ha kajuh ka skul te, nga tharai, kan kham jynjar khyndiat" la pynpaw u kpa.
Halor katei ka jingiap jong u Witson bad ka jingiap  kaba ha phatok pulit u DGP, u la ong ba kan don ka kynhun tohkit ka ban leh ia katei ka kam bad ruh ka NHRC ban lap ia ki daw jong ka jingiap.
Katkum ka jinglap jong ka Ephphatha Society, la lap ba ha ri lum Jaiñtia ki don tang 4-6 tylli ki jaka pule kiba long kyrpang na ka bynta kito ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met, kata ka dei ka Bethani Society, Dwar Jingkyrmen, Jyoti Sroat, Fernando Speech and Hearing bad kiwei kiwei bad la shem ruh ba ki don tang khyndiat eh ki seng treimon sngewbha (Society) ha ri lum Khasi bad Jaiñtia kiba long la kloi ban iarap ïa kiba kum kine ki khynnah , kita ki kynthup ka Ephphatha Society, ka St Francis Orphanage, Society for the Welfare of disable, St Edmund Campus, Dwar Jingkyrmen School in need for special education, Mary Rice Centre for special Social welfare bad kiwei kiwei.
Ka sorkar mardor hi ka la shimkhia ban leh ïa kaba donkam ban ïoh maramot noh khamtam ki jingjulor kiba ïadei bad ki jingthung jingtep, ki jingdon jingem, ki surok, ki jingkieng, ka umbam umdih bad wat ka bording ruh," bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah da kaba ai jingïaroh ruh ïa ki bor pahara kum ka Air Force, BSF bad kiwei kiwei kiba la trei borbah ha kitei ki por.
Iaka met iap jong kane ka longkmie la pynkit sha hospital ban leh iaka post mortem bad kiwei ki jingdonkam jong ka aiñ.
Ka MGA kala pynkhreh kyrpang na bynta ki nongïalehkai gymnastics ba kin ïashim bynta ha ki jingïalehkai hala ki jong ki jaka sah, na ka daw ba kam pat biang ki jaka ïalehkai hynrei na ka jingthrang bad jingtrei shitom ki khynnah bad ki hep kiba rit kila la khur takma wat ha ki jingïalehkai national ruh.
Ka jingleit pynshai jong ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah kim shym la pynkut tang ha ki Sub Health centre, hynrei ki la leit shaduh ki shnong kiba kyndong tam ban leh ïa ka test, sam ïa ki musari bad ki dawai, ban pynshai kumno kin pyndonkam ïa ki musari ha ka por ba ki thiah mynmiet ban ïada na ka jingdait ki skaiñ pyrjong kiba dei ki nongkit ïa ki khñiang jingpang malaria.
“Ka list jong ki nodal ophisar kumba phi tip namar ka ilekshon, ki la mih ki jingkylla ha ki kyrdan bapher bapher ha kaba iadei bad ka jingpynkynriah ia ki ophisar.
“Ia ka sobjek kompiwtor la pynlong sobjek kompolsori naduh ka klas V haduh klas VII ha ki skul", la ong uwei u nonghikai skul bad bynrap, katba ia ka tulop jong ki nonghikai kompiwtor haduh mynta ka sorkar ka khlem tulop satia bad ki skul ki la hap ban dain na ki khynnah skul man u bnai.
Shillong, 16 Risaw:Ki 10ngut ki MDC ka NPP, ryngkat ki kynhun ba ia snohkti lang bad ka na ka bynta ban thaw ka ia Executive Committtee ba thymmai ha GHADC ba kynthup ia 3 ngut ki MDC ka GNC, 1 ka BJP bad 3 ngut ki MDC shimet.
Ka Red Flag Day jong ka Seng kan sdang na Madan Ïewrynghep, Laitumkhrah ha ka por 3 baje nohphai sngi bad bud pat ka jingïaid paidbah sha Dhankheti ha kaba yn pynlong ïa ka jingthang mombati kum ka dak ban sngewlem ïa ki mynsiem ba la khlad ha Mukroh na ka jingsiat pathar ki Pulit Assam ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Kumta ki paralok baieit eh jong nga, nga khot ia phi ha kane ka por to ngin phai sha la ka jong ka jingim marwei la marwei bad ngin kylli hato nga don ne em ka jingngeit kaba skhem nga don ne em ka jingshaniah ha u Blei kat haduh ba un ithuh ia nga, bad lada ngi shem ba kata ka jingngeit ka jong ngi ka dang synjor, lada ngi shem ba kata ka jingshaniah ka jong ngi ia u Blei kam pat dei ka jingshaniah kaba u Blei u lah ban ithuh lane kam pat dei ka jingshaniah kaba u Blei u lah ban pdiang ia ngi, kane ka por kaba mynta nga khot ia ngi lang to ngin phai mynta sha u Blei bad ngin dem ban duwai ha u.
Ha ka por ba ïakhih da ki nonghikai Adhoc hapoh ka shatri jong ka FASToM, da ki bun sngi, ki nonghikai ki la shong ba sahmiet ha surok, u Bah Rymbui, um shym la khot ïakren satia ïa ki, wat lada kine ki nonghikai ki shong hakhmat Secretariat bad hadien pat hadien Secretariat.
U myntri rangbah jong ka jylla Manipur, u N Biren Singh u la ong ba kane ka sienjam ym tang ba ka kyntiew ia ka thoh ka tar ha jylla Manipur, hynrei ka ailad ruh ia kito kiba kren ia ka kyntien Manipuri lane ka Meiteilon ka jingkhang ba kin sngewthuh ia ka riti synshar jong ka ri.
Kumba ka long mynta, nga la dep ban wadlad na ka World Bank bad ka kam la la dep ban iaid haduh 80% na ka bynta ban shna pynbha ia katei ka surok, na Umsning sha Sonidan, kaba don ia ka jingjrong kaba 40KM bad ka long kumjuh ia kaba bteng ia kaba sah kata na Sonidan sha Jagiroad.
Ki Politishan hapoh ka jingialam jong ki Minister bad ki MLA ka sorkar NPP ki la pynlong ka jing-lehkmen ha bun ki jaka ban shim ba kata ka rai jong ka Supreme Court ban pyntreikam ia ka MMDR Act ha Meghalaya ka long kaba jop bad ki la pynsawa ia ka sur ba ka sorkar NPP ka la lah ban ailad biang ia ki briew ban tih Dewiong.
Ki kyntien imsngi jong kane ka shlem ai jinghikai ki long Saiñdur ia ka jingmut jingpyrkhat, saiñdur ia ka lawei “Shape the Mind, Shape the Future".
Kanbha ba ka ne ka company kan buh bad ki driver kynthei ruh.
Ha kajuh ruh ka por u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ki kam ki jam hapoh katei ka shnong ki iaid beit iaid ryntih.
Ka KSU ka kyrshan ruh ka ban jur ïa u paidbah ba kim pat dei ban siew bai bording, katba ka MePDCL kam pynshai ïaka soskular bad ka company FEDCO.
Kum ka jingsdang, u la ong ba na ka liang ka committee kan pyrshang ban shim lut ki jingtip shwa ban phah baroh sha ka sorkar Jylla.
Na ka liang jong u MLA ka Mawsynram, u la ai khublei ia u Myntri Rangbah u ba la dep ban pynbna kyntiew ia ka Mairang Civil Sub Division sha ka District da ka ba ong ba kane ka jingshim khia u Myntri rangbah ka long ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, Nailur 01: Ka jingïalehkai jong ka lympung U-20 4th DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association kaba long hynne ka Sngi Thohdieng ha madan 3rd Ground, MFA Turf , Polo ha ka por 5 baje jan miet hapdeng ka Mawlynrei SC pyrshah ïa ka Dilingiem YSCWA.Ka jingïakhun ka la kut ha kaba ka Mawlynrei SC ka la ïoh ban khur ïa ka namjop hadien ba ka la pynliem salit da shi kol haduh kaba kut jong ka 90 minit.
Shillong, Risaw : Shibynta ban kyntiew halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka jingim kaba man ka sngi, na ka liang ka tnat shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya lyngba ka ‘Swachhata Hi Seva’ campaign ka la pyndep ïa ka jingpynkhuid shnong ne ka “Swachhata Pakhwada" kaba artaïew kynthih kaba la sdang naduh ka 15 tarik u Nailur ba la dep haduh hynne ka sngi Nyngkong kaba dei ruh ka lyngkhuh sngikha jong u Mahatma Gandhi.
Ym don slap ne lyer, hynrei ka light ka lip hi, bad ka tnad pynmih bording ka MeECL thik thik ka pynpoi bill man la u bnai.
Kane ka kam riewkhlaw pyrshah ïa ka burom jong ka kynthei ka long pyrshah ïa ki kyndon jong ki riewshai bad ka long kaba pangnud ïa ki nongshong shnong ban pyrkhat, ka paw shai ba ki kynthei ki long ki bym donbor ha ka jylla ba la synshar da ka Congress.
Ha ka sngi kaba bud, u Myntri ka tnat Arts and Culture u Bah Paul Lyngdoh un long u Kongsan katba u Bah Alexander L.Hek un sa long u symbud Kongsan.
“Hadien kane, ngin sa phah pat sha ka sorkar India katba ni dang ap ïa ka jingpyllait pisa ha ka sien kaba ar jong ka 15th Finance Commission ban pyllait sha ki ADC," u la ong.
Haba kylli shaphang ka kam CEM, ka Kong Grace ka la ong ba kam lah ban ong lypa ia kane namar ba ka shong ha ka jingbun paid.
Kum ban shu pyntip hangne, ïa ka phlim AHOR la ringdur naduh u snem 2019 hynrei namar ka jingwan lynshop jong ka ka khlam COVID-19, ïa ka jingringdur la pynsangeh noh shuwa bad la bteng biang ban ring dur ïa kane ka phlim ha ki bynta jong ki jaka jngohkai kiba don ha Khasi bad Jaiñtia.
“U lyoh badum u wan tap ia ka Shnong Lamin ha kine ki 2 taiew ba mynta 04/05/2020 la khlad biang sa iwei I mynsiem kordor ba bam u tit khlaw.
Kiwei pat ki bank ki kynthup Allahabad bank 319 ngut, Andhra Bank 333 ngut, Bharatiya Bank 703 ngut, Bank of Baroda 1709 ngut, Bank of India 350 ngut, Canara Bank 2999 ngut, Central Bank of India 60 ngut, Corporation Bank 250 ngut, Dena bank 390 ngut, IDBI bank 340 ngut, Indian bank 232 ngut, Indian Overseas bank 430 ngut, Oriental bank of Commerce 201 ngut, Punjab & Sind bank 434 ngut, Punjab National bank 400 ngut, Syndicate bank 1498 ngut, United bank of India 1063 ngut, UCO bank 997 ngut, Union Bank of India 908 ngut, Vijaya bank 725 ngut, Axis Bank Ltd 176 ngut, HDFC bank 1488 ngut, ICICI bank 119 ngut bad ha Meghalaya Rural bank 8913 ngut.
Nalor jong u Kumar, kiba la leit ban ïakynduh lang ïa u Reddy ki long u Police Nodal Officer, u Sanjay Jain bad Nodal Officer (Expenditure), u Mahesh Bhagwat.
Ki pulit ki la suba jur ruh ba ki runar kiba la don kti ha katei ka kam ki lah ban dei na ki thain Umthungkut bad la suba jur ruh ba katei ka kynhun runar kadei kaba iakhleh jaitbynriew kiba kynthup naduh ki Bodo, Assamese, Khasi bad Garo bad ki pulit kila reigister ruh ia ka case bad haduh mynta kajing thwet jong ki pulit ban lap ksai ia kiba don kti ha katei ka kam ka dang iaid sha khmat.
U la iathuh ba katkum ka jingkheiñ jong ka sorkar ki don 184 ngut ki nongtrei kiba sah hangtei bad 128 ngut ki dei ki nongtrei jong ka tnad Municipal bad 56 ngut pat ki nongtrei jong kiwei pat ki tnad sorkar.
Ka samla Ludwig, ka long ka khynnah pule jong ka skulbah Belmont University kaba don hi hapoh Nashville.
…Ngin ia mih ngim salia namar ngi tip hi ba ngin sa iap hi da kane ka tdem coke lada ngim ia mih, bad halor kane ka nongrim ngi kyrpad ia ka sorkar ba kan sngewbha ban leh tyneh ia kine ki coke factory," la ong shuh shuh ka kyrwoh na u publicity secretary ka ECC.Ha kajuh ka por na kaliang ka ECC ka pynpaw ka jingsngwnguh ia u myntri kam pohïing ka Jylla uba la hukum ia u SP ka East Jaintia Hills ban khang ia baroh ki karkhana Coke Factory beaiñ ha East Jaintia Hills bad ban tohkit nangno ki ioh ia u dewiong ban saiñ rnga dewiong.
U Myntri Sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Kam ïalehkai u la plie ïa ka Water Sports CenterhaBilaspur, Himachal Pradesh.
Ka Masarsuk Tariang haba kren kum ka kongsan kala kyntu iaki samla kiba la ioh jinghikai ki dei ban pyndonkam hok ia ka sap kaba ki la dep shah pyntbit ba kin myntoi bad ban pyndonkam iaka internet ban tip bad ban ai jingtip.
La iathuh ba tang hapoh ka shibnai ki la don bunbah ki dieng bad bun ton ki dewiong ba ki shipai BSF kiba don ha Baghmara ki la ioh ban kurup na ka wah Simsang,  la ong ba tang ha u risaw ki la don kumba 50 tin ki dewiong kiba la ioh kurup na katei ka wah ba la thep hapoh byrni bad teh lang ha ki dieng kubit.
La iathuh ba U Dimas Mulkan Saputra, ula shah tan shapoh um, katba u kpa jongu, u dang jngi ha katei ka wah ban lait im na katei ka kuratia.
Ha katei ka jingleit khynra ka seng ka la lap ba ki don kynrei ki bar jylla kiba ïoh shongdie madan beaiñ ha kylleng ka sor shillong naduh ïewduh shaduh Khyndai Lad, kumta ki dkhot ka seng ha katei ka jingleit khynra ki la ïoh ban shim ïa ki kyrteng bad ki jaka sah jong kitei ki bar jylla, hynrei kaba pynsngew lyngngoh pat namar ba kumno kitei ki bar jylla ki ioh ban shong die jingdie madan haba ki jaka shong jaka sah ne ka shnong jong jongki ka dei naduh Laban, Lum Pademsngi (Bishnapur), Nongmensong, Pynthor bad ki don kiba wan naduh Assam bad Bihar.
Ki shipai BSF ki la ïoh ruh ban kem ïa ki 132 ngut ki briew ki ba kynthup ïa ki 41 ngut ki nong Bangladesh, 61 ngut ki nong India, 30 ngut ki Rohingyas kiba rung tuh shapoh ki thaiñ khappud ka Meghalaya.
Kine ki hynriew tylli ki jaka ki kynthup ïa ka Taradubi, Gizang, Hakim, Boklapara, Khanapara-Pilingkata bad Ratacherra.
Ka AMASR Act ka khang pyrshah ia kino kino ki jingtei ne ki jingtreikam ha ki jaka ba la aijingiada kyrpang kiba don hajan ki jingtei sahnam ba la rim khlem ka jingioh jingmynjur na ka National Monuments Authority (NMA).
K a jingkylli kaba don hakhmat eh ka long balei ba ka tnad sorkar ne ka tnad Social Welfare kaba dei peit ïa ka bha ka miat jong ki khynnah rit kam shym la pyntreikam hok ïa ka aiñ ban ïada ïa ki khynnah ban nym ngop ha ki jingbam ne jingdih ba sniew ba ktah ïa ka bor jingmut jingpyrkhat jongki bad kumjuh ruh ïa ka bor met bor phad jongki?Kane ka aiñ kaba la tip kum ka Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act kaba thymmai ka la treikam naduh ka 15 tarik Kyllalyngkot 2016 hynrei haduh mynta ym pat ju ioh sngew koid ba ki bor ba dei peit kin kem ne ai jingsneng ïa kito kiba pynkheiñ ïa katei ka aiñ la ka dei ïa ki nongdie ne ïa ki nongthied ruh kumjuh.
Ki la don kumba 19 ngut ki briew kiba la shahkem halor ka jingshah kynnoh jong ki ba ki la kawang maw ha ka por ba la don ka Eid-e-Milad an-Nabi Procession ha Kushinagar kaba don ha Uttar Pradesh ha ka 28 tarik, Nailur.
Lada 10 ngut kin wer lem kin ioh 20 ngut bad tam ruh ia kata.
Wei shisien ba u briew u kylla bha pat la thikna ba kata ka longiing kan kylla.
U bah K.P.Pangñiang haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad ai mynsiem ïa ki nonghikai, kiba la trei shitom met bad mynsiem ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ïa ki khynnah.
Ka jingthmu jong kane ka jing iakhih ka long ban pynrem ia ka Sorkar kmie hapoh Jong ka nongialam ka BJP kaba la pynlong Ain jubor ia ka Citizenship amendment Act 2019 bad kaba la pynslem ban ai ka jing mynjur ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit ha ka Jylla Meghalaya.
Hynrei lehnohei, ka jingshisha kan ym wanphai shuh.
Ki Centre thoh eksamin SSLC ha Shillong Region ki don 89 tylli bad 68 tylli ha Tura Region.
" Ka la kren bad ka la shongkai lem hangta.
Katkum ka jingong u D.Jemino kaba sngew btai ban tip ka long ba ia ka shnong Nongrah la thmu ban pynhap ha ka Phase-IV jong kane ka skhim sam sor Greater Shillong Water Supply Scheme ka bym lah mutdur shuh lano kan wan.
Shuh shuh ka la iathuh ba kaei kaba ka lap ka long kaba i ma ia ki nongbam namar ka jingjakhlia ki dukan.
Ka sorkar kam shym la jubab eiei ruh em, halor katei ka phang, tangba ka la shah shkor, ia ka jingkren, ong ka Agatha.
Hynrei ym don kum ia kita.
Na ka bynta ki 10 tylli ki LP School ula pynsngew ba la dep ban mang pisa Sanction sha ka 44 lak 78 hajar tyngka.
Ka kynhun ialehkai Hockey jong ki kynthei ka ri ka lah nang iai pynjlan shuh shuh ia ka jingbym shym la lah ka jong ka ban khur ia ka jingjop, ha kaba katei ka kynhun ialehkai ka lah mad biang mynta sa shisien ia ka jingshah pynrem noh da 3-2 kol ha ka jingiakhun kaba jwat  ka kynhun ha ka jingia aireng pyrshah bad ka Australia ‘A’ ha Mate Stadium, Adelaide.
Ka kali ka dang poi ha Fire Brigade namar ka don ka blok.
“Hynrei, ngim shym la pynpaw ba ka jingpyntreikam ia kane ka Act ka la urlong naduh kine ki khyndiat sngi ba la dep namar ngi la dep ban thaw ia ki kynhun hapoh ki district ba la khlieh da ki Deputy Commissioner bad wat ki SP kum ki dkhot jong ka committee," ong u Bah Tynsong.
Ha kawei ka liang, u bah Banteidor Lyngdoh u nongialam ka PDF, u ong ba  ka jingpyrshah ia u Bah Pynshngain N Syiem ka dei ka kam jong iing jong ka party.
Na ka liang ka State Project Office ka la kyrpad ruh ïa ka NIOS ban kyntiew ïa ka jingdon jong ki shlem ai jinghikai ka NIOS hapoh ka Jylla ban kdup lang ïa kiwei pat ki distrik ba dang sah.
La don ryngkat ruh samla pule jong ka College of Agriculture, Kyrdemkulai, Ri-Bhoi District, Meghalaya kiba pyndep ia ka Rural Agricultural Work Experience (RAWE).
Na ka liang u General Secretary u la ïathuh ruh ba ka seng shen kan sa ïakynduh ban ïakren halor katei ka bynta.
Nongstoiñ, Rymphang 04: Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya bad Assam ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud kaba la neh la palat sanphew snem, ka la sdang ban urlong ha ka jingïakren naduh jingsdang ïa ka wat kaba nyngkong.
Ka JSU ka dawa ban plie noh ia ka additional building jong ka Ganesh Das Hospital ban pynduna ïaka jingkhapngiah ka aspatal, ban pynbiang ïaki Ventilator ha PICU kaba don tang kawei ha ki 6 tylli ki jingthiah.
Ïa ka Craft, la shimti da ka Tovey Syiem.
Halor kitei ki jingeh ba ki ïakynduh, ki la kyntu ïa ki bor sorkar bad khamtam ïa u nongmihkmat ba kin shimkhia lem ban pynpoi surok ha katei ka shnong, khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
U Dinesh Chandra Sarma, uba dei u nong ialam jongka seng ki nonghikai, ka  Uttar Pradesh Prathmik Shikshak Sangh, u kam ba ki don  1,621 ngut ki nonghikai, kiba trei ha ka  Basic Education Department, kiba la iap naduh ka taiew ba nyngkong jong U Iaiong 2021 bad 90 percent na kitei, ki dei kiba la phah, ba kin leit pyniaid ia ka elekshon Panchayat ha katei ka jylla.
Kine kim dei tang ki riewshimet hynrei ki dei ki briew kiba ju pynïaid ïa ka sengkam sengjam," ong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Hynrei,don pat kiba ia khun hi triang ioh duh shuki bad ka jwat hi tiaw ban aiti ia ka shuki minister sha kiwei pat ki para MLA(colleagues) jong ki khamtam ba kane ka por ar snem shiteng ka ban wan kan dei ruh ka por ba kin ia kynduh ban ia khun biang ia ka MLA election ka ban sa long ha u snem 2023.
Katkum ki jingkheiῆ kumba san hajar ngut ki briew ki їap ha ka shi sngi ha ka por ba jur bha ka khlam.
“Kum u briew ba ïohi ïa shibun ki jingeh  naduh ki por mynshwa haba ïadei bad ka kolej, mynta nga long uwei uba kmen tam ban ïohi ïaka jingkiew jong kane ka kolej bad kane kadei lyngba ka jingïatreilang kiba bun naduh ki nonghikai, ki nongtrei, ki nongpynïaid bad u paidbah", la ong u Bah Rymbui.
To ngin shu ia phai lyngkot Ka Mut aiu Good Friday ?Ki khristan shityllup ka pyrthei ki tip ia ka Good Friday ba ka dei ka sngi kaba la sah narphna ia u Jisu Khrist na kabynta ki pop jong ngi u bynriew ha kaba u la siewspah ei noh ia ngi.
Ka Pamrapaithlu SC bad ka Rymbai Pohskur SC ki la ïasam mar shi point, katba ka Byndihati SC ka la khur ïa ka jingjop ha ka 1st Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Associa -tion (EJHDFA) ha Diengshynrum, Khlieh-riat ha ka sngi Ba-arHa ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la kut ha ka jingïakhaid hadien ba ym shym la don ba lah ban pynkhih jar hapdeng ka Pamrapaithlu SC bad ka Rymbai Pohskur SC, katba ha ka jingïakhun kaba bud ka Byndihati SC ka la pynliem noh ïa ka Lumputhoi SC lyngba ka shi kol kol ba la thep da u Kyrshan Nongtdu (59).
Ka ding kaba mih ha u shniuh, ka dei kaba shu synreit da u powder bad ynda haba ka ding ka la lip, u nongkhap, u synreit biang da u powder ba kan meh biang ka ding bad hadien kata, u sa sad bha da ka snad ban pyn wandur ia u shniuh khlieh.
School/Kench’s Trace / Wah Sohkhlur shaduh Laban Assamese H/S School yn tip noh kum ka ‘Babu Hajom Kissor Sing Nongbri Road’Ka surok na Mawbynna (Upper Laban) sha Riat Laban yn tip noh kum ka ‘Phinton Mylliemngap Road’Ka surok na Nandi Ram Lane Madan Laban sha Assamese Namghar yn tip kum noh kum ka ‘Nomiwell Rynjah Road’Ka surok na Manik Road Madan Laban lyngba ka jaka sah i rKong Mih Riat Laban, Kynjat Phutbol" yn tip noh kum ka “Dennis Dunn Road.
com).
Ki ophisar jong kane ka tnad ki la hiar mardor  ban jurip ia kane ka jaka ba jia kane ka jingjia bad la lap ba u pin insulator 11 k V u ba la pra, u dei  u ba la pyndait ia u channel jong u post bad shiliang ha ka khyndew.
Te, namarkata, namarba ngim don tang uwei u diengkot u ban thew ïa ka jinglong jong ka sor, ngi lah ban shu ong ba ka sor, ka dei ban long ka jaka kaba heh bad kaba bun briew.
Kane ka longkmie ka la iathuh ruh ba ka la dep ban iakynduh ia u Executive Engineer PWD (Roads) bad ka la thoh ruh sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha kaba iadei bad kane ka phang, hynrei kam sngewhun satia ia ka jubab kaba ka la ioh pdiang.
Kham hadien la iathuh ba namar katei ka jingjia ka tnad bording ka la pynlip ding ruh ha Umshing.
Hynrei ka Rida ha kawei ka miet ka la pynpaw ha la ka Kmie ba ka kwah ban ia shongkai kyrpang bad ka.
U bah Pran Jala u la ong ba katei ka jingjia ha Ri-Bhoi ka dei ka jingjia kaba la jia da ka bor maïa bad kam dei ba wan buh ne ba wan kawang mano mano hynrei ka dei ka dak ka shim kaba pyni ia ka jingjot jong katei ka longïing namarba ka la don ka daw tynrai kaba ki long mynta kim don jingtip eiei.
Shuh shuh u Samla Kitbok u la kyntu ruh ia ki nong thep vote ba kidei ‘Ban kylla thiah kylla dem ban phai sha u Blei ha ki jing duwai hashwa ba kin shim ia ka rai khnang ba phin ioh mad ia ki jing kyrkhu ban saindur ia ka lawei’.
NGA sngew dating bha ba u riew stad na Meghalaya I la ioh por ban leit ai jinghikai.
Haba pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingpyni bor ba khah khah da ka sorkar Assam bad khamtam halor katei ka Ktem Pulit, kiba bun na ki nongai jingkren ha kane ka sngi, kiba kynthup naduh u Bah Nivel Shadap, u Bah Marcus Marten lem bad kiwei kiwei, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur bad ki la kynnoh ba kane baroh ka dei namar ka jingbymdon bad ka jingbymdon jingkitkhlieh da ka sorkar jylla, ban iakren halor ka jingeh ki paidbah ha ki thain khappud bad ka Assam.
Ki jingeh mynta ha kaba iadei badka jingpynlong ia ka jingpynkynriah noh sha kawei ka jaka bad kiwei kiwei ki jingdonkam ki long ki kam kiba ju iai jia bad laong na ka por sha ka por namar ka ri US kam shym la don ha kano kano ka bynta  ban ioh ia ka hok  ha ka ban pynlong ia ki rynsan ialehkai Kriket, hynrei kaba don pat mynta ia ka Major League Cricket ka ban sa long shen badka jingseisoh jong ka ri ha ka jingioh ban pynlong ia ka T20 kan weng lut  ia ki jingeh baroh na ka bynta banpyniaid beit shakhmat ia ki kam.
(i)Ki surok bad ki lynti syngkien (ii) ka ïing shong ïing sah ba don burom (iii) ka bai wai ïing kaba biang dor (iv) ka umbam umdih bad ka bor ding elektrik kaba thikna (v) ka bam ka dih lyngba ki dukan reshon bad kiwei (vi) ki kali paidbah(vii) ka jingkhuid ka shnong ka thaw bad ka jingpynbiang ia ki jaka theh ñiut bad jaboh jabaiñ (vii) ki jaka shong thait, shong pangad kiba baroh ki ïoh ban pyndonkam mar ryngkat bad ki jaka paidbah ban pynlong ïa ki sawangka, ki concert bad ki rong biria.
“Kino kino ki MLA na kano kano ka party kiba ikop ban ioh biang ia ka jingjop ki lah ban pyniasoh sha ka party ha ka ba ka party kam pdiang sngew bha ia kita"u la bynrap.
Ka jingkren jong u Babu Deibormi, kaba u la ai ha kane ka sngi ka la long shisha ka jingmyntoi ïa kiba bun khamtam ïa ki samla pule jong kane ka Kolej ba kin tip ïa ka mynnor jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka ktah shibun eh, khamtam ia ngi ki khristan.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 28: Ka long kaei kaei kaba pynduh mynsiem bad pyndom ha kawei ka liang namar wat hadien ka jingkyrpad ïa ka sorkar lyngba ka ophis jong ka MePDCL ba kan leh ei ei ne ai jingïarap na ka bynta i hep rit iba la shah bat ha ka bordor ha kine ki khyndiat bnai kiba la dep bad ba i la duh noh ïa baroh ar tylli ki kti hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta kam pat ai ki lad jingïarap.
Tangba ka shong pat ha ki paidbah ba ki sngewthuh haudh katno kine ki jingkular ki lah ban treikam.
Na ka liang u Basan Nongkseh bad u Paiem Ken Syiem haba kren sha ki Nongthoh Khubor, ki la pynpaw ka jingkmen halor ka jingiohi jngai ka seng FKJGP ban don noh kata ka jaka theh ñiut paidbah na ka bynta ki shnong ba hap ha ka thaiñ Raid Marwet bad kane ka jaka theh ñiut ka long kaba donkam namar kan poi ka por ba wat ïa ki jaboh ngim don shuh kita ki jaka ban leit theh bad kane ka ktah ïa ka koit ka khiah bad ka mei mariang, hynrei lada ioh noh da kata ka jaka theh ñiut kaba long katkum ka juk stad ba mynta (Soloid Waste Management) kane kan ïarap shibun ïa ki paidbah bad ngi lah ruh ba wan rah ïa ka khuid ka suba.
Ïa kane la pyntip da ki bor pynïaid jong ka NEIGRIHMS ha u Myntri ka sorkar jylla, Bah Sanbor Shullai uba la leit jngoh ïa kitei ki arngut ki rangbah ba tip kum u Bah E Samaiang bad Bah C Nartiang.
Halor ka jingsdang tih dewiong pat, U Ma Balios, u ong ba kane kan shong ha ka sorkar Jylla, ba kan bishar ia ka rai jong ka Supreme Court lem bad ki stad kiba peit ia ka tnat mar poh khyndew, nangta ba kan ia kynduh lyngba ka jingialang jong ka Cabinet bad ka jingslem ne jingkloi, kan shong ha ka jinglah jong ka sorkar Jylla, ban pynbiang ia ki ain ki kanun, kiba la bthah da ka Supreme Court.
Ïa ka mokotduma kaba ïadei bad ka jingkhlad jong ka sub-inspector ka tnat pulit jong ka jylla Assam – Junmoni Rabha yn sa leit ban aiti noh sha ka Central Bureau of Investigation na ka bynta ban pyndep ïa ki jingtohkit.
“Mynshwa ki kren beiñ katno kin shan kine ki seng thymmai, ki dang mut ba ka VPP ruh kan leit sdien bos lem kumba long kiwei," la ong u Bah Ardent.
U Samla Phersngi u la pynpaw bad buh jingkylli kaei ka daw ba katei ka Department ka jia haduh katne.
ïa kane u la kren shisngi hadien ba ki pulit ki la ïoh ban pynpra ïa ka Sleeper Cell jongka seng HNLC kaba la thmu ban pynbthei bom IED ha nongbah Shillong bad Nongpoh hadien ba ki pulit ki la bud dien tyngeh na ka jingbthei bom IED ha Them ïew Mawlong ha ka miet 9 tarik mynta u bnai.
Kito ki MLA ki bym pat kren wat tang shi kyntien ruh ha kane ka Dorbar, kim dei ban duh jingkyrmen, hynrei ki dei ban long kiba shlur hadien ba ki la pynkhreh bha ïalade.
Na ka bynta ki Non- NFSA yn sam ha ka jingthew kaba 7.215 kilo shi card/iing ha ka dor ba la pynbeit da ka Vigilance Committee bad ym dei ban die tam ia ka dor T.14/- shi kg kynthup ha sor bad nongkyndong.
Kane ka khusnam ba la ai da ka Outlook Traveller kan long kum ka sabut kaba pynshisha halor kane ka jingtrei shitom.
Une u shyiap ha ki rynsan um dei ban jylliew palat ia ka 10 inshi ne.
U nonghikai skul ruh, ynnai iakren ia ki nonghikai ki bym ju pule kot (Lazy and idle teachers) shuwa ban leit sha skul.
Hynrei, u la kdew ba ka jingïoh rung jong ki samla pule ka jylla Meghalaya ha NERIE ka dang duna shaba palat haba ïanujor bad kiwei pat ki samla pule kiba wan na kiwei jylla kiba nabar.
Kaba la tied bun na katei ka kynhun ka dei ka Mercia Abie Dhar da 11 run, katba na ka liang kiba kawang bol ki la ioh ban khur bun poin kynthup ia ka Natasha Rabha da 4/20, Monica Singh 3/7 bad ka Jennyfer Fancon 2/17.
Kaei kaba ka Sorkar kan leh pyrshah ïa kine ki briew bad khang ïa ki ban thied ia ki jaka ha Ri-Bhoi?" ula buh jingkylli.
Shuh shuh, na ka jingkren jong kitei ki arngut ki Pastor, la mih ruh ka sur kaba ong, ba ka la long shisha ka jinglehrain kaba khraw ia ka Ri bad Jaidbynriew, namar kum ka Ri Khasi kaba bun na ki khun samla ki dei ki khun Khristan, hynrei ki kam runar ruser ki nangkiew bad ba ka imlang sahlang ka la nanghiar dor.
Kine ki jingpyndonkam bakla ia ka pisa council ka dei hi na ki shnat treikam jongka na Nongpoh bad Nongstoin.
Ka khubor jong ka jingshah dung jong u wei u dkhot ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ka la pynsmiej bad pynpar ñiangkhriat ïa ki paidbah ka jylla.
Da kaba bteng ban ai jubab u Myntri Rangbah u la ong, ban shu thaw drama bad ban shu pyrshang ban pyni ïa ka jingsngew kam dei satia ka lynti.
Ka jingdon bynta jong U Shah Rukh, ha ki kam ialuh samla ha kad rel, ka dei ha u snem 1995, ha ka phlim Dilwale Dulhania Le Jayenge (DDLJ), ha kaba ha katei ka sien, u kum U Raj Malhotra u ia kynduh ia ka Kajol kaba la tip kum ka  Simran Singh, ha ka kad rel ha Europe.
Ka seng lyngba ka dorkhas ka lah dawa ruh na u myntri ban ai noh da ka Ambulance ia kane ka PHC na ka bynta ban ai jingshakri ia ki paidbah kiba donkam jingiarap ha ka por kaba kyrkieh bad khamtam ha ka pang ka shitom ba kum ki paidbah ki hap ban mad na ka por sha ka por.
Ki nongïalam ka RBYF kila kynthoh jur ruh ïa u MLA ka Mawhati baka jingshim sting bad ka jingbym shakri hok jong u ïaka kam ka wanrah jingeh ïaki paidbah jong ka thaiñ Mawhati bad dei na katei ka daw ba ka seng kam banse ban pynlong syndon da ka jingïakhih haki taiew ban wan, ban dawa naka sorkar ban kyntiew kyrdan noh ïaka Mawhati PHC khnang ba ki paidbah kin ioh ka jingshakri ba paka hakaba ïadei bad ka koit ka khiah.
Ngi donkam ia baroh 70 acre katei ka khyndew, kaba don mynta ha ka jing ia kynad, namar ka jing mudui mukotduma jong ki Muslim".
Ia ka jingtei ia kine ki building ban pynbha iaka kolej la bei pisa da ka RUSA 1.
Uba khynnah tam, u dei U Ismail Mohamed Abdulwahab na Brixton, London, uba dang 13 snem ka rta bad utei ula iap ha  King’s College Hospital ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka Sorkar ka la thung ruh ia u Judge barim jong ka Allahabad High Court, u Justice (Retd) Dr Satish Chandra kum u Dkhot jong ka Expert committee na ka Constitutional Law.
Na ka liang ka Arsenal ha ka kyrwoh lyngba ka X (Twitter) ka la ai khublei kitbok na ka bynta u Kristoffer ba un ïoh ka jingkoit kaba kham kloi.
SUSIL DKHAR (PDF) – 606.
Haba phai sha ki samla ba ïalehkai, u Principal u la kyntu ïa ki samla pule ba kin ïakhun tyngeh bad kynmaw ba dei ban don ka mynsiem ban burom ïa ka jingïalehkai.
“Kumta ïa katei ka Notification ba ai da ka Council, ka EC ba thymmai kadei ban buddien," u la ong.
Haba ban biang ba naduh u snem 2019 ym ju ïoh jingujor shuh halor ka ot kilo na ka liang u Paiem Ainam Manik Syiem u la ong, “Nga kyrmen ba kane ka dorkhas ne memorandum kaba ka Dorbar u Syiem Hima Mylliem ka la aiti mynta ka Sngi sha i Myntri ka Tnat Rep haba ïadei bad ka jingdonkam ban buh ïa ka Cold storage hajrong jong ka building ka ïew iadie ïathied hapoh Ïew Dielang ka Sorkar kan shim khia namar lah bun ki jingthoh pan jingïarap sha ka Sorkar ki shu sah tang ha ki jingthoh.
Hynrei ki ia beh pynban ia kata ka spah pyrthei, bad klet noh ban wad ia ka tynrai ba ka jingsniew ka mih.
Kan nym don kano kano ka jing pynthut ia ka jingrakhe ia ka sngi Republic" ong U Yadav.
U BDO ula ong ba ula pynkhreh iaka report ban ai sha kiba halor ka bor synshar district ban ai iaka rai ba khatduh.
Sangsot ban peit ïa ki nongleit nongwan kiba hap ban ïaid lyngba ka nongbah Shillong khamtam eh naduh ki thaiñ Umshyrpi ter ter, nangta na ki thaiñ Nongthymmai, Khyndai Lad, Polo, Jaïaw, Mawkhar, naduh ka por 8 baje mynstep ter ter haduh 10 baje bad ha ka por janmiet pat naduh 1baje ter ter haduh saw baje ei ei, namar ka jingjur palat ka dheng kali.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong, myn hynnin ka sngi u la ong ba ka sorkar kan sa wanrah noh da ka aiñ bathymmai ban teh lakam ia ki jingsuba sniew bad ki jing kynnoh nongaiksuid naba kane ka jing ngeit biej ka wanrah shibun ia ka jingjia ba sngewsih khamtam ia kiba luilui.
Katei ka lah ban long, kum ka jing kput kylliang jong ka Pakistan, na ka jinghiar thma ki shipai suin ka India, hynnin ka miet, ha kaba ki la khyrwit ia ka ktem jong ka  Jaish-e-Mohammed, kaba dei ka kynhun ehrang, kaba ju hiar thma ia ka India na Jammu and Kashmir.
Ka kyrwoh na u Vice president ka seng u samla Apbor Nongrum, la iathuh ba bad hangne ki khar Muslim ki wan uwei hadien u wei bad tang katto katne por hadien ba ki la ioh syrnod ki la mih noh bad ialam pat da uwei hadien uwei u paralok jong ki katba ma ki pat ki bsuh khlieh sha kiwei pat ki bynta ka jylla.
Ka tnat iada jong ka Ukraine ka la pyntip ruh ba ki la don haduh kumba 17 tylli ki drone bad 3 tylli ki ‘namding ba ka Russia ka la phah leit thombor sha Ukraine ha katei ka miet.
Lynter ka mynsiem ka tieng ka smiej kaba ym lah shuh ban batai.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF na ka thain khappud ka BOP Naljuri ki la ioh ban kurup shibun bah ki dawai dashin kiba kot sha ka T.14 lak ia kiba la thmu ban khaii tuh shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ka West Jaintia Hills.
Halor kane ka Shira ka la pynshai ba ka la phah ïa kane ka jingkylli sha ka tnad transport bad kam tip ba ïa kane ka jingkylli pat la phah ban jubab da ka tnad legal metrology.
U la bynrap, “Hadien ba ngi la jop 4 ngut ki MLA ngim ju kynthoh ïa u paidbah bad ngi ai ka burom ïa u paidbah bad ïa ka kamram jong ngi, bad hapoh ïingdorbar thawaiñ ngi la ïasaid hynrei kane ka sorkar ka la pyrshang ban khanglad ïa ngi, hynrei ngi la ong ba lada kim ailad ïa ngi hapoh ïingdorbar, ngin mih sha surok bad mynta ngi la sdang ïa kane".
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine 12 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki kynthup iaka East Khasi Hills 10, Ri Bhoi 1 bad West Garo Hills 1.
Kiba bun ki paid Garo ki thied ïaki tiar tem tynrai na une u rangbah.
Kine ki jingai jing hikai kin sdang shuwa na Shillong District Jail, ki ban kynthup ia ka jinghikai ban shna sabon, ban suh jain, ban thain jain ban ai jinghikai basic computer bad ban rep ban riang bad kane kan long ha ka jingkwah jong ki koidi.
Sngewtynnad ba u la kynmaw por skul jongu.
Kumba long mynta ka jingpyn khreh ia katei ka tamasa ka la biang nadong shadong ha kaba la iohi ba ki 11 tylli ki Hima mynta ki la dep ban pynbit pynbiang ia ki ing hima jong ki bad kumjuh ruh ki dukan ki la dep pynkhreh lut na ka bynta lashai.
Ka jingpynneh pynsah ia kine ki doh um doh wah ha kane ka wah kan long ka jingkyrkhu ba khraw ym tang ia ka pateng mynta hynrei khamtam eh ia ki pateng ban sa kha bad kan dei shi bynta ruh ka jingiada bad pynneh pynsah ia ka mariang, ong ka kyrwoh ba la phah da u Samla Wanpyndap Mawiong uba long u Publicity Secretary ka KSU Nongsder Unit.
Lada ka Meghalaya ka kwah ban long ka jylla kaba khlaiñ bad kaba seisoh bad kaba lah ban ïada ïala u pud u sam ryngkat bad kiwei kiwei ki kam pynroi, ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka kam khaii pateng bad ka jingïashim bynta jong ki trai shnong ki trai muluk ha kane ka kam ka long kaba donkam palat.
Ki la pynpaw ba kum ka seng ki la ïoh ban pynsngew sha kine ki MLA halor ka mat kaba ïadei bad ka Meghalaya House bad ki jingeh kiba la ïa shem ha ka liang ka pule puthi jong ki khynnah Khasi bad ruh ka jingshem jingeh jong ki katto katne ngut kiba wan trei hapoh ka jylla Bengaluru.
Lah ban kdew ba katei ka jingkhang doh masi ha ri Khasi bad Jaintia ka dei ba ki nongdie doh ki kwah ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki ia ka hima Mylliem kaba ki la kynnoh ba ka ju pynlong iew man ka snig ha ka iew masi kaba don ha Khanapara bad dei na katei ka daw ki ong ba ka jur bah ka jingshalan masi tuh sha Bangladesh kaba pynlong ruh ia ki trai masi ban khniot dor katba mon kaba ki nongdie masi kim sngew lah bor ban ia bud tynneng bad ki nongkhaii masi tuh sha Bangladesh.
Kane ka Milk Mission ka long ban pynshlur ia ki nongrep ban ri masi dud ha ka jylla bad halor kane, ka la thaw ia ka tnad la kajong kaban peit tang da uwei u director ha kaba ka la mang ruh T.12 lak shi snem ka ban long tang ka tulop jong u director.
“Ki pulit ki la dei ban pyrkhat ia u paidbah, ym tang ban khynra ia ki trok.
“Ha ka jingïakren bad ka ïing ka sem jong u Che, ki la ong ba kim pat ïoh satia ïa ka kopi jong ka kaiphod tohkit.
U jumai uba khie ha ka sngi thohdieng, u dei uba khlain haduh 7.1 magnitued, katba uba khie ha ka sngi palei, u dei uba khlain 6.4 magnitued.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka sngi Palei, ka Tnad Custom kala ïoh ban kurup haduh 50 byrni u rynsun China ba khia haduh 950 gram, uba la shalan tuh na khappud.
Ha katei ka katei ka jingiakynduh katei ka kynhun ka la mynjur ruh ia ki jingai jingmut jong u Bah John ba ia kane ka kam un sa pynbeit ka jingiakynduh bad ki heh jong ka tnat Labour jong ka sorkar Meghalaya ban iakren sngewthuh ban iatrei ryngkat kumno ba ki samla na ITI / Poytechnic bad kiwei kiwei hapoh Meghalaya kin lah ban shim ia katei ka lad ka kabu ban mih shakhmat ban trei shitom ban poi sha kitei ki kam.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Nongkrem SC bad Nongthymmai SC ka jingïakhun ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha ha baroh arliang ha kaba kila ïoh bun ki kabu bad pynlehnoh ei ïa ka jingthep kol.
Shillong: Myn hyn nin ka sngi ki dkhot jong ka Hynniewtrep Achik National Movement hapoh ka jingialam jong u Asst Secretary  jong ka seng u bah Louis Dohtdong ki la  ioh ban  kem ia ki 300 ngut ki bar jylla na PynthorUmkhrah.
Kumta ka leit ka wan bad ka ïaid ka ïeng jong ki nongshong shnong ka dang ïai long shisha ka ba kordit khamtam ha kine ki por slap.
Ka KSU ka la kyntu ruh ia baroh ki MLA ba ki dei ban weng ia ka jingsngew party, ka jingsngew sorkar hynrei ba ki dei ban leh mardor ia ka jingdonkam kyrkieh jong ka jylla da kaba ong ruh ba lada  lada kim leh eiei shisien ka sngi kin hap ban ai jingkhein bad hap ban shim ia ka jingkitkhlieh lada jia ba ki trai muluk kin shah tyllep.
Ia ka ANVC la mihkhmat da u Dilash Marak bad u Jerome Momin, katba na ka ANVC-B pat la mihkhmat da u  Rimphu Marak bad u Mukosh Marak.
Halor kitei ki mat, kumta u samla Andy SP Talang, ula pynkhreh, ba un  iakhun ia katei ka elekshon, na  Bataw Lakadong bad ia kano kano ka party, um pat shym la pyrkhat, u namar hap ban iaid lynti shwa ban ia syllok bad ki paitbah.
U Conrad ula kren ruh halor ka Floriculture Mission kaba la pyllait dang shen bad ong ba kane ka Mission kan pynkhlaiñ ïa ka kam rep syntiew hapoh ka Jylla.
Lah ban kdew ba da ka jingwan jong u slap uba jur, haba phai ha ki thaiñ Ranikor C&CD Block shibun ki jingjia kiba la wanrah ruh ki jingsngewsih namar ka la don ruh ka katto katne ka jingduhnoh wat ïa ka mynsiem briew na ka daw jong ka jingtwa bad shah tap khyndew ki ïing ba ki shong ki sah.
Katkum ka jingïathuh ka Khalija Munda kaba dei ka para ka jong u Bah Robin kaba ri ba sumar ïa u kala ïathuh ba u Bah Robin Munda u dei u ba don jingduna haki bynta ka khlieh, bad ka hakatei ka sngi shwa ba un jah noh nala iing ka la iohi khatduh ïa u harud surok bah ka shnong Pahamsyiem hynrei ka khlem shym poi pyrkhat pat ba un jah hakatei ka sngi.
Shillong, Naitung 09: Hadien ba ki nongñiah trok kit maw ban leit pynhap sha Bangladesh lyngba ka kad khaïi kaba don ha Tamabil Dawki kiba don hapoh ka shatri jong ka Bri Hynñiewtrep Exporters and Importers Association ki la shah shoh bad shah khang ha ka 3 tarik Naitung ha jaka pynïeng ïa kine ki trok Madanlyntad ban leit pynhap ïa u maw jong ki ha ki briew kiba ki suba ki dei kiba don hapoh ka Riwar Mihngi Exportes and Importers Association namar ba ki dei ki nongwei kiba ym shem dei satia na kane ka thaiñ Pynursla.
La kynnoh namarkata, ba ka jingshim sertiphiket jong U Mukul, ha u snem 1982, ka long kaba la buhrieh ia ki jingshisha.
Ki paitbah nongshong shong kitei ki thaiñ duh ki khynnah skul bapher bapher, ki la wan shim bynta ha kane ka jingiaid paitbah, ki longkmie longkpa ki khun samla khynthei bad shynrang kila mih ryntih naduh kaba sdang ka jingialang.
Kitei ki nongrep kila iathuh ba kitei ki kper ki dei ki jaka puta bad ki hok kynti jong ki bad ki la rep la riang ha kitei ki jaka naduh kulong kumah bun pateng bad ka la hiar pateng katkum ka dustur ka riti.
La ju tip tikna hi ba “ ha ki sngi kiba khadduh kin wan ki por kiba shitom.2 Tim 3:1".
Haba iadei bad kane, u President Gustavo Petro u la phah ia ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing- hasem jong kitei ki nongialam baroh, kum shi bynta ruh ban pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingduh noh ia ki dkhot jong ka ïing thaw aiñ ha kum katei ka jingjia ba sniew bok ha kane ka por.
Kumba jan baroh ki Khristan ki tip bad ki kam ka jingïaleh markynti ne ka jingïaumsnam ki long pyrshah ïa ka jinghikai jong ka Gospel, hynrei ka long pat ka phang kaba jylliew ban sngewthuh ïa ka bad i jingkynthoh ba tang kumne im long iba biang ban ai ïa ka rai kaba shai.
Ka East Khasi hills, ka don 148ngut ki nongpang, nangta ka West Jaintia hills 92ngut bad ka Ribhoi District 83ngut.
Bad kum ia kata ka briew la tip kum ka nuti nutit bad kusbi kusbit.
Ka BSF ka la ïoh bat ïa ki ha ka por ba ki nong Bangladesh ki la wan mih na ka jaka khlaw kaba hajan IB bad kiba la shong ha ka kali Tata Sumo kaba la pynïeng lypa ha katei ka jaka.
Nga kwah ban pynthikna ba kane ka rukom kan nym jia shuh ha ki sngi ban wan", la ong u Faleiro.
Ka jingdon kum ka Kong Chiarmon Dkhar kaba na ka  shnong Wapungskur, East Jaintia Hills, ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ia kiba bun ki longing longsem ba duk ba kyrduh ha ka shnong Wapungskur ha kaba kum kane ka por ba  kordit.
Hadien ka jingpynbna u Zayed ba un sa ak ha kawei ka phlim thymmai ka Esha Deol lem bad kiwei kiwei ki khlur ak phlim ka Bollywood ki la ai ka jingkitbok na ka byn ta jong u ha kaba iadei bad kane ka kam ba u trei.
Kumta kiba bun ki khynnah ki pep skul noh bad ki im ki san khlem ka jingnang, jingtip bad khlem tip ia ka thoh ka pule.
La ioh ka jingkren kyrpang halor ka phang “The 4th Death Anniversary of Bharat Ratna Dr.A.P.J.Abdul Kalam and Vision India 2020" da u V.S.Rathore, IPS, Superintendent of Police, East Jaintia Hills District.
Ha kane ka sngi mar ia wai ka jingïalang, ki nongrep ki la tur sha khmat ban leit ai khublei ïa u Myntri na ka bynta ka jingleh shitom jong u ban pyllait noh ïa ki paidbah nongrep ka Jylla na ka jingsohsat ban ïoh ïa ka dawai sboh ha ryngkat ka jingshah khniot dor kaba long shaba palat na ka jingkhaïi tuh.
P Kharkongor.
Haba phai hapoh ka ïingdorbar u Bah Charles u la shah jied da kaba suk kum u Deputy Chairman namar ym don mano-mano ba ïakhun pyrshah.
Ka JSM ka ong ba ki nongshong shnong ki la dep ai sngewbha ïa ka jaka na bynta kitei ki jaka pule naduh mynno hynrei haduh mynta kim pat ïeng satia ki jaka pule.
Nalor kata ka la pynpaw ruh halor ki jingkyrshan lyngba ki skhim sorkar na ka bynta ki nongpang kiba don hapdeng ka jingshah sumar.
La ioh jingtip ruh ba ïa kitei ki 3 ngut ki samla la rah noh sha Ulukunchi Outpost kaba hap ha Boithalangso PS jong ka West Karbi Anglong District Assam.
Ki jingkular khlieh shrieh kane ka sorkar ban shna ia kita kita, ban ai ia kine kine, ban buh da kita kita, kine baroh ki kylla long tang ki jingphon jingpah bad ban pyn matlah ia ki khmat kumjuh ruh ban pyn-kyllut ia ki shkor jong ngi ban iohi bad ban sngew ia ki jingshisha.
U Pastor Dewanker Dhar ula ong ka Balang kam lah ban synniang shibun ka song pisa bad ka la iarap katkum ka jingkotbor jong ka bad kane ka long ka dak ban iatreilang ha kum kane ka por khlem da khein ia kino kino ki jingduna haka jingtreikam.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 28 ngut.
La iathuh ruh, ba ka don sa ka jingshah pyndik da ki pulit pyniaid kali, ha kaba lada ki iohi, ia ka Sumo, kaba hiar ba kiew ar, lai sien, ba ki bat noh ia kato ka kali bad dain kuna, khlem kano kano ka daw.
Ia ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ia kine ki marbam hapoh jong kitei ki lai tylli ki skhim yn bei pisa da ka sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por bad ha ka jaka sam khaw la bthah ba baroh kin ieng la kumno kumno shi mitar ka jingjngai iwei na iwei pat ha u lain.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron ka Khasi, kynthup ïa ka Basuklin Ryntathiang, Arbalin Ryntathiang, Sibamerry Kyrsian, OBanroi Khylliat bad u Sanborlang Jyrwa.
Higher Secondary School.
Bad ka SC ka la ailad ban pynlut noh shuwa ia uba lah dep tih, hynrei mynta pat kane ka jingshalan kaba dang iaid shaid shaid ka long beain ia kaba ka sorkar ka la shah ban shalan ia une u mar poh khyndew," la ong u Dr Mukul haba u pynshai ba kane kam long shi bynta jong ka jing ailad ka SC ban shalan ia u dewiong.
Ha ka jingïakynduh jong u CEM ka GHADC u la ong ba ka jingïakynduh jong ki bad u Myntri ka long ban kyrpad ba un ai shi lyngkhot ka jaka sha ka konsil khnang ban ïoh pynïeng ïa ka ïing ba nyngkong eh jong ka konsil shabar, ka ba kane ka jingpan jaka jong ki ka long khnang ba kito kiba leit sha Delhi ban shah sumar ne leit pule kin ym donkam ban pyrkhat khuslai ïa ka jaka sah jong ki.
Ha ka juh ka por ka JHTOA ka pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh ban iohi ia ka jingbun palat ki khyrdop, khamtam ha Ri Bhoi District kaba la sdang naduh Lumdiengngan, Khapara, Damsite, Nongpoh bad Byrnihat.
Shillong:U bah PN Syiem, Working President ka MPCC, u la pynpaw ba lyngba ka jingmih noh jong ki 12 ngut ki MLA Congress ban pyniasoh sha ka AITC bad kumjuh lada ki 5 ngut ki MLA Congress, kiba dang don ruh lada ki mih noh kan ktah shibun ia ka party, hynrei kane ka jingmih jong ki MLA kam mut ba ka party kan ym lah ban jop ha u snem 2023.
Kawei ka Regional Committees kan kynthup ïa ka East Khasi Hills and Ri Bhoi Districts ban khlieh da u Myntri Rangbah Symbud, u Prestone Tynsong, Kawei pat kadei baroh artylli ki District ha Jaiñtia Hills ban khlieh da u Bah Lahkmen Rymbui, Myntri kam pohïing bad yn ïarap da u Bah Kyrmen Shylla, Myntri ka tnad Revenue.
Lehse katto katne por namar ka jingdon ka jingïakynad ngi lah ban ai jaka sah ïa ki katto katne.
• Ka jingsdang ia ka rynsan CoWIN ban lum lut ia ki jingtip ba donkam kiba iadei bad ka jingai dawai tika ha ka rukom digital bad kiwei kiwei.
U draibar bad uwei u briew ba shong ha kali ki la iehnoh ia ka kali bad phet sha khlaw.
“La shu antad noh ba kiba leh ïa kane ka kam ki leh ne ki wan prong tuh ha ki por miet", ong u bah Tiewsoh.
U la bynrap ba kane ka rukom pyrkhat ka long kaba bakla bad ka bym don nongrim bad u ïohi ba kane kan wanrah pynban ïa ka jinghiar arsut jong ka Jylla lada bun ki don ïa kane ka rukom pyrkhat.
Ka mat kaba juh ia pur bad iakren ha kiba bun bah ki jingïalang ban pynriew spah ïala ka jong ka ktien, kam don ïa ka jubab kaba paka ban ai balei ba ka ktien Khasi ka nang ring sdot, hato kiei eh ki daw kiba pynlong ia ka ba kan long kumba ka long ha kane ka juk kaba mynta.
Haba kren bad ka PIB Shillong, ka Kong Pyrngap ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen haba ka la ïoh ïa katei ka khusnam.
U la long u Blei ba la wan long briew naduh ka por ba la pun ïa u.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri u la iathuh ia ka jingdkoh dei ka jaka ban buh ia ka jaka pynkhuid um, kaba sah mynta ka long sa tang na ka shnong ban ai ia ki kot ki sla ban dup ioh ban sdang noh ia ka jingtrei kaba sah mynta ka long tang iaki kot ki sla kiba ka shnong kan ai sha ka tnad sam um.
Ki la rai ruh ba kin pyntip sha u myntri sorkar pdeng uba peit ia ka tnad ka kit ka bah u Nitin Gadkari.
Jingpynpaw 22:1-5.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ia ka jingsngewkhia jong ka jingstet ki khubor lamler lyngba ka internet ki bym shongnia satia.
Ia kane ka kol la thep da u Joydeep Bamon (63) kaba la biang pura iaka Mukhla Raij ban khur iaka namjop bad buh jaka ialade haka semifinal ka 1st Division mynta ka aiom ialehkai.
Katba nga pule ha ki kot khubor ka jur jing leh beijot.
Haba phai ha nongbah Shillong, ka BJP ka sar lut sdang na Pynthor umkhrah ka Konstitwensi u bah A.L Hek u Myntri ka tnad sorkar jylla, ka BJP ka la ioh 6984 vote bad ka la jop na katei ka konstitwensi, na East Shillong ka la wan-ba-ar bad ioh 4361 vote, na North Shillong  ka la jop bad ioh 5165 vote, na West Shillong ka konstitwensi u bah Paul ka la tam kput ia kiwei ki kyrtong bad ka la ioh 6591 , ha South Shillong ruh ka la tam kput ia kiwei pat ki kyrtong bad ka la ioh 10,534 vote, na Nongthymmai ka la ioh 4576 bad ka la wan-ba-ar ha Mawsynram ruh ka la ioh 3355 vote bad ka wan ba lai.
U la ong ba kane ka sngi kan ai mynsiem ïa baroh ba ngin ïaid sha kane ka lawei bad kan ïalam lynti sha ka jingpynurlong ïa ki jingthmu.
Lah ban ong ba ka Meghalaya ka don jing-kyrmen ban ioh rah ia kane ka nam lahduh namar wat ia ka Punjab kaba dei ruh ka kynhun kaba la ioh rah bun tam ia kane ka trophi ka la dep ban pynliem ha ka semi- phainal da 2-1.
wholesalers.
Ha ki jaka ba hapoh 800 meter ka kynjang na sla duriaw (jaka ba kham syaid) jong ka Ri-Bhoi, East Khasi Hills, West Khasi Hills bad Jaintia Hills District, ïa ki pynthor kba lah ban pyndonkam baroh shisnem lynter ïa kaba la tip kum ka Multi Cropping.
Ka Jingthoh Bakhuid ka dei tang Ma ka ka Jingkyrmen Jong Ngi Ia ka Bymjukut.
Haba iathuh shuh shuh, u samla Sawian, u la ong ba ka jing bym shimkhia ka Sorkar ha ka jingialam jong ka National people’s party (NPP) ka pynduh mynsiem bad pyndiaw mynsiem noh iaki samla pule bad dei halor kane ka nongrim ba ka seng ka kwah ban pynbor ia ka Sorkar lyngba ka jingialang ha ka por 1baje noh phai sngi ha madan fire-brigade Laitumkhrah bad sdang ia ka jing ia iaid paidbah ba jai jai sha Additional Secretariat.
Nongpoh: Ka Khasi Student Union, North Khasi District Unit, lyngba u Samla Banjop Maring, Education Secretary bad u Samla John Paul Sohpdang, Asst.Education Secretary, ki la pynbna paidbah ba kin sa pynlong ka jingsam Khusnam, na bynta kito ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ki kyrdan jingpule bapher bapher.
U la ong ba ka JAC bad ki khun ki hajar ki la pynpaw ïa ka jingkyrmen skhem ba ka KHADC kan shah shkor ïa kane ka jingkyrpad bad ka jingdawa jong ka JAC bad ka la kyrpad ruh ïa ka tnat Elaka ban shimkhia ïa kane ka kam kaba long ka kam ïap kam im jong ka Hima Sohïong hi baroh kawei.
U la bynrap shuh shuh “Ka FEDCO ka dei ka organisation ka ba la shim wai na ka MeECL ban pyniaid wai ia ka ne ka jingsam bording ha ki thain nongkyndong, bad namar ba ka ne ka jingsam bording kam long beit tang na ka MeECL ka la don ka jingdkoh ha ka rukom trei kam ha ka ba tang shu bthei ki tranfomer kane ka company kam lah ban pynbha ia kine ha ka por ba biang".
Ka lehniam Behdieñkhlam ba saw sngi lai ïa jong ka Seinraij Jowai kala sdang haka sngi Palei ha kaba ki Khon Raij kiba na ka dong Chilliangraij kila wanrah ïaka Symbud Khnong na Khloo Langdoh bad pynpoi ha Tre Loom Soo Ïung, Newhill Jowai bah buh shimiet.
U myntri u la iathuh ruh ba wat la ka East Jaintia ka don ar tylli ki C&RD block, hynrei ki dang don ki shnong kiba dang donkam shuhshuh bad kum u nongmih khmat un rah ia kane ka mat sha u Myntri rangbah bad lada don pisa ngin sa buh shuh shuh ia kine ki block.
Kiba la koit noh pat ki long 91906 ngut.
Kiwei kiba lah don lang ha kane ka sngi kynthup ia u Bah Daniel Thangkhiew, OSD jong u Myntri Rangbah, Fr.Sylvanus Nongkynrih bad Fr.Genesimus Nongneng ki phadar synrop, Fr.VT Jose, Novice Master, Sunnyside , Fr.Augustine Warbah, Rector St.Paul’s Seminary, Fr.Devasia na Siloam, ha ryngkat ka jingiadon lang ki riewniam kynthei,  ki dkhot ka Parish Pastoral Council, bad ki dkhot ka Seng Longkpa, Seng Kynthei & Seng Samla bad kiwei pat ki samla ba la kot palat 500 tam eiei.
Ka long kaba sngewthamula kumno yn lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha kaba tang ka bor ding ilektrik ruh kam long kaba biang.
Shillong, Naitung 20 : Ka elekshon MLA ha Pynthorumkhrah kaban long ha u 2023 kan shongshit bha namar hadien u MLA ba mynta, Bah AL Hek, nangta u MDC Bah PN Syiem la mih sa uwei pat u kyrtong, Bah Rocky Hek ba dei ruh u pyrsa kur jong u Bah AL uba la pynbna ba un aireng lang ha katei ka elekshon kaban long ha u snem ban wan.
Halor ka jingkynnoh ba pynkylla kyrteng ïa ki prokram bad projek da kane ka sorkar MDA u Dr Mukul u la ong ka don ka lynti na ka bynta ban jer kyrteng thymmai ïa ki shnong ki thaw ne ïa kino kino ki projek jongka sorkar ba kynthup ïaki jaka puta ne surok ruh.
Kum ban shu pynkynmaw ia u Phadar Felix Matta la kha ha ka 26 tarik November 1910 ha shnong Buttigliera d’ Asti, Itali( Italy).
Ha shuwa ba ka Mawlai kan ioh ban thep biang, ka Lajong ka la ioh ia ka lad ka jingpyrshang jong ka, haba u Shano Tariang u la ioh ban kynjat ia ka bol sha pyrshah ka jar hynrei u Siwel uba la ap kol u la ioh noh ban kyndat ia ka bol sharud.
Hadien kane la ieng sa u Clifford Marak MLA ka GNC uba la kdew ba kane ka mat ka long kaba donkam, kumta u Lamphang u dei ban ailad ban iatai lyngba ka ‘adjournment motion’.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka Longkmie kaba la khlad noh, ka dei na ka Balang Presbyterian Umran Dairy kaba hap hapoh ka Mawbuh Ri Bhoi Presbytery KJP Synod Sepngi, hynrei kim shym la ioh ban tep don burom hapoh u Lum Jingtep Balang, namar ba ki la shah khanglad ha kawei pat ka Kynhun kaba dei na kajuh ka Balang (Presbyterian) bad kaba la pynlong ia kiba haiing jong katei ka Longkmie, kim banse ban tep noh hapoh ka jaka lajong kaba don ha katei hi ka shnong Umran Dairy.
Ki Pulit ka Jowai Police Station haka Sngi U Blei kila rah biang ia kine ki lai ngut sha iingbishar hadien bala kut ka jingtohkit ki pulit bad ka iingbishar kala rai ban tohkit iaki 12 sngi hapoh Judicial Custody.
Nalorkata, ki hab ban peit bha ia ki kali bad ban phah maramot lada don jingduh ne jinghut.
Ha kajuh ka por u ïaroh ruh ïa ka PIC namar ka jingtrei borbah jong ki ban kyntiew bad ïarap ïa ki nongrep ba kin lah ban pynheh bad pynïar shuh shuh ïa ka rep ak riang ha ka thaiñ.
Ngi ai khublei ruh ia baroh ki delegates na kylleng ki tnad Seng Khasi lane seinraij bapher bapher kiba la wan sah miet ban iarap lang bad ngi,kiba la trei shitom ban pynbit pynbiang iaki jing donkam hakitei ki sngi.
Na ka bynta ka seng NPP, ka Exit Poll kala pynpaw ba kawei na ki dawbah jong kane ka seng, kadei ba ki paidbah ki ñiew burom ïa u (L) PA Sangma uba long u nongseng jong ka NPP bad udei uba ki paidbha haduh mynta ki dang burom bha khamtam ha rilum Grao bad ka ïing ka sem ka jongu kadei kaba lah bha ban pynkohnguh bad ïoh ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ka rilum Garo.
Ki maham bad pyntieng pynsmiej ïaki briew jong ngi kiba kham pawkhmat bad kiba juh leit juh wan juh trei juh ktah shane sha Meghalaya.
Shuh shuh u la ong ba wat ki surok ruh ki dang duna palat ki jingtei jingshna ne proper infrastructure ne ki lad ban Ïada na ka jingjia aksiden.
Kam myntoi shuh ïa ki paibbah ba kin khmih lynti ei ei ruh na ka MLA.Baroh baroh ki long lut kumjuh.
U Myntri Rangbah duh u la kren bha ïa baroh ha kane ka rynsan.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba kum u MLA u la khot la wer ïa baroh ki nongïalam shnong bad ki paidbah katei ka thaiñ ban don kata ka mynsiem jong ka jingïatrei lang na ka bynta ban kyntiew ïa katei ka thaiñ ha baroh ki liang bad khamtam ban ïa trei lang na ka bynta ban pynduhjaid ïa ka jingkynrei jong u Drok uba long ka jingma na ka bynta ka pateng ban sa wan jong ki khun samla katei ka thaiñ, u la bynrap.
Katkum ka tyllong khubor ba la phah da ki bor pynïaid jong ka Nongstoiñ District Sports Association, la ong ba ha katei ka sngi ka Khliehmawlieh SC na ka Nongstoiñ District Sports Association, kan hiar madan ban ïakhun pyrshah ïa ka Nongthymmai SC ka kynhun jong ka Ri Bhoi District Sports Association.
Ha ka 13 tarik ki dkhot bad nongialam ka JSU jong ki unit kiba pher bapher ki la shim ia ka rai ban thaw noh da ka JSU-1 bad mynta ha ka CEC kaba la long ha Thadlaskein ka JSU-1 ka la rai ban thung ia u Eleazer Christopher Dkhar uba jut bat kum u President ka JSU Shillong Circle kum u nongialam ba hakhlieh duh jong ka.
“Lymda iakren noh mar mar ia kine ki mat, kumta ka don ka jingma kaba khraw ba ki Garo kin shah khynra na ka khlaw Madhupur, Tangail bad kitei kin hap ban phet bak sha Meghalaya, katba ki Mro na Bandarban district jong ka Chittagong Hill Tracts, kin hap ban phet krad sha Mizoram bad ban plie lad ia ka jinglong jingman jong katei ka Ri Muslim ba pura".
Nalor ka jingïakam shikur jong ki Kur kiba don ha Khasi Hills bad Jaiñtia Hills District, ngin shem ruh ba ha ka ancient history ka la don ka jingleit buhai shnong da ki briew kiba na Jaiñtia Hills sha ki phang pdeng bad phang sepngi ka ri Khasi kum sha Hima Shyllong, Hima Sohra, Hima Nongkhlaw bad kiwei ki Hima ha Ri-Khasi.
Ha kajuh ka por na ka liang ka seng ka Labang Nongphyllut Pangam Raliang Council (LNPC) hapoh ka jingïalam u President jong ka ma Loukas Suchiang bad u Secretary jong ka u ma M.M.Thaiang, kumjuh na ki riew shimet kila wan tuid sha Mukroh hynne ka sngi.
La kynnoh ruh ba katei ka Centre ka la pyndonkam bakla ia ka kyrteng ki Pharmacy kiba don ha Jowai ban pyni ba ka pynlut ha ka ban thied thyrnia injek bad kiwei pat ki tiar donkam.
U tnum pyllun ba la tei pynitynnat ha kane ka Ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai u la khyllem noh ha ka step jong ka 22 tarik, Jymmang, 2022.
Kine ki kynhun kinakhun ïa ka final mynta ka sngi Saitjaiñ ha SSA Stadium kaba ha First Ground, Polo ha ka por 3 baje janmiet.
Ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO) Ri Bhoi kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah skul ba la tip kum ka District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament 2024 naduh 11 tarik u Jylliew mynta u snem.
Kane ka surok ka don iaka jingjngai kaba 14.60 Km bad la pyntrei iaka lyngba ka skim Central Road Infrastructure Fund (CRIF) haka jinglut kaba T.22.12 klur.
Shillong, 9’lyngkot:U Working President ka Mawhati Constituency Political Committee u bah P.Mangu, u la ong ba ha ka 30 tarik u dang ia phone bad u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati bad u la ong ba u don hapdeng ka jingshitom bad u dang shah sumar ha Guwahati, “U phone ia nga ha ka 30 tarik, nga la ia kren bad u u iathuh ba u sngew shitom u leit shah sumar" ong u bah P.Mangu haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Utei u rangialehkai u la sdang ia ka jingiaid lynti ba thymmai ha katei ka klob ialehkai hadien ba mihnoh na ka Man United ha u bnai K’lyngkot.
Ia kane la lap da ka Public Account Committee (PAC) ka Assembly", la ong u Bah Ronie.
Ki ophisar ki la batai bad pyni ruh ïa ka rukom pyntreikam ïa ki skhim bapher kiba ïadei bad ka rep ka riang nalor kiwei ki kam ki ban pynmyntoi ïaki nongshong shnong.
Shillong, Nailar : Ka ïai Shai Sngi Village Organization (VO) ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah ka la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap shisnem ka jong ka jingïalang kaba la long ha phyllaw jong ka skul shnong Madan Mawkhar ha ka jingdon ryngkat u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie kum u kongsan, u rangbah shnong bah P.Khymdeit bad kiwei kiwei.
"U Chief Secretary jong ka Manipur u Vineet Joshi u la ong ba ka jingïakren bad ka tnat Assam Rifles ka la long ha ka miet jong ka lah sngi U Blei ha kaba ïadei bad kane ka juh ka bynta, ka sorkar jylla ka la pyntip sha ka Assam Rifles, kaba la dei ba pahara ha kitei ki jaka ba ki la dei ban khanglad ïa ka jingrung jong ki nongshong shnong jong ka Myanmar ha Manipur ha kano kano ka bynta khlem ki Visa kiba treikam ne khlem ki kot ki sla kiba biang katkum ka jingpynïaid jong ka Ministry of Home Affairs, Government of India.
Kane ka sap kaba u la don ka la paw pyrthei bha ynda haba u la long kum u Nongialam Choir ia ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Lumshnong, kaba ula sdang ha ka snem 2011 haduh ka snem 2019 ha kaba U Blei ula ibit ban khot noh shalade hi ia une u shakri barit jong U ha ka 13 tarik June 2019.
Hadien jong ka jingiakren ia kata, I Niakha Duh ka Rida I la ap saw bnai ruh i Kmie ka Rida ka khlem leit mih lait noh tang ka Rida ka ba leit mih hi thuit shi thuit marwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah ula ong “Ngi la dep ïoh jingbit da ki kot ki sla na ka MUDA naduh u 22 tarik Nohprah 2020 bad dei hadien kane ba ngi sa sdang ban tei ïa ka ophis.
Ha ka kot, kaba dang shu pynmih da U Brian Merchant, u iathuh ba katei ka jingshem jong U Steve, ka la dei shisha kaba pynlong ia u briew, ba un khluit khlieh, ban pynmih ia ka jingtieng ha ka jingim bad nangta kaba ialam ruh sha ka jing ia phet tnga jong ki nongtrei kiba don ha katei ka kompeni.
Ha kane ka exhibition la wan iashim bynta ruh da ki tnat sorkar bapher bapher jong ka district, kata kum na ka ophis u Superintendent of Fisheries, EJHD, District Agriculture Officer & District Horticul ture Officer, District Animal Husbandry & Veterinary Officer, bad napoh ka ophis jong District Handloom.
“Namar ula pynim lang ia ngi ym na ki jingleh hok kiba ngi hi ngi leh – hynrei katba kum ka jingisynei jong u, da ka jingsait KA JINGKHA ARSIEN BAD JING PYNTHYMMAI U MYNSIEM BAKHUID" Titos 3:5.
Kiba la ieh noh ïa ka kam ki long u bah Kordorlyne Kharlyngdoh uba bat kum u President ka PDF Mawkyrwat Zonal Committee bad Secretary jong ka PDF South West Khasi Hills District ha ryngkat u bah P.Paliar uba bat kum u Secretary jong ka PDF Mawkyrwat Zonal Committee bad Finance Secretary ka PDF South West Khasi Hills District ki la iehnoh shi syndon ïa ka kam na ka party ha ka 27 tarik u ‘Nailar 2022Haba kren ha ki lad pathai khubor ki la pynpaw ba ka jingiehnohkam jong ki kim don daw ei ei ïa ka party PDF hynrei ki iehnoh ïa ka kam tang namar ba ki la leit ban pynïasnoh noh ïa lade bad ka kynhun jong u bah Sounder Steong Cajee ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u ba un sa ïeng ïaleh ha ka elekshon MLA na ka Mawkyrwat Constituency ha u snem 2023.
Ha kaba kut jong ka prokram la don ruh ka jingsam khusnam sha ki nongjop jong ka Millet contest bad ka jingai sngewbha da ki Symbai Krai ïaki nongrep ka Shnong Lumtrep, Iangkar, Iongsnieh, Thadsning, Iongthma bad Murapushai kum shi bynta ban pynheh pynkhraw shuh shuh ïa ka jingrep ïa une u jingthung.
Nalor kane, u Bah Sutnga, u ba la pynbna ban sdang ïa kane ka Championship, u la ai sngewbha ruh da ka cheque bad aiti sha u President ka AMKA, u Bah Hunlang Lytan bad u General Secretary Ksan Warjri ban kyrshan bad pyntyllun ïa ka Association ha ki kam ba ka trei.
U Samuel u dei u nongialehkai ka Shillong Lajong Football Club na Meghalaya, u la shah jied ha ka kynhun ka ri na ka bynta AFC U-23 Championship Qualifiers 2020.
Nongpoh, 03 Jymmang:Ki nongialam ka Western Ri Bhoi Dorbar & Social Welfare Organization (WRBD&SWO) ki la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingleh shiliang khmat bad lehklet da jong ka sorkar jylla, namar ba kat kum kaba paw lyngba jong ki kot khubor ka thain Ri Bhoi Sepngi, kam shem la paw ha ka list ha kane ka Budget Session ba dang shu dep shen jong ka sorkar jylla.
U chief minister um don por shuh ban pynleit jingmut ia ki kambah jong ka state hynrei u bun kam tang ban leit Delhi ym tang ban leit wad ne leit khrong pisa na Delhi hynrei ban ngat ruh ha ka jingshah thok ba laiphewjait ha ki heh ka Delhi.
Hakata Ka por u Isaiah u kyntu ia u syiem Hesekaiah ban pyndem ialade ha U Blei u Trai na ka bynta ban ioh jingiada ba u Blei u Trai na kabynta ban ioh jingiada ba u Blei un pynsah ia ka Judah.
Nga ngeit ba wat ma ngi kiba la ngeit ha ka Niam Khristan ruh, ngi shu ia ngeit salit ne tang shi liang shi phiah ia ka jingwan arsien u Trai Jisu.
Ka jingioh ia u ka dei hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip kaba paka ia ka jingiaid lynti jong utei u lehnoh ban wan sha Shillong.
Na ka liang jong u Bah Comingone Ymbon haba ïa kren, u la ong ba hadien ba u la dep ban jurip u la ïohi ba haduh katno ka Wah Umngi kala pynjot ïa ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ïa ki iing briew.
Ka kong Agnes ka la ong ba ka Meghalaya Legislative Assembly ka dei kawei na ki nongthep aplikeshon bad wad jaka ha New Shillong.
Na ka liang u Amse u la pyntip ha ka iingbishar ba ka tunnel ha Sonapur ka lyngkot palat bad la iohi hashwa ka jingtei ia ka ba kin don ki jingjia twa khyndew ba shyrkhei sha baroh arliang.
Nongstoiñ, Jylliew, 25: Ka seng Meghalaya Youth Federation sengkmie hapoh ka jingïalam jong u Bah Hamar Lyngkhoi kum u President bad samla Pliebok Hoojon President jong ka Nongstoiñ Circle, ki la leit ban ïakynduh ïa ka District Medical & Health Officer (DM&HO) jong ka West Khasi Hills, ban pan jingshai halor ka jingpynslem jong ka tnad ka koit ka khiah ban plie noh ïa ka Maternity & Child Hospital, ka ban ai jingsumar kyrpang na ka bynta ki longkmie ba ar met bad ki khunlung.
Shillong, Naiwieng 13: U SP City, Bah Vivek Syiem, mynta ka sngi, u la lum ïa ka jingïalang jong ki nongïalam Shnong na Wahingdoh, Riatsamthiah, Jaiaw Shyiap, Jaiaw Mihngi bad Mawlai Phudmuri, ban ïaphylliew jingmut halor ka jingjyllei ki jingsniew khamtam eh u drok ha ki bynta jong ka khlaw Lawmali bad ki surok kiba don ha kane ka thaiñ.
U la ong ba mynta, ka Seng Khasi ka la lum ia ka jingthoh ha kaba ka la lah ban pynmih ia ki kot ba iadei bad ka Niam Iap, Niam Im bad kiwei kiwei yn sa nang iaid shuh ban lum ban lang.
U Bah Frankie Nongrum, Convener ka Umsning Area Headman Forum u la ïathuh ha ka por ba maramot ïa kane ka surok ki duna palat ki jingpyni dak ba dang maramot ïa ka surok bad dei ban ïaid tang na shiliang ka bym maramot.
Haba pyrshang ban kylli ïa ka daw jong kane ka jingshah pynsangeh ïa kitei ki kali saw, ki nongñiah jong kine ki kali ki la ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip jong ki kane ka jingshah pynsangeh kamai jong ki sha ki thaiñ Motphran bad Khyndailad lehse, ka dei namar ka jingdheng kali eh kaba jur ha kitei ki thaiñ.
Ka khubor kaba la ioh lum ka iathuh ba u ma Jopthiaw Lyngdoh uba long u candidate jong ka Seng Indian National Congress ula nang kiew na kawei ka sngi sha kawei pat.
U la ai mynsiem ïa ki nongrep ba kin shim bynta ha ka jingrep tit Shiitake namar kane ka kam kan dei ka kam bynrap namar ka donkam duna eh ka jaka ban tep bad ba shimpor tang 15 sngi ka jingtrei man ka por thung.
Kumno ki skul kin lah ban pynïaid (manage) haba ki nonghikai kiba hikai ha ki sobjek bapher bapher kim pat don.
Ka jingïalehlai phainal kaba la long mynta ka sngi hapoh Indoor Stadium Nongstoiñ kala don haduh 307 tylli ki jingïalehkai bad 22 tylli ki events ha kaba ka EKH kala khur haduh 15 tylli ki jingjop, ka WKH 4 tylli bad ka WJH 3 tylli ki jingjop ha ki kyrdan bad jingialehkai bapher bapher.
Ka jingpyrkhat kaba mih na utei u rangbah kumjuh ki longkpa longkmie ïaka jingdonkam ka street light khnang ban shngaiñ ka leit ka wan ki briew khamtam kiba shong basah hapoh ka dong bad ha u snem 1970 la thaw ïaka Moosalyngkat Local Committee.
Ka jingbymlah ban pyniaid iew ia u Sying khamtam uba la kiew dor bha mynta lyngba katei ka jaka ka la pynduhnong shisha ia ki paidbah nongrep jong katei ka thain.
Haba kren hadien ba la dep thep kyrteng mynta, u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba, “Kumba phi iohi ha ka iing dorbar ka Executive Committee ka la khyllem".
(2) Bah Saiñkupar, phin lyngngoh balei ngi phah shithi sha phi mynta.
Ynda la iap ki kpa, ki kmie kim treh ban ri ban sumar ia ki khun namar kim dei na ka jait lajong.
Ha ka juh ka por ka la phah ruh ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong utei u lanot uba la khlad noh.
Katba na ka liang u kongsan u kyntu ïa ki samla pule ban kin ïaishah haduh ba kut jong ka jingshah hikai, khnang ba kin ïoh shibun ki lad ki jingtip, da kaba kyntu ki samla pule dei ban long kiba mihnot ban pule kot ha ryngkat ka jingïarap lang jong ki Coaching Class kumba ka por kala dawa mynta.
To seh khun ialam ia nga".
Nalor kata u la bynrap ruh ba ki paidbah nongleit nongwan lyngba kane ka surok ki la mad ia shibun ki jingeh hynrei ki dei ruh ban sngewthuh ba kane ka thmu na ka bynta ka jingbha.
Ha kane ka jingplie la ïadonlang naduh ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki Rangbah Balang bad kumjuh ruh ki nongkitkam na ki Jingïaseng Kynthei jong ki 4 tylli ki Presbytery bad kynthup ruh na ka District Mawten jong ka Balang U Blei Meghalaya & Assam.
Lada ka jingïatip lem bad jingsngewthuh briew ka dang don hapdeng jong ki briew nga tharai ba kum kitei ki jait ktien jaboh kin nym ïoh jaka hangno hangno ruh.
Ha West Garo Hills, ki don 69ngut kiba ioh pang.
Ym tang katta u la ong ruh ba katkum ka civil appeal kaba 5272, kaba kila buh bad hadien ba ka Supreme Court kala shim bishar ia katei ka kam kata naduh 24 tarik u Jylliew, mynta u snem bad khatduh khatwai mynta ka sngi ka 3 tarik Naitung ha ka jingshim bishar kala pynmih syndon ia katei ka rai ban ithuh kyrpang noh ia ka hok long trai man trai jong ki nongshong shnong ka Jylla Meghalaya kiba hap hapoh ka 6th Schedule.
La kut artad dym pom Tim.
Ish! Lada I pyrthai mynder kamni beit u man i Heiwon ka nongrim iong ka niam, rukom, dustur, riti Sadu hei kutlad kat cha wapait liang wanang Wym ioh de kam wamut wamang.
U la iathuh ba ki don 5158 tylli ki neighbourhood skul kaba long baroh 12782 tylli ki skul, bad na kine, 9417 ki dei ki primary school bad 3365 ki upper primary school.
Ki nongpynïaid ïa ka election ki la mih lut ban ïapoi sha ki Polling Station naduh ka Sngi Saitjaiñ haduh mynta ka Sngi U Blei.
“Ngi la pynkhreh ban khot ïa kren bad ki ha kane ka taïew hynrei ka paw kumba katto katne ngut ki dkhot jong ka HPC kim lait.
Katei ka jingkiew, ka long ruh ha Florida bad ha ki 36 tylli kiwei pat ki Jylla, ha kaba ha ka sngi saitjain, ka long  9,585 ngut bad ha ka Sngi U Blei, ka long  8,500 ngut.
Katba ka shnong Lumpariat, Mookyrdup, Caroline Colony, Ladthadlaboh, Moosalyngkat, Dongmihsngi, Salaroh bad ka Loomsooiung Newhill kin wan ha katei ka jaka kaba la pynkhreh na khmat Blue Heaven bad hadien bala dep ka pali jong ki kin leit phai biang na ka juh ka lynti.
Na ka liang u J.Pohtam, CPM jong ka DISHA u la ai jingkren halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpang HIV/AIDS, khamtam halor ki mat kiba ïadei bad ki lad jingsumar ïa katei ka jingpang.
Hadien ba ka jingthep vote ka la dep ki la pynlong da ka jingianiew vote ha kaba ki arliang mamla ki la don bynta lang  bad ha kane ka jingïañiew vote u bah Thabah u la ïoh 218 vote katba u ba la ïakhun pyrshah na ka bynta kane ka kam Rangbah Shnong u Bah Kishan Nongkynrih pat u la ioh 126 vote.
Kumta na ka liang ka seng, ka pyrshah jur ka jingdawa da u MLA ka Mawhati ban pynrung ha ka thup riewlum ia kitei ki jaid bynriew poiwir bad shongthap na ka jaid bynriew Tiwa (Lalung).
U la ong ba kam don kano kano ka jingeh ne kita diengpyngkiang kiba pynwit ban ïatai bad ïatei lang halor kane ka mat.
Ka tnat Jngohkai Pyrthei ka la pynbna ban pynlut 9 klur tyngka ha ka tamasa Cherry Blossom da kaba wanrah ïa ki kaitor nabar ka ri bad ïa ki kaitor bapawnam na ka ri India bad napoh ka jylla Meghalaya bad nalor kiwei kiwei pat ki jingpynbyrngia ki ban khring ïa ki paidbah ha ki lai sngi ba la pynlong ïa kane ka tamasa.
To ngin ia peit khyndiat ia ki katto katne ki nia kylla, ki nia khlieh khlieh tdong tdong jong u.
Kine ki dei tang ki jingtei lane ki bynta ba u la tei.
Ha ki snem 1960 ka la sdang ïa ka jaka ri khunswet ha ka jaka sah jong ka bad hikai ïa ki ban pule ban thoh.
Ia kane ka hukum la pynmih haka sngi Palei hadien ba la ioh jingujor halor ka jingdon jong ki briew kiba ju ber da ki dawai ha ka por mynmied ban kem dohkha na ka wah Kynshi bad ki wah ba iakhap bad ka.
“Hooid Pa, nga sngew iahap ba ong i Mei, pynbeit noh phi lashai khot lang ia kito ki rangbah ba phi iajan bha…" La pynpaw sa u Hep.
Ha kane ka aïom, ka Leverkusen na ki 34 tylli ki jingïalehkai ha ka Bundesliga ka la jop 28 tylli bad ïakhaid 6 tylli, ha kaba ka la khyrwit 89 tylli ki kol bad shah thep tang 24 tylli.
U la ong ruh ba hadien ba la ioh jingtip la pyntip sha ki pulit pynlip ding bad ki la poi sha katei ka jaka hapdeng ka por 2:30 bad 3 duna eiei.
Ha kane ka jaka la pyndap da ki briew kiba wan sngap ïa ka jingkren jong ki nongïalam ka BJP bad pyrta ruh ïa ki kyntien ai jingkyrshan ïa ka BJP bad ïa u Modi.
Ha ka jingkhlad jong 6 ngut ha krem dewiong, la buria T.5 lak sha ki thliew iing jong uwei pa uwei uba khlad bad nangta, halor ka jingleh torti ki bor hospital, la siew T.3 lak sha ki lanot.
U la long u Founding Student jong ka U.C.C.naduh bad sdang jong ka College.
Ia kane ka jingpyn kup burom la pynlong da ka tnad sports bad la pyndonburom da u mynrei ka tnad u Zenith Sangma hynne ka sngi ha ka jingialang kaba long ha secretariat.
Ngi don Kam ia ki nongthaw aiñ ba kin shna ki aiñ ban pynduh jait ia ka bam sap, ka shah shiliang, ka khwan shi kynhun shimet.
“Ngi la shah niewbeiñ ha ka imlang sahlang, ka rukom pyrkhat ki briew ia ngi ka long kaba jwat shisha ba ngi iakynduh ha kine ki sngi" la ong ka dkhot jong ka seng kiba don jingduna ka Association of Challenged People Meghalaya haba kren hynne sha ki lad pathai khubor ha Shillong.
Kane ka long katkum ka jingpynbeit ka Election Commission jong ka Ri India, bad ha une u snem kala pynbna ba iaka SSR naduh u bnai Jymmang 2023 kaba ka jingot snem ka long 01.01.2024.
Na kane ka daw kiwei ki tip ia ngi ko ka jaitbynriew ba kyrpang namar ka jinglong kyrpang ban ai bad shim jait naka kmie.
Lyngngoh ba kine ki nong dawa, ki phai khmat tang ia U Conrad bapli, hynrei ki dei ban phai khmat ia U Donkupar Roy, nongialam ka UDP, ia U Bah Hamlet Dohling, nongialam ka PDF bad khamtam ia U Ma Vincent Pala bad ia ka kong Wansuk Syiem, kiba don hangthie ha shen bha, ba kin ba kin min noh na ka sorkar jong U Modi (ym ba kin mih shabar ka Iing Dorbar).
Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) haka sngi Palei kala la pyllait paidbah iaki kali kit nongpang ban ai jingshakri ha ka thain East Jaintia Hills District.
Kane ka tand sorkar kan pyntrei kam ia kine ki ain baroh.
U Bah Prestone Tynsong, u la kren sarong ruh da kaba ong ba kane ka sorkar MDA, ka don ia ka jingthmu ban pynpaw syndon hakhmat ha pyrthei bad kata ka long lyngba ki Riti Dustur ha ryngkat bad ki kam jngohkai pyrthei.
U don ka jri Siat Sim hapoh phla, la ong ka khubor na ki pulit.
Kumta, kat ki message baphah na ka skul ne na ki paralok, la ju shim beit na I Mei.
“Naduh kaba sdang ka seng ka la pynpaw ba ka kloi ban ïatreilang bad ka sorkar namar ngi tip shai ba dei tang ka Aiñ bad ki rule ba biang kiba lah ban pynbeit ïa ka kam ki nongdie madan.
Shillong, 13’lyngkot:Ha ka janmiet 11 tarik mynta u bnai uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Lumjingtip Lyngdoh, 50 snem karta u la kum siat bakla ia u Thomas Syiemlieh , 45 snem karta bad katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Nongtrai , EKH u Lum jingtip u nangmut ba dei u mrad heh u la kum siat bakla pynban ia u Thomas uba la iap hashen.
Kitei ki nongialam jong ka seng ki nongdie jain ki la iathuh ba mynhynnin ka sngi ka 9 tarik u nailur ki la wan ban ia kynduh ia ka myntri ka tnad pynroi sor ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh ban pynpaw ia ka jingbym hun jong ki ia ka jaka ba ka sorkar ka la kdew ia ki ban shong die jain , ka kong Marjroie ka la ong ba ka kong Ampareen ka la ong ba ym don jaka shuh shawei ban ai ia ki, bad kim dei ban dang wan ia kren biang bad ka bad ba ka jingkieng motphran kam dei shuh ka jaka ba shong shngain, “Ka la ong lada ym treh, leit wad kat shaba mon, ym don jaka shuh, wat wan ia kren shuh  bad wat ia wan shuh, ka ong ba ka la sngew kutlad" iathuh ka kong Marjroie haba kren sha ki nong thoh khubor.
Ka Khun ki Hajar ka Hima Langrin ha ka Sngi Palei ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia bad ka jingsngewrem halor ka jingsynshar donbor bad ka jingsynshar kaba marwei da u Syiem ka Hima Langrin.
Ia katei ka jaka mane la tei ha ka 1727, ka jingjrong jongka ka long kumba 11 Metre lane 36 phut bad ia katei ka jaka mane la leit pyntwa da ka kali puh shi-lum ‘bulldozer’ ha ka por shiteng miet jong katei ka Sngi Thohdieng.
Smr Hun Ti.
Ka long ruh ka rynsan ban phai dien sha ki sienjam kiba la ïoh ban ïaid ha ka liang jong ka roi ka par ha kiba bun ki bynta bad ka jingrakhe ïa ka Bijli Mahotsav, ka long kawei na ki bynta jong ka jinglehkmen ïa ka roi ka kiew kaba ïadei bad ka tnat pynmih bording.
Lait noh ar tylli ki pung, ïa ka jingpyntreikam la pynïaid na kawei ka pung.
U Rangbah Shnong u la ïathuh ba ka shnong ka la pyrshang kat lah kat ïai ban ïarap hadien ba la ïoh ïa ka jingpyntip na ka trai, bad pynpaw ruh ka jingsngewnguh ba ha kane ka jingjia pluh ding kam shym don ka jingmynsaw ne ka jingduh ïa ki mynsiem briew.
“Ka jingpynlong ïa kane ka Shad Sajer kam dei ruh tang ba ki rang bad ki thei ki ioh lad ban pynpaw pyrthei ïa ki riti ki dustur lyngba ka put ka tem ka shad ka mastih, hynrei haba ngi pynlong ïa akne ka rynsan ka long ruh ba ngi pynim ïa la ka riti ka dustur jongngi" ong u Bah Kharkongor bad bynrap ruh da kabba ong ba ka tnad Art and Culture ruh kan dang ïai ai ka jingkyrshan ïa ka Raid Nongpoh ba ha ki snem ban sa wan ka jingpynlong ïa kane ka Shad Sajer ka long kaba phuh ba phieng bad kaba ai jingmyntoi ruh ïa ngi ban gin lah ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur" u la bynrap.
Lyngba jong kane ka sngii la ioh ban pynshai paidbah halor katei kaphang na ki nongkren bapher bapher ki ba kynthup naduh ka kong E Kharchandy, District Social Welfare Officer, Ribhoi District, Nongpoh, Kong B Pamshong, Psychologist, Civil Hospital Ribhoi District, Nongpoh, Bah Meban Tariang, Counsellor KRIPA Foundation Nongsder, Ribhoi District, S.Pasleiñ, DySP Head Quarter Ribhoi District.
U la ong, naduh ka sngi ba ula shimti ban pynïaid ïa ka sorkar, ula phaikhmat bha sha ki projek bad ki kam kiba la sahteng la slem bah ïa kaba ki paidbah ki la khmih lynti ba yn ym lah ban leh eiei satia, hynrei ka sorkar ka la shimkhia ïa kine ki kam kiba bun ki jingtynjuh.
Na kine la jied ruh ïa ki hynriew ngut ki state secretary, treasurer bad kiwei kiwei.
Don ki shipai kiba la pyntip ba ki la lap ia kitei ki khyllung ba la shah pyniap dusmon bad kiba la shah khrai khlieh bad ki paidbah nongshong shnong kiba la shah siat iap hapoh ki iingsah bad ha ki jingthiah jongki.
Kumta kum ki nongmudui ki shem ba ka Ain CAA 2019 kam lah ban ieng bad kam don nongrim ban ieng, ka pynkhein bad khein dew thala pynban ia ki rit paid tribal kaba mut ki Khasi, Jaintia , Garo bad kiwei de ki rit paid.
Halor kane, ki nongïalam jong ka FKJGP Lai Lyngdoh Unit mynta ka sngi ryngkat u bah George Kharbani Headman jong ka shnong Nonglwai II, lem bad katto katne ki rangbah ba la synran lang da ki nongïalam ka FKJGP West Khasi Hills, ki la hiar ban leit jurip ïa katei ka surok bad la lap ba ïa ka surok kaba na Nongkhlaw shaduh Nonglwai II, u kontraktor u ba pyntrei u dang pyndep ban siang rong tang kumba shi kilomitar, katba kaba ka bynta ba dang sah baroh ka dang dei kaba khohruh khohram bad kaba sniew bha.
U Bah T.L.Jyrwa u la ïathuh ba hadien ka jingshah bam duh ka ophis treikam kaba don hajan ka DC ophis, na ka liang ka Association ka la pynlong ka jingïakynduh kaba kyrkieh bad kyrpad ïa ki bor badei peit ban ai ïa ka shlem treikam khnang ba ki nongïasaid aiñ kin ïoh ban pyndonkam ban pynïaid shaphrang ïa ki kam.
Ha kajuh ka rukom ki paidbynriew War Khasi, War Jaiñtia bad Garo na khappud jong ka Ri Bangladesh ki dang don la ki paradoh parasnam sha shiliang pud, hynrei ki dang tip ban kyrda tyngeh na ka ba shah tyllep ha ki mynder ban ri kyndong ïa la u pud u sam jong ka Ri India.
Tang mar ïasdang ka jingïalehkai ka South West Garo ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Arando D.Sangma (2), hynrei u Sengcheng R.Marak u la lah ban pynphai kylla ar kol na ka bynta ka South Garo ha ka minit kaba 16 & 17 bad ïa kawei pat la pynbud da u Chedo N.Sangma (13) na ka bynta ban khur ïa ka jingjop.
Nga sngewsih ba kum kiwei pat ki jylla ha ka ri kiba la ïatakhuh ïa ka jingpyrshah na ki jylla kmie, hynrei ka Garoland kam shym la mad ïa kane ka jingpyrshah bad namarkata kam jngai shuh ka jingïaid lynti," ong une u nongïalam jong ka NFNS.Shuh shuh u la ong, ba ka jingdawa ka la jur bha bad kane kan pynïoh ïa ki paidbah ïa ka jingangnud ban ïoh ïa la ka jong ka jylla Garo.
Dei ha iing shwa ba u khynnah u hikai kumno ka kmie ka peit ïa u, ka jingkohnguh khlieh jong u kpa ne ka jingpyni dak jong u ba um sngewbha, ki ktien ieid jong u kpa ne ka jingpyni dak jong u ba um sngew-bha, ki ktien ieid jong ka para ne hynmen, ka jingïaishah jong u hynmen ne para, ka jingud u ngap ne ka jingïaid kai ha ki lynti khalw, ka jingkren da ki sur bathiang, ka jingsngewnguh ïa ki kam myntoi ba la ioh bad ba khlem ioh bad ka jingsngewnguh ïa U Trai Nongthaw.
Ha shwa jong kata, la iathuh ba arngut ki briew, ki la shah pyniap ha ka dukan kaba don ha mihngi jong ka nongbah Paris, ha kaba uwei na ki ehrang pyntriem, u bat ia hynriew ngut ki nongshah rahbor ha ryngkat bad u ha katei ka dukan.
Ka Mukroh ka dei kawei na ki shnong kaba heh mynta hapoh Jaintia Hills District, kaba la kdew kum kawei na ki shnong kaba don hapoh Block I, kaba la shu pynhap jubor shapoh Mikir Assam naduh u snem 1951, tang naka bynta ban suk ka synshar-khadar (administrative convenience) namar kine ki shnong ki jan sha Assam ha kitei ki snem, kaba long ka Administrative Head Quarter, ban ia kaba wan shaduh Shillong, ha kaba dang don u D.C.phareng, u Phillip Richard Thronhagh Gurdon (PRT Gurdon), uba synshar shaduh Jaintia Hills bad Sylhet.
Ka jingkam jong u ba ka ECI ka la pynskhem biang ia U kum u president ka long ka bymdon jinshisha.
U don la ka jong ka khana Tang bad ka khana Niam ba la pynkup pynphong da ka Mei Mariang lyngba da ka bor Blei ba la saiñ la muhor naduh dang kynthong ka Pyrthei.
Lehse ha ka Second Edition kaba ngi dang thoh mynta kaban kynthup ka jingiaidlynti ka jingiakhun ka FKS haduh u snem 2021 kaba ngi dang thoh kaba yn sa pynmih ha u snem 2022 ngin sa pynmih lang da ka “hardcopy" ha kaba ki paidbah kin lah ban ioh online.
La kdew ba na ka Sorkar India bad Sorkar Meghalaya ki la mang shibun ka pisa  ban  pynioh ia ka koit ka khiah ha ki jaka kyndong hynrei, ka pisa kam dap satia namar dangbun ki bym pat ioh ia ka  koit ka khiah ha kine ki jaka.
Ha ka jingïakhun para marwei pat ka Assam ka dang bteng ïa ka jingjop hadien ba ka la jop lut ha baroh ki jingïakhun ha ka Men’s singles, Women’s singles, Mixed Doubles, Men’s Doubles bad Women’s Doubles kaba ki ïakhun.
Ka Niakha ka la peit shlip sha ka bad ka sa kylli“Phi pang kumno khun?"Ka Rida ka la jnang ban jubab bad ka la shu ong“Tip ngam sngewthuh sngew thaw.
U Tarique u kamai half-century hynrei u la shah pynkhyllem noh hadien ba u la kynjoh sha katei ka jingkam ron, ha u Ram Gurung uba ïoh 2 wicket ai kamai 36 ron ha kaba ka Panthers kala shah pynkhyllem lut ki wicket bad kynjoh tang sha ka 177 ron.
Ka Crygonic plant ka ba don ha Umsawli bad Jangjal ka la iaid shait shait shakhmat, ban pyndep noh ia kine ki plant.
Tang mar dep jied Kyrtong Thymmai Jingsngewsarong, bym lah batai Synshar bahok, ban roi ka Ri.
U bah Kynsaibor Syiemiong uba la bat mynshwa kum u Assistant Secretary jong ka NPP Phlangdiloiñ Primary Unit uba la rung kum u nongkyrshan jong ka party UDP u la ong, “ka jingmih jong nga na ka NPP kam dei na kano kano ka daw bad ka jingrung jong nga sha ka UDP ruh kam dei ba nga don ka jingïajan badno badno hynrei ka dei ba ka jingïohi ba um don jingmut shuh ban kyrshan ïa u MLA uba la shongthiat noh namar ym don jingkyrmen shuh".
Ka sorkar ka hap ban buh ia ki nongpynkylla ktien ha ki Parliament, ha man ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla, wat ha ki Kompeni ruh, hangne ruh da ki hajar ki lad ioh kam.10.
U Thakur, uba long ruh u President ka Bharatiya Janata Yuva Morcha,  u la ong biang " ki la ia kynduh ia kitei ki jingeh manla ka sngi bad da ki snem ki la mad ia ki-nga sngew ba ka long kaba donkam ban iatai ia ka mat kaba ia dei bad ka thain shatei lam mihngi, bad ban poi sha ka jingkren pynkut kumno ban shim rai".
U Randeep Surjewala, u nongkren ka seng Congress, u kynnoh ba U Deb, ula  kren niewbein ia ki jaitbynriew Sikh bad ki Jat ka Haryana.
“Hynrei ban ïohi pat ïa ki kyrtong kiban jop la ka long ïa ki kyrtong kynthei ne shynrang kata kadei kaba kongsan bha.
“Ki dei ki riew khlem raiñ, ki riew khlem akor kiba bat sah ia katei ka pisa" ong u bah Pynshngaiñ ha ing dorbar.
Nongpoh: Ha ka sngi ba u samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka KSU, u la wan ban pynthymmai ia ki nongkitkam jong 8 tylli ki shnat treikam ka KSU kiba hap ha Nongpoh Circle, u la ban jur halor ka jingthmu ka sorkar ban sdang biang ia ka jingpyntrei ia ka lynti rel sha ka jylla bad uba la pynpaw shai da kaba ong ba ka KSU kan nym ailad ia ka lynti bad lada ka sorkar ka kwah eh ia kata ka lynti rel, ka la dei ban pynkloi shwa ia ka ILP.Utei u nongialam ba hakhlieh ka KSU, u la ong ba ka KSU ka pyrshah ia ka lynti rel naduh ki snem 1980 bad haduh mynta mynne ruh ka dang don ha ka nongrim ban pyrshah beit bad da lei lei kam lah ban pdiang ia ki jingpynbiej ka sorkar.
kito kiba mane ia u jisu kim don hok ban tuklar ianga Lada phim sngew iahap phi dei ban tuklar ia ki jaitkpa ,namar kito kiba ialap jaitkpa ki pynpaw Shai kdar ba ki bud iaka Bible ,na kata kadaw ki kwah aijaitkpa kaba khlem nongrim katkum ka dustur_riti,tynrai(culture) bad ka Niam jongka jaitbynriew khasi jongngi naduh hyndai hynthai.
Kane ka wan jia na ka daw jong ka jingnang iai ban ka jingshitom ha ka kjat  kaba u lah mad ha ka por ba u dang iakhun pyrshah ia u briew uba ialeh ban tuh ia ka kali jong u.
Ha ka 7tarik, katei ka longkmie, ka la leit sha ing bad ki la lap ba baroh kaba don ha ing ki la ingkhong lut bad la kylla dpei lut.
Ka jingbun shaba palat ki kali khamtam baroh shitaiew mynta ba ki skul bad ki Kolej ki la plie ka la pynsuhsat bha ïa ka tnat Pulit Pynïaid Kali.
Lada ki briew ki briew ki bam tang ïa kine ki jhur kiba don ha shnong, kim dei shuh ban dang ïoh ïa ki jingpang duna snam ne kiwei pat ki jingpang kiba mih naka jingduna bam ïaki jingbam batei met.
U la ong ba shisien ba la aiti, ka kompeni ka dei ban pyndep hapoh 24 bnai ia ka surok kaban don hapoh 20km.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u President ka HNYF EKH, u Bah Bless Dkhar u la ong ba ka seng kan aipor shitaiew ïa ka District Council ba kan khang khyrdep ïa ki 18 tylli ki khyrdop khrong pisa ki ba don shilynter ka surok bah.
Kim ju kylla ktien ne kylla jutang ioh shah khein ‘riewkai ne ‘riew madan ei kha makha.
Kumta ka kynhun ka buh thong ba kan ïalehkai bha ha ka semifinal, da kajuh ka rukom ïalehkai ha kaba ka la ïalam ïa ka kynhun ban bat kyrdan ba nyngkong na ka Plate Group.
Na ka liang ki bor pynïaid jong katei ka kad liengsuiñ ki la ïathuh ruh ba ki jaka ha ri India kiba bun na ki nongleit nongwan ki ju leit lyngba katei ka kad liengsuiñ ki long ka nongbah Mumbai, Delhi bad Bengaluru; bad ki 2 tylli kiwei pat ki jaka shabar na ka ri ba ki nongleit nongwan ki ju shong liengsuiñ na katei ka kad ki dei ka nongbah Singapore bad Paro.
:Ka Ïing Bishar ba ha khliehduh jong ka ri, ka Supreme Court ka la bthah ïa ka Election Commission jong ka ri India ban pynlong ïa ka jingjied nongmihkhmat jong ka Jammu bad Kashmir ha ka 30 tarik Nailur, 2024.
Jowai, 16 Jylliew:Ka Umkor kaba dei ka Combine Water Supply Scheme na ka bynta ka shnong Darang, Dawki Bakur, Dawki bad Tama bil ka la sma diesel, khleh shyiap bad kylla rong saw tang na ka daw ka jingtih mawshun ha ka thain Nongtalang.
Nalor ba ki da pynksan tyngeh ba u John Robert um kren beiñ bad ba ngi kum ka Jaitbynriew ngim dei ban pynrem ïa u tei u nongkren beiñ namar ba ïa ki dak thoh bad jingnang jingstad la wanrah da u para ri jong u uba kyrteng u Thomas Jones.
Nongstoiñ: Ka Tournament Committee jong ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka Rani Motor’s Knock out Football Tournamement RMKOFT-2018-’19 ka don ban pyntip paidbah ba ia ka quarter Final ba saw bad ba khatduh jong ka lympung kaba la pynbeit ban long haka 12/1/19 hapdeng ka Laban SC pyrshah ia ka Boca Junior FC la hap ban pynsangeh shwa namar ba ka kynhun kaba na Tura kaba la dei ban mih lypa naduh ka 11/1/19 kata shi sngi shwa ka sngi ialehkai bad ban wan sah lypa sha Laitkseh ar tad kaba hap ban iaid bun kynta ha shwa kapor ban ialehkai pynban kam lah shuh ban mih da kaba suk naduh na Tura namar ka pakhang shnong ba la pynjari daki kynhun sengbhalang na Garo Hills.
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ka Medical Check Up naka bynta kiba duna haki dkhot met.
U President ka KDA u Bah Starwin Kharjana u la ong ba ka daw ka jingsangeh jong ka seng ban iaid shakhmat ban pynlong ia ka jingshong kyrain ka dei namar ba u Principal Secretary ka Social Welfare u PW Ingty u la khot iakren ia ki nongialam ka seng mynta ka sngi bad la kular ban leh ia ki 10 tylli ki mat jingdawa jong ka seng khamtam ka bhah kam bhah jam bad ban thung ia ka komiti ban shong pyrkhat kam shisien shi bnai da ka ophis jong u Commissioner for Disabilities bad ka seng KDA.“Halor kane, ka seng ka la rai ban sangeh noh ia ka jingthmu shong kyrain kumba la pynbna kham mynshwa bad la kyrpad ia ki dkhot ka seng ban shim ia kane kum ka jingpynbna", la ong u bah Starwin Kharjana.
U Bah Shilling u la mihkhmat ïa ka jylla ha ka National Junior ha u snem 1988 kaba la long ha Kerela, bad u la mihkhmat ruh ïa ka jylla sha ka lympung ïalehkai jong ka Santosh Trophy 1993 ha Madras.
Nalorkata, ki hati khlaw ki ju pynjulor ïa ki jingthung jingtep kum u kwai bad kiwei ba la thung da ki nongshong shnong ha khappud.
Ka Sorkar Jylla ka la pyntip ba u Bah G.K.Ïangrai u don mynta hapoh ka Judicial Custody bad la ai jingbit ruh ban ujor sa ar tylli ki jingujor pyrshah ïa u.
Kane ka jingthoh jong nga ka long ka jingkyntu ia phi ki para Khasi- Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram bad u Lyngngam kumno ba ngin im ka jingim kaba pynsngewbha pynsngewtynnad para briew bad ia U Blei Nongthaw, katba ngi dang shong ha kane ka pyrthei shong basa shipor.
Ban ioh pat ia ka tyngka kot kaba biang, ne ban lum bad kynshew ïa ki long kaba jynjar bad hap ban trei shitom bha.
Hynrei haba phai pat ha kawei ka liang kam sngew ïahap satia, namar ba ki don pat ki nongkitkam jong katei ka party bad ki nongkyrshan kiba la pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah kaba jur ïa ka jingpynkhih win jong ki sengbhalang, kaba ki la pynpaw lyngba ki jingkren jong ki ha ki lad pathai khubor.
U la ïathuh ba ki saw tylli ki District ki bym pat register case wat tang kawei ruh hapoh ka NDPS Act ki long ka Eastern West Khasi Hills, ka East Garo Hills, ka North Garo Hills bad South West Garo Hills.
Ka daw ka long ba ha kino kino ki kynja eksamin ïohkam ïohjam ki jingkylli ha ka jingkheiñ bad ka saïan ki don beit.
Ka la long ka nongshun kaba khraw tam ia u khun bynriew baroh.
Shillong, Rymphang, 05: Ka ophis jong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ka la kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban shah pynngop ne ban sheptieng ïa ki riewshukor kiba pynkamkam ïalade ban kam ba ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng, kum ka tnat Custom, CBI, NCB bad kiwei kiwei tang ban ïoh lute suk ïa ka pisa na ki riewpaidbah ba luilui.
Ki iing kiba la ingkhong na ka jingpluh ha Iew Riangdo.
U bah Rowell Lyngdoh haba ai jingkren ha katei ka jingrakhe kum u kongsan, u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban iohi ba ka don kum katei ka Balang Wei Blei kaba la khot la lum lang ia baroh ban ia shakri bad ban mane ia uwei u Blei.
Mynta ka pyrthei hi baroh kawei ka tip bad ka iohi ia ka jinglum lang pat ia ki Israel sha ka ri lajong hadien ba u Blei u la pynsakhma ia ki sha kylleng ki ri ka pyrthei naduh 70 AD ha kaba wat ia ka Temple ka ba Ar ki la duh noh la pynjot thiaw ia ka bad ym shym la iehnoh maw halor u maw ia ka.
Ia kine ki ar kol la thep lyngba u u Ioanis Suchen haka minit kaba 53′ bad u Ram Bareh haka minit kaba 90’+2.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ki samla jong ka thaiñ kiba la wanrah nam bad burom na ki rynsan bapher bapher.
Shwa ia kane, u bah Paul ula iathuh ba hynnin ka sngi, ki don ki sengbhalang kiba wan ban ai jingthoh ia u halor kane ka kam pynbeit pud.
Nalorkata u la ong ruh ba lada katei ka jingshalan rnga ha kan dang ïai bteng, tang hadien san snem ki khlaw ha katei ka thaiñ naduh Mawlangdep shaduh Langja, na Mawruksoiñ shaduh Nongmisei bad Shahlang kin syllen lut.
Kaba kut kita ki sngi, ka mut ki sngi kiba khadduh tam.
Haba u paidbah u la jied pynioh bun paid (majority) ia kano kano ka party ban ioh ia ka sorkar kata ka shong ha ka sorkar kein ban peit bad pynioh ia ka hok jong ngi ki paidbah lyngba ka Riti synshar jong ka ri India.
Shillong,18 Rymphang:Ki  Daju ha Iewduh kiba don hapoh ka ka Association kaba la tip kum ka ‘Ki nongkitnong Khasi Association’ mynta ka sng ki la leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum ban ia kren halor ka kam phong sopti hima ki Daju ha Iewduh, ban pan por na CEM ban ailad shuwa ba kin shong pyrkhat para ma ki.
" Kane ka jingkren pharshi ka thew sha kiba bun ki bynta kiba dei ban ïatai bha.
Kane kala wan hadien ba kala pynliem noh da 1-0 pyrshah ïa ka Imson SC ha ka jingïakhun ha madan MFA, Polo, Shillong.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi hapdeng ka Mynsngad pyrshah ïa ka Khliehmynkrem na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Mynsngad ka la ïoh ban thep kol haduh 3 kol bad ïa kitei ki kol la theh da u Army Talang haka minit ba 17, u Banker Muksor ha ka minit ba 21 bad u Shanbor Satein ha ka minit ba 51.
U la iathuh ruh ba katto katne ngut ki dkhot jong ka assembly ki lapoi khnang naduh Jaintia ban leit kynduh ia u Myntri Rangbah, hynrei ka long lehnohei hadien ba la pynsangeh noh ia ka jingiakynduh ka jong ki.
Ia ka case ka Geeta Sangma, la ju kdew ruh wat ha Supreme Court haba mih kum kine ki kam thombor da ki pulit ia kito kiba la don ha kti jong ki (police custody).
U la ong ba ka jingmang pisa kaba duna ka pyni ia ka jingbiang ka jingmang pisa jong ka jylla.
Kidei kiba bha naka bynta ka koit ka khiah jongka shyntur namar ymtang baki ialeh pyrshah naka jingsma shyntur hynrei ki iarap ruh ban iada naka jingbam khñiang ki bniat.
Da ka jingiapynbeit bad i Bah Lapang, nga la shimti ia kane ka kam kum u Chairman, namar nga dei peit artad ia ka Mining and Geology.
U la ong ruh ba ka thong jong ka sorkar ka long ban ai Vaccine 100 % ia ki ba la kot 18 snem shajrong bad ka rai ban plie noh ia ki jaka mane blei ruh kan dei kawei na jingthmu ban kyntiew ia ka jing ai Vaccine ha ka jylla.
Ha ki ri sepngi ruh ki ju buh phan ha ki thliew, syriem ia katei ka rukom kaba nga la batai haneng.
Ha kaba iadei bad ka jingeh jong ki nongrep sying, u la ong ba u sying u dei uwei na ki marrep uba bun tam ha ki thain Ribhoi u la kyntu ia ka sorkar ba ki dei ban ai lad ia ki iewdie lang ba ki thain Ri Bhoi kum ha Bhoilumbong bad Umsning  khnang ba kin ioh ban pyniaid iew ia u ne u marrep namar ba lada kim lah ban pyniaid iew ha kane ka por kan ktah ia ki nongrep syieng.
Kum nuksa iaka Shnong Mulang bad ka Ialong kiba shatei jong ka shnong Jowai la thep ha Jowai-Central.
Katei ka jingai jingkyrshan da ka HNYF, ka la jia ruh hadien ba ka ki nongialam ka HNLC, ki la jied ia u bah Sadon K.Blah, ba un long kum u Ksiang ban wanrah sha ka miej jong ka jingiakren iasuk hapdeng ka sorkar bad katei ka kynhun Kiengatiar na Meghalaya.
Ka seng, ka la leit mar mar ha ka 24tarik mynta u bnai bad ka la lap ia bun bah ki dohkha, kiba la shu per ha jrong um, naduh ki dohkha heh bad haduh ki dohkha rit ruh kumjuh.
Ki 6 ngut ki thei ialehkai Cricket na WKHD ki ban sa ioh ban mihkhmat lang ia ka Jylla sha ka lympung ha Andhra Pradesh:RupangU bah G.Syiemlieh president ka West Khasi Hills District Cricket Association (WKHDCA) u la iathuh ba kitei ki hynriew ngut ki thei ialehkai Cricket na WKHD kiba la shah jied ban mih khmat ia ka jylla sha katei ka lympunbg ialehkai Cricket kidei kiba la tip kyrteng kum i Evanrilin S Syiem, i Lasiewspah Marweiñ, i Thymmeiingbakor L Mawnai, Sildamcresha Marbaniang, Deiphibanpynsngaiñ L Mawnai bad i Dasanbañiewkor Wahlang.
Guwahati: Ki 40 tylli ki seng bapher na Assam, ki la rai ban khang ia ka leit ka wan sha Garo hills, jong ka Jylla Meghalaya bad katei kan sdang, naduh ka 29tarik Risaw 2020.
"Halor ka jingkhang pyndonkam ïa ka mobile Internet, u Sangma u la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar MDA da kaba ong ba kane ka long ka jingknieh noh ïa ka hok jong ki paidbah nongshong shnong.
Kiwei pat ki nongkitkam ka party ki kynthup ia u Vice-President Ma Yoomiky Kyndait, General Secretary  Dauniki Dhar, Asst Secretary Spaiñlin Nongrum, Organising Secretary Keldrim Sumer, Finance Secretary Kong Finzy Mary Ksih, Treasurer Kong Hutmon Dhar kynthup ia 8 ngut ki executive members bad nalor ki spah ngut ki dkhot kiba wan na kylleng ki shnong ka thaiñ Narpuh.
Ki heh saipan bakhraw batri,Ki lyndan ki kynrem;Lakam synshar ki bat ha kti,Ha snieh ki ‘lei-sansnem!Kordit bapli ï’u duk ï’u suk,Ha manla ki lynti;Ban tur shakhmat khlem biang ka mluh,Ym don ba sngew ïa ki!Ka spah pyrthei bad ka burom,Nyngkong ki buh hakhmat;Ka pap ka sang khlem kheiñ ki thom,Tang ban myntoi shimet.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat sngi mar sien pynmih hukum ka Meghalaya High Court ha ka 10 tarik u naiwieng ki bor District bad ki bor Municipal ki la kyndang ia ki nongdie madan kiba shong die jingdie ha shi lynter ka surok bah bad kumjuh ruh ha ki lynti iaid kjat.
“Ngi la ïohi dalade ïa ka jingangnud bad jingthrang jong ki samla ban pule ïa ka science bad mathematics.
Ka seng ka kyntu ruh ïa ki nongmihkhmat ba kin kren ne leh ei ei noh mardor khnang ba kan wanrah ka suk ka saiñ ïa ki paidbah bad kumjuh ruh ïa ki nongwan jngohkai kiba wankai sha Sohra.
Shillong, 15 Rymphang:Ha ka 15 tarik u rymphang ha ka por 8 baje mynstep la lap ia kawei ka metiap jong u rangbah uba la don 50 snem antad karta na Iewduh, Shillong.
Mawkyrwat, Jymmang, 25: Ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 25 tarik u Jymmang, 2023, ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah (Rally) ha Mawkyrwat ban pynsngew halor ka Reservation Policy ha ka Sorkar bad kumjuh ruh ha ki MLA ba kin kren ei ei khnang ba ka rukom thung-kam thung-jam kan long kaba ryntih.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka College ka don hapdeng ka jingduk jingkyrduh namar haduh mynta kam pat ioh jingiarap nangno nangno ruh, hynrei la shu kyrshan doh iap da ka jingaiti met bad mynsiem jong ki Nonghikai, ka jingdon ki riewlenlade ban aiti mon sngewbha bad ka jingkyrshan ki riew don mynsiem kiba kwah ban kyntiew ia ka thain Ri-War Pynursla.
Shillong, 10 Jylliew:Ki jylla kiba don ha ka thaiñ shatei Lam Mihngi ka ri India kyn thup ka jylla Meghalaya ki dei ki jylla kiba ki paidbah kim ju kham pyndonkam ia ka ktien Hindi kaba dei ka ktien pdeng ha ka ri india baroh kawei bad kiba bun ki paidbah khamtam ha kane ka jylla kim nang ruh ban kren ia katei ka ktien bad haba ki ia kynduh bad ki briew ki bym dei na kajuh ka jaitbynriew ka ktien pdeng ba ki ju kren ka dei beit da ka ktien Phareng ne ka ktien English.
“Naduh kata ka por,"  ong u Bah Lapang," ym don ba nud shuh ban pynthud ia ki nongwan shang pyrthei.
Lada ka don ha katei ka Hospital, kan ïarap shibun lada jia ba kiba wan ban ai snam kim lah ban poi khamtam lada dei ha ka por mynmiet mynïong.
Ha kane ka jingïakhun pre-quarter final kaba nyngkong, ka Mukhla Umlangchor ka la pynliem noh ïa ka Risingsun Mukhla da 2-1 kol.
Kane ka jingleh bym patiaw jong ka sorkar ïa ki nonghikai skul adhoc kan wanrah jingeh ym tang ïa ki nonghikai hynrei ïa ki phew hajar ngut ki khynnah pule kiba don ha ka jylla.
Haba iadei bad ka nguh Blei dem Blei kaba mynta ka sngi, la juh sdang nyngkong da ka suit lama, kaba long kum shi bynta ka jingkhot ka jingpyrta ia ki Blei ba kin wan ban hiar ban syntuid, ba kin ai ia ka kyrkhu ka kyrdoh, khnang ba ka seng kan ioh ia ka bor Blei ban pyndep ia ki kam ki jam kumba la seng.
Tang mar ia ioh jingtip ki nongthohkhubor ki la mareh sha katei ka jaka, hynrei haba la poi hajan Civil ha ka por janmiet la lap ba ym don shuh ki pulit wad bom lait noh sa tang wei-ar ngut ki pulit kiba ieng ha katei ka jaka.
“Kumta, shisien ba ngi la dep pynlong ïa ka Public Hearing bad la ïoh jingmynjur ïa ka forest clearance bad mining plan kiba dei ki kam ba hap leh, ïa kiba ngi la khmih lynti ban dep hapoh 20-45 sngi, ngin sa ïoh jingbit ban sdang ïa ka jingtih dewiong da ka jingstad saian" ula ong.
Ka jingiaid lynti jong u khlur ialehkai Tennis ka ri Serbia u Novak Djokovic ha ka lympung ialehkai ba mynta ka  Italian Open ka lah long kaba seisoh, ha kaba utei u rangialehkai u lah jam mynta sa sha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal da kaba pynliem noh ia u rangiakhun pyrshah u Grigor Dimitrov  da 6-3, 4-6, 6-1.
I Rai Bahadur D Ropmay i la thoh kumne shaphang U Thomas Jones, “One of them is the First Primer, an excellent textbook read in schools for 60 long years".
Ïa kane ka lympung la pynïaid da kashlem treikam u District Sports Officer (DSO), West Jaiñtia Hills District ha kaba ki la don 64 tylli ki skul kiba la wan ïashim bynta.
Da lai ki sha Dholai da I jingialam u Myntri ka hima Malai Sohmat.
Katei ka Synjuk ki Rangbah Shnong kam lah ban pynpaw ia ka jing kmen kaba khraw eh hadien ba ka tnat ka koit ka khiah lyngba u myntri jong ka, u Bah A.L Hek bad ki ophisar ka NEIG RIHMS, kiba la shimkhia baroh arliang ban aiti bad shimti noh ia ka Bhoirym bong CHC ba ki nongsu mar pang na  katei ka institute kin ai ia ka jingsha kri kaba bha tam eh sha ki paidbah nongpang ka Ri-Bhoi mihngi.
Ka jingiaid lynti jong ka kynhun ialehkai ka India ha ka jingtyllun ka shalyntem jong ka WTC naduh u snem 2023-25 ki long:2 Tests ha West Indies –  Naitung – Nailar 20232 Tests ha South Africa –  Nohprah 2023 – K’lyngkot 20242 Tests vs Bangladesh –  Nailur – Risaw 20245 Tests vs England –  K’lyngkot – Rymphang 20243 Tests vs New Zealand –  Risaw – Naiwieng 20242 Tests in Australia – Naiwieng 2024 – K’lyngkot 2025.
Shillong: Ka skul H Elias HSS Shillong kaba mihkhmat ia ka Meghalaya ha ka lumpung national level subroto cup ka la iakhaid bad ka Delhi ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Saitjain ha nongbah Delhi.
Utei u MLA/MDC barim ka Sohra u la ong ba lada knieh ia ka Majai na ka Hima Sohra kan dei ka jingiuhroit kaba shyrkhei bha bad kum u shakri paidbah uba la mih khmat ia ka thaiñ Sohra un ym ailad satia ba kan jia kumta.
Shwa kane, haba jubab halor ka jingkylli la ka don neem ka jingpynbeit ba kat ka thaiñ (kata na rilum Khasi bad na rilum Garo) kaba ïoh bun ki MLA kan ïoh ban jied ïa u Myntri Rangbah, u Bah Prestone u la ong, “Ngin ïakhun shwa da kawei ka bor ka buit bad hadien ba ngi la ïoh ïa u magic number ba 32, 33 seat, ki dkhot ba dang shah jied kin sa shong jied pat ïa u nongïalam ba thymmai.
U la ong ruh ba na ka liang ka VPP ka nud ban kop ba kan wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid lada u paidbah ka jylla u pynkhamti ïa ka bor synshar ha ka.
Ha kawei pat ka khubor ka Synjuk ki Samla Shnong, Nongpoh Town, kaba kynthup ia ki 19 shnong, lynga ka kyrwoh ba la phah da u bah Anthony Kharnaior President ka la ong ba ka pyrshah beit ia ka jingwan sah ki shipai Assam Rifles.
U Conrad u la ong ba donkam ia ki surok kiba bha ban kyntiew ia ka kam jngohkai bad halor kane ka sorkar jylla ka la ioh bhah kham bun na ka PMGSY ban pynbha ia ki surok bad la kyntiew na ka T.150 klur tyngka sha ka T.500 klur tyngka.
Yn nym shah ban pynlong jing ialang elekshon, khlem da ioh jingbit na ophis ka District Election Officer.
Mawsynram, K’lyngkot, 29: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Mawsynram Constituency ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban plie paidbah ïa ka ophis treikam ba pura jong ka party ha Mawsynram ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u kyrtong ka UDP na ka Mawkyrwat Constituency uba la shim ïa ka bynta ban plie ïa ka ophis ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Ollan Sing Suiñ u kyrtong ka UDP na ka Mawsynram Constituency ryngkat ka jingïadonlang ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla shynrang bad kynthei kiba long ki nongkitkam na ki Unit bapher bapher.
Ha ka jingai jingkren jong u, u CEC Rajiv Kumar u la ai jingïaroh ia ki CEO jong ki jylla ba la pyndep ïa ka jingpynlong elekshon ha ki por ba bun bha ki jingjynjar.
"“Ka AMPSTA, APSTA ngin ia treilang bad kane ka shlem ai jingiarap bad ngin sa shim ia ki kyrteng jong kine ki 10 ngut bad ngin sa pyrkhat sa na ka Committee jong ngi kumno ban leh.
Ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) ha ka 13 tarik Iaiong, ka la ujor da ka ejahar pyrshah ia ka jingkynthoh lyngba ka facebook page kaba kyrteng “Ka Sur U Myndie Ia ka Ri Ka Jaidbynriew," ban pynjah burom ia ka party hi baroh kawei.
Ha ka jaka jong u Purohit, la thung ïa u MLA barim ka BJP na Delhi u Jagdish Mukhi kum u Lat ka Assam.
Shillong: Ka jingkren u myntri ka tnad Revenue ka jylla, u bah Kyrmen Shylla ba um ju ioh pdiang kano kano jingujor na ka thain Balakhawa ba wanrah kam pynroi ka Assam, ka la pynlyngngoh ia u MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn.
Katei ka jingkhanglad ban poi ia u khaw sha katei ka shnong, la donkti ka Seng na Karbi Anglong KSA bad ki pulit Assam, kumta ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban shimkhia halor ka tei ka jingshah pynthud ban poi ia u khaw sha katei ka shnong, u la bynrap.
Khliehriat ïaiong 10 : Ka Khasi Students Union Huroi Unit, lyngba ki pathai khubor, ka buh ïa ka jingkyrpad ïa ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ïa ka nongmihkhmat jong ka Sutnga Saipung Constituency, ka kong Santa Mary Shylla, ba kin ïarap lem bad sngewlem ïa ki paidbah kiba shong ha ki shnong ba khappud bad ka ri Bangladeh, ba kynthup ka Huroi, Lahaleiñ, Lejri ter ter, namar ba ki ïakynduh jingeh palat na ka daw ka jingsniew palat ki surok, ki da pynpaw ruh ba ki donkam jingiarap noh mar mar namar ba ki paidbah jong ka thaiñ ki don mynta hapdeng ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan.
Shillong, Risaw 16 : Ka sorkar jylla ka la thung da ka jingtohkit Majistor (Magisterial Enquiry) halor ka jingpluh ka ïing paki dulan ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Police Bazar.
Shillong: Ka jingpynslem jong ki bor pyniaid ka west khasi hills district ban ai jingbit ban plie noh iaka iew Langpih hadien bala khang dam namar ka pandemic halor ka jingkhie u  Covid – 19 bad ka jing suki u BDO jong ka Mawshynrut C&RD  block ban pyndep iaka kamram bala bynshet ha u ban  plie noh iaka iew Langpih kaba don tang kane ka iew kaba don haka thain kala pynjynjar iaki paidbah haka liang ka thied ka pet ha kaba ki hap ban leit iew shaduh iew Nonglang bad shaduh iew Nongstoin.
Ka Dhoom 4 ka dei kawei na ki phlim thymmai kaba bun ki nongpeitkai ki kwah ban iohi noh bad u Aditya Chopra u nongpynmih jong kane ka phlim ula shim ruh ia ka rai ba un ialeh ban leit ring ia ka  mynta u snem khnang ban ioh pynmih pat ha ka kut snem.
U bah Manly u la ong “Halor ka jing kynduh jong u MLA ka south Shillong u Bah Sanbor ia u bah Paul hynnin ka sngi, ngim kwah eiei ban ong ba ka dei ka jingsngew jong i  ngi baroh hi ngi tip naduh mynswa ba i long i briew i ba kloi ban kdup ia ki bar jylla, hynrei na ka liang jong ngi ngi pynpaw beit ba kiba dei hok ban ioh kin ioh hynrei ki bym dei hok ban ioh bad ki  iaid lait na ka District Council ki dei ban shah pynshitom khnang ba kan plie lad ia ki khun khasi khara jong ngi ba kin ioh ia ka lad ban kamai jakpoh.
Kaba kham sngewtynnat ka long ba ka kur Nongpoh kam shym la don tang ïa u Mar hynrei ka don ruh ïa ki lai ngut ki riewkhlaiñ kynthei kiba la pynpaw pyrthei ïa la ki jong ki matti da kaba ki la pynïeng mar uwei u mawbynna ha kawei ka jaka kaba ki khot ka “Shmea Dymmui".
Shillong, 1 Naiwieng:Ha ka 25tarik u bnai ba ladep, la kem ia U bah Jobkupar Wahlang bad la pyn ngat ia u, ha ki kyndon U/S 184/185 Motor Vehicles Act, 1988.
Kumta ng la wan ban kynduh ia u EM ka KHADC ban kyntu ia u ban iarap ia ki nongshong shnong wat la kim dei ki trai jylla namar ki dei kiba la shong la sah hangne bad kiba la kamai jakpoh hangne la bun phew snem," la ong u ALHekU bah Hek u la ong na ka liang ki tnad trei kam ka Sorkar ki dei ban ai ka jingiarap ia ki ia uno uno bar jylla u ba shong shong bad u ba biang ki kot ki sla bad ki jing pynshisha ban ioh ia ka trading laisen.
Namar ka kamram jongka sorkar ka long ban wanrah ïa ki jingroi jingpar ha baroh kawei ka jylla.
Lah ban kdew ba khyndiat sngi mynshuwa ka HNLC ka la pyllait khubor hadien ka jingshah rahbor u Tymmenbasan Dinar Syiemlieh na Umsur, ha kaba ka la kyntu ia ki lehnoh Garo ba ki dei ban pyllait shi syndon khnang ban ym mih ka jingiapher jaitbynriew.
" “Na ka liang jong ka NTPC ka la mynjur ban weng ia ka kyndon ban khang ia ka sorkar Meghalaya ban thied bording na kiwei ki company bording, lada ia ka NC yn buh ha ka kyndon jong ka jingiasoi yn sa weng noh ia ka kyndon ba khnang ban thied bording na kieei ki company" u la ong.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong hapoh ka jingïalam jong u Justice (Retired) Mool Chand Garg.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ka jing slem ban tei ia kine ki ‘Hydro Thermal Projek’ kadei namar ka sorkar Meghalaya ka shem jing jynjar palat ban ioh ia ki jaka na ki paidbah.
Shillong:U MLA ka UDP na Mookaïaw, u Bah Nujorki Sungoh u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka khubor jong ka jingmih ka seng lehnoh thymmai ha Khappud kaba hap ha Block-I kaba la tip da ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL), ha kaba u la ong ba ka jingthmu jong kane ka seng kaikhlaw ba thymmai ka long ban pyntieng pynsmiej ia ki paid Khasi-Pnar kiba sah ha Block-I bad ban dawa pisa ruh na ki nongshong shnong ha khappud jong ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong.
U la ong ba um ym tieng, hynrei un wan beit ban synran ban pynshngain ia u kyrtong ka UDP.U la ong, “Ban da dei ha kine te, ka jingsynshar, lada bat jubor ma ki te, imat ka elekshon kin iaid beit shakhmat phan ia iap ia im ruh.
Shillong:  Ka jing  pynkynriah noh ia ka jaka ai phom, na ka bynta ban pynioh identity card, kaba ju long na ophis u syiem Bhowal, sha ophis ka DC Shillong jong ki paitbah ka thain Dangar Balat kiba ju leit shim ia ki phom ban pynrung kyrteng ialade ban leit die jingdie, kumjuh ia kito kiba  kwah tang ban  ioh leit thied jing thied na ka iew khappud kaba la tip kum ka Balat Border Haat kaba don ha Balat jong ka hima Bhowal, ka la long ka jingeh ia ki riew paidbah.
U la ong ruh ba ki khynnah kiba dang khie samla ki dei ban long ki jingshai ïa kiwei pat da kaba pynkynmaw ïa ki dkhot na ka Bible kaba ong, “Phi phi long ka jingshai ka pyrthei ym lah ban buh rieh ïa ka shnong kaba la buh halor u lum, lymne kim ju thang thang ïa ka sharak bad buh hapoh ka shang hynrei ha ka dieng pynïeng sharak".
Hynrei ka lah ban ïa pakhuh bad kawei pat ka ktien phareng Chalk (shok) – kaba mut u Mawthoh.
U pyntip ba ka IIPH Shillong kala pynlong ïa ka jingwad bniah da kaba shim nuksa ïa ka snam na ki 6000 ngut ki briew ha baroh kawei ka Jylla ban khmih la ki dei ki don ïa ki antibodies ba ïadei bad ka Covid-19.
Hooid ïa ka Assembly building la pyntrei da ka Company ba long trai da ka Sorkar Uttar Pradesh.
Kumta la pynngat ïa ki hapoh ka aiñ NDPS bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat ban lap sa ïa kiwei kiba donkti.2 ngut ki rangïalehkai chess ka Jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Chess Association (M.C.A) ki la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit na ka bynta ban wanrah burom ïa ka Jylla ha ka “5th Ayodhana International FIDE Rating Chess Tournament 2023" kaba la kut dangshen ha Guwahati, Assam.
Shillong: U Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah, myn sngi saitjain, u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban thoh sha ka sorkar pdeng ban pan jingpynshai balei ba ka pynjlan ia ka jingai Tika na ka kaba nyngkong sha kaba arsien.
Hynrei,kaba kham shyrkhei tam eh ka dei ka jingkhyllem syndon ka ing Dorbar bah ba dang shu tei thymmai ka jylla Meghalaya(Meghalaya Legislative Assembly) ha ka miet jing ka 21 tarik May 2022 ha New Shillong ia kaba ki nongialam kane ka sorkar MDA ki la kop sop lypa ba kin ioh pynlong Dorbar noh ha kane ka sien shong dorbar kaban sa wan( newAssembly Session).
"Shuh shuh ka ong ruh ba dei lyngba u Pahep Rabon Sing uba la sdang nyngkong ban buh jingthoh bad lum lang ban pynroi ïa ka Ktien Khasi namar ym pat don ki briew kiban lum ban lang ha ka dur jong ki jingthoh.
Katei ka jingshah pynduh tiket ka la pynkthang ngang ia u bah Leston bad ka la pynbabe ruh ia kiba bun ki nongkyrshan ka seng Congress hadien katei ka elekshon 2013 bad mynta kiba bun ki la kwah biang ba un phai sha katei ka seng ban ia khun ha u 2018.
Lymda dei ba katto katne ki Political Parties bad ki Seng bhalang ki pyrshah bad kynthoh ïa ka kyrteng Bharat, mangi ruh baroh ha kane ka Jylla ngin nym poi pyrkhat ba ka Meghalaya ruh kam dei ka kyrteng Trai Ri, hynrei ngi la pdiang ïa kane ka kyrteng la palat sanphew snem.
Ka jingshah pynbieit jong ngi ha ki MLA MDC ha shwa ka election ki kular ban peit ia ka imlang sahlang jong u paitbah paitsan bad ha kino kino ki bynta kiba shitom hapoh ka imlang sahlang jong ngi, hynrei pat baroh kiba ki ki kular ia u paitbah ynda lah jop ki kylla nadien sha tdong khamtam shane sha thaiñ jong ngi nga iohi ba u surok bad don katto katne ki shnong shapoh ka constituency jong ngi ki shitom, haduh ban leit tang da ki kjat ruh shitom; da ki kali ruh hap leit tang daki kali heh.
Haba kynthoh ia ka jingkren kob jong ka VPP, u Bah Prestone u la ong, “Ki sngew ba dei tang ki Khasi ne ki paid ka Bri u Hynniewtrep kiba lah ban ialam shakhmat ia ka Jylla, hynrei Nga sngew ba kane kam dei ka por ia ki ban kren namar kum ba kdew uwei u riew rangbah ba ka VPP ka dei ka party kaba kut tang ha kawei ka District bad kaba don tang hapoh East Khasi Hills.
Ha kawei ka step, u Bah Lait uba la thait la lynga ka ap um banse ban leit mih hi noh sha iing u Maheh.
Ha kane ka Workshop kaba ar sngi kynthih, la wan ïashim bynta da ki nonghikai skul bapher bapher na kumba palat 100 tylli ki skul na man ki district jong ka jylla Meghalaya.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 3, EJH: 2, EKH: 84, NGH: 1; RBD: 9, SWKH: 4, WGH: 1, WJH: 10 bad WKH: 16.
"Shuh shuh u ong ruh ba ki sngewkmen kum ka kynhun ban ïohi ïa ka jingshongshit ki paidbah ban tuid sha katei ka lympung Cherry Blossom ïa kaba la pynlong da ka jingïatrei lang hapdeng ka sorkar Meghalaya hapoh ka jinglamkhmat u Myntri Rangbah ka jylla bad ka tnad Tourism.
U Pastor um don jaka puta ne ki khyndew ki shyiap katba ka lok jong u ka don ar acre ka jaka rep ha Kleng Mawpat bad ka dor katei ka jaka ka long T.10 lak tyngka.
Ka jingtrei ba man la ka sngi pat ha kane ka kam hateng hateng ka lah pat ban wanrah ïa ki jingpang kiba pur na ki mrad sha u briew.
U sa kynriah skul noh sha Mawkhar Christian Middle English M.E.School.
Ka jingpyntrei kam da ka Sahitya Akademi kumne harum:i.
Ka jingim ka long kaba lyngkot bad ka long kaba eh shisha ban mad bad shemphang ia baroh ki jingsngewtynnad dalade, hi, hynrei dei tang lyng-ba ki kot kiba lah ban pyniar ia ki jingmad bad jingshemphang jong ka jingim u briew.
Ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang HIV bad AIDS ki sngew sheptieng bad sngewsih.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma haba kren kum u kongsan ula ong “Ka sorkar ka ïaleh ban pynneh pynsah ïaka kolshor bad ka ai ruh ka jingkyrshan ïa kum kine ki tamasa ban pynpaw sha ka pyrthei ïaka jingriewspah ka kolshor jong ki jaidbynriew ka jylla.
Kane ka jingmih shakhmat jongka seng, ka long ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa katei ka jingkam pud bad ka jingkren khlem pyrkhat u Himanta.
Utei u nongialam ka RBYF, u la ong ruh ba ka seng kam kwah ban iohi ba katei ka Wah kan kylla long kum ka Wah Umkhrah ha Nongbah Shillong, kaba la kylla jaboh tang namar ka jingbret pathar ki paidbah bad ka jingbym don kiba don ia kata ka mynsiem ban pynkhuid ia katei ka Wah.
Ym lah ban spel dak bakla dei ban spel kumba buh ki kur.
Ha kawei pat ka khuborNa ka liang  ki kmie ki kpa ki samla pule ruh ki la pyrshah jur ia katei ka jingshim rai ka sorkar ban pynlong Entrance Eksam ha ka MBBS bad BDS,  ki la ong ba kane ka rai jong ka sorkar ka shu long hak dak bad kane ka Exam ruh kam long kaba shai bad kaba lah ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka.
Ha kane ka shithi la soi da u nongïalam jong ka kynhun ULFA (I) u Nayan Asom, ha kaba la phah sha u Manoj Gogoi, uba long u Manager  jong ka karkhana Timon Tea kaba don ha Charaideo lyngba ka WhatsApp ha ka sngi U Blei.
Ong ia ki kyntien kumba la hikai da u Jisu, “Long ka mon jong Me.
Ia katei ka jingleit jurip, la lamkhmat da u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah Bantei J.Kharshandi bad ruh u Bah J.F Lamurong uba la mihkhmat na ka Meghalaya State Pollution Control Board bad ryngkat ki nongialam Shnong na Lumdaitkhla Bhoirymbong bad na ka Umroi Nongrah ha ryngkat ki samla bad ki nongshong shnong kiba la pyrshah halor kateika jingpynlang ia ka eit dewiong ba ka ktah ïa ka wah bad ruh ka koit ka khiah ki paidbah.
Katkum kane ka EIA 2020, ka sorkar ka lah ban leh da ka bor halor ka khyndew ka syiap jong ngi, kamut ba ia kito ki marpoh khyndew kiba don ha ki jaka ki puta jong ngi hadien baka sorkar ka la lah ban pyndep ban leh iaka survey lada ka lap ne shem ia kita kiba ka donkam, kan sa tih bad khlong da ka bor, kane ka jingleh ka sorkar lyngba kane ka EIA 2020 ka pyni ba ngi ki trai jaka kiba long ki trai iaka khyndew ka shyiap ngi long tang kum ki mraw ha la ka jong ka ri.
Ka dei ka sngi jong ka jing kmen, ka ban sah jing kynmaw ia ki paidbah ha ki snem ki ban wan.
Katba kiba don ha ka liang pyrshah pat ki long ka kong Agnes Kharshiing ka CSWO, ka kong Angela Ryngad ka TUR bad u bah Bantei Rumnong uba wan mihkhmat na ka Seng Khasi.
U la ban jur ruh halor ka jingkordor ka jinglehkhuid leh suba bad u la long ba ka jingleh khuid ka long ka kamram jong uwei pa u wei u nongshong shnong bad ngi dei ban pynkhuid ïa la ka jong ka sawdong sawkun jong ngi.
Nga long MLA ym tang jong kiba kyrshan hynrei ïa baroh ki Nongshongshnong ka Mawlai Constituency".
Ka jingïakhih bad sah miet jong ki nonghikai Adhoc ha kine ki taiew ba la dep ban pynkiew ïa ka tulop jongki, bud sa ka jingïakhih bad sah miet ki nonghikai SSA ban pynbor ïa ka sorkar Meghalaya ba kan siew noh ïa ka ram ba san (5) bnai jong ka tulop jongki ka la pynieng shkor ïa kane ka sorkar MDA ha Meghalaya kaba shu ïoh thiah beit lyngngai man ka por ïa ka pule puthi(education).
Ka TASS, kaba dei ka khubor sorkar, ka kam, ba U  Putin, ula leit sha  Saint Petersburg, hynrei U Press Secretary jong U Putin, u kyntait ia katei ka jingaikhubor jong ka TASS bad kaba pyni, ba ka TASS bad ka Kremlin, ki la dkut ka jing ia sam khubor jongki.
“Nga dei u briew uba kwah bha ban kyntiew ïa ka roi ka par hapoh ka Constituency bad haba nga sam skhim nga sam haba shit ba shai khlem leh shilliang ïano ïano na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Constituency hi baroh kawei", ong u Ma Comingone.
Ka Khimsniang SC watla ka jop haka jingïakhun kaba khatduh jong ka na ka Group A pyrshah ïaka Hills United Cricket Club da 6 wickets, hynrei kala duh noh pat ban rung sha ka semifinal da ka Net Run Rate haka Open To All T20 cricket ka All Jaintia Cricket Association (AJCA).
Hadien katto katne por bala ïaid ka jingtrei surok ki paid nongshong ka Lapangap, ka kynhun pulit jong ka Assam kaba la hiar da ki 2 tylli ki trok ryngkat ki tiar ialeh hapoh ka jingïalam u Border Magistrate West Karbi Anglong, Assam Robert Tualor, DSP P Gogoi bad kiwei kiwei kila wan sha katei ka jaka mar mar ban pynsangeh ïaka jingtrei surok.
U nong mihkhmat barim na Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ka jing kren tohket u symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong bad u myntri ba dei khmihia ka koit ka khiah ka jylla u A.L.Hek ka pyni shai ba kane ka sorkar mynta ka long ka ba tlot khlem shyieng budlum.
Ka CEC jong ka HSPDP, ka la buh por ia ki arngut ki MDC, ba kin pan map da ka jingthoh sha ka seng bad ba kin weng noh ruh ia ka jingkyrshan ia ka PDF, ba la ialam da U bah PN Syiem, halor ka jingleit kyrshan jongkiU MDC ka HSPDP na Nongstoin u Bah L Goodleaderson Nongsiej u la ong ba un ap haduh ba ka por kan kut ba ka seng, ka la buh ia u bad ia u Bah Morningstar Mawsor ban ai jubab ia ka jingleit kyrshan ia ka People Democratic Forum (PDF) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Shillong: Hadien ba la iakynduh jingeh ha ki jingialehkai kiba shakhmat, ka Malki ka la ioh mynsiem mynta hadien ba ka la lah ban pynliem syndet ia ka MLP FT ha ka jingiakhun ka lympung Shillong Premier League 2018.
La ong shuh shuh ba kane kan trei kam ia baroh ki nongkhaii, ki bym kohnguh ia ki kyndon jong ka HNLC.La kynnoh shuh shuh ba ki kotkhubor, ki dei ban long kiba laitluid, hynrei ki kotkhubor, ki la shah pynbor ha ki pulit lane ha ka sorkar bad la ong “Bun ki khubor, kiba ngi phah kim ju mih satia, namar ba ki tieng ia ki pulit, lane ba ki ioh pisa na ki pulit.
“Katba ïa ka jingpynbiang bad ka jingshna ïa ka surok, la aiti sha ki kontraktor jong ka NHAI, naba kane ka hap hapoh ka jingpeit jong ka NHAI bad ka NHIDCL," pynshai u Prestone.
La ïoh ruh ban kurup bun spah tylli ki condom na katei ka jaka.
Haba kren ha katei ka sngi u Purohit u la ong “Nga dang shu dep shimti kum u Lat, ngan ialeh katba lah khamtam haba nga don tang ia kawei ka thong katta ka long ban kyntiew ia ka jylla Meghalaya ha baroh ki liang".
Kum kine ki nongsynshar ki kylla long pynban kum ki nongshun bad ki nongkput ia u paidbah.
Wat la ki nongrep ki duna hynrei ki mar-rep kiba kongsan ki dei u Sying, u Kdait Ne Synsar, u kba, Sohniamtra, Sohpriam, Soh Bel, u Phandieng bad kiwei kiwei.
“ Ka jingthrang jong ngi ka long ban wanrah ka jingïoh nong arshah ne lai shah ïa ki nongrep lyngba kane ka skhim ne prokram.
Ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ka dang shu dep shen bad satang kumba shi snem, ki paitbah kin hap ban mih biang ban jied sa ïa ki nongmihkhmat sha ki District Council.
“Ngi la pynkhreh ia ka DPR thymmai namar ba ka tnad ka sorkar pdeng kam shym la hun ia kaba la phah mynshwa ba la pynkhreh da ka PWD, la ong u heh ka PWD.Katkum ka khubor na ka tnad sorkar, la iathuh ba ka tnad PWD kan sa khot tender biang hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na ka tnad ka sorkar India halor kane ka jingkieng.
“Lada phi lah ban pyntreikam ïa kine ki ar tylli ngan ïasoh sha ka BJP bad lada phim lah ngan ïai neh beit bad ka KHNAM bad ngan trei borbah ban wanrah ïa ki jingkylla," u la ong.
Ïa ki 2 goal jong ka PFR Football Academy la ïoh ban thep da u Fairming bad u Max.
Da U Bah Philip MarweiñLada kheiñ naduh mynta ka sngi, ka por ka dang sah sa tang 54 sngi ban ia-thep-vote na ka bynta ka MDC ilekshon sha ka iing dorbar thaw ain jong ka Khasi Hills bad Jaintia Hills District.
Ha ka 2nd Division pat ka Rangshangkham SC ka la pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Kyrphei SC, ïa ki ar kol na bynta ka Rangshangkham SC la thep da u Dibansing L Nonglait ha ka jingïalehkai ba dang ïaid lai minit bad u Belstarsing L Nonglait u la thep ha ka minit ba 33 katba ïa ka shi kol na bynta ka Kyrphei SC la thep da u Sistarlang Rynjah ha ka minit ba 37.
Kumjuh ruh na ka liang ki bor pynïaid shnong ki la shim khia bad mar mar ki la wad ki lad jingiarap ban iarap ïa katei ka long ïing kaba la shem ka lanot pluh iïng ha kaba ka la duh noh ïa la ka ïing shong iïng sah.
U la ong ba ki skul ba la seng da ki Balang ki dei ruh ki skul ba ki khynnah pule ki wan shakhmat duh ha ki Exam bapher bapher.
Ka ECI ka la shim ïa katei ka jingleit ïakynduh jong u DGP ïa u Reddy kum ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ‘Model Code of Conduct’.
Ka jingbatai halor ka Politik, la ong ba “ka dei ka bor ban pynlong ïa kiwei ban leh ïa kaei kaba kita kiba don ha ka bor ki donkam".
"Ioh ba ngi klet.
Ki nongïalehkai kiba la wan na kylleng ki District jong ka jylla ki la hap ban sahmiet ha ki kamra kiba jaboh ha JN Stadium, ka jingbym biang ki jaka leit shabar kum ka paiñkhana ka bam ka dih nalor kiwei kiwei.
Ka la ïathuh ruh ba u kpa shwa ba un khlad um shym la lah ban ïohi ïa la i jong i khun ba dang shu kha namar ha ka por ba i dang dap tang shitaïew ka jingshitom ka la ban jur bad u la khlad noh ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong.
Haba pynpaw ba ki ain khang kyntiap seng kam treikam ha ki district bad regional council, u Bah Pala u la dawa ba kala donkam ban pynkylla noh ia ki kyndon ban pynhap lang ia ki hapoh ka ain khang kyntiap seng.
Lehse, ki nongñiah kali kamai kin hap ban ap haduh ka 12 tarik Jylliew eiei ban ïoh jubab biang na ka Deputy Commissioner la ka jingphah ïaid pud sngi kan bteng ne kan sangeh noh.
Mynta ka sorkar ka dei ban thung da ka Committee ka ban jurip kyrpang la katei ka ïing dorbar ka don jingshngaiñ ne em ban ïashong dorbar namar kine ki dak ki shin ki paw ba la shu pyntrei torti ïa ka.
“Baroh ki MLA jong ki party bapher bapher bad ruh ki nongïalam kin kynduh ruh ïa u Myntri Rangbah la shai ka sngi ban kyrpad ïa u ban khot noh ïa ka jingïalang jong baroh ki party ban ïa kren halor ka Reservation Policy," ong u Vice President ka UDP, u Bah AF Dkhar ha kane ka sngi U Blei.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma lashai ka sngi, un sa iakynduh ia u Lat ka Jylla, u Satya Pal Malik ban iakren halor ka ishu jong ka Inner line Permit (ILP) ha ka Jylla bad ruh halor ka Meghalaya Resident Safety and Security Act (MRSSA hadien ba ki kynhun jong ki sengbahlang bapher bapher ki la kwah ban pynurlong noh.
U syiem ka hima ,ki M.D.C ki  iohi man ka por ia ka jingeh ki paidbah hynrei ym idak ei ei ban ong ko shnong ko thaw ia ngin pynbeit noh ia kine ki soh kyrdot baroh khnang ba phi ki nongsynshar shnong bad paidbah phin ia shai noh phar baroh khlem ia kynnoh shuh iwei ia iwei pat.
Na iing shet ja u wan rung ha kamra ba don u Halbert.
Halor kane ka jingjia, na ka liang u MLA ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai ryngkat bad ki nongïalam shnong ki la leit ban jngoh ïa kane ka jaka kaba la shah bam duh ha ka ding.
Katei ka jingjia ka dei ka ba la jia ha ka 19 tarik u jylliew ha ka shnong Nongsder.
Ka jingpang pynhiar ka dei ka jingpang kaba ki khyllung kiba dang shu kha ki ju kham ïoh.
"“Ka HYC ka sngew ba ïa kane ka kam ym dei shuh ban dang pynslem shuh shuh.
Kine ki dei ka jingangnud jong u Rangbah Shnong barim ka Mawlai Phudmuri uba la khlad noh u Bah (L) Sylvester Kurbah, ïa ka ba u la thrang ba ka Commu nity Hall jong ka shnong ka dei ban don sa ka jaka shet kaba biang.
Ka semifinal kaba ar ne ka eliminator kan long haka 5 tarik Nohprah hapdeng ka Niaw Wasa pyrshah iaka Nangbah Mulang.
Katkum ka por bala buh ka jingbam smai ki MDC ka dei badei sdang haka por 10 am, hynrei haduh ka por 10:05 am tang 17 ngut ki wan bad ki rung uwei hadien u wei.
Shuh shuh ha katei ka juh ka sngi naka liang u MLA ka Nongpoh u la leit ruh ban sam ïaki Work Order sha ki shnong ka thaiñ Marngar bala mang pisa lyngba ka District Mineral Fund ba kynthup 5 lakh naka bynta ka St.Alfred Secondary School Marngar, 3 Lakh tyngka naka bynta ka Auditorium ha Borgang, 3 Lakh tyngka naka bynta ka shnong Sarikushi, 2 lakh tyngka naka bynta ka shnong Lalumpam, 1.50 lakh naka bynta ka shnong Borkhatsari, 1.50 lakh naka bynta ka shnong Umtham.
Na ka liang ka sorkar Meghalaya lyngba u Myntri Rangbah kum ka dak ka jingsngewlem ïa kiba haïing sem kiba la duh noh ïala kiba ieit ba thoiñ la pynnoh mar 5 lak tyngka ïa kawei kawei ka longïing jong ki rangbah kiba la shah siat ïap ha ki pulit Assam ha kane ka 22.11.2022.
U Hony General Secretary WJDSA Ma Lammat oo Laloo ula ong ba ka bairung (Entry Fee) ka long 2000 tyngka shi kynhun.
Na ka bynta ban shah pynrung ka kyrteng sha ka nam “Hall of Fame" ka long ka jingangnud bad ka jingphohsniew na ka bynta kiba bun ki nongialam (Managers).
Kiba bun na ki paidbah kiba ïaid ba ïeng na katei ka jaka, hynne ka sngi ki la pynpaw ïa ka jinglyngngoh ban ïohi ïa ka jingpynïeng da ki nar kiba ju ker ruh da ki sainar jar ban ker kum u pud u sam.
“Balei ka sorkar ka slem ban ai jingiarap haduh katta por", ka dei ka jingkren sngew ngiah jong ki nongrep.
U la bynrap ruh da kaba ong na kum ki nongtrei ki kwah ba kane ka MCCL ka dei ban ïaid sha khmat ban trei kam, naduh ba kila shimti ïa kane ka Union ki la rah sha ka sorkar ban kyntiew sha jrong ïa kane ka karkhana  kumba long ha kiwei ki bynta jong ka ri.
Mynta patde kan nym long shuh kumta.
Ia ka surok la pyntrei na ka skim Special Plan Assistant (SPA)  ha ka jinglut kaba T.4 klur tam na bynta 10 kilometer.
“Ngam tip ba ka khun ka don jingiaieid bad u Mohun, hynrei dei hadien ba la iohi ia ki jingthoh ha ki mobile bad ki dur ba ki iashong ba nga tip ba ki don jingieid", u la ong u kpa ka Kong Angelbeth.
Ka  samla Lorenza Songthiang ka la long long kawei na ki khyndai ngut ki nongïalehkai kiba la mih khmat ïa ka India bad khur ïa ka takma rnong.
Shillong, Jylliew 07: U myntri ka tnat Social Welfare bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi Balang, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla kala weng ïa ka Kong Phidalia Toi kum ka Chairperson ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) namar ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Meghalaya State Commission for Women Act, 2005.
U Rabha (Leg-spinner) u khur 2 wicket ai kamai 10 ron, u Santhosh u khur 2 wicket ai kamai 19 bad u Raghav Magotra u kamai 2 wicket ai kamai 28 ron.
“Ngam kwah shuh ban im.
Katkum ka jingïathuh jong ki Pulit, kane la jia ha ka por 1.45 baje eiei katba une u rangïalehkai uba shong da ka kali Maruti Swift Desire na Guwahati, uba dang wan na Chennai, bad mih na Guwahati Airport ban leit sha Shillong na ka bynta ban ïashim bynta ha ka 83rd Senior National Table Tennis Championship ka ban sa long ha nongbah Shillong.
La kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban ngeit klumar ia ki khubor hamsaia ha kaba ia dei bad kane ka jingai Tika ka long ba da ki phew hajar ngut ki briew kila ai Tika hynrei kam don jingktah ei ei.
Kumta tang mar ia tip halor katei ka jingshah pynjah burom ia katei ka kynthei, ki nongialam ka MPSO, ki la wad jingtip ia u tei u briew, ha kaba la lap ruh ba u la kam ba u dei u nongshong shnong ha Umling, Ri Bhoi distrik.
Ki Autonomous District Council (ADC) ha Meghalaya ki la treikam naduh u snem 1952 ha kane kane ka jylla, kynthup ka United Khasi-Jaiñtia Hills Autonomous District Council kaba mih noh sa ka Jaintia Hills Autonomous District Council ha u snem 1964 bad ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Ki pulit ki la iathuh ba kitei ki lehnoh kiba la shah kem ki dei kiba la shim shuti bad ki dang thmu ban wan phai ing noh, hynrei ki la ngat ha ka shrip pulit ha ka miet sngi saitjain.
Ki la shu kut tang ha ki jingïakren bad jingbyrngem.
La sdang ban tei ïa kane ka jingkieng ha u snem 2019 bad la pyndonkam 196 tylli ki job card ha ka jinglut kaba 50 lak tyngka kum ka bainong ki nongtrei.
La pyntip ruh ba ka dor jong ka bai leit bai wan lyngba ka Flybig kan sdang naduh naduh ka T.9998 tyngka bad kiwei pat ki khajna ba donkam ban ot.
Shuh shuh la ïathuh ba ka kynhun tohkit ka la pynpaw shuh shuh da kaba ong ba ki la don ki jingbym ishaniah ha kaba ïadei bad ka jingkam trai jong u ïa ka jaka ba don ka kompeni jong u Watali ka M/s ‘Trison Farms and Constructions Pvt.
La ioh jingtip bad suba jur ba ha kine ki taiew ba la dep kiba bun ki ba wanrung sha ka jylla ki dei ki bar jylla ki bymdei kiba juh sah ha Meghalaya.
Ka jingpang coronavirus, ka la nang kiew stet bha ha India, ha kaba ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 9,971 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad sa 287 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang khlam corona, ki la poi mynta sha ka  2,46,628.
Kane ka jingïakhun phainal naduh ba sdang haduh ban da kut ka por ba la buh ka la long kaba ïakhaid bha ha kaba baroh ar tylli ki kynhun ki la ïaleh katba lah ban ïoh pynkhih jar, hynrei kim shym la lah ban pyndonkam bha ïa ki kabu thep kol ha baroh ar kylla.
Haba synriah ne jyrhoh ki dei ban tap ia ki khmut, shyntur da ki tissue paper lane rumal.
Ka jingpyndep ka niam ka rukom kan long ha ka Sngi U Blei ha ka por kumba 12:00pm ha Lumjingtep ka Balang Catholic.
U Bah Hek u la ia thuh ba ha ka por ba u dang don sha Jowai ban pynher ia ka lama lairong jong ka ri ha ka sngi rakhe laitluid, um banse ban  hap ban wan her wut wut sha la iing ryngkat bad ka kurim jong u, ka Kong Emelia Nongsiej, hadien ba la pyntip ba wat ka iing jong u ruh ka la ngat ha ka apot shlei um.
Katei ka skum kba kaba la shah thang ka dei ka jong u  Rajendra Rai.
Ka pynlong ïa u briew ban ym don jingkyrmen.
“Ngim lah ban ap haduh 2019, ka la slem palat bad ngin pyntreikam noh naduh ka 1 tarik Risaw 2015",  la ong u Bah Rowel Lyngdoh.
“Katno ka baisha?" ka kylli ia u nongshim pisa.
Ka Khasi Students Union (KSU) West Jaiñtia Hills District tang shu ïohi ïa kane ka khubor mar mar ka la ai mynsiem ïa ki Pnar kiba sah ha ki shnong kiba hap hapoh ka Block-I bad ha ka shnong Khanduli bad Psiar, Moolber bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha khappud ba kim dei ban tieng ban smiej namarba ka Seng ka long kaba kloi ban ai jingïada ïa la ki jong ki paradoh ki parasnam.
Ha ka jingujor ka la ong ruh la ka MRDO ka la ioh bor ne em na ka sorkar ban thung kam, ki kyrteng jong ki briew baroh ki ba la thung kam ha kane ka jylla bad ka sorkar ka ju ai jingiarap pisa ne em ia kane ka MRDO.Ka kong kharshi ing ka la ong ruh la ka MRDO ka la ioh bor ne em ban buh ophis na shnong  Mihmyntdu Moo kyn phad.
Haba pule na ka Biography jong u la ong ba ha kane ka rta, u la iohsngew ia ka sur kaba ong “ Khie leit sha ki jaitbynriew baroh ban ialap ia ka Khubor babha bad ia kiba ngeit da pynbaptist ia ki" bad ban lehbha ia ki briew katba lah ei.
JOWAI: U Awhai Andrew Shullai, Nongïalam jong ka Liang Pyrshah ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula ong ba ka por kala dei eh ban pynduna noh ïaki nongtrei jong ka konsil sha ka 1000 ngut bad pyndam noh iaka jingthungkam thymmai ban pynduna ïaka jinglut jingsep ka konsil khnang ban lah ban pyniaid beit pyniaid ryntih iaki kam ka konsil kaba don mynta haka jinghiran ka iarong tyngka.
Lada u jah lei baroh shi sngi,kata,ki kam pynroi pynpar paidbah(development works) kin shu sah kut lut namar ym don Minister ban sign file ne ki kot donkam.
Nga ia kynduh ia kawei ka parabangeit , ani ka tei ki iing ki sem bun tylli nga la ong ia i peit katne katne phi tei ioh sha tei sha neng phim tei ei ei, i ong tip shuh phi ia kaba shatei khlem pyrkhat ei ei.
Ka jaka ban long mynta ka sngi 7tarik bnai Naiwieng 2016 ha Yoth Centre Don Bosco (Laitumkhrah) ha ka por 3baje janmiet ha kamra 203.
Ngam tip la u bah Prestone un ïai duh shi ïai duh ïa kane ka kabu ne ha kane ka kynti u lah ban ïoh noh.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor ha ka jaka rep tit jong u ha Mawduh, u bah Marshra u la ong ruh ba kawei na ki kam rep kaba suk tam bad kaba lah ban pynmih pisa da ki lak tyngka ha ka shi bnai ka dei ka kam rep tit.
“U paidbah u la kyrshan katto bad ka sorkar kam dei ban shim sting ïa kane ka bad ngi don ka jingngeit kaba skhem ba kane ka komiti kan ym shu kut kum kiwei pat ki komiti bad ngi ruh ngin ïai buddien.
U Myntri ka tnat Cooperation ka Sorkar Jylla, Bah Comingone Ymbon u la plie ïa ka jingrakhe “70th All India Cooperative Week" ha ka jingïalang kaba la long ha Moosyiem Shangpung, West Jaiñtia Hills District ha ka 14 tarik Naiwieng.
U Sakhaios u la hiar na uta u dieng da ka jingkmen bad u la ialam ia u Jisu sha iing.
ka dy kata jingong bah paul, kine ki ba kyrshan prah bun kiba shit khlieh kim sngewthuh iakaei2 tng shu kum ong ei2 ia ardent ki kiew ka jingshit ha jabieng nga ruh nga kyrshan iaka rp (ardent hakane ka kynti naka jingbha iangi hi hynr um ban shu shit jabieng kum kito ki ba shu wiar ktba ia kren shaphng u ardent, kim phai shuh iakipor balah dep ba lah leh u ardent ki pt tng iaka ba mynta hynr iakiwei watki bymdon daw ei2 ruh ki wad daw, bly u ardent u dawa rp tng mynta hato kam dy ka ishu election mdc ruh khnangban ngop ki paitbah, hynr dakam dy kmta bly u mih tng mynta u jah shaei hakipor ba lah dep bly u khlem shah tngan hakito ki por ba lah lt.
“Ym tang ma nga marwei ba ki jied, hynrei don uwei pat napoh jong ka Eastern West Khasi Hills District, u samla Kevin John Khyllait", la ïathuh u samla Maitshaphrang.
Katba ka khara bad nylla kaba la don bad ngi pat ka pasiaw ha ka mut ka pyrkhat ban da ïa ngam pyrkhat bad pynshong jingmut ban kilan la ka jinglong jingman ha la ka jong ka jingim longbriew pyrthei, shuwa ban poi hok poi-Blei.
Shillong,24 Jylliew:U Deputy Commissioner  bad u Chairman District Task Force, ka East Khasi Hills u la pynbna ba kino kino kiba pyntrei lane kiba phah trei ia ki khynnah kin shah pynshitom bad kin ngat ruh ym duna ia ka 3 bnai ha phatok.
Hadien 6 bnai ba ka la jah na la ïing na nongbah Shillong, ki pulit ki la lap bad ïoh pyllait noh ïa kane ka samla na kawei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Bihar.
La plie ia katei ka prokram da u bah Prestone Tynsong MLA ka thain kum u kongsan.
Ka jingbamsap kam dei namar ka jingduk, hynrei ka jingduk ka kynrei namar ka jingbamsap.
Hynriew ngut ki briew la shah kem ha ki pulit halor kane ka jingjia bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ia kine baroh.
Ha ka khlam covid19, ki Khristan, lait na ki jingduwai, ki khlem pat sei lut ka buit, ka bor bad mynsiem їatiplem jong ki.
“Ka jaka ka long kaba eh shisha ban pynrangat ia ka um, ha kine ki sngi ba slap la ioh jingtip ba ka um ka la nang kham kiew.
U la ong, katba dang ïaid ki sngi bad ka por la ju sakhi ba ka jaidbynriew Khasi ka la hiar arsut ha ka liang ka pule puthi, la kham ñiar ruh ban shem ïa ki samla Khasi ba kin pass ïa ki kynja eksamin ba kham heh kum ki civil services bad kiwei kiwei.
Ka jingtohkit ka dang iaid, ha kaba la suba ba u ne u nongtuh u la shim kabu ia u Ali ban knieh ia ka pisa bad phet krad na katei ka jaka.
Lada bud ïa kane ka Policy, kaei ka ban jia nangne sha khmat ka long ba bun bah ki kam sorkar kiba mih yn pyndap ïa ki jaka jong ki da ki Garo ki bym shym la thep naduh u snem 1972.
Ka jingnang ban bate bad ban tehlakam ia ka por ka long kaba donkam ia baroh.
kine kim da ngam jylliew eh ha ka khyndew kum ki lyngkor, lymne kim da ngam jyndong eh kum ka harro (harrow).
Katba i Kong RM Kurbah, R.M.Kurbah IAS, Director of School Education & Literacy Govt.
Ka jingthmu halor ka jingpynlong ia katei ka Pre Counselling, ka long kum shi bynta ban pyn-shlur ia ki samla na kithain nongkyndong kiba la dep ban thep ia ki kam balait jong ka tnat pulit ha ki kyrdan bapher bapher, kumta ka ophis jong u Deputy Commissioner Ri Bhoi District, lyngba ka skim Chief Minister Career Guidance, ka la pynbeit ba kan pynlong ia katei ka prokram ba shisngi ka ban batai shaphang ban ioh ban rung sha ka kam pulit.
Kumta ka seng ka khot ka wer ïa iwei-pa-iwei ban ïasnoh kti lang bad ka VPP ha ka jingïaleh jong ka khnang ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
U la ong ba ia kane ka jingai mark sbun ia ki kandidet la leh hi da ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah khlem ka jingai jingbit na ka sorkar.
Uba nyngkong udei u Bah R.Monarch Shabong, uba la pynïasoh sha ka UDP.Une u nongrwai u la pynpaw ba kadei namar ka daw shimet jong u ba u la iehnoh ïa u Myntri Rangbah Symnud jong ka jylla bad u National Vice President ka NPP.Ym pat lah ban tip shano u Bah Anthony un pynïasoh, hynrei ki tyllong khubor ki ïathuh ba u lah ban pynïasoh noh sha ka Seng UDP.Ki nongpeit pyrman elekshon ha Pynursla ki la pynpaw ba ka jingmih noh u Bah Anthony kan ktah jur ïa u Bah Prestone namar udei u rangbah uba la ju don ha syndah jong la bun bun snem naduh ka por ba u dang don ha ka Seng Congress.
Shuh shuh u nongthohkhubor u la wad jingtip ia ka daw ba ka UDP, kam treh ban bat ia katei ka shuki CEM kaba la ka HSPDP ka la bret sha ka, ha kaba la ioh jingtip ba ka daw ka dei ka jingtieng ia ka jingshah woh kjat na ka HSPDP ha ki samoi treikam jong ka ARPA.Tura, 28 Nalur:U myntri khynnah ki kam poh iing, U  Khi ren Rijiju, ula iakynduh hynnin ka sngi, ia u myntri rangbah ka Jylla, U  Mukul Sangma hynnin ka sngi ha Tura, ha kaba ula kular, ba ka sorkar India, kan ai jingiarap ia ki riew shem lanot jong ka Meghalaya bad ka Assam.
Hynrei hato don jingkylla ne em ha ka jingim jongngi ki paidbah pat ha kine ki 50 snem? Hato ka jingduk ka la nang duna ne nang kiew? Hato ka jingbym don jaka da ki trai shnong riewlum wat tang ban shna iwei i ïing trep ruh ka pynjynjar mynsiem ne em ïa kita ki nongthaw aiñ kiba ngi ïa jied man la ka san snem? Hato ngi ïoh mo ïa ka um bam um dih kaba khuid ba suba ne ngi ïoh pynban da ka um dih kaba pynïoh pang pynban iangi?Hato ki khynnah hapoh 14 snem ka rta baroh ki leit skul ne bun na ki, ki hap sangeh noh ka leit skul namar bym lah kyrshan shuh ki kmie ki kpa (bunsien tang ka kmie marwei namar lah phet noh u kpa)? Man ba nga leit sha ki jaka kiba kham kyndong nga shem ba ki bun bah ki khynnah shynrang kiba hapdeng 12-14 snem ka rta kiba leit ap masi ha ka jaka ban don ha skul.
Ngim lah ban len baka seng saiñ pyrthei kaba dang mih thymmai ka Voice of the People Party ka la pyrshang borbah ban leit pynsngew-thuh ïaka nongrim bad ki mat treikam jong ka Party sha kylleng kylleng ki jaka jong ka ri Khasi Jaiñtia sha sor bad wat sha nongkyndong ruh ym tang ban pynsngewthuh hynrei ka don ruh ka jingpynrung kyrteng ban long kum ki dkhot jong ka party.
Ka longing ha kana Galilaia, kaba ki la don ka khun kaba don burom kaba nang ban niewkor ia ka long kha long man ban wanrah ia ka burom ka long ing longsem.
Ha South Garo Hills ki don 8ngut, ha South West Khasi Hills 14ngut, ha kaba ki high Risk Contact ki don 12ngut, nangta ha West Garo Hills, ki don 73ngut.
Na ka bynta ban pynitynnad ia kane ka jaka ka NEC ka la bei tyngka haduh 1.5 klur tyngka sha ka tnat jngoh kai pyrthei.
Hangta nga la iohi ia u ryndang jong u nongiap uba la jngem iong sawdong jongu.
Ha ka Baibl ba ngi pule la thoh ruh ia ka environment – kumno ka sdang, kiei ki jingkyrkhu bad kiei ki jingtim ia ngi ki briew.1.
U la pyntip ruh ba ki la ïoh pdiang ïa ka email na ka Ministry kaba la kyrpad ban pyntip ïa ka jingïoh pisa na ka bynta ki jingtrei kiba dang ïaid ha ka BADP online management system (OMS).
Halor kane ngi donkam mynta ban їoh biang ia ka jingstad jong ka hyndai bad ban wanrah ia ki buit, ka jingstad bad jingshemphang kumno ban їakhun bad kine ki jingeh.
Na ka liang ka JMB ka la ong ba ka la khot da ka jingïalang bad ki Rangbah Shnong khnang ban ïakren bha halor ka jinglum ïa ka ñiut ka ñier na Jowai, hynrei ha kata ka jingïalang, tang arngut ki Rangbah Shnong ki la wan ban ïashim bynta.
Ki nongshongshnong ka Umroi Nongrah kaba don ha Ri Bhoi District ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingleh donbor u Rangbah Shnong, u Bah Baiateilang Lapang, namar u la thmu ban die ïa ka nan jong ka shnong khlem ka jingtip lang jong ki.
Ka side effect jong ka dawai ILP ka lah ruh ban kham sniew ban ia ka side effect jong ka dawai AIB (Anti Infiltration Branch).
Ka shnong ka la kyrpad ia baroh ba iatreilang khang ban jop bad iada na ka jingpur jong ka khlam.
Hynrei hadien ba la ïoh ïa ka mang na ka bynta ka skhim JJM lyngba ka Phase-I, la ong ba kine ki ar tylli ki shnong ki ïoh pynban tang ka ‘retrofitting’ ïa ki pipe hapoh shnong ban pynpoi pipe ha baroh ki rympei ïing bad kane ka daw kaba wanrah jingeh ïa ki longïing hapoh ki shnong namar ki khlem ïoh ïa ka jingmang ne sanction ban shna pynheh naduh tlong-um haduh hapoh shnong.
“Hooid ia ka Assembly buildingm la pyntrei da ka Company ba long trai da ka Sorkar Uttar Pradesh.
Haba kren kum u Kongsan u Himanta Biswas Sharma u la ai khublei ïa ki Ophisar bad ïa ka jingtrei shitom jong ka NEPA bad ïa u Director u Gya Nendra Pratap Singh.
Utei u maw u don haduh mynta mynne, ha ka shnong Mawiambei, kaba hap hapoh ka Raid Iapngar, Khyrim Syiemship, Ri-Bhoi District, kaba lada iaid da ka kjat na Liarbang, kaba don shakhmat ka Bhoirymbong, ka jngai kumba 6 kilomitar antad.
Nangto u la pyniasoh noh sha ka Indian National Army ne I.N.A ha ka snem 1942 hapoh ka jingialam U Subhas Chandra Bose.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi plie, u bah J.H.Suchiang u la ai khublei kyrpang ïa ki nongshong shnong ka thaiñ, kiba la pynleit jingmut bha ïa kine ki skhim ne ki jingmyntoi.
Mynta lei lei la mih sa kita na West bad South West Khasi Hills kiba la leit shim wai(Lease) na ka sorkar kmie iala ka khyndew la jong ban tih Dewiong hana bala leh shitom u C.M.Meghalaya ka NGT kam lah leh ei ei shuh.
Balei ka jingtian bishar ka tlot?.
Ka jingiap na ka jing ia kynad hapdeng kiba pyrshah bad kiba kyrshan CAA ha Delhi, ka la poi sha ka 18ngut haduh mynta ka sngi bad la iathuh ba san  ngut na kitei ki la iap ha ka jingshah sumar ha Hospital.
U Chief Secretary ka jylla u Bah PBO Warjri u la ong ba ki jylla kane ka dong Mihngi lait noh ka Assam, kim don ka khajna kaba biang ban pyndap nalade ia ki jingdonkam bad ka jingpynsangeh ka sorkar pdeng ia ki jingiarap ka la ktah jur ia ki.
Kham mynshwa ka sorkar jylla ka la buh ia ka thong ba kan pynkylla Times Square kum ha New York ia ka Iew Polo ha u 2022.
Kaba kum kane ka jingjia ka la jia ha Jowai ruh ha kaba kawei ka nonghikaiskul private ka la shah pyniap ot ryndang hala u jong u lok.
“Ngi pdiang kum ka jingai sngewbha snem thymmai ïa kine ki jingai u MLA," ong u rangbah shnong.
La jia aiu ïa ka akor ka burom kaba la ïaroh eh hapoh ka ri India bad ruh hapoh ka jylla Meghalaya.
Kane ka juk mynta ka la ih bha ba lah dei ban hikai bad lam lynti noh ïa ki khynnah pule sha ka thaw kam thaw jam ym dei shuh ka jingpule ban ïoh kam ïoh jam.
Ia kane ka jing shad la pynlong da kane ka skulbah shi bynta na ka jingpynlong ia ka MLCU Week- 2015  kaba ai kyrteng ka “Aurora-15"  bad ha kane ka jingshad surok, la iashim bynta ki samla pule bapher bapher.
“Ha ka 22 tarik Naiwieng, 2021, ngi la shah khot ha ki nongïalam bad nongmihkhmat na baroh artylli ki jylla (ba kynthup ïa ki MLA bad Myntri sorkar) ha kaba la ong ïa ngi ba ki shnong kin lah ban jied la ki kwah ban neh ha Assam ne ban leit noh sha Meghalaya.
U “Messiah" u dei u nongpynlait luid bad u nongpynim ba u Blei u la kular ban phah.
Katkum ka jingong u Bah Pariat, jin lada ki district council ki la leh ia la kamram, kan nym pynlong ia ka sorkar jylla ba kan tuklar ia kane ka kam.
Ka NorthEast United FC mynta ka aiom ka la pynthymmai ruh bun ki nongkitkam, kynthup ïa u Mandar Tamhane kum u CEO ba thymmai, bad u Juan Pedro Benali uba dei u Coach ba hakhlieh duh.
Lah ban kdew ba ka jingiaid paidbah jong ki rangbah shnong ha katei ka sngi ka la mih ka jinghuri hura hadien ba la mih ka jingther maw sha ki pulit da ki paidbah kaba la pynlong ia ka jingjulor jong ki kali bad ka jingmynsaw jong ki pulit.
Kaba la bthah ia ka District Transport Office ban pynduh shi syndon ia kitei ki Rapido.
U Bah Byrsat u la ong ba ka jingnoh synñiang sha ki kynhun Balang ka long na ka bynta ba kin dang lah ban tei ïa ka imlang ka sahlang ym tang ba kin shu kut ha ki saw kynroh bad u la ong ruh ba ka St.Joseph’s Seminay Pyndengrei Nongstoiñ kadei kaba kham kyrpang namar kadei ka shlem ba ai jinghikai ïa ki khynnah ym tang ha ka jinglong ba kynja mynsiem hynrei ha baroh ki liang na ka bynta ban tei ïa ka imlang ka sahlang.
Bah, ngi donkam ïa ka jingïarap jong phi.
Kat kum ka jinglum jingkheiñ jong ka Shillong Municipal Board, haduh 184 ngut ki Nongtrei bad ki bahaïing hadem ki dei kiba la ithuh kum ki nongshongshnong ka Them Metor ba da ïoh jingbit.
Naduh mynta ka sngi, balei ngim ia jyrwait ia la ki jong ki shkor bad ba ngin klet noh ia ka jingap thap na ka sorkar, na ki nongmih khmat ia ki jingdonkam jongngi, lane ba ngin shu shaniah beit ha ka bor jadu jong ki riew sain pyrthei baroh san snem; hynrei ba ngin ia kynmaw lane ialeh politiks noh tang ha ka por elekshon?Balei ngim ia pyrshang naduh mynta ka sngi bad lada ngi ieng skhem ha la ki kjat, la thikna, ba ngin nym iap tyrsaw satia, namar ba U Blei na jrong, ula tip ban bsa ia u khun bynriew.
Tylli ngin ieng sawdong ngin ia leit pyrthei khraw paid sha ngi kan peit.
Te namar ka jingbym burom ne ñiewkor ka sorkar MDA ïa katei ka scheme, ka la ktah shisha ïa kito kiba ngat ha kum kine ki jingjia sniewbok.
“Kyrmen ba kane ka madan kan dep kloi ha ka por kaba biang khnang ba ngin ïoh ban pynïalehkai noh ha ha u Nailar lane Nailur mynta u snem," u la bynrap.
Hab pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ka sorkar ka la pdiang ia kane ka jingdawa, u bah Shangpliang, u la ong, “Mynta ka sngi, ka pyndap ka jingkmen ia nga bad kumjuh ia ki nongrep ka jylla bad nga ngeit ba ki nongrep nangne shakhmat kin ioh ban kamai kham bha".
“Kam dei ba ngim don jingthmu, hynrei ka rai ka shong ha ka Executive Committee, nga ong ia ki kumta, nga ong ba nga marwei ngam lah ban leh eiei ka shong ha ka EC, marwei ngam lah pynbor ia ka EC" ong u Madon.
Tangba ha kata ka jingpyrshang ban pyrthuh bud, ki poi pynban sha ka jingleh kulmar kaba wanrah ïa ka jingktah ha ki liang bapher-bapher.
“Phim dei ruh ban pynwit pynthut lane pynmynsaw ia kino kino ki nongleit nongwan bad ban pynjakhlia ia ki jaka da ka bret pathar kat sha balap ba shem.
Shillong: Ka North Eastern Electric Power Corporation Limited ka la pynbna ba naduh ka 22 tarik mynta u bnai kan ym don shuh ka jingpynlip ding ha baroh kawei ka jylla.
“Nga sngew  ba ka VPP ka dei ban pan map na ki Balang/Niam lem kumta ka jingkynnoh ia ki Balang/Niam kan ktah ia ka burom jong ki Balang/Niam ym tang ha Meghalaya hynrei ha ka Ri baroh kawei.
U ma Pala u la ong “ Lada phi phai shilynter ka surok bah phin ïohi ba ka sorkar ka leh kum ki Gunda bad lada leit sha ki ophis sorkar ruh ki kam jongphi kin ym ïaid shakhmat khlem ka pisa.
La ong biang U bah Albert, ba ha katei ka sngi, ki paidbah, ki mut iaid paidbah na Motphran, namar ba ka dei ka jaka pdeng bad ki ia poi lang hangtei ruh, ba ki mut ban ia leit phai sha la iing, hynrei haba ki pulit ki khang paidbah, ba kin iaid, kumta ka la mih ka jingkhluit na u paidbah.
La pynbna ruh ba ka sorkar ka la pan jingmut bad ki jingkynthoh eiei na ki paidbah ne kino kino ki kynhun halor katei ka Bill ba ka la wanrah.
La ioh ban batai lyngba ka presentation bad peit lyngba ki google bad satellite map ia ka jingshah ktah ka wah Lukha na u ophisar na ka water Resource Department.
U Jonathan Mawa u ioh 47 tang na ki 30 bol katba u Anmol Kr Shah u ioh 4/40.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step, ka Lajong hapoh ka jingïalam u Bah Bobby L.Nongbet ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Laiwang Bohham ha ka minit kaba 44 na ka bynta ban tam shi kol.
Ha kaba ïadei bad ka jingjyllei jong ki nongkhaii drok, ka KSU ka la lap bunsien ha manla ki shnong ki thaw haba ki dkhot ka seng lem bad ki nongsynshar shnong ki ju ïoh kem ïa kine ki snar khaii drok, la ïohi ba tang da ki bnai lane taiew ki la lait na phatok bad ki la bteng biang ïa kane kajuh ka kam.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84241 ngut bad napdeng kine 82494 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1467 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba phai sha ki khusnam shimet, ia ka nam Best Batsman, la ioh da u Dakchakra R Marak na ka NGHDCA, Best Bowler da u Gaurav Jyoti Thakuria SCA, Best wicket keeper da u Tengrang D Marak na ka NGHDCA, Youngest Player ka la leit sha u Amit kr Rai EKH, Most Promising Player la ioh da u Adrian Rymbai RBDCA bad ia ka nam Man of the Match la ioh da u Ashish Kr Lohar na ka SCA.Guwahati: Ka jingkren U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, ka la pyn bitar ia kiba bun, namar ba U Sarma, ula ong ba ym dei shuh ban dang deng mask ha Assam, ha kine ki sngi.
Ki la iathuh ba namar ka sor Shillong khamtam ka Khyndai lad kadei ka wei ka jaka kaba ki nong leit nongwan ki ju iaid lyngba ne wan sah na ki jingleit jong ki.
Haka 8 tarik ka jingialehkai kanlong hadpeng ka Shangpung Lumiawmushai pyrshah iaka Mynthong haka por 1:30 Pm.
Ha kane ka jingiakynthoh nga iohi ki la ia kawang ktieh da kaba tyngeh bha i wei ia iwei bad kane ka jingiakynthoh ka la ktah ruh wat ia ka jinglong jingim ba shimet jong ki.
La iathuh ba ka AGP, ka la kyntait ban ai tiket biang mynta ia U Mahanta, uba dei U MLA na Barhampur, kaba dei ka Constituency, kaba ula iai jop naduh ba u ialeh elekshon ha u snem 1985.
Shillong: Ka Seng Khasi Kmie Shillong kan rakhe ïa ka Seng Kut Snem ba 119 ka jong ka ha ka 23 tarik u Naiwieng 2018.
Shillong:Hynnin, ha ka step sngi Balang ha ka por kumba 7 baje eiei mynstep ka la don ka jingpluh bad kem ding kynsan jong ki waïar halor jong uwei u post ding ilektrik uba don ha Motphran, ha kaba kane ka la pyntieng bad pynher syrngiew ïa ki briew kiba ïaid lynti kynthup ruh ïa kiba shong dukan ha katei ka jaka.
Haba leit ban sam mar bam sha ki briew kiba don ha katei ka Hospital, ki nongkitkam ka Dr D.D Foundations, kaba la ialam da u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati Constituency, Ka Kong W.K Blah lem bad kiwei ki nongkitkam, ha kaba ki la lah ban iarap da ki marbam kiba kynthup naduh u khaw, u phan, pylleng, ka umdih, u dai bad kiwei kiwei.
Ka sorkar ka la dei ban pynkloi katba lah ban khot ïa kitei ki briew ba kin wan ai ka jubab kaba shai lada ki kwah ban sah ha West Khasi Hills, ki dei ban phah weng noh ïa ki kyrteng kiba la pynrung ha ka Assam.
Ha ka jing iakren ia ki nongthoh khubor, ha ka sngi saitjain, hadien ka jingshah pynjulor ka temple ha  Nanjangud taluk,  U Dharmendra, u ong “Ngi pyniap ia U Gandhi, namar ba ki hindu ki shah pyniap.
Viruses- Norovirus or Rotavirus.
Shillong:  Ki paitbah ka thain Riwar mihngi (Pynursla) kiba buh ia ki kali kamai kum ki trok, ki bus, ki taski bad kumjuh ki kali shimet ki la pynpaw ia ka jingbitar ia ka  jingleh mon ka Petrol Pump,Pynursla kaba plie slem palat.
U Myntri u la iaroh ia ki jingpyrshang ka Sorkar Meghalaya ha ka projek ba ka la sdang ban khyllie im biang ia ki tyllong um bad ka jingpyndonkam ia ka um.
Halor kane ka jingjia la ujor ruh da ka ejahar bad ka jingpyrshang jong ki pulit ban ioh kem ia kine ki runar kiba donkti ka la iaid shakhmat.
Haduh mynta, ki pulit kim pat ioh kem ia u Bah Dorphang namar ba u la phet rieh hadien ba la shah thwet.
U Low, u pyrshang ban pynrit ia katei ka phang, da kaba u shu ong, ba ki don ka jingset ryn dang, kitei ki hynniew ngut ki nongialehkai.
Ka Surok na iew Madanriting shaduh Demthring petrol pump kan dei ka one way, ha kaba ki kali ki lah ban iaid na iew Madanriting ban leit sha Demthring Petrol pump.
“Nga la dep ia kren bad u rangbah shnong jongphi halor kane, hynrei haduh mynta kim pat shym la leh eiei bad mynta nga ong ia phi ba lada phi wan sha ka ophis jong ka JHADC ban pan ia ki patta ne kino kino ki dulir ha kaba iadei bad ki jaka ki pata bad ka khyndew ka shyiap jong phi, ka JHADC kan ai makna ia phi kaba mut phim nym hap ban siew dor eiei", la ong u CEM ka JHADC.Ia kane ka jingkren jong u ma Shiwat, la kyrshan da u Minister ka tnad PWD Building, u ma C Ymbon ha kaba u la ong ba kum ki paidbah ka thain ki dei ban don ka jingiaieid bad ka jingiatylli.
Uwei u Mitra u la lah ban ai jingiarap ym duna ia uwei u nongpang TB ba dang don hapdeng ka jingshah sumar na ka bynta hynriew bnai khnang ban ai ïa kino kino ki jingkyrshan sha ki nongpang.
Shillong:Ka Sorkar Assam lyngba ka tnat Forest, ka la leit ban kyndang jubor ïa ki paid Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha ki shnong Khasi ba la don da ki spah snem, kiba hab hapoh ka Pahar Line jong ka Cachar District.
Yn nai iakren shuh ia u kwai u tympew,u kba bad jait jhur baroh kiba bhatam na ri jongngi.
Halor kane, ka KJDSTA, ka la iakynduh ia ka DSEO ha kane ka sngi Saitjain ban twad jingtip halor kane ka jingshah kyntait ki nonghikai ba la pyndep ia ka B.Ed ban shah thung kum ki Principal ne Vice Principal khlem kano kano ka hukum ne ka kyndon na ka sorkar.
Ba ong te, ki mar remdor wat tengkhat lei da pynjot khnang ruh, ym ju kham long eiei.
Ka thma hapdeng ki Khasi bad Garo ka la neh shi taiew tam hynrei ym don ba jop.
U Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Bah Thombor Shiwat, u la pynrem jur ïa ka jingkam jong ka Deputy Commissioner (DC) ka West Karbi Anglong ba ka shnong Khanduli ka hap hapoh u pud u sam jong ka Assam.
Hei jingsakhiat marpyrshah ka Dholai, ym jngai ha Chatak kawa hap ha Bangladesh, ka karkhana gas ka Amco Gas plant da dep shna da slem ha Bangladesh.
U Blei u khlem ai bor ha u briew ban bat ia ka bor ban shah ba ki Jiw ne Israel kin ai hukum ban pynieng Temple.
Kumta haba la lumlang bad pyniasoh ia ka ktien u Blei, kala long noh kawei, bad ka long ka ktien ka Jingshisha.
Ka Italy, ka la rung sha ka Semi Final jong ka  Euro 2020, da kaba ka pynliem ia ka Belgium da  2-1, ha kaba ia ki kol baroh ar tylli la ioh thep da U  Nicolo Barella bad U Lorenzo Insigne.
Ki jaka sumar ka sorkar, haduh ka 2tarik mynta u bnai, ki long 46  tylli,  ki jaka ba ki sah ki nongpang ha la iing ki long 67 tylli bad ki jaka ba dang khang dam ki long 16 tylli  bad kiba iap ha ka jylla, ki long 1.06 percent na ka jingdon baroh ki nongpang.
U Abraham u ong ha u Blei- Hato men pynjot noh ia u ba hok ruh lem bad u bym hok? U Abraham u ong – “Lada don tang 50 ngut kiba hok ha Sodom men pynduh noh ia ka Sodom? U Abraham u ong shuh shuh   ia u Blei ba un ym pynjot ia u bahok ruh lem bad ki bymman ka ban pyllong ia uba hok kat u bymman hi? U Abraham u kylli shuh shuh u ong- U Nongbishar ka pyrthei baroh kawei un ym leh hok mo?Te kumta u Blei u ong – Lada ngan shem tang 50 ngut ha Sodom, ngan pynsah im ia kata ka jaka naka bynta kita ki 50 ngut.
Ha ka jingleit khynra katei ka tnad ka la lap ba 3 tylli ki klong um kiba 20 litar kiba la die ha ka dor kaba tad tang T.100 tyngka bad kitei ki klong ki don ia ki kyrteng jong ki kompeni Prime, Camper bad Savor, hynrei u Agarwal um shym don kano kano ka jingiateh bad kine ki kompeni bad la suba ba ia ka um ruh u shu phylliew na la ing kaba don ha Bomfyle Road ka ing kaba dei trai da ka u wanrah na ka ing ba u shong u sah ha Bomfyle Road ia kaba la dei trai da ka Assam Pradeshik Marwari Sammelan Shiksha Kosh Trust jong ka Marwari Committee na Guahati.
“Ka dei ka jingshah peit niewbein ia ki nong Asia, ba kim ioh lad satia ban ialehkai.
Shillong, Risaw 22 : U Myntri barim ka sorkar jylla ba dei ruh u MLA barim ka UDP na Nongspung, Bah JA Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingkyndit halor ka jingphriang ki khubor kiba kynnoh ba u khun jong u, u don mynta ha ka jingartatien ban pan tiket UDP na Mawphlang constituency tang namar ba u kpa u la leit ban pynïasoh noh sha ka Congress bad khreh ruh ban aireng na Shillong North constituency.
Ka APEX ka long ka jingpyrshang kaba thymmai bad kham pher namar ka AVENUES ka la pynwan dur ïa ka da kaba pyrshang bud ïa ka National Education Policy 2020 ban pynrung ïa ki jinghikai Saïan ban hikai ïa ki khynnah kumno ba kin pynproh ïa ka rukom pyrkhat pyrdaiñ bad ban long kiba myllien ban kylli bad ym tang ban shu pdiang ïa kaei kaba ki ïohsngew lane pule.
Cross the floor – Ryngkoh Pynkheiñakor kaba jam sha palat na la u pud jong ka iingdorbar thawaiñ kumba ryngkoh ban pynkheiñ pyrshah ia ka akor longbriew manbriew ha ka shlem korbar shaphang ka ba thawaiñ ha ka imlang sahlang.
La phah sumar ia u sha Woodland hospital hynrei namar ba ka jingmynsaw ka la jur palat la pynkynriah noh ia u sha ka Hospital kaba don ha Guwahati.
Katkum ka jingiathuh kiba wan jngoh sha katei ka jaka, ine i heprit ba khlad i dei i Pishal Pohnong i khun jong u bah Phait Dkhar bad kong Sbun Pohnong.
Ka FKJGP kan dawa ruh ban pynkylla ïa ki Youth Hostel kum ki Youth Recreation Centre/Career Guidance Centre bad ban thaw ïa ki Meghalaya State Youth Commission khnang ba ki khun samla kiba kylla langkñia kin ïohlad ban ujor ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok ha ki bynta bapher bapher.
Na ka liang ka Ukraine, ka dawa ba ka jingiakren iasuk, ka dei ban long beit, da ka jing sangeh ia ka thma jong ka Russia sha katei ka Ri.
U la kyntu ruh ïa ki nongïalehkai kiba la shah pynkup burom ba kin dei ban nang trei shitom bad pynkhreh bha ïalade ban lah ban mihkhmat bad ban khur ïa ki takma ha ka NorthEast Olympic Games ba ka jylla kan sa pynlong ha u Risaw-Nawieng mynta u snem.
“Lada donkam, ngin sa leit biang ban ïa jurip lang" ula ong.
U la ong ba ka jingkiew ka AT&C ha rilum Garo ka lah ban kiew hynrei, ‘ka dei pat ka kamram jong ngi ban pynduna kham kloi katba lah.
Shillong, 5 lyngkot:Ka Shnongpdeng Tourism Development Society, ka pyntip ba ha ka 8tarik mynta u bnai, kan khang ia ka jaka peit kai, namar kan don ka jing pynkyntang Lyndoh niam ne jingpynkyntang Father bad la kyrpad ia baroh ki nong wan kai ba kin nym wan ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na U Bah Wanbiang Lamin, Chairman STDS.Shillong, 5 lyngkot:U Ma ECB Bamon, ula pyniasoh ialade sha ka seng NCP mynta ka sngi bad ula rai ba un iakhun ia ka elekshon MLA 2018, na katei ka seng na Mookaiaw Constituency.
Namarba u Jisu u ialap ia ka hima u Blei bad ia ki jingshisha bad leh ruh shibun ki kambah, kaba ym don kiwei pat kiba lah ha ka pyrthei.
Ki mat kiba iadei bad ka jingtehlakam ban pynsaphriang ia ki khubor thok bad ki khubor lamler khamtam ha kaba iadei bad ka jingai ia ka tika kaba long ruh ka jingiakren kaba neh slem bha, ha kaba ka Secretary ka la iai ban shuh shuh halor ki kamram ba ki lad pathai khubor ki dei ban pynmih ia ki khubor kiba dei bad ki jingtip kiba dei ha ka por ba ki thoh ne pynmih ia ki news bad ki jingjia ha kaba iadei bad u Covid-19.
Ka jingpyrshang tyngeh jong i bah Powell Sohklet kumba la paw ha ki kot khubor bad kiwei kiwei ki para Ri ha ki rynsan social media ban kyrshan ïa u nongkren poh ïa ka Jaitbynriew bad ban ïada jubor ïa ka tei ka kyntien kren beiñ Jaitbynriew ka phalang shai kdar ba lada shah kren beiñ bad shah kren poh ka Jaitbynriew jong ngi te ki kmen ki ïa sngewbha hynrei ban don kiba kynthoh ïa uta uba kren beiñ ïa ka Jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi te ki da mih da ka jingdom jingbitar ban pynrem ïa u nongkren bad pyrshah bad kat lah kat ïai ban ïada bad pynksan jubor watla ka la long kaba la paw haba shit haba shai ruh.
Katba ïa kane ka passing out parade la shim ban pynbam smai da Rev.N.K.Syngkli.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka kong Presmity Wanshong ka la kynnoh ba ka Dorbar Shnong ka la knieh jubor ia ka jaka jong ka ban shna ia ka surok ban iaid lyngba sha ka tourist viewpoint ha katei ka thain.
Shuh shuh u bah Pangniang u long ruh ba u Maieid Hoping u la iehnoh ia shibun ki lyngkha bad ki jingtrei ba kane ka pateng, kan buddien ia kitei kiei kiei baroh ba u Maieid u la ialam.
U Lat ka jylla u la ia kynduh ia bun ki riew paidbah ha kaba u la aikhublei marmet bad ia kren ruh markhmat ym tang ia ki nongialam kaSein Raij hynrei wat ia ki rit ki ria, nalor ki pulit bad ki sahepsorkar.
U la ong ruh ba ka Congress kam sngewthuh ia ka Santana Dharma.
Ki kotkhubor kin ym pynmih ia kano kano ka survey kaba batai lypa ia ka jingjop jong uno uno u kyrtong ne seng sain pyrthei khlem da pynshisha shuwa ia kane.
Haka sngi Saitjain ki don 130 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei ila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1405 ngut ha Jylla.
Ki arngut ki khun jongki ruh, ki ioh ia ka jingpang kaba ktah ia ka jingring bad pynhiar mynsiem, ong ka khubor pulit.
Hynrei la katta ruh hapoh baroh ar tylli kine ki rukom synshar (Administration) ngin nym poi satia sha kata ka roi ka par ka bit ka biang bad ka bha ka miat.
Kat ka jingmynjur solonsar da ka Assembly baroh kawei khlem lerkam ka la long shisha ka jingshah rkhie beiñ hakhmat ka pyrthei baroh.
Ha kawei ka jingialehkai ha ka U-16 Vijay, ki khynnah ka Meghalaya ki la lam khmat da 92 ron ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Nagaland ha ka U-16 Vijay Merchant North East zone kaba long ha Golaghat, Assam.
“Hynrei, ngim pat lah ban shim rai namar kine ki donkam shwa ïa ka jingïatai bad ka jingïasyllok kaba sani," u la ong.
Mar ia pynbna ka Election Commision jong ka ri India ia ka Bye-Election sha kitei ki lai tylli ki constituency,thlim khih khohreh ki party ban ia pynieng candidate ia la ki jong ki jong namar ki khlem poi pyrkhat ba ka Election Commission kan pynbna tarik election noh kynsan kynsan tang hapoh shi bnai ei ei.
Ngi sngewthuh ba u drok u long uba remdor bad namarkata, u lah ban khring ïa kiba kwah ban kamai spah kloi khlem da donkam ban trei shitom than.
U Bah Mitchell u la ong ba ka dor jong ka dohkha ka dei ka dor kaba tad tam na ki mar bam baroh.
Ka myntri ka la iathuh ba ka sorkar kala ai jingiarap ruh ia ki nongrep ban rep, ban die bad ban pynbha ha ka rukom song ia ki mar rep ba kan long kaba iaryngkat kyrdan ha ka pyrthei.
Katba kiwei ki kompeni kum ka Lafarge-Umiam Private Ltd kaba tih ïa u mawshun na Nongtrai bad phah sha Bangladesh lah ban tip thikna ïa ka jingmih shisnem shisnem lane ka annual turnover ïa ka BCPL pat ym ïoh jingtip kaba shai.
Kumba ju ïohi bunsien haba ka sorkar ka pyntreikam ne pyllait ïa kano kano ka skhim ka jingïashongshit ka bym lah shuh ban ong hynrei tang hadien katto katne por, kata ka skhim ka jah bad ym tip mano ba ïoh jingmyn-toi, katno ka ai jingmyntoi, kumno ka la treikam.
U driver katei ka trok u khlem iathuh sha ki pulit halor ka jingkylla katei ka trok jong u bad u la jah rngai ruh haduh mynta.
The miscreants started pelting stones incessantly on BSF troops on observing the patrol party thus causing serious injury to one jawan.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ha ka jingleit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner, ki la pynkynmaw ruh ha kaba ïadei bad ka jingbym pat treikam satia jong ka Shallang C& RD Block, kaba la jan dap shisnem mynta naduh ba la wan plie ïa ka da u Myntri rangbah ka jylla u Conrad Kongal Sangma ha u bnai Naiwieng jong u snem ba la dep.
U Bah Michael u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynsted mardor ban thaw ia ki kyndon jong ka ain khnang ban iada noh ia ka jingiapait iapra ki longing longsem ha kane ka jylla kaba jur bha khamtam ha kine ki sngi.
Ki wah kiba kongsan khlem pep ki dei ka Wahumkhrah bad ka Umshyrpi bad ki tnat jong ki, hynrei ki don sa ka wah Umshing kaba ha Mawlai.
Kumta kim banse ban shong hajrong jong ki Mahindra pickup wat la ka jingkynthih jong ka kali ka la long palat liam.
Na ka liang ka seng ka ai jingkyrshan halor ka jingïakhih jong ki paidbah Malangkona kiba la ïakhih na ka bynta ka hok.
Haduh mynta katei ka jingstad, ka lah ban thwet ia u nongshun, ha ka jingjngai kaba 650 phut, wat la ka lah ban kham jngai shuh, na katei kaba la ioh jingkhein ia mynta.
“Ki nongïalam jong ka Seng Khasi Kmie ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ki la ïathuh ba kane ka Shad Suk Mynsiem kan sa kham iphuh iphieng hadien ka jingshah pynthud ha ka khlam COVID-19 ha u snem 2020 bad ha u snem 2021.
Haba ïathuh ïa kane sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng, u Myntri ka tnat Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka Search Committee kaba la thaw ha ka 24 tarik mynta u Naitung, ka kynthup ïa ka Commissioner and Secretary ka tnat Social Welfare bad kiwei ki dkhot.
Ka jingdawa ka long ruh ban pynlait ia ka arrear ba phra bnai jong ka snem mang tyngka 2016-17 kaba sdang naduh ka 1 tarik Naitung 2016 haduh ka 28 tarik Rymphang 2017 bad saw bnai ka tulop naduh u Nailar haduh u Naiwieng mynta u snem.
Na ka liang kitei ki Supplier kiba la leit ban ïakynduh ïa ka Director jong katei ka tnad hapoh Shillong, ki la ïathuh ba ha ka jingshisha ka jingplie ïa ki quotation ka dei ha ka 28 tarik u bnai Jylliew 2023.
Ka Dorbar shnong ka kitbok ba un long u kyrtong ka Congress na katei ka konstitwensi.
La batai ruh kumno ban ithuh ia ka pisa kaba shisha bad ia ka pisa thok bad kumno ban phah pisa lyngba ka UPS, BHIM, USSD bad kiwei kiwei.
Haoid wat la ka don ka khep ha kaba U duwai ban iasaid sha la U Kpa ban ong ba lada long kaba lah ban pyllait noh na kata ka Khuri kaba u hap ban mad hynrei U shaniah pat ha ka mon jong U Kpa jong U ym ha ka mon lade ban pyndep ia ka Mission kaba u la wan khnang.
Shillong, 18 Jymmang:Halor ka hukum jong ka High Court jong ka Meghalaya, kaba la rai ban set phatok ia U Sordar jong ka Wahkhen bad kumjuh ia U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, na ka daw jong ka jingialeh pyrshah jongu, halor ka rai jong ka kashari, kaba ha ka 10tarik Nohprah 2014 bad ha kaba ka kashari, ka ka rai ban nym ithuh shuh ia ka borjong ki Rangbah Shnong, ha kaba ai ia ki syrnot pyn ithuh, ha ka jingiadei bad ka sngi kha, sngi iap, ka jingdon jaka puta bad kiwei kiwei bad halor katei ka phang, U Ma Vincent Pala MP jong ka Shillong parliamentary Constituency, ula iakren bad ka Sonia Gandhi, na ka bynta ba kan peit ba ka seng Congress, kaba ieng ban iada ia ki riewlum, ba kan ieng ban iarap lem, ha kaba kum kane ka khep jong ka jingeh kaba ki ia kynduh.
U Dr Somi  u la ong ba ki jingpule ki long BSC, MA (Sociology) bad MCom.
U la ong ruh ba ki khun samla kiba sahkut ha ki jylla bapher bapher kim dei ban khuslai ia ka bai rel, namar ba ka sorkar ka la dep ban shim wai lupa ia ki rel ba kyrpang ban wan buh ia ki  haduh Guwahati Railway station.
Tang ka recognition ne ka jingithuh kam pat kut, hynrei ngin ïai buddien khnang ban long ka BEd College kaba pura kumba la angnud ba kiba bun ki khun samla, la ong Treiborlang.
Katei ka seng ka la ong ba kaba paw pyrthei katei ka jingleh jong ki ka dei ka sakhi kaba katei ka seng ka la lap ia u Asst.Manager uba bu-aid jaw sheh ha kamra treikam jong u.
Baroh kiba ioh pang corona, ki la poi mynta sha ka  27,02,742ngut bad kiba iap, ki long  51,797.
Hato u Zero ne u Nod (0) um don dor ei ei? ha ka por ba nga dang leit skul step ha Nongkrong, uba babu jong nga u hikai ia nga ban niew 1,2,3,4,5,6,7,8,9.
Nongstoiñ, Naitung 17: Mynta ka sngi ki bor shnong jong ka shnong Maweit lyngba ki khun samla, ki la ïoh ban wanrah noh ïa ka met ïap jong u bah Hubert Marthong u ba dei uwei na ki rawon u ba la shah rah ha ka umsaw shibnai mynshuwa.
Nyngkong i IIT I excuse ba don eksamin.
U Bah Marngar u la ong ruh ba lada ka sorkar jylla ka kwah ban ai ïa ka jingbishar kaba hok ïa kito ki san tylli ki longïing ym tang ïa kito kiba jia ha mukroh hynrei wat kito kiba la jia ha langpih ruh ka sorkar jylla ka dei ban shim ïa ka sienjam ba ka jingbishar ba hok ka dei ban wan bad katta kita kiba don kti ki hap ban ngat ha ka jingpynsaja.
Ki shnong kiba marjan ka Umsamlem bad kiba la shah pyngat kum ki Containment Zone, ki kynthup ia ka shnong Umnget, Quinine bad Rongphar kong, namr kitei ki shnong ki dei kiba don hajan eh bad ka Umsam lem, kaba dei ruh ka shnong ha Ri Bhoi, kaba la don u rangbah uba la ioh nyngkong eh ia u khniang jingpang COVID-19.
Shuh shuh ruh la ong ba u Om u dei na Gujarat bad u dang shu leit sah shen sha New Jersey dang ha kine ki khyndiat bnai mynta.
Ka kynhun Shillong Lajong ka la shah jied ban ïalehkai lang ha kajuh ka group D bad ka NorthEast kaba dei ka klob kaba na kane ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kynthup ïa ka F.C Goa, bad Downtown Heroes FC na ka bynta ka lympung Durand 2023.6 tylli ki group ki don ha kane ka lympung na  24 tylli ki klob kiba pher bapher.
La ïathuh ba u la ong ïa ki rangïapom ba lada ki kwah ban pynkut ïa ka jingim jong u ki dei ban shu pynïap beit ïa u mardor bad kita ki rangïapom ki la leh kumta hi bad ki mait ïa ka khlieh jong u bad buh ïa ka halor u maw.
Ki nongtrei ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) hapoh ka shatri jong ka Non Gazetted Employees Association (NGEA) ki la rai ban ïaid shakhmat bad ka jingïakhih halor ka jingbym siew ïa ka tulop kaba 31 bnai jong ki nongtrei.
Ka MIT Shillong ka tyrwa ruh ïa ki tnat kiba kham pher kiba ïa dei bad kane ka juk kaba mynta bad ruh ba la kyrshan da ka skul bah MIT na Pune.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor ka la ong ba kum kane ka jingiarap ka long kaba don kam, namar ka jingioh khaw, ki don kiba don ration ki ioh khaw, ki don kiba don pisa ki thied na iew, hynrei ki don shibun ngut   kiba bylla bad namar ka jing bym ioh bylla ki shem jingeh; hynrei haba ki don kum kine kiba mih sha khmat ban ia rap kan long ka ba iarap shibun.
“ka seng ka la pynrem jur ia u Bah Rowell Lyngdoh halor ka jingong jong u ba ka jingdawa ia ka ILP kam dei ka jingdawa jong ki paidbah hynrei da ki katto katne ki kynhun ki sengbhalang", la ong u samla Forwardman bad u la bynrap ba kane kam dei kaei kaei hynrei ka long tang ka buit treikam jong u Bah Rowell bad ka sorkar MUA-2 ban pynkbum jubor ia ka shyntur jong ki paidbah kiba mut ban kren eiei na ka bynta ban rai ia ka lawei jong ka jylla.
Kawei na ki daw kalong ba,lada ki leh shongshit bad trei shitom katto katno ruh ,khatduh khadwai ka jingmyntoi kan leit beit tang sha ki katto katne ngut ki nongïalam party bad kiba kham ïajan eh bad ki MLA/MDC.Ki paidbah bapli te, ki sah hi ki paidbah.
Ka jaka ba thmu buh ïa katei ka khyrdop ka dei ka khyndew ba la kam trai da ka District Council ha ka jingheh kaba 28728.88 square meters.
Balei nga thoh im im peit peit ka dei namarba dang khyndiat kynta u dang thoh message ha Group hynrei kyndit la ioh pynban ia katei ka khubor kaba sngewsih kthang bad kaba kaba la pynkyndit ym tang ia nga hynrei ia baroh ki nongthohkhubor ha ka jylla.
Kham mynshuwa mynshuwa, ki briew ban kynmaw ia kata ka ktien ruh dang niar ban iohsngew , hynrei mynta ka la paw tyngkrein tyngkreiñ, pylleiñ pylleiñ, kiba leh kumta kim lehrain shuh, nga la iohi balei kim leh shuh namar don ki briew kiba ai mynsiem ba pynshlur ha ka jaka ba kin kren tyngeh ne maham ba ka long ka pop shyrkhei, hynrei ki syrpud ki syrpai, ki duwai ruh de namar ki ong ngi kwah pynbeit, hynrei ka jingpynbeit jong ki, ka long ban Pynskhem pynban ha ka jingduwai ki Pastor ki nongialap kata ka dei “Ka jingduwai kaba iap".
Ha ka liang ki kynthei kiba la lah ban pyntikna ban jam sha ka semi final ki long ka West Khasi Hills, East Khasi Hills, East Jaiñtia Hills bad ka South West Khasi Hills.
Ki bor distrik jong ka West Khasi Hills ki la ïai bteng ban pynpra noh ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ da kaba pynbthei ha ka thaiñ Shallang, West Khasi Hills.
Katkum ka jingong u Bah Lapang, ka party kan iaid katkum ki kyndon treikam haba ka shim ia kano kano ka rai.
Haba kynthah ïa u Conrad Sangma uba long u National President jong ka NPP, ka BJP ka la ai jingmut ba un pyrshang ban ïada ïa la ka jong ka Seat ha ka jaka ban kheiñ troiñ ïa ka resol jong ka BJP.Da kaba kynnoh ïa ka NPP ka kham pawkhmat hapdeng ki paidbah ka Meghalaya ha ka jyrsieh bamsap, ka BJP ka la ong, “ha ka jaka ban shna ïa ki surok kiba pynïasoh sha ki shnong ki thaw, ki nongïalam jong ka NPP ki la pyrshang ban tei ïa ki lynti sha iing lajong.
Nongstoiñ: Ki paidbah ka thaiñ Rambrai ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh ïa ki surok ha ka thaiñ, khamtam ka surok na Rambrai sha Mawlangsu kaba ïaid lyngba ïa ka shnong Phudumbah, Domkohmen bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u Bah Marbud, u la ong ba ka jingialang ha ka sngi Saitjaiñ kan iaid beit kumba la pynbeit bad u la kyntu ruh ia baroh ki nongkitkam jong ki kynhun nongniah kali kamai na ki district baroh kiba hap ha ka jylla Meghalaya ba kin poi lang sha katei ka jingialang khnang ba kin ioh ban shim sa ia kiwei ki rai kiba kham tyngeh halor ka jingsngap mynthi jong ka Sorkar Jylla ha kaba iadei bad ki jingdawa ba ki la buh.
Shillong: Ka North East Students’ Organisation (NESO) ka kynhun jong ki seng kaba kynthup ia ka KSU, AASU, GSU, AMSU, TSF, AAPSU, MZP bad NSF myn hynnin ka sngi ki la ia kynduh ia u President rangbah jong ka seng Congress u Rahul Gandhi ha New Delhi ban ia kren halor ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
Haba pynpaw ia ka jingdonkam ban pyntreikam ia ka inner line permit ha jylla Meghalaya, u Conrad Sangma u la pynpaw sha u Modi ba ka jing pynlong aiñ ia ka Citizenship Act 2019 ka la ban ktah ia ki riewlum ritpaid ha jylla Meghalaya bad kumta ban ai ka jingiada ba kyrpang ia ki riewlum, wat la ka CAA kan ym treikam satia ha ki jaka jong ka Sixth schedule.
Kumta ka long kaba donkam ban pynthikna ba phin bam lut baroh kawei ka pylleng ha ka jingbam ba manla ka sngi ba lah ban pynrung ka protein.
Halor kane ka mat, lah ban pynkynmaw ba ki 13 tylli ki sengbhalang hapoh ka jylla naduh ba ka sorkar Meghjalaya United Progressive Alliance (MUA) I&II ba la ïalam da ka Congress bad ba u Dr.Mukul Sangma u long kum u Myntri Rangbah, ki la pynlong ka jingïakhih kaba jur ban dawa ba ka sorkar kan pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP).
Une u nongialam ka JSU ula ong ba ki paidbah kitei ki jaka khappud kila shah ktah bha na kane ka jingkhang khyrdep naka jingjngai ki iew ki hat ha katei ka thain bad kim shym la ïoh ka lad ban pynbiang ïaki jingdonkam ha iing ha sem.
Na ka liang u samla John N Lyngdoh ula shah jied kum u Chief Organising Secretary, katba ki Organising Secretary ki kynthup ia u Romingstar Lamare bad u Hercules Suting, u Enlang Sawain kum u Education Secretary.
Ka jingleh niam ba khutduh yn pyndep ha ka 9th July 2023 ha ka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Wapungskur.
R Khonglanoh, Nongthymmai Kyndiar, Riwar Mihngi, Pynursla.
“Ka ACHIK ka maham ba lada u Bah Ardent u lah ban pynkylla wat tang 0.01% ïa ka hok ba dei ban ïoh da ki jaidbynriew Achik na ka Job Reservation Policy, ka ïing bishar Supreme Court kan dei ka jaka kaba ka ACHIK kan ïakynduh ïa u" ong ka Bernita.
Ha kajuh ka por ula kyntu ïa ka sorkar na ka bynta ki nongtrei Muster Roll dei ban pynshong thiat ïa ki na ka kam sha ka 62 snem bad la kyntu na u Myntri Rangbah ba un shimkhia ïa kane.
Kine baroh ki long tang ki jingsdang jong kata ka jingjynjar bah.
Ha kaba ia dei bad ki jingkynnoh kiba la mih hadien ka jingbthei bom ha Williamnagar katei ka tnad ka la ong ba ia u briew uba la mynsaw ha katei ka sngi la pynkit da ka kali 108 kaba na Williamnagar sha Tura bad hadien ba la sumar ia u ar sngi hangtei la pynkit noh na Tura sha NEIGRIHMS, Shillong.
Haba kren bad u President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh, u la ong ba kane ka jingbym treh shuh jong ka National People Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP) hapoh ka KHADC kan ym don jingktah eiei  ha ka sorkar jylla.
U President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh, ula pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh ba um lah sngewthuh ba mih ki jingkylli la kan don ne em ka jingkylla ha ka Sorkar hadien ba ka Party ka la ïoh ïa ka jingjop na Sohïong Konstitwensi.
Haba kren halor ka kam jong u Vice Chancellor ka NEHU, u Dr Kharlukhi ula ong “Ngi la ïakynduh bad la thoh ruh wat sha u Myntri ba dei khmih hynrei tang ïa ine I kam ba rit, ym don ba pynsngap ïa ngi.
Haba kren mynta ka sngi u Myntri ba khmih ia ka tnat Home (Police), u la ong ba ka OM ka la batai shai ba ha baroh ki kam sorkar la pynjlan ia ka rta sha ka 32+5 snem, kaba mut haduh 37 snem ka rta.
Ki jingtohkit ki la ïaid ki jingshah pynngat kyndon la dep leh bad mynta ka dang ïaid ka jingbishar kumta kum ka party kam kwah ban kynthoh ïa kano kano ka kam kaba dang don ha ka jingbishar jong ka ïing bishar.
Handicraft : ka mut thaiñ, wet- thaiñ ka dei ba phnieng bad snoh syrtap lyndang pyllup; wet ka dei ba teh kyllaiñ bad syrdoh.
Halor ka jingkwah ka sorkar ban shimti ia ki skul, ki nonghikai kim pyrshah hynrei kan shong pat ha ka mon jong ki bor pyniaid skul ban pdiang ne em ia kane ka jingkwah ka sorkar, namar ba ka jingdawa jong ki nonghikai ka long beit ban shimti tang ia ki kam nonghikai.
Shillong, 5 Jymmang: Hadien 6 bnai ba u la shong ha phatok ( District Jail) la pyllait noh ia uwei u samla uba shah kem na ka daw ba u tuh pisa bad la pyllait ia u ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 7 baje mynmiet.
Ula ong ruh ba ki BSF ha ka jaka ba kin ai jingshngain iaki paidbah, ki ktah kti bad thombor kylla ia u paidbah ba iaid ba ieng ha kane ka jaka.
“Ha ka por mynmiet, haba lip bording, la pyndonkam da u mombati tang ban iohi’, u la ong.
Kadei ka jingïaid lynti kaba ngi la jam na uwei u mawjam sha uwei pat, kaba la biang pura," ong u Dennerby.
La thoh da  u PM Sangma, Deputy  Commissioner of Transport GOM uba long ruh u secretary STA.Ka shithi la address sha Under Secretary GOM (transport) ba la copy sha nga.
Ka khlam corona virus, ka la nang kiew ha Manipur, ha kaba hynnin ka sngi, ki don  118 ngut kiba ioh pang thymmai bad kumta kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka  4,687 ngut.
Nongpoh: Ka jingpang khlam Carona, ka la sar tyngeh ha kiba bun ki shnong, kina don ha ki thain bapher bapher ha Ri Bhoi.
" La kular ka DeisyHadien ba la ioh ong kumta, mynta u Bahnah u la sngew hun bad ap sa tang ia ka por ban ioh leit kai biang sha iing ka Riia.
Bad kane ka jingkyntait ka neh haduh mynta mynne.
U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah PN Syiem uba la kyrshan ïa kane ka Motion u la ong, ki don ki jaka ba la donkam ban pynbeit ryntih khnang ban pynmyntoi ïa ki paidbah.
Ha ka snem 2017 pat ka jingwanpoi ki tourist ka la kiew sha ka 10 lakh ei ei ki nong India bad kumba 9000 tam ki tourist ba na shiliang duriaw.
Shillong, Nohprah, 03: Ka kynhun kaba hynñiew jong ka Meghalaya Adventurers Assocation (MAA) ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai kaba shi sngi ha krem Mawmluh ha ka 12 tarik u bnai baladep.
Ngi la їoh pateng ia ka dulir na ka Balang naduh ka spah snem ba nyngkong bad kane ka dulir ka kdew shai- “Naba ym don uwei ne kawei ruh kaba kyrduh hapdeng jong ki" (Ki Kam 4:34)Amen.
Ha u snem 2020, ka sorkar pdeng ka la thaw da kawei ka National Educatoon Policy ban pyntreikam ha baroh ki skul, ki kolej bad ki skul bah jong ka ri baroh kawei.
Hapdeng kine ki 4 snem shiteng, ka sorkar ka la leh shibun ki kam pynroi ha ka liang ka rep ka riang ka ba la wanrah shibun ki jingkylla.
Kitei ki arngut ki Pastor, da kaba ki pyrshah ia u aadhar, kam mut ba ki pyrshah ia ka Ri India lane ia ka sorkar Meghalaya, namar ba ki don ki nongialam sain pyrthei hangne ruh kiba la kren pyrshah ia u aadhar, hynrei haba ki kren pyrshah ia u aadhar, ka long kumba ki don kiba pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), kaba dei ka ain jong ka sorkar bad kaba lah ban weng noh, lada ka wan kawei pat ka Sorkar.
Nalor kane kane ka prokram ka aijinghikai ruh halor ki lad sengkam sengjam lyngba ki kor ki bor jingstad ki ban lah ban pynkylla ia u Krai sha kiwei pat ruh ki jait mar bam.
Ngi kum ki nongshong shnong ngim lah ban pdang ïa kata.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, kitei ki dkhot ka FKJGP ki la ïathuh ba ka DSO ka la kubur ba ka jingshim por haduh ban da miet ban pyndep ïa ka jingjurip rta namar ka jingbun ki skul kiba wan shim bynta kiba la don haduh 37 tylli baroh ki skul na WKHD.Ki la ïathuh ba ki la hap ban pyndep beit bad lada ym lah ban pyndep kan sa ktah pat ïa ki skul kiba lehse kin nym lah shuh ban phah wan biang ïa ki khynnah ha kawei pat ka sngi.
U la ong ruh ba ka jingleit jong ka Council ha katei ka sngi ka long ruh ban ïakynduh ïaki paidbah ban ai mynsiem ïaki khamtam ban kyrpad ruh sha ki paidbah Karbi bad kumjuh ruh ki Khasi bad kiwei kiwei ki jaitbynriew ba kim dei ban pynmih kano kano ka huri hura lane ka jingsngewpher jaitbynriew hynrei ka shongsuk shongsaiñ ka dei kaba donkam eh hakhmat, bad u la pyntip ruh ka long kaba sngewkmen ba naka liang u CEM bad Dy.CEM kila long ruh ki dkhot jong ka Committee pynbeit pud jong ka sorkar bad kaei ka jingïakren kaba mih na katei ka sngi bad ka jingpynsngew da ki nongïalam shnong ha kaba ïadei bad u pud u sam, bad ka Council kan sa shong jingïalang bad ban rah ïaka jingai jingmut ki paidbah kiba la sei ruh ryngkat ki kot ki sla ban pynshisha ïaki jaka puta sha katei ka Committee pynbeit pud, u la bynrap.
Ba sniew palat ki  surok ba la shna da ki  department PWD  ka sorkar ka hapban kit khlieh bad siew ia ka bailuksan.
Ngi kwah jing tip sha phang u HIV aids ha ba don ngi leh kum nu.
Ka ktien Nong kum ka tienrapkhmat ha kiwei pat ki bynta ka long kum : Nongrwai – Kaitor, Nongthohdur – Barikor, Nongtem Nongput- Duhalia, Nongpyrta- Sangot, Nongkyrha – Damdar, Nongkhwai – Rawon, Nongthawksiar Nongshnaksiar-Bania, Nongthawnar Nongshnanar – Kamar, hynrei ki kamar ki dei ruh kiba trei dieng bad trei maw ha kaba tei jingtei bad kumta ter ter.
Ïa kane u la kren halor ka jingkylli kaba ïadei bad ka jingshong shah thngan ba khlem buh por jong ka ACHIK ba dawa ïa ka Sorkar ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh ki snem ba la leit noh bad ban wanrah ïa ka Winter Capital ha Tura, West Garo Hills District.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka kam, ka khubor ka iathuh ba ka jingialeh baroh shi katta na ka bynta ban nang iai kyntiew ia kata ka jait jingialehkai ka lah poi mynta sha ka bynta kaba lah ban seisoh biang sa shisien hadien ba ka synjuk baroh kawei mynta ka lah ioh da utei u nongialam ba thymmai hadien ba ka synjuk ka lah dep ban mad ruh ia ka jingshah tuklar ha ka Indian Olympic Association.
U la ong ba haduh mynta, ki don kumba 15 tylli eiei ki ain jong ki district council kiba dang sahteng ha ka sorkar.
Ki la buh ruh ia ka jingkyrpad ia ka sorkar ba kan ai por shuh ia ki nongthoh tim ba kin lah ban leit ban pynthymmai ia ka licence jong ki.
Kiba iap, ki long 1,183ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  3,94,493.
“Shano ka Lydia …?" U la kylli  “Kato pat ka dang sar phyllaw.
Ha Iooksi yn tei ïaki dukan Café, ka Tourist information Centre, ki Traditional Hub bad kiwei kiwei ki jaka ïalehkai pynbyrngia.
Shillong, 24 Risaw:Ka jingthwet jong ki pulit ban kem ia ki nong ialam sengbhalang, ka dang iai bteng haduh ha kine ki sngi, ong U bah Sadon K Blah, uba dei u nongialam jong ka HNYF, haba iakren bad U Rupang mynta ka miet.
Ka por kam ap iano ianoka tyllun stet phim tip shano.
Ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Shngainlang Thangkhiew bad u Bah Thomas Lyngdoh, kiba dei ki nongkitkam barim ka UDP ha Umroi Circle, ki la long ong ba kumno u Bah Sunlight Shadap u General Secretary ba thymmai ka UDP Umroi Circle bad uba dei ruh u Asst, Teacher ka Government Deficit School, Mynken Christian HS, hynrei u la kren kum u Sew Lamwir khlem da tip ia ki jingshisha.
Nga la thied ia kane ka jaka na ka Kong Will Pohti kaba na Ri- Bhoi  ha ka dor kaba T.40, 000 ban rep kwai ha u snem 2006," la kynnoh ka Kong Khongjoh.
“Ngi don ka jingkyrmen ba ka sorkar India kan pyntreikam noh ia ka jingkyrpad rit ka jong ngi lyngba ka jingshimkhia u Conrad K Sangma, myntri rangbah, u Lahkmen Rymbui, myntri ka tnat pule ka jylla namar ba kine ki ki don shisha kata ka mynsiem ban ïarap para briew khamtam ïa kiba bylla sngi bad kiba duna ka ïoh ka kot, kiba duk ba kyrduh, khamtam ha kum kane ka por ka jingpang khlam kaba la ktah ïa baroh ka pyrthei", la pynpaw ka kyrwoh khubor na ka seng.
Ka jingmynjur jong ki ïa ka resolution jong ka ILP ruh, lehse kadei namar ki tieng ïa ka jingbyrthen jong ki paidbah lane tang ban shu pyni nalor ba ki don jingkitkhlieh na ka bynta jong u paidbah.
Na ka liang u SP ka East Garo Hills u Bruno A Sangma ula ïathuh ba la dep maham ïa ki briew ba kim dei ban tur sha rud wah namar ba la jur slap bad ki wah ki kiew um kynsan hynrei wat la katta ruh da ki hajar hajar ngut ki paidbah ki ïaleit bam khana Easter sha ki wah bah ha rilum Garo kum ka Ganol, Simsang, Jengjiram bad kiwei kiwei ki wah.
Ula ong ban pynurlong ïa kane ka dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki nongrep khamtam ki longkmie bad ki khun samla ka jylla ba kan long shishi ka jylla kaba kiew bha ha baroh ki liang khamtam ha ka roi ka par bad haka juh ka por kan long ruh ka nuksa na ka bynta kiwei de ki jylla hapoh ka Ri.
U Bah M H Dkhar u la ong shuh shuh lyngba u kyrwoh, “Ka jingjyllei ki kam runar ki ba shim kabu ia jinglong ba lui lui bad ba tlot bor jong ki khyllung ba pli bad ki kynthei khynnah, ka la buh ia imlang ka sahlang ha ka jingshongsyier kat haduh ba mynta ngim nud shuh ban shaniah ia no iano ruh em".
bad 3)La kha synrap ïa phi? Khynnah kum ki Khun, kaba 3 te dei na bynta ka All India Test.
Hadien kane la pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot ha kaba la ioh jingkren na i Headmistress kane ka skul, I Kong W Mynsong, iba la pynpaw ka jingai khublei ia ki nongthoh khubor bad na ka bynta u synniang uba ki la noh.
Ka Kong R.Passah ka la ai jingmut ïaki kynhun jong ki longkmie ba kidei ban pyndonkam ïa ki soh ki pai ba mih nala ka jong ka shnong namar ba ki long kiba bun ïaki vitamin bad ki nutrient.
Bunsien ki Balang Khrsitan, khamtam eh ki Balang Protestant ne Pentecostal/Charismatic, ki hikai bad ban jur tang ia kane kawei ba ka mynsiem ka dei ban laitim na ka jingshah pynshitom bymjukut ha dujok.
Kane ka jing jia ka la pyn khih ruh ia ka jingmut jingpyrkhat ki paitbah ba bun balang ryngkat ka jing kwah tip mano shisha kita kiba don kti halor katei ka kam.
Ha kajuh ka por, ka samla Ridamaya Passah bad Tanvi Marak ruh ki la ïoh rung sha ka preliminary round bad dang ap ban pyndep sa artylli ki audition ban poi sha ka grand finale.
Ka thong ka long ba ha u snem 2026, dei ban ioh ban pynbna ba ka pyrthei ka la lait na ka jingpang Polio.
Ka East Jaintia District Sports Association (EJDSA) haka 22 tarik une u bnai kala jied iaki nongkitkam ba thymma jong ka haka jingialang kaba long ha circuit house Deinchynrum, Khliehriat.
Kane ka jinglong ha ka jaidbynriew Khasi-Pnar jongngi ka wanrah shibun ki jingeh bad ka nang pynkha roi ïa ka jingduk namar ki kmie ki kpa jing kato ka samla kaba la ïoh khunlung ki hap ban bsa bad peit ïa ita I khunlung ryngkat bad ïa ka kmie ruh.
Kaba kham pyn-shongshit eh ha katei ka lympung ïalehkai kadei ka jingïakob tan tyllai hapdeng ki kynthei kumjuh ha ka liang ki shynrang.
Lah ban kdew ba u kyrtong ka Congress u Bah Vincent H Pala, kham mynshwa u la kubur ba u kyrtongka BJP u lah ban pynpait ia ka vote jong u ha ka thain Jaintia Hills.
Kane ka dei ka jingrakhe kaba nyngkong, ha kaba ka sorkar ka la mynjur ban ai shuti ha kane ka sngi burom ia U Thomas Jones.
Ki don kumba khadhynriew tyllki ki kynhun na kylleng ka jylla kiba la shim bynta ha kane ka knock-out tournament, kaba la sdang naduh ka 7tarik u Lber.
U Bah Hadrian, u ong ruh ba wat ha shwa ba U Syiem, un leit sha U Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, ula dei ban pan bor shwa na U Executive Member jong ka Khasi District Council.
U la ong ruh ba ka AITC ka don ruh ïa ka thong ba baroh ki jait niam ha ka ri ki dei ban long laitluid bad kim dei ban shah lehbeiñ kumba ka long ha kine ki snem.
“Ngin leit iakren lashai ka sngi bad katba ka jingiakren ka dang iaid, ka jingshah thngan u bah Ardent ruh kan iaid bad lada ka jingiakren kam seisoh, ka jingiakhih kan bteng beit", la ong u bah Brightstarwell.
Haba pynshai halor ka jingshah kynthoh ha manla ki jingïalang ha u kyrtong jong ka UDP ïa ka kam kaba u la trei, u Bah Teibor u la ong, ‘nga tharai ba i la tieng palat, im don da kawei kawei ban kynthoh ïa ka kam kaba ma nga nga trei.
Kine ki samla ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbna ïa ka risol jong ka eksamin kaba ki la ïakhun namar ka pynlynga mynsiem ïa kiba bun shaphang ka lawei wad kam wad jam jong ki“Ngi pas ne pheil ngin hun wei ba la ïoh ïa ka risol" pynpaw kine ki samla.
Kiba la shah ktah eh ha katei ka jingjia ka dei ha ka Block Rongram bad Dadenggre bad katei ka la jia ha Edenbari, Dura Songma bad  Rongandi gram sevak circle kaba hap ha Rongram Block, iathuh ki bor District.
“Ngi la rai ban ap shwa ban pynbna ia kyrtong ha JHADC  ia mynta shi por" u la ong.
“Ngim banse ban beh krad ia kine ki nongtrei surok ka Assam ban iada iaka jakpoh bad ka hok kynti jong ngi," ong u Ma Deimon.
U la ong ba la buh ia u mawnongrim ban pynkha tnad sa ia kawei ka jak pule ka dei namar ka jingkhapngiah bad ka jingtuid ki samla pule ha ka jaka ba la don lypa.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah skul bad kumjuh ïa baroh ki khun samla ba kin kiar na u drok, naba kino kino ki samla kiba la ngop ha une u jait jingdih ki shah peit shah peitkhmat ryngkat bad ka shah kyntait ha ka imlang sahlang.
Haba la tohkit da ki pulit la lap ba don napdeng kitei ki 11 ngut ki nong Bangladesh kiba mut ban wan wad jingbylla, don ruh kiba mut wan wad dawai.
Ka New Year ka la poi: haba la kut u December, ka wan sa ka snem thmmai ne New Year.
Hadien kane kan don ka Cultural Prokram ha madan Shrah-Phula, Raliang.
Kane ka long ba tieng ioh knieh noh ka kur jong u Kpa.
Kum ban shu pynkynmaw ba haka 28.9.2023 haka jingïakren jong ki ar DC’s jong ka West Jaiñtia bad West Karbi Anglong te u DC jong ka West Jaiñtia ula mynjur ïaka jingdawa jong ki Karbi ban phut lane kynriah ïa kito ki trai dieng.
U myntri ka tnad bording ka jylla u James K Sangma mynta ka sngi, u la pyntip ia kane hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Nongstoiñ, Jylliew 15: Ka jingïap khlam jong u kwai ha baroh ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam, ka la buh ïa ki paitbah ha ka jinglyngngoh kaba jur, namar shisien ba ka khlam kwai ka la sdang na uwei u dieng, ka bteng sha kiwei pat bad suki suki ki jaka rep ki lah ban kylla synlen.
Ka la don ka jing khmih lynti bha ha kine ki sngi, ba U Purno A Sang ma, uba la don ka jingiadei kaba jan bad ka BJP, naduh ka elekshon President ba ladep, ba un ioh ia ka bhah, ba un long kum u myntri jong ka sorkar U Narendra Modi ha Delhi, hynrei, katei kam shym la urlong satia.
La ïoh khubor ba utei u nongseng saiñ hima sima barim u la shitom la slem bha.
U Bah Richard u la ïathuh ruh ba ha kaba ïadei bad ka ‘Coaching NEET’ bad ka ‘JEE Main’ ka dang ïaid shakhmat ha kane ka skul.
Shillong: La ioh khubor, ba ki pulit ka East Jaintia, ki la kem sa ia U Ma Hamlen Rymbai (39), uba na ka shnong Wapungskur, uba dei uwei na kiba donkti ban shoh ia ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma.
Kumjuh u president ka Federation of Khasi-Jaintia and Garo People (FKJGP) u Bah Joe Marwein  u la ong ba ka daw ba ki sengbhalang ki mynjur ban eksamin ia ki 52 tylli ki ain, kam mut ba kin weng noh ia ka jingdawa ia ka ILP.Ki sengbhalang ki la pan jingshai na ka sorkar kaei ka daw kaba pynlong ia ka ban shem jingeh ban pyntreikam ia ka ILP hynrei halor kane, na ka liang ka sorkar ka la pan por shwa ban ai ia ka jubab sha ki sengbhalang.
Halor ki jingkylli ula ong ka election ha Meghalaya ka pher bha kumta ym ïohi ba kiwei ki party kin long ka jingma ïa ka NPP bad ka NPP kan long ka jingma ïakiwei namar hangne hi ki paidbah ki phai ruh sha u kyrtong uba ki tip ba u lah ban ai ka jingshakri hok ïa ki.
Ha kaba ia dei bad ka Meghalaya Residents Security and Safety Ordinance, 2019 nga da iaroh jur ia kane ka Sorkar ba  la  ialam khmat da u Conrad Sangma, Chief Minister,  kam pher lada long katba long tangba la sdang yn sa pynkhlain na  ka por sha ka por.
Ka UEYDSM kum shibynta ban pynpaw ka jingsngewnguh iaka jingshakri ki ASHA ha Mooshrot kiba trei shitom ban pyndep iaka kamram wat ha kum kane ka por ba wan lyngshop ka khlam COVID-19 kala ai burom katba kaba ki lah ei.
Ka Shillong ka la long ruh ka Nongbah ka Assam bad mynta ka long ka Nongbah ka jylla bad kane ka nongbah ka la dap mynta 146 snem.
Shillong:Kiba ioh pang covid  hynnin ka sngi, ki la kiew sha ka 532 ngut, katba kiba jem na ka jingpang, ki don tang 366ngut bad kiba iap, ki don 4ngut.
la ong u Bah Hamlet.
Ha Umiam, hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ka long 4.3mm, katba mynta ka sngi, ka shu slap bniop bniop, ong ka khubor na ka tnat India Meteorological Department (IMD).
Te haba kan wan ka kam kaba shah hakhmat eh ïa ki nongsynshar bad nongthaw aiñ ka long ban pruid ïa ka lynti kaba dei khnang ba ka jingïaid lynti jong u paidbah kan long ha ka lynti kaba dei.
Ka bank ha kajuh ka por kum ka jingpynshlur ia ki briew ba kin seng ia ki kam la jong, ka ai ruh ia ka ram lyngba ka Mudra Loan Scheme.
U la ong ba ka jingiakhih kam dei ka jingeh ha ka ri hynrei namar ka jingiapait bad ka jingiashun na ka jingsngew pher jaitbynriew.
U Chief Secretary un sa bishar ia ka jingthoh jongki ban kynthup lai ngut ki dkhot bad u dkhot u dei ban long u MCS u bym don dak iong bad uwei u dei ban long na ka Central lane ka State Educational Institution lane ka University.
Ka long ruh kaba kongsan ba ki Sorkar bad ka HNLC kin poi noh sha ka jingmynjur bad jingpynbeit ia ki jingdawa.
"Da kaba pyntip ba ka lehniam Puja ha ka jylla kan sdang naduh ka 02tarik haduh ka 04tarik u Risaw, u President ka CPC u la ïathuh ba kumba ju leh, ka jingpyngam ïa ki blei kan long beit kumba ju leh kata ban pynkhuid shwa ban pynngam bad ruh wat hadien ba la dep ka jinglehniam.
Ki lah ban pynkhreh ki klas  ha ki subject kiba kham jwat bad ba ki khynnah kin ïoh klas la kumno kumno lai sien shi taïew.
Ka roi ka par jong ka ri ka kiew sha ka 8 per cent hynrei kajingpynthut ka la wanrah ia ka jingeh ban pyniaid shaphrang ia ki prokram pynroi" u la ong bad bynrap, “ngi kwah ban iathuh sha kipaidbah ka ri bad ka jylla Meghalaya ba kam dei  ka jingbakla jong kasorkar hynrei ka dei ka jingpynthut ka Congress bad ka Communist partyda ka jingmut sniew “, la ong u Rijiju.
Haba kren ha kane ka sngi sdang ïa ka tamasa, u myntri ba dei khmih ïa ka tnat, u Bah Paul Lyngdoh, u la ong, “Dei ban burom ïa ka jingitynnad jong ka jylla, bad lyngba ka tnat Tourism jong ka jylla, la lah ban pynpaw pyrthei shuh shuh ïa ka jingitynnad jong ka, bad kane kan nang khring shuh ïa ki nongjngoh kai pyrthei".
Nongpoh: Mynta ka step ha ka por 4 ne 5 baje eiei mynstep, ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la ioh ban bat ia 18 tylli ki trok, ia kaba la kynnoh ba ka jingkem ia kitei ki trok, ka dei halor ka nongrim ba ki la shalan beain ia u Dewiong khlem ki kot ki sla kiba biang.
U pynpaw ba u ai ïa kane ka work order kaba 4 lak tyngka na ka bynta phra tylli ki dong kiba don hapoh shnong Phudmuri, kaba long mar 50,000 tyngka na ka bynta kawei ka dong.
Kaba bha tam mynta ka long sa tang ban wan tuklar ka sorkar pdeng, ia kane ka jylla ban weng noh ia kane ka jingeh.
U Conrad K.Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah jong ka Meghalaya, u la ong ba ka jingkiew jong ka NPP, ka pyni ba ki paidbah ki shaniah ïa kane ka party.
Ha katei ka juh ka janmiet, la don pat sa kiba la pynsaphriang ia ka khubor lamler ha ki social media ba uwei na kitei kiba la shah shoh, u la khlad noh.
Kaei kaba nga kum u nongshong shnong ngam lah ban pei phang ka dei ba: Haba duna ka jingdon ka um, hana yn pynjari ia ka rukom sam bor ding namar ka jingduna ha ka jingpynmih ia ka, katba mynta pat haba ki Thwei bad ki um ki wah ki kylla umsaw bad dap hi smam, hana la pynjari syndon hi ia ka por sam bording sha u paid nongshong shnong ha ka jylla  namar jong ka jing bun palat ka um.
Shillong, ïaïong, 09: Ki nongïalam jong ka National Hynñiewtrep Peoples (NHP) ha ka sngi Saitjain ka la pyntip paidbah ba ka la suit la shor thymmai ïa ka kyrteng jong seng ïa kaba yn tip noh nangne shakhmat kum ka National Hynñiewtep Peoples Federation (NHPF).
U la ong ruh ba ka Congress kan ym treh ban kyrshan ia ki party kiba la pheil lupa ban ai ka jingsynshar ia ki paidbah hynrei ka dei tang ka jingleit buddien jong ki MLA ka Congress ia ki mat jingdawa jong ki paidbah.
Mawkyrwat: Kumba ju long man la u snem ka Maharam Govt Higher Secondary School, Mawkyrwat ha une u snem 2019 ruh ka la pynlong ia ka lympung iakob pynisap ne ka Talent Fest ha ka 28 bad 29tarik mynta u bnai  da ka jingthmu ban pynlong ia ki khynnah skul ban don ka mynsiem kaba shlur ha ka jingiaid lynti kum ki samla pule bad ruh ban lait na ka jinglehrain hadien habud ban leit sha ki interview bapher bapher ha ki jingpule kiba kham shajrong bad ruh ha ka wad kam wad jam.
Dei hangne kein ka lah ban wan mih ka New World Order ka hukum jong ka pyrthei thymmai bad kata ka pyrthei ka long kaba phylla namar ynmih tang uwei u nongshynshar lahduh (dictatorship).
Kumta haba iadei bad kitei ki jingkulmar kaba ki paidbah khappud ki la mad, na ka liang kitei ki nongialam shnong na katei ka thain, ki la buh ia ka jingkyrpad ia ka sorkar jylla, ba baroh kitei ki shnong khappud bad kiba dei ki shnong Khasi ba ki dei ban hap beit sha Meghalaya, u la bynrap.
Nongstoiñ, Jylliew, 28: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP)Nongstoiñ Circle, ka la leit ban ujor pyrshah ïa ka rukom shna ïa ka jingkieng sha ka surok National Highway kaba don ha Nonbah Nongstoiñ, namar ka jingsheptieng ïoh ka kylla long sa kawei ka jingkieng jong ka surok Shillong Bye-Pass kaba don ha Dwar Ksuid.
Shillong:  Ka tnad Excise bad ka ophis jong u DC East Khasi Hills mynhynnin ka sngi ki la leit ban khynra kyiad ha ki dukan bad ki Restaurant kiba don ha kylleng ka Motphran bad ka Iewduh.
Ynda ngi la iohi ia ki jingma bashyrkhei, ngi la kyntait ia katei ka Ain ha ka por ba long CEM u Bah Titos Chyne bad la pynphai kylla sha ka sorkar jylla u Conrad Sangma, uba la pynphai kylla sha Delhi bad ka jah artad jar.
Ia ki kol ka Nongrim Hills la thep da u Dondorlang Nonglait (5) bad u Bestparland Nongrang (35) katba ia ka Lawsohtun la thep da u Jerius Khongshling (61).
Na kitei ki kynthup ia ka East Khasi Hills, kaba don 24 ngut bad na kitei ki kynthup ia ka  Barapathar 2 ngut, Happy Valley iwei, high risk contant 6 ngut,   ILI Case iwei, Jhalupara 3 ngut, Laban iwei, Laitumkhrah iwei, Lapalang iwei, Madanryting iwei, Mawprem iwei, kiba wan na shabar 4ngut, Umpling 2 ngut.
Katei ka Doktor ka la ong ba ka jingsaphriang jong ka jingpang AIDS, ka dei tang ha kito kiba shongkha pathar bad ka jingpyndonkam bun ngut ïa u juh u thyrnia injek khamtam eh ha kito kiba la kyrni ha ka dih drok.
Hadien ki pulit ki la rah noh ia une u briew bad rejistar case pyrshah ia u hapoh ki kyndon ka NDPS Act.
Hynrei kito kiba ong ba ka por jong u Prof.G.G Swell, B.B Lyngdoh ka la kut, ka long kaei-kaei kaba ym lah pdiang namar kine ki nongïalam ki la nohsynñiang bad ki kam jong ki, ki neh ki sah ha ki longdien ban kynmaw bad bud nuksa.
La sam ïa ki khusnam sha ki nongjop da u Executive Chairman jong ka MBoSE u C.P Marak uba la long kum u Kongsan ha kane ka sngi, ryngkat ka jingsakhi lang jong u Joint Director ka MBOSE, Regional Office, Shillong u Bah Macdonald Marbaniang, ki nonghikai na ki skul bapher bapher, ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul.
Kumban shu kdew hangne, ba ka NEOG kaba nyngkong kaba long ha Manipur ha u 2018, ka Meghalaya ka la ïoh ban khur tang kawei ka takma ksiar kumta ban mih madan biang hadien saw snem ka la long kaei kaei kaba khraw na ka bynta ka jylla bad ruh ka jingjop bad ka burom kaba khraw ïa baroh la ka long naduh ki nongïalehkai, ki coach, ka sorkar jylla bad ruh ïa ka tnad Ïalehkai khamtam eh ïa ka Meghalaya Athletics Association nalor kiwei kiwei ki kynhun.
Kumta la bteng biang ia kane ka jingkhang internet (Mobile Internet.
U la bynrap “Ha kane ka jingleit sha Delhi ha  ryngkat ka jingiakynduh ia kiwei pat ki ophisar bad ki minister ngan kynduh ruh ia ki ophisar ka MHA ha kaba ngan ia kreh halor kane ka jingtyrwa ban ia kren ia suk bad ka HNLC".
Kane ka la jia ha ka shnong Umkrem kaba hap ha Mawthadraishan C&RD Block.
Ha kane ka jingiakynduh bad u DC, la iadonlang ruh u Samla SS Niangti President KSU Khliehriat Circle.
Haba ïakren bad u Rangbah Shnong ka Nongpathaw, u Babu K D Ramsiej, u la ong ba ha ka jingpeit ïa kane ka tyllong um, ka long kaba bit ba biang namar bad tlang bad lyiur, ka um ka heh bad haduh mynta kane ka tyllong um ka khuid.
Nga la ioh ka jingai jingmut.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ka jingkren na ka Deputy Director ( Weaving) Kong MR Lywait kaba la pynpaw halor ka jingthmu ba kongsan jong kane ka sngi, da kaba pyntip ruh ba ia ka National Handloom la rakhe man ka snem ha ka 7 Tarik u Nailar ban kynmaw burom ia kiba kum kine ki nongshong shnong.
"Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Symbud Kongsan ba dei ruh u Chairman ka KHADC bad MDC ka Mawphlang Bah Lamphrang Blah, nangta u MDC ka Sohiong Bah Sherbor Mawlong, na u Lyngdoh ka Mawphlang nalor ki nongïalam shnong na ki shnong ba marjan.
U la ïathuh ba katkum ka hukum ba pynmih naduh u bnai Nohprah 2022, ki don haduh 57 tylli ki karkhana coke ba treikam beaiñ ha ka thaiñ Shallang.
U bah Sawkmie u la ong ba ha katei ka por ka khlaw ka long kaba rben, hynrei mynta pat ka la stang iar ly-iar.
lajan dei ka por ba u ksew u dei u ba jalor….
Shuhshuh, baroh ki dukan kiba don ha ka Shnong Pyndengumiong kin khang lut bad kino kino ki kam shna iing ne shna surok ki dei ban sangeh noh mardor.
Kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha ka shnong Mawten ha kaba uwei u khynnah skul uba tip kyrteng u Aiborlang Marweiñ (16 snem ka rta) u la khlad noh ha shen hadien ba u la shah pom pyrthat katba u dang rieh slap ha uwei u dieng ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Rampharbah, Mawten, South West Khasi Hills District.
“ Ngi sngekmen ban plie paidbah ïa ka Spectra, kaba long ka jaka bam kaba plie baroh shi sngi ha Courtyard by Marriott Shillong&quot; ong u Tushar Nagar, U General Manager ha Courtyard by Marriott Shillong.
Ki nongïoh ïa kitei ki takma ksiar ki kynthup ïa ka Medariphylla L Nongbri ha ka thup kiba hapoh 52 kilo, ka Evangel Pohplet na ka thup kiba hapoh 48 kilo, u Pynskhem Kshiar na ka thup kiba hapoh 51 kilo, u Banpynkhraw Warshong na ka thup kiba hapoh 48 kilo, u Thangoulian Manlun na ka thup kiba hapoh 71 kilo, u Winningstar Lyngdoh Nonglait na ka thup kiba hapoh 45 kilo bad u Teibor Marbaniang na ka thup kiba hapoh 48 kilo.
U Sniawbhalang Dhar u la ïoh vote 16,696, u Emlang Laloo INC u la ïoh 14,846 vote, u Genrous Paslein (IND) u la ïoh 7404 vote, u Dawan Lyngdoh ka UDP u la ïoh 893 vote, u Nota 433 bad u Rimiki Sari 282 vote.
Ki la don baroh kumba 127 tylli ki Checkpoint ba la buh ha kiba bun ki distrik jong ka Manipur na ka bynta ban khmih bniah ïa ka jingrung bad ka jingmih jong ki kali bad kiwei pat ki jingleh jingkam jong ki bor ba pyrshah, katba 2257 ngut ki briew ki la shahkem ha kaba ïadei bad ki jingjia jong ki jingïakynad ha kaba ki la shah pynngat ha kiba bun ki kyndon bad katkum ki jingbthah jong ka sorkar ha kiba bun ki distrik jong ka jylla.
Ka tyllong khubor na u Superintendent of Police ka West Khasi Hills, ka ong ba katei ka jingjia ka la jia ha kawei na ki jaka ha ka dong Mawïaban jong ka shnong Siejlieh, West Khasi Hills ha HP Petrol Pump, Mawïaban kaba don harud ka surok Nongstoiñ-Riangdo.
Ha katei ka snigi la ioh ruh ban sam ïaki khusnam sha ki ASHA kiba lah ban trei bha ïaka kam naka bynta u snem 2022 bad kumjuh ruh ki Best Surveillance Worker 2022 jong ki Dispensaries, PHCs, CHCs.
Ka jingjia kaba la jia ha ka Khatlai Tarik Nailar 2021, ka la pynbitar ia kiba bun ki nongshong shnong jong ka bri Hynῆiewtrep.
Ka Seng ka dawa ruh ba dei ban thung da kawei pat ka kynhun ba laitluit (Independent Agency) ka ban ai syrnot la kane ka building ka long neem kaba shngaiñ ban pyndonkam hadien habud ïoh ba ynda lah plie ïa ka bad pyndonkam kan wanrah ïa ka jingjia basngewsih lada khyllem noh ha kum katei ka por," ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka Seng u Bah Roy Kupar Synrem.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Mookyrdup kala jop 7-0 iaka Catholic Youth Mihmyntdu.
U President ka United States, u Joe Biden ha ka Sngi Palei u la kyllon hapdeng ka jingleit jong u sha ka sngi ba kyrpang jong ka tnat liengsuiñ ka United States kaba la pynlong hapoh Colorado.
Ki ar tylli ki team kiba la khur jingjop ki kynthup ka PFR Academy bad ka Sacred Heart Football Academy katba ka Kick Start Academy bad ka Mawlai SC ki la ïakhaid.
Shillong: U Bah Himalaya Shangpliang u MLA jong ka Mawsynram Constituency mynta ka sngi u la leit sha Iewduh ban ia kynduh ia ki nongrep ban sngap ia ka jingeh jong ki kaba ki ia kynduh ha  iewduh haba ki leit ban die ia ki marrep  jong ki.
Ban pynthikna ïa ka jingtrei kam jong une u dawai, u la pyrshang shuwa ha lade, ki khun bad la ka jong ka tnga.
Ki ar kol ka Jarain SC la thep da u Romario Dkhar 71′ bad u Lack Lamare 78′.
Kum shi bynta ban pynsngew ia ka sorkar India ba jylla Meghalaya ka la don kam ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP na ka liang ka CoMSO ka la leit ban pynpaw ia ka jingpyrshah ha kane ka jingialang.
Kane ka jingsam certificate ka dei na ka bynta ki shahhikai ha ka bynta kaba long naduh u bnai Naitung haduh Nailur 2022 kaba long ka kynhun kaba 96 jong ki shahhikai kiba don kumba 1700 ngut ki samla na kylleng ka thain shateilammihngi.
U samla Sameki Syngkon, uba shong ha ka klas 12 hapoh ka skul Ummulong Presbyterian Higher Secondary School, u la ai mynsiem ïa ki para samla da ka ba ong, “Baroh ngi long ki ba stad bad ngi don la ki jong ki sap, hynrei kum ki khynnah samla bunsien ngi lehraiñ lane tieng ban pyni ïa ki.
Shillong:U bah Kebor Thabah ba ju ia khot ieid u Marangbah, u ba dei u wei u nongak komedi ba pawnam bha hapoh ka jylla Meghalaya, jong ka Lam jingshai Channel Commedy, mynhynnin ka sngi, ka 14 tarik noh prah 2022 u la wan ban pynkhreh shad na ka bynta ka music video kaba dei na ka phlim “KA NUSIP".
Daniel 11:41.
Katei ka komiti mynta ka sngi, ka la ioh jingkyrshan shuh shuh hadien ka jingwan ia soh jong u Rev.Goera M.Sangma na Tura, Pastor James K.Sangma na Tura, Pastor Armith Ch.
Ha ka jingjurip ba dangshen da u Nongthoh khubbor ia ka shnong Khliehumwang, la lap ba katei ka shnong kaba la don kumba 117 ei ei ki tnum iing, ka dei ka shnong kaba la shong la sah da ki Khasi paka bad kaba dei ruh kawei na ki shnong kaba pyrkhing bha haba iadei bad ka jingwan buhai shnong da kiwei pat ki jait byniew (Bar jylla), hynrei ka long pat kaba sngewsangsot ban iohsngew ia ka jingeh kaba la mad da ki paidbah kiba shong ha katei ka shnong bad kawei na ki sakhi kaba shai eh ka dei hadien ba ki Pulit ka Assam ki la leit ban pynpra ia ka Building jong ka skul SSA kaba la tei ha katei ka shnong.
Collin WanñiangHa kane ka jingthoh ka Kyntien “Khasi" ka kdew ïa ki Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram, Lyngngam bad baroh kiba hap hapoh ka thymmei-shatri Hynñiewtrep.
Ka jingїadei kaba wanrah ia ka jingїatreilang bad jingїaryngkat dor ha ka imlang-sahlang.
Na ka jing ia shongshit ha ka jing ia bam ja miet, ki san ngut ki nongtrei jong ka tnat  Economic Ministry jong ka North Korea, ki la shu duh ei, ia la ka jong ka jingim, da kaba shah siat nishan ha ki shipai jong ka North Korea.
Ka Maharashtra, ka dei ka jylla, kaba bun tam ki nongpang, ha kaba haduh mynta, ki don  1,16, 752 bad nangta ki don sa  51,935 kiba dang shah sumar bad kiba iap ki long  5,600 ngut.
Ka Seng ka phah ka khubor sngewlem sha ka ing ka sem jong utei u Samla uba lah duh noh ia la ka jingim ha katei ka jingjia bad ngi duwai ba u Blei Nongbuh nongthaw un don ryngkat lem bad ki ha kum kane ka por.
Kane ka sien jam kaba la shim ka KHADC, ngi kyrshan pura ia ka ain ai jait kmie.
Aiti Ngin Khynra noh Mangi peit Jia aiu…Ki Samla ki la leh ia ka ba dei.
“Kat kum ka RTI ba ngi ioh ha ka 21 tarik Risaw 2021 na ka ophis jong ka MNA ka la pynpaw ba wat la kane ka skim ka dei na ka bynta ka jylla baroh kawei hynrei la pyntrei kam ia kane ka skim tang na ka bynta ka West Garo Hills District" u la bynrap.
Shillong: U Executive Member Incharge jong ka Art and Culture u bah Victor Ranee haba jubab ia ka jingkylli ka ba la wan rah da u nongialam ka liang pyrshah u bah Lamphrang Blah halor ka jingpynslem ban shna pynbha ia ka Heritage Village, u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ia kane ka kam la khot tender ha ka 7 tarik u bnai Nailar 2019 bad la ai ruh ia kane ka kam ban shna pynbha ia  u bah PP Thangkhiew.
Shillong, Lber, 27: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District Unit ka la pynpaw ba kam hun bad kam lah satia ban pdiang daleilei ruh em ïa ka jingpynshai jong u Executive Member i/c Building ka Khasi Hills Autonomous Districit Council (KHADC) u Bah Teiborlang Pathaw halor ka jingkynnoh jong ka Seng katkum ka jubab RTI hadien ka jingleit sorjamin ïa ka jingshna ïa ka Traditional and Cultural Centre ha Jingkieng Kalong dang shen.
Te hynrei ita i la iehnoh ia u, ba im treh ban leit bud leit sah bad u sha Pakistan.
JOWAI: Ka bor pynïaid jong ka skul KJP Synod Mihngi Higher Secondary School kala pynkup burom ïa ki ar ngut ki khynnah skul kiba tyngshain bad wanrah ïaka nam burom jong ka skul bad ka District haka kyrdan SSLC bad HSSLC haka resol kaba pynbna ka MBoSE dangshen.
Naka liang ki bor pulit jong ka Jorabat tang hadien ka jing ioh jingtip ïa katei ka jingjia kila leit mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ka jingtohkit bad pynkit noh ïa kitei ki 3 ngut ki samla pule sh aka GMCH Hospital Guwahati ban ioh ka jingsumar hynrei 2 ngut napdeng jong ki kila khlad noh namar ka jingmynsaw kaba jur.
D.F.Majaw (PHF) Charter Member, ka Rtn.
Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan jong ka shnong New Nongstoiñ bad la khmih lynti ruh ba katei ka jingiakhun kan long kaba itynnad bha.
“Ki bun bah ki kynthei kiba khlem ioh ban pynrung kyrteng ialade ha ka MHIS-IV ban ioh ka Smart Card ban ioh jingmyntoi haba pang ne shitom.
Kine kiba la khlad la tip kyrteng kum u Pyndapbiangmi Ryngkhlem (9 snem) bad u Mebankynsai Suchiang (12 snem ka rta) bad baroh ar ngut ki dei na Mookyrdup, West Jaiñtia Hills Ditrict.
no.9615342039, Phusterwell Khardewsaw New Nongstoin Ph.
U Bah Ardent hadien kane ka jingiakren ula pyntip paidbah ka sorkar kala khot ia kren ban iatai halor kane ka kam bad shen kan don ka jingialang hapdeng u Chief Minister, Myntri ka tnad ain, ki ophisar bad ki shnat sorkar ba donkam ban pynbeit ia kane ka kam.
Kitei ki nongtrei jong ka UCIL ki la rai ba kin ym ailad satia ban kynriah ia ka ophis na Laitumkhrah sha Nongmensong naba ki suba ba ka jingkynriah ophis bad ka jinglum tiar lum tar ka dei kumno ban pynduna ia ki nongtrei bad kaba lah ruh ban khang syndon katba kim pat ioh jingkular kaba da ka jingthoh ba ka kin ym duh ia ka kam.
Ka Synjuk Ki Seng Samla Shnong ( SSSS) ka la ong ba u dei u rishot uba dei ka nuksa na ka bynta ka jaitbynriew.
Shwa jong ka jingpynkup burom kaba la pynlong mynta ka sngi ha Madan Shnong Paham rioh, da ki phew ngut ki nongshong shnong jong ka ha ka jingialam jong u Rangbah shnong Pahamrioh Bah K.Suting, ki la leit ban shaw naduh Jerobad kum ka jingpdiang sngewbha ia kane ka Heprit, kaba la wanrah ia ka nam ka burom ym tang ia ka shnong Pahamrioh, hynrei wat ia ka Distrik bad ka Jylla hi baroh kawei.
!" La phai ktien sa ka Rida“O lah da katta seh.
“Ki lah ruh ban kamai da kaba die ia kine ki pliang sop kwai ha ki iew ki hat", u la ong.
Shillong: Ka website kaba nyngkong eh ha ka Jylla Meghalaya kaba la shna kyrpang naka bynta ki briew ki ba kwah ban wad ia ki briew ki ba iahap shyiengkrung ban iathoh shongkurim naka bynta ki Khasi bad Jaiñtia.
“Kum ki party ba don ha ka Liang pyrshah ngin ïakynduh lang ban ïa pyrkhat ïa ki buit kummo ban rah ïa ki mat ïatai ha Assembly," ong u Bah Ronnie.
Haba ia kren kham bniah ia katei ka bynta la ioh jingtip ba ka daw ka jingtur jong ki paidbah ka dei namar ba ka la mih ka jingkam ia ka Raid Sadew kum ka Raid Sadew-Laitjem ha kaba u Acting Syiem ka Hima Mylliem u la ong ba ka Laitjem ka dei tang ka shnong hynrei ki don kiba la pyrshang ban pynsngewthuh bakla.
Shillong: Ki shipai khappud, Border Security Force, kiba don ha Lalghat, West Khasi hills District, ki la ioh kem hynnin ka sngi, ia ki lai ngut ki briew bad kitei ki dei U  Smith Ch.
Shillong: Ka MLA ka party Congress ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba lada ka sorkar jylla ka kwah ba ki paidbah ki don jingshaniah, ha ka ba iadei ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ka dei ban thaw da ka Boundary Committee, ki ban kynthup ia ki seng sainpyrthei bapher bapher bad ki sengbhalang bapher bapher.
U Jisu Khrist u la kren shai bad kular shai ia la ki synran bad shakri.
Kine ki briew kiba don kane ka jingpang ki dei kiba kynduh jingeh halor ka ïaid ka ïeng jong ki.
Kane ka kyndon ka thoh ba lada ïa ki jingkynthoh na u Lat, da ka jingai jingmut u Myntri Rangbah, kim poi hapoh hynriew bnai naduh ka sngi ba la ïoh pdiang ïa ka jingai jingmut, yn kheiñ ba ki bor synshar ka jylla kim don eiei shuh ban ong ne batai halor kata ka jingai jingmut, bad ïa kata yn lah ban nang pynïaid noh shakhmat.
Jowai, 6 lyngkot:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Jaintia Hills lyngba u President jong ka, u bah Tuesday Lytep u la ong ba ka seng ka dap da ka  jingsngewkhia kaba jur halor ka jingsahteng ia ka jing pyntrei ia ka Surok Pasyih-Garampani, ha kaba ka seng kumjuh ruh ki paidbah nongshong shnong jong ka thain ki la ud ia ka jingsniew jong une u surok uba naduh ka shnong Phramer haduh ka Shnong Garampani uba la wanrah shibun ki jingeh ia ki paidbah khamtam ha ka shitom ka pang jong ki paid ka thain.
Sa 735 ngut, ki don kiba ioh pang khlam  COVID19 ha Assam bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  11,736 ha ka Jylla.
Lada la pyntrei ïa katei ka surok, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah namar na Rambrai sha Nongstoiñ ka jingjngai ka long 20 kilomitar na Nongstoiñ haduh Nonglang ka long 36 kilomitar bad lada kheiñ lang ka long sanphew hynriew kilomitar, hynrei na Rambrai sha Nonglang ka jingjngai ka long tang kumba 18 kilomitar.
U la pynbna ruh ba ki kyndon elekshon kin treikam naduh mynta ka sngi ka 2 tarik u rymphang bad la bthah ia ki Deputy Commissioner ba kin peit bha ba kan ym don ka jingpynkheiñ ia ki kyndon elekshon.
Ka khubor ba la iohlum la iathuh ba kitei ki Enjiniar ki ophisar ki khlem ioh satia ban pynlong jingialang namarba ki paidbah kiba la ap lypa ki la beh krad ia ki bad kim shah ba kin pynlong jingialang.
Hadien ba ka saw ka sian na ka ba tyllep ki mynder-ri ka la rasong bad ka synshar khadar ka la dkoh bad lymbiang ha ki ba bun ki liang, ka seng KSU ka la khie-im ban pyrta shla hapoh ka jingialam jong u Bah Paul Lyngdoh, namar ba ki paradkhot ki shitrhem bad sngewkhia ia la ka jaitbynriew.
U John Leslee, u la ong ba lada un rai kut ban ia khun un hap ban ia kren shuwa bad u Saleng Sangma u President ka NCP bad lada ka jingiakren kam beit un mih noh na katei ka seng ban ai khun kum u kyrtong shimet.
Ha katei ka jingialang, U Martin Danggo, ula shong lang bad ki paidbah sha madan, ha kaba la kren da U Dr WR Kharlukhi President jong ka NPP ha ka Jylla, U Ma Sniawbhalang Dhar, myntri kam pynroi nongkyndong ka sorkar Jylla nalor kiwei pat ki nongialam.
Kumta halor kane ka nongrim ki Pulit, ki Flying Squad bad ki Surveilance Team kiba dei peit ha ka Umkiang Out Post ki la pynlong ka jingtalasi kaba tyngeh ha katei ka jaka naduh ka 19 tarik hi bad tang ha katei ka sngi ki la ïoh ban kurup haduh 10.72 lak tyngka ka pisa na ki briew kiba leit ba wan lyngba katei ka jaka.
