Kan sa poi ka por te,kumba ong ki riew paidbah ba lada ka state goverment ka shu long niangkohnguh sah kumne shi kumne ia ki bor Delhi khlem don ka bor ne iktiar na state lajong,(no state power),kan sa poi ka por ba ka Delhi kan sa pynmih hukum noh shisha ym tang ia kata ka jingtih mawshun,tih dewiong ne tih maw hynrei kan knieh lut ia baroh ki hok longtrai jongngi ki riewlum rit paid bad ngin sa kylla long mraw noh ha la ka jong ka ri namar ym don shuh kata ka jinglaitluit ha la ri la jong hynrei ban bein bad leh bein pynban da ki nongsynshar bad ki briew lajong.
U briew u dei uba lap nyngkong iaka ding bad hadien la wan sa ka jingstad ha u briew kaba la nang nang roi, pynban ka jingwan ka stad saian bad ka technology kala nang pyntroin pynban iaka sawdong sawkun ka mariang.
Ha kane ka sngi Nyngkong, ka kynhun ki stad na IIT Guwahati, ki enjinar na ka MeECL bad u myntri kila jurip ia katei ka jingkieng.
Tang mar ïasdang ka Nongrah ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Dawandappura Pathaw ha ka minit kaba 8, hynrei ka Smit ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Bansynran Mylliemngap ha ka minit kaba 30.
“Ngi ai khublei ia i Kong iba la ai ka jingïatreilang ban weng ia kane shi bynta ka jingeh kaba ka Shnong ka bun jingmut ha kine ki sngi", u la ong.
Ia kine ki tnat lung (suckers) dei ban khlai noh lane ban ot sumar da ka khainshi kaba ki ju thaw khnang na ka bynta kane.
Mda government dei nonglehdonbor iabaroh ki jaitkam khlem da peit ia jinglong paitbah ,kumta kadei sorkar leh donbor.
Ha katei ka pakhang shnong ka la pynbna ba kan pyllait tang ia ki  jaka sumar, ki kali kit nongpang, ki kot khubor  bad ki jinglehniam.
Bun na ngi, lehse baroh baroh ruh ia mynjur ba ngi dei ban jied ia u briew uba bha.
Ka sien shong bishar biang halor kane ka mukotduma kan long biang mynta ka sngi Balang jong ka 14 tarik mynta u bnai.
Lah ban kdew ba ka Madhya Pradesh, West Bengal ki la kyntait ban pdiang ia kane ka ain ba la pynkylla ka sorkar pdeng, khamtam ha kaba iadei ka jingshain kuna kaba heh ia kiba pynkhein ia ka ain niah kali.
U Damewan Bang (50, 78) ula thep ar kol bad mar shikol na u Phem Dkhar (8), Hammyllien Dkhar (11), Shaniah Dkhar (18), Budhokmiki Rymbai (43), Shiningstar Rymbai (41), Samuel Siangshai (63) bad u Deiwi Rymbai (77) Shi kol ka Khliehshnong Ialong la thep da u Chemiki Pale (23).
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, ka Kong Passah ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw ba ki nongpynïaid ïa katei ka prokram ki la ibit ïa ka ban ai ïa ka burom ha kane ka sngi.
Ia kane ka rai ka Khooid ya ka wah Myntdu kala shim haka jingialang kaba long hadpeng ki waheh chnong, nongkitkam shnong, ki seng samla shnong, ki seng nongrep ki ba don ha talwiar ka Wah Myntdu ha ryngkat ki executive members Khooid ya ka Wah Myntdu, kaba la long ha ka 20/02/2021 ha ïungwalieh ka Tpep Pale Dorbar Chnong, Jowai.
Kane ka la pynbitar lep ïa u MLA ka KHNAM uba la pynpaw ba un nym leh satia ban leh ïa kane namar ka dei ka kamram jong u Myntri Rangbah.
Ka Fatima ka dei na ka  Bihar Cricket Association ka la leit ban don bynta ha ka  New Hybrid Level 1 Coaches Course (Group B, Batch 2) ha u bnai Naitung lyngba ka online bad ka onsite assessment myn ha u bnai Naiwieng, kaba la pynlong da ka National Cricket Academy, Bangalore.
“Ka jingleit jong ngi ka long ban sngap bad shwa ka 17 tarik Naitung, ka seng kan shong jingialang iano ban kyrshan", la ong u Dr Donkupar.
U Walnang T sangma u dei uba la don kti ha ka ban pyniap dusmon ia kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Josbina M Sangma ha ka 27u jymmang 2014 ha ka rongpakgre hajan chokpot police Station.
“Wat la kiwei ki kynnoh kynthoh hynrei ki kam ki kren kham jam, kiba kynnoh ai kin kynnoh haba leh ïa kaba bha ka jingkyrkhu kan wan najrong", la ong u Comingone Ha kaba ïa dei bad ka jingpyntreikam ïaka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya bad ka jingithuh noh ïaka ktien Khasi haka khyrnit kaba Phra jong riti synshar jong ka Ri India, u ma Comingone ula ong ba na ka liang ka sorkar Jylla ka la pyndep ïaka kamram hynrei na ka liang ka sorkar BJP kaba ialam iaka sorkar pdeng ka sngap man man ia kine ki ishu bad mynta kala wan ban pynbiej ia u paidbah.
“ Haba phai pat sha baroh ki kharkhana dewbilat kiba don sawdong ha ka thain Narpuh, kine ki thaba khrek wat hapdeng u lapbah bajur ruh, dei halor kane ka nongrim ba ka seng ka kynnoh ba ka sorkar ka leh arsap" kynthoh jur ka KSU Narpuh.
“Ki nongïalam jong kane ka party bad u nongïalam ka TMC u dei ban panmap halor ka jingkren beiñ jong u," u la ong.
Nangta ki la ia mih da ki spah ngut, kiba pakhang ia ka surok bah kaba iaid na Assam sha Mizoram, ha  Ramprasadpur jong ka Cachar district, kum ka jingsngew bitar halor katei ka jingjia.
Ka sorkar ka don tang kawei ka karkhana bad kata ka dei ka MCCL ha Mawmluh (Sohra) kaba pynmih dewbilat bad kaba ai kam tang khyndiat ngut ki briew.
Ym lah ban pynshisha la ka urlong neem haba lah kat kitei ki scheme baroh ki la jah noh.
Kiwei kiba iadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u MLA ka Amlarem uba long ruh u Chief Advisor jong ka sorkar u Bah Lakhmen Rymbui bad kumjuh ruh bad u CEM, ka GHADC, u  Albinush Marak.
U Bah Tynsong u la ong ruh, “Baroh ki nongkitkam ka party, ki nongialam jong ka haduh ki block level ki la trei shitom shisha hynrei ngi dang rem pat.
Kane kala wan hadien ba ka IPSC ruh kala shah pyndam (disqualified) haka jingiakhun kaba dei ban long haka sngi Balang ha Bengaluru.
Ka mat iakren halor u pud u sam ka dei kawe na ki mat jong kine ki sng ne ka ‘topic of the day’.
Une u Jisu ia uba u Blei u Kpa u la iathuhlypa naduh bymjukut u la wan, u la pyndep ia ka MON u Kpa uba na bymjukut, bad u la iap, u la mihpat na jingtep, u la kiew sha bneng ha u Lyoh, ki synran.
B.Lyngkhoi, u Convener bad u Member secretary ka NERPC u la ong ba ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India ka long ka thaiñ kaba ioh ïa ka jingkyrkhu namar ki dei ki jylla ba lah ban pynmih shibun ki bording bad u la kyrpad ruh lyngba kane ka Committee ban dang pynkhlain shuh shuh ïa kita ki Transmission Network bad ruh ban pynmih shibun ki jaka ba lah ban dang pynmih ïa ki bording lyngba kata ka Hydro Power.
Hynrei wat hadien jong kaei kaba la wan jia ia ka jingim jong ka, ka Priyanka ka la shim ia ka rai ba kan ym iehnoh ia ka Bollywood bad rai ban soi ia ki phlim ba la wan tyrwa ia ka.
Shillong, ïaïong, 05: Ki nongïalam jong ka Hill Farmers Union (HFU) ha ka sngi Baar ki la pynsngew ïa ka jingeh jong ki nongrep ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District ha u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District ba un ai jingïada ïa ki nongrep kiba don hapdeng ka jingsyier mynsiem na ka jingshah pyndik ha ki Pulit Assam ha ka por ba ki leit sha ki lyngkha ki risai manla ka sngi.
Kane ka long hadien ba ki dkhot jong ka COMSO mynta ka sngi ki la wan ban kynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ing sah jong u.
“Nga pynpaw ka jingsngew burom shikatdei ïa i DC namar ha ka jingïakren ka jong ngi, i la long iba la kloi ban pyndep ïa kine ki jingdonkam.
Ka seng ka la iakynduh ruh ia ka Director ka rep ka riang ha kine ki sngi hynrei na ka liang ka Director kam shym la lah ban kular eiei ban ai sboh ia ki nongrep.
Shillong, 15 Jymmang:Ka BJP Meghalaya ka la ther tyngeh ia kane ka sorkar ba ialam ka Congress halor ka jingpoi kyrdan ia ka Shillong haduh 276 napdeng ki 500 tylli ki nongbah ha ka ri, ha ka jingiakop jong ka jingkhuid.
U kyrwoh na u Waheh Chnong Panaliar Riquoma Rq Laloo, ula ong ba haka jingiadei bad kane, ka seng JFEPA ka la mudui da ka jingujor ejahar (FIR) iaka shnong bad ka la maham ruh ia ki briew kiba ka Shnong Panaliar ka phah ban pynkhuid ia katei ka jaka.
Wat u jingthung jingtep u long kumta.
Kiba mynsaw, na ka jingjia, la iathuh, ba ki poi sha ka 14,900 ngut, kat haduh, ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Mar ïa sdang une u bnai Naitung 2022 (04-07-2022), katto katne na ki nonghikai bym dei Sorkar khamtam kiba don ha ki College Level ki la mudui syndon hakhmat ka Iingbishar High Court ba donburom bad kane ka Iinbishar badonburom ruh ka la pdiang ïa kane ka jingmudui (petition) jong ki nonghikai bad ka la pan Affidavit na ka Sorkar halor kane.
Wat ha ka jingshisha, ka GNLA ka la kyntait ban donkti ha kane ka kam rahbor ia utei u pulit langrut hynrei na ka liang ki pulit ki la kam ba u Area commander ka GNLA u Pilliport D Shira bad ki briew jongki ki don kti ban rahbor ia une u pulit.
Kane ka jingtohkit lang kaba dei tang ia ka Thain Labang-Nongphyllut, Elaka u Doloi Nongphyllut bad Pangam-Raliang,Elaka u Doloi Raliang.
Bunsien ngi ki paidbah ngi sah ha ka umdum halor kine kiei kiei baroh namar ym ju don ba pynsngewthuh ïa ngi.
"“Ngi ladep ban pynlong shisien ïa ka jingïalang halor kane hynrei ngim pat rai pat shim rai ïano ngin ai jingkyrshan hynrei ha kane ka taïew ban sa wan, ngin sa pynlong jingïalang bad ngin sa shim ïa ka rai," la ïathuh u Bah Passah.
“Nga la kwah ban im, ia la ka jong ka jingim laitluid bad ban iaid ha la ka jong ka mon" ong ka Vika bad ka da pyrta hi ruh “Hurray" mar ia ot ia utei u kynjri nar, uba teh ia ki ar tylli ki kti jongki.
Shillong, Nohprah, 21: Ka BJP Meghalaya State Unit ha ka sngi Palei ka la mih ban ieng pyrshah halor ki jingkren jong u MP ka TMC u kalyan Banerjee pyrshah ïa u Vice President u Jagdeep Dhankar hapoh ka Parliament bad katba u Kalyan Banerjee u MP uba mihkhmat ïa ka TMC u dang pyrthuh bud ïa u Vice President bad u Rahul Gandhi u nang ring dur hangta.
Ka khubor ka ïathuh ba ka la shim por haduh shiteng kynta ban sei ïa une u nongñiah uba la sahkut napoh jong katei ka trok bad hadien kane la pynkit noh ïa u mardor sha Nongpoh Civil Hospital, hynrei ynda la poi ha hospital na ka liang ki doktor kila pynbna ba ula dep ban khlad lypa.
Hangta ioh lehmon ki khun kaba lah pat ban ialam ia ki sha ka jingjot bad kiwei pat ki jaitbynriew ki iohlad ban phrung suk bad ban shim kabu.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka kynhun ban shah siew noh da ka dor bai sngi, ka Kong Kharjana ka la ong ba ka jingïoh kaba tang T.2,000 ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki Asha.
Ka Padukone, ka pyni ia ka dur, ha kaba ka samla kynthei bad u samla shynrang, ki ia shong mar syndah bad u dang dih umsoh, hynrei haba katei ka samla, kam lah shuh ban bam ia ka jingbam jongka, la iohi ba ka la ai ba un bam noh utei u samla shynrang bad hangta ka da thoh artad  “u dei u Ranveer".
"U la kynnoh ruh ba ka tnat Pulit ruh kam lah satia ban lait na kane ka jingshah kynnoh namarba ïa ka jingïada ha surok la ai hi da ka tnat Pulit.
Ha kajuh ka por u la pynshlur ruh ba ngin ïaid shakhmat ha ka kam ak phlim ryngkat ka jingai mynsiem ba un ïarap wat ban plie ka lad ban pyntbit shuh shuh ha kane ka kam," ong i Kong Simi hadien ka jingkynduh ïa u.
Ha ka jingïakhun semi final jong ka Under-17 ki kynthei kaba la long ha ka Sngi Palei, ka BBC Secondary School Steplanglur ka la pynliem noh da 3-0 kol ïa ka Joel Gatphoh HSS bad ka Sibsingh Govt.
Ki ALC kiba napoh ka cluster kiba la ïadonlang hangne ki dei 6 tylli na Sohmynting, Ksehrynshang 4 tylli, Lumtrep 2 tylli bad na Larnai 2 tylli.
Ha kane ka lympung baroh phra tylli ki kynhun ïalehkai ha ka Super Division, Dorbar Shnong, Football Club, Academy, kiba ïasoh bad ka WJDSA ki lah ban ïashim bynta.
Damewothi Gatphoh, Club Service Director Rtn.
“Ngi don lai ngut ki khun, ka tnga jongnga, ka dei kaba mane ia ka blei Durga bad ka la ot ia u thylliej jongka, hynnin ka janmiet, katba ka dang duwai ha katei ka temple" ula ong shuh shuh.
Sa uwei pat u Constable jong ka 4Bn.
Hynrei ka Bible ka ai ka mon ba laitluid ïano ba ngin shakri.
Lada khlem da pynkhamti ha u ia ka jaid ka khong jong ka lok bad jong ki khun kumno yn long u Trai halor jong ki.
Kine ki kynhun ki kynthup ïa ka ADE, FKJGP, AYOW, GSU bad ka FAF.Bun ki dkhot jong kine ki seng ki la shah kem halor ka jingsuba donkti bad ka jinghiar thma ïa ka Chief Minister Officer, Tura, katba ka jingïakren hapdeng u Myntri Rangbah bad ki Nongïalam ka ACHIK bad ka GHSMC ka dang ïaid shakhmat.
Ki pulit hynnin ka sngi ki la kam ba ka jinghiar thma ka dei ba la leh da ki dkhot ka GNLA.Ki lai ngut kiba mynsaw la rah sha Tura Civil Hospital hynnin ka janmiet hynrei ar ngut la pynkynriah noh sha Guwahati hynne ka sngi ban ai ia ka jingsumar kaba kham biang.
Mynta pat u Blei u khlem kren shuh da ma u hi na bneng ne suin bneng kumba u kren ha u Adam “Ko Adam shaei me don?" Genesis 3:9.
Khliehriat, Jymmang 18 : U myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA jong ka Khliehriat Constituency, u bah Kyrmen Shylla, mynta ka sngi u la plie paidbah ïa ki ar tylli ki mawnongrim ban shna ïa ki surok hapoh shnong Byndihati bad ha shnong Suchen Dhana, la ïa don ryngkat lang ruh u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u Block Development Officer, Khliehriat, u Dr T.Shylla, u DMP jong ka tnat Basin, u bah Hunlang Blah lem bad ki nongpyniaid shnong, ki nongïalam bad ki dkhot jong ki VEC lem bad ki riew rangbah jong kitei ki ar shnong.
Kan iarap ban pynioh ia ka hok ha ka rukom kaba sted, ban rai pynrem ia ki runar bad kan wanrah ia ka jingsngew shaniah bad sngew shngain ia ki paidbah.
Namarkata, katba ka MePDCL kam pat khot sha ka jingiakren bad ka jingiasngewthuh jingmutlang, ngi la shim ia ka rai ban pynlong da kane ka jingiakhih kaba khlem sangeh, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingbympat urlong ki jingdawa bad ha kajuh ruh ka por ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka MePDCL ban plie noh ia katei ka UHP, u la bynrap.
Kane ka nam kam long kaba suk ban ïoh.
Kiba ioh pang thymmai ha Tamil Naduh, ki long 5495 ngut hynnin ka sngi bad kiba ioh pang, ki la kot sha ka  4,97,066 ngut baroh bad kiba dang shah sumar, ki long  47,110ngut.
Ka Sain Hima Sima lane kata ka Politics ka mut kaba iadei bad u Paidbah.
U la jop ïa ka elekshon MLA na Sohiong Consituency ha u snem 1988 na ka tiket jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPD)) haduh u 1998.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Pynïaid u la ïathuh ba ka jingpynjlan ïa ka por treikam ka council na ka daw ka jingthmu ban pynkylla ïa ka Sixth Schedule bad ban pynbun ïa ki seat MDC jong ka ïing dorbar ha KHADC kat haduh mynta ka sorkar India kam pat kynjoh ktien eiei.
Jingpynpaw 21:9:27.
Ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk contact bad ha West Khasi Hills i don iwei iba dei i high risk.
“Ka Kashari ha ka rai ha ka 20 tarik Risaw, ka la pynksan ba ka jaka ha Umsawli, dei jong ka sorkar", la ong ka Kong Ampareen.
Ha kajuh ka por ka pynpaw ruh ïa ka jingkmen halor ka jingai jong ka sorkar jylla haduh 10 akar ka jaka na ka bynta ban tei ïa katei ka Centre ha Umsawli bad ong ruh ba shen ka jingtei kan sa sdang noh.
Namar kata katkum ka ktien u Blei, ym lah ban khot Kpa iano iano ia uba ha khyndew namar ngi baroh ngi long shipara ha u Trai kein.
U Ma KL Pariat ula ong ba ki nongialam kine ki synjuk kiba ujor iaka mukotduma kila khlad bad ka lawei jong ka Jowai Municipal ruh ka sah haka umdum.
Ha kawei ka por ba nga dang sah ha ki thaiñ Ri Bhoi sepngi.
“Ha ki ar bnai ba ladep, ki don haduh shi hajar tylli ki bos, kiba la shah tan ha ki Bank" ula ong shuh shuh.
Ha kane ka sngi ladon lang ki nongialam ka M19 SSO kynthup ia ka women’s Wing bad Youth Wing, ha ryngkat ki briew pawkhmat ka shnong Mawlai.
Ki briew ki dei ban sait ia la ki kti bad kjat da ka sabon bad um shwa ban rung shapoh jaka mane.
Hynrei dei ha ki snem hynriew phew haba la pynlong ia ka ktien Assamese kum ka ktien treikam jong ka jylla ba sa mih ki jingiakhih ban ia mih noh na ka Assam.
Ka Bayern Munich, ka la jop hynnin ka miet, ha ka jingialehkai Champions League pyrshah ia ka Paris Saint Germain, da 1-0, ha ka jingialehkai, kaba long ha Lisbon.
U la ong ba watla bun ki jingeh ban iakynduh hynrei yn sa lah ban weng noh ia ki lyngba ka jingiadon bynta lang jong baroh naduh ki kmie ki kpa, ki bor shnong bad kiwei.
Nongpoh, Risaw 04: Ban lum lang ïa ki para samla Khasi kiba pule hapoh ka skul bah RIST-USTM, Baridua, Khanapara ha Ri Bhoi bad ban peit lem ïa ka eh ka shong ki samla pule Khasi, ka Khasi Students Union (KSU) mynta ka sngi nalor ka jingïakynduh lang jong baroh ki samla pule Khasi ha katei ka skul bah ka la lah ruh ban sei da ki nongïalam ba pura ka KSU, RIST-USTM Unit.
U la ong ruh ba ha Shallang Block tang u Block Development Officer ruh ym pat don bad ki paitbah kiba trei bylla shispah sngi, ki dang hap ban wan pyndep ïa ki jingdon kam haduh Riangdo Block kaba la pynjynjar bha ïa ki.
Ka jingialang ka la pynrem jur ia ka jingpynksan jubor jong ka sorkar naduh ka snem 1983,ba ki sirdar ne ki khlieh nongsynshar jong ki Hima Sirdarship ki dei tang ki nongmihkhmat jong u Deputy Commissioner, hynrei ka jingshisha kalong ba hadien ba la ioh ia ka jinglaitluit na u phareng bad haba wanrah ia ka United Khasi & Jaintia Hills district Council ha ka snem 1952, la pynia ryngkat kyrdan ia baroh ki khlieh nongsynshar hapoh ka ri Khasi, kata naduh ki Syiem, Lyngdoh, Whahadar, Doloi bad ki Sirdar kaba long katkum ka jingpynbna paidbah da u Secrertary Tribal Department jong ka sorkar Assam ha ka snem 1959 kaba dang iaid neh haduh mynta.
Kane ka Sengbhalang ka ïeng ruh haka nongrim ban btin ban ïalam, ban hikai ban batai, bad ban ïarap ban ïakhien naka bynta ban pynneh ban pynsah bad ban pynkhlain ban pynjanai ïaki Hok, ki Riti, ki Dusur, ki Niam ki Rukom kiba kum ka Jaidbynriew kala ïoh pateng naki Longshuwa ki Manshuwa.
Ki nongia shim bynta ha katei ka sngi ki la pynpaw ia ka jingsngew tynnad ban ioh ban ia shim bynta ha kitei ki jingialehkai kiba dang long thymmai ha ki wat la ki long ki jingialehkai kiba la rim bad ki pynpaw bad thrang ruh ba dei ban don noh da ki kynja lympung khnang ba ki nanglah shuh shuh ban ialehkai khambha.
Ka ktah ruh ia ki tyllong um dih lada baroh kin ia ring um lajong sha ki jong jong ki iing.
Hynrei ha ka jingleit jurip jong ka seng la lap ba la don haduh 30-40 tylli ki longïing ba nabar Jylla bad bun tylli ki dukan (jong ki bar jylla) ba la pynïeng bad kiba wan sah ha katei ka jaka khlem kot khlem sla.
Ha kane ka prokram la ïa shim bynta da ki khynnah skul bad ki nongmihkhmat na ki shnong.
Ki nongshet ki dei ban ioh ia la ki jong ka hok.
Kane ka sorkar synrop, MDA ka la thok ka la shukor ia u paidbah ka jylla.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor, u Bah Paul ula iathuh ba kawei ka jingduna trei kam jong kane ka tnad Sorkar ka dei ka jingduna jong ki briew kiba don ka jingtbit bad jingjanai jong ki ha kane ka kam.
“To dih noh shuwa kane ka sha …" La ong ka Deisy“To dih noh shuwa ka sha…" La ong lem sa u Kpa ka RiiaKumta ka Deisy ka la phah duwai ha u Bahnah.
"U tyngshop jong ka Khasi, u Mickey Lyngdoh uba ak ha katei ka phlim, u la ong, “Ka long kumne, ha kawei ka sngi, phin sa babe haba phi la duh ïa u bnai ha ka por ba phi dang hyñniew ïa ki khlur, khublei shibun.
Ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), ka la lah ban pynlong ain ia ka ain kaba iadei bad ki nongrep, lane kaba la tip kum ka  Farmer’s Produce Trade and Commerce (Promotion and Facilitation) Bill, 2020, nangta ka Farmers (Empowerment and Protection) Agreement of Price Assurance and Farm Services Bill, 2020.
Ula kdew ïa ka hukum ba la pynmih da ka ïing Bishar High Court jongka jylla ha 3 tarik Iaiong kaba ong “ Ka ïing Bishar ka shem ïa ka jingdonkam ban shim rai da ka sorkar ne rah sha ka jingïakren halor ka roster system hapoh ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla".
