La ioh jingtip ba ki don ki MDC ka UDP ki don ka jingiapher namar don kiba kwah ia u bah Paul bad don kiba kwah ia u bah Titosster bad kumjuh ha ka NPP ruh ki don kajuh ka jingiapher jingmut.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingtheh ñiut ha Thomas Jones kadei hadien ka jingmih pyrshah ka dorbar shnong Khliehtyrchi bad ki nongshong ban khanglad iaka trok JMB ban theh ñiut haka jaka ba shipor ban bret niut kaba la tip kum ka Pangit, Khliehtyrchi kaba dei ka jaka jong ka JHADC.Ka Dorbar shnong Tympang kala khang pyrshah ia baroh ban bret ñiut hapoh u pud u ang ka shnong bad kala byrthen ba nangne shakhmat lada lap ia kiba bret niut kan aiti beit sha ka bor jong ka aiñ bad ki trai dukan, nongdie jingdieha Iawmusiang kin hap ban pynthikna ban pynneh iaka khuid ka suba bad rah iaki niut sha la ki jong ki iing ki sem.
Haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka 30 tarik Jylliew, u Bah Paul u la ong, “Kam shym la shimkhia ïa la ka kam ban pynlong jingïalang, pynban ka la pep ha ki 12 tylli ki jingïalang jong ka Commission bad ka don ruh ka jingjia ba la saphriang ka jingring dur ba ka ïashim bynta ha ka jingïalang jong ka seng sainpyrthei".
Lah ban kdew ba u kyrtong ka UDP ha ka elekshon MP ha u snem 2019, u Dr.Jemino Mawthoh u la shah rem kput ha u kyrtong ka Congress u Bah Vincent H Pala.
Ryngkat bad kine ki kyntien lah ban sngewthuh ruh ïa ka Pyrkhat-Pyrdaiñ Khasi.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka NEIAH ka la sdang ïa ka Swarnabindu Prashan Sanskar (Ayurvedic Immunno Modulation in Children) ha ka Ayurveda Hospital jong ka.
Nalor kata ki don pat ki syrdoh ktien kiba arkyntien ne palat kiba lah ban byrshem lang ha ka synropktien ka ban kham khia jingmut.
Namar bunsien ngin iohi ba kham ñiar eh kiba lah ban shan khamtam lada shah thong da Ki SBAI RUPA, Ka Jingiatip lem ruh kan iap lada wan kiba kum kine ki jingpah Shukor kiba shiteng por wat ban die ia la ka longrynieng bad ia la ka Ri bad ka Jaitbynriew ruh ban ioh im tang ia lade.
Na ka liang ka kynhun ki nongtrei ka tnat pynmih bording ka jylla ki la dawa ba dei ban thung noh da u Chairman na ka bynta ban ioh jing myntoi ka tnat bad kumjuh ruh ki nongtrei ha ki por ban wan.
U la iathuh ba u la pan ki kot ki sla jong ki ban pynshisha, hynrei kim don kumta u la sei phone ban pyntip pulit bad marsien sei ia ka phone u la ong ba ki la ia phet krad nangta bad ki la ia mareh lamwir sha ki thaiñ Lumdiengjri, hynrei ki pulit ka Lumdiengjri ki la ioh bat ia ki.
La plie paidbah naduh 15 Nailur (September 2020) bad kala la plie iaka IPD naduh ka 24 tarik u Naiwieng 2020.
U Working President ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) Ma EMH Passah ula kaweh iaka lama ban sdang kane ka jingmareh.
Khliehriat jylliew 24: Ki shipai Border Security Force, kiba ju pahara ha ki thaiñ khappud, ha East bad West Jaiñtia Hills District, myn ha ki khyndiat sngi ba la leit ki la ioh ban kurup noh haduh hynriew phew tylli ki masi kiba la thmu ban shalan tuh ne shalan beaiñ sha ri Bangladesh bad ki nongñiah trok kiba kit ïa kitei ki masi ki la ïoh ban phet krad na kti jong ki shipai pahara.
Kane ka pyni ba ki riewhyndai ki ïatuid lang bad ki bor ka mariang, peit kumba ngi ïohi ha kaba pynphai khmat ïa ki ïing sha mihngi ne shatei lam mihngi, ka thang bun ka thang khyllip ha ka kam rep bad ha kiwei ki jingleh, ki riewhyndai kim ju ïaleh pyrshah ïa ki bor ka mariang hynrei ki ïatuid lang bad ka.
Ïa ka jingkharoi ki khñiang ki ksiah kiba ju pynjulor ïa ki jingthung jingtep la ju ïarap ban pynduna ïa ki da bun jait ki jingim (predators) kum ki sim, ki jakoid, ki dohkha, ki `ñiangbshiah, ki thapbawa bad kiwei kiwei namar baroh ki khñiang ki ksiah ki dei ki jingbam ba bang ba shngiam jong ki.
“Ngi maham ïa kino kino ki seng shitniam Hindutva lada ki leh ïa kine ki jait kam ban tah ïa ki notis ngin leit ban ïakynduh markhmat bad ngin ym shah daleilei ruh bad ngin ai da kaba tyngeh bad ngin rah ïa ki bor ba dei peit.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u President jong ka KSU Balat Border Unit u samla Bornsen Snaitang, u la ong ba ka don ka jingsyier ha ka thain Dangar bad Balat kaba dei ka jaka kaba shongkhleh jaitbynriew ioh ba kitei ki briew kiba don jingartatien kin ioh ban bsuh khlieh hangtei.
Ha ryngkat ka riam da ki jain tynrai jong ki meitei u Randeep Hooda bad ka Laishram ka ban dei ka lok jong u, ha ryngkat ka kti ban duwai na bynta ka lawei ba phyrnai jong ki.
Ka lad ioh kam ioh jam jong ki samla ruh kan dei kawei ka mat ba ka party kan shim khia ban thaw lad thaw lynti namar kiba bun ki samla ki hiran kam bha ha kane ka jylla.
Kiba kum kine ki la jia bad kin nang jia katba nang iaid ka por namar ym don jingteh lakam na ki bor sorkar, ki bor District Council, Hima, ki Raid, ki shnong, ki kur bad ki longiing longsem.
U la ong ba ka Kong Victoria ka hikai ha  Hyderabad bad ka la iohkhusnam ruh namar ka jingtrei jongka.
U bah Kitborlang Nongrem, u District President jong ka National People’s Party Youth Front (NPPYF) bad ruh kum u State President u la pynpaw ka jingsngew-kmen ban ïoh ïa kynduh ïa ki samla ki ban sa leit sha ka jingïakop sha kiwei de ki jaka jong ka Ri India kyrpang ïa ki ar ngut ki samla jong ka South West Khasi Hills District kata u Meban-san Sangma bad u James Anderson Khar-lyngdoh ha ka jingïadon u Secretary ka Swimming Association, u bah Welljune Nongsiej bad kumjuh ruh u bah Bajop Pyngrope, Spokesperson NPPYF.Ka NPPYF kitbok na ka bynta Arm Wrestling Association jong ka Jylla Meghalaya kaba la sei ïa ki samla ki ban sa leit ïa shimbynta ha ka National Arm Wrestling Competition.
Haba shimbynta ha katei ka jingialang, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ki nongtrei jong katei ka Block, ki la trei shitom shisha bad aiti ialade na ka bynta, ban iada ia u COVOD-19 bad ruh ban pynbiang ia ki jingeh, kaba la kynduh da ki paidbah jong ki shnong kiba hap hapoh ka Jirang Constituency.
Nongpoh, Risaw 19: Ka FKJGP Mawtari Myrdon Circle kala pynrem jur bad maham da kaba tyngeh pyrshah ïaki riew shim kabu kiba leit ban bret pathar ïaki jaboh jabaiñ harud surok ban leit sha ka thaiñ Mawtari Myrdon ha Ri-Bhoi, ha kaba kum ka seng ka dang wat haduh mynta ban lap ïaki briew bad lada lap yn ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh bad ban leit theh lut ïa kitei ki ñiut sha iing jong ki.
“Ailad ia ka KHNAM ban ialam ia ka EC, phi la mad ia ka Congress, UDP, hynrei ym pat ju ai lad ia ka KHNAM", la ong u Bah Process.
) bad ka Cabinet.
Na kane, u bah Prestone u la ong ba ka surok na Laitkor ban iaid sha Mylliemlum sha Pomlakrai sha Laitlyngkot ban iasoh ia ka surok Shillong-Dawki ka dang don ha ka jingpynkhreh ban pynduna ia ka jingsahkut kali ha Shillong.
New Delhi: Ka jingdon kiba ioh pang  Covid-19 ha India, ka la poi sha ka  40,263 ngut, ba kynthup ia ki  28,070 kiba dang shah sumar ia katei ka jingpang bad sa  10,887 ngut kiba la koit na ka jingpang bad la iathuh ba kiba iap, ki la poi sha ka 1,306 ngut.
Ki skul sha ki nongkyndong kiba pynïaid da ka sorkar lei lei bun ba pep ki nonghikai bad ki skul hi ruh ki jot rynjaiñ namar ba ym ïoh pisa ban maramot ïa ki.
Hadien ba la ioh jingtip na ka RTI u ma Wanmi Laloo u la ong ba ki nongialam katei ka seng ki la leit ban ia kynduh ia u BDO ka Thadlaskeiñ Block bad ha katei ka jingiakynduh u la iathuh ha ki ba ka daw ka jingsah teng katei ka pisa jong u snem 2012-2013 ka dei namarba ki paidbah kim wan shim katba kiwei pat ki snem kiba ym pat shym la ioh haduh mynta u la ong ba u BDO u ong ba u MLA u khlem pyllait pisa na katei ka MLA Scheme jong u.
U Lat ula leh ia kane la Raj Bhavan, Shillong ha ka Sngi Thohdieng.
La iadonlang u ma Singh Mulieh MLA barim ka Jowai, uba long State General Secretary incharge West Jaintia Hills District, ma Lakhon Biam MDC JHADC uba long u State Secretary In Charge East Jaintia Hills District, Dawan Lyngdoh MDC JHADC uba long u State Executive Member, ma Shaphrang Lyngdoh President West Jaintia Hills District, B.Marak Vice President uba long ruh u Spokesperson BJP bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ar hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri ka sorkar jylla, na ka liang u President ka HFU, u Bah Commander Shangpliang u la ong ba ka jingwan jong ka kynhun ban ïakynduh ïa utei u Myntri ka long halor ka jingïap jong ki jingri.
Ha kaba iadei bad kiwei kiwei ki kylla iakop, u samla Roger u la iathuh ba ia ka Mega Audition yn pynlong ha ka 30 tarik mynta u bnai, katba ia ka Semifinal yn pynlong ha ka 9 tarik, Kyllalyngkot, 2016 bad ia ka Grand Finale yn pynlong ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, 2016.
“Kaba ngi sngewkhia eh halor katei ka jingiaid ki Trok lyngba katei ka surok, ka dei ba ki bteng beit manla ka miet bad lyngba ka jingiaid jong kitei ki Trok lyngba kagtei ka Jingkieng ha Lailad, kaba mut ba katei ka Jingkieng kan ym shan slem bad lada jia eiei, ia ka jingeh baroh yn sa mad da ki briew kiba shong bad sah ka Ri Bhoi Sepngi" ki la ong.
Watla ka ka Goa kan pdiang bad pynlong (host) ïa ka National Games 2023 hynrei haba phai ha ka jingialehkai Golf bad jingiakob ñiah saikil yn pynlong ha ka nongbah New Delhi (Delhi Golf Club) naduh 5 haduh 9 tarik Naiwieng.
Kham mynshwa u Bah Pynshngain u la ong ba ki kwah ban leit aiti ia ka sha sorkar pdeng tang kawei ka dorkhas bad ban ioh ia ka jingmut kaba biang ka donkam ia ki kynhun ban pule bha ia ki kyndon shwa ba kin ai ia ka jingmut jongki.
U Pastor u la bteng da kaba ong ba ka aiñ ka lah ban shah hynrei ka jingsngew pat kam shah ban leh kumta, “Ka aiñ ruh ka don, ka jingsngew ruh ka don ( Legality and Morality).
Haba pynpaw ia ka jingai jingkyrshan jong ki ia kane ka aiñ ba kyrpang ki ong ba lada ki longkmie ki ioh ka lad ban long ki nongthawaiñ kan bha shibun namar ba kiba bun bha ki jingeh ha ki longïing ki longsem ha ki bynta jong ka khasi jaiñtia hi ki dei ki kynthei kiba kit ia ka lyngkor kaba khia ha baroh ki liang.
Ia kane ka rai jong ka jingialang la pdiang bad mynjur da ka sorkar Assam kat kum ka shithi jong ka No.TAD/GA/83/50 dated 5.11.1957.
U General Secretary ka HNYM u Bah Jophas Kurbah bad u Acting Rangbah Shnong ka shnong Umtring u Bah Stemar Nongbri ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ki la kynnoh ruh ba u Bah Teiborlang Thangkiew u la kam nongkynti ïa ka shnong Umtring baroh kawei bad ha kajuh ka por ki la kynnoh ruh ba u la pyndonkam bakla ïa ki skhim kiba ka sorkar ka la ai sha ki paidbah kiba shong basah ha kane ka shnong.
Nalor ka kaiphod ba la aiti da ka Jylla, u Advocate General ula pyntip ba ka Jylla ka la ïoh ïa ki jingtip ba bniah bad don ruh ki jingtip kiba dang ap kiba ïadei bad ka jingdon u dewiong ba la pyndonkam da ki karkhaan ferro alloy, dewbilat bad ki coke.
Katkum ka Meghalaay Municipal Act, 1973, u Chairman u dei u Executive head jong ka MB bad u dei bna shah jied ha ki ward commissioner kiba la dep shah jied.
Hynrei pat ka jingmut jong ki kam don kano kano ka jingthmu ban thied ia ki kot kiba shong-dor tang da ki spah tyngka.
La kha ia u Babu Pius haka 03-04-1946 ha ka shnong Jongksha bad u la poi shongkha bad ka Kong Crescentia Pasi kaba na ka shnong Moopasi ka ba hap hapoh ka West Jaintia Hills District.
Ka Ri Khasi baieid jong ngi kaba dap da ka jingkyrkhu ka mariang ba itynnad bad ba iphuh iphieng ka lah sdang ban duh noh ia kata ka jingitynnad ha kine ki khyndiat snem ba la leit.
Kum kata ka Rukom-kheiñ ka dawa ïa u Shynrang ban ym leit kurim sha jngai na la shnong; lym kumta kumno un lah ban peit ïa ka Synshar khaddar jong ka longkur longjait bad ka Shnong ka thaw? Kata ka Por ka dang dei ka Juk ha kaba ka Lyngkor Kñi ka dang khlaiñ halor ki Para ki Pyrsa.
Kine ki ar ngut kiba la wan ban rung dkhot na ka bynra ban trei hapoh ka University of Science and Technology, Meghalaya ki kynthup ïa u Dr.Sarbeswar Sahariah bad u Dr.Ilias Ali kiba la ioh pdiang ruh ïa ka khusnam ba la tip kum ka Padma Shri Award.
“Ka long kaba shisha ba ka Liangpyrshah ka tlot ha iing dorbar thawain, hynrei ka jingkynnoh tang ia ka UDP, kam iahap satia", la ong u General secretary ka UDP u Bah AF Dkhar haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka Central Executive Committee hynne ka sngi.
U lah pynpaw ruh ba lada plie noh ia ka ‘hotel crowborough’ kumba 500 ngut ki khynnah samla na ka jylla kin ioh kam.
Watla ki dei ki skul sorkar kiba ha ka jingshisha dei ki bor sorkar ki ban peit bad sumar bha hynrei haba ka sorkar ka leh matlah kumta na ka liang jong ka KSU kim banse ban leh hi ïa la ka bynta mynta ka kynti.
Kane ka Uniformity hi ka thmu ba dei tang kawei ka aiñ jong ka ri ka ban teh lakam ha ki kam shongkha, bad ba dei ban hap register beit hakhmat ka aiñ, khlem bakla ïa ka jingïapoikha, bad tang da kawei hi ka aiñ sorkar ba lah ban ïa pyllait tnga.
“Namar kata ka NITI Aayog hapoh ka Ri baroh kawei ym tang ha ki Jylla, kumba kala shimkhia bha ia ki mat kiba iadei bad ki paid riewlum namar lada phi kwah ia ki buit treikam kiba paka bha ha ka roi ka par ka ban nym ieh iano iano ruh shadien, phi tip ba phi hap ban pyrkhat lang ia ki 200 million ngut ki paid riewlum ka Ri, u la ong shuh shuh.
U Drok um don jingïapher na u Atom Bomb ha ka jing pynïap pynjynjar ïa ki briew, hynrei u shu ïapher tang ha ka jingpyndonkam.
Haba kylli halor ka jingpyntreikam ka sorkar ïa ka Roster u Bah Adelbert u ong, “Ka VPP kumba la kren da u nongïalam jong ka parrty ba dei ban pynsahngeh shuwa hynrei ban pynbeit shuwa ïa ka Reservation Policy bad kane hi ka dei ka nongrim jong ngi kum ka party.
Kine ki jingiarap ki la pynlah ia ki nongrep bad ki nongsengkam lajong ba dang khie ban pynkhreh ia ka iew ka hat kaba la lam sha ka jingshalan ia u shyrmit shabar ri, kum sha United States, Netherlands, United Kingdom, bad Russia.
U briew uba shah pom pyrthat ne lei lieh u lah ban ing ne u lah ban nym tip briew bad ki donkam ban peit ïa ka bynta ba shah ktah.
U la ong ba ka ka kam khappud la ka dei bad ka Bangladesh ne ka Assam, ka la dei ka kam kaba jyrwit bha.
Ka Seng hapoh ka jingïalam jong u Education Secretary u Samla Raymond Kharjana bad u Asst.Education Secretary u Samla Rueben A Najiar ki la ïakynduh kyrpang ïa u Secretary jong ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jyla u Ambrose CH Marak ban pynsngew halor kane ka jingïakynduh jingeh jong ki samla pule.
Kumba long mynta, ka tnad Food and Civil Supplies ka dang ap beit ia ka thup kyrteng na ka tnad C&RD ban jied iano kiba dei ban ioh khawtad.
Ka kong Lasanki Mallang kaba trei kum ka Dietitian haka Children Hospital Shillong haba bishar ïa ki jingïakop sap shet jingbam tynrai kaba la long haka shnong Khonglah mynta ka sngi, kala ong ba ka rukom bam tynrai ruh ka biang hi naka bynta ka jingkoit jingkhiah.
Ka Forum ka la pynpaw ruh ba ka kyrshan ïa ka jingpynbna ka KHADC ban mudui sha Ingkashari ïa ka jingïapynbeit pud.
U bah Pastor Dkhar u la iathuh ba ki la don bunbah ki Pastor kiba don bynta ban pynkylla thymmai ia ki jingthoh ha ka bible , don kiba khlad noh bad don kiba dang sah, u la iathuh ba ia katei ka jingpynkylla la leh da ka tnad Translation jong ka Synod.
U Tikait, ula dei kham mynshwa, u pulit langrut ha Delhi bad ula shah set phatok, la 44 sien, ha ki jing iakhih, kiba pher bapher, kiba dei halor ki hok jong ki nongrep.
Halor ka jingiatehlok ki ar tylli ki seng riewlum ka UDP bad HSPDP u bah Adelbert u la ong ba ka jingiatehlok jong ki kam dei satia na ka daw ka jingsynjor jong ka jaitbynriew hynrei ka dei namarba la synjor ka malade, “Kam dei na ka daw ka jingsynjor jong ka jaitbynriew, ka dei namar ka jingsynjor jong ka malade" pynkut u bah Adelbert Nongrum.
Lah ban kdew hangne ba dang shen ka sorkar jylla ka jingïalang jong ka kynhun Myntri ka la shim ïa ka rai ban khangdam noh ïa ka karkhna dewbilat ha Mawmluh bad rai ruh ban ai da ka golden handshake ïa ki nongtrei jong kane ka karkhana ba la seng naduh ka por jong ka sorkar Assam.
Ia kane ka tamasa la pynlong na ka bynta ki samla ba dei na ka jylla shatei lammihngi ka ri ba la pynbeit da ka tnad Higher and Technical Education, jong ka NSS Cell, Meghalaya ha Soso Tham Auditorium.
Katba don ka bor shemphang u khun bynriew ha snieh pyrthei, la pyrshang ban iakhun pyrshah ia kane ka thma pyrshah ia u nongshun bym lah iohi,bym don atiar ban pyniap ia u.
Haba pynsngew ia katei ka jingeh jong ka jingthung kam sop sop ha ki tnad sorkar bapher bapher ki ophis ki la leh bym suidniew bad ki la ngiat iwei ia iwei pat, ong ka kyrwoh na u Secretary ka Association u Skhemborlang Pyngrope.
Hadien kane, ki pulit ki la tohkit ïa baroh ki syrnot ba ïadei bad ki nombor kali ba la lap na kali u Ali bad la shem ba 4 na ki 5 tylli ki nombor (kali) ki la wan ha ryngkat bad ki nombor ‘engine’ bad ‘chassis’ ba thok (katkum ka kompeni – Suzuki bad Tata, ‘database’).
Ha ka shithi sha u myntri rangbahduh ki nongialam ka Balang Katholik, ki dawa ba ka sorkar India, ka dei ban kyntait ia katei ka jing tyrwa jong ka Rekha Sharma, kaba dei ka nongialam jong ka NCW bad ki dawa ruh ba ka dei ban weng noh ia katei ka jingkren jongka, ba dei ban pynduh ia ka jingphla pop ha ki iingmane.
“Ngin sa rah ïa kane ka phang bad u Myntri Rangbah bad baroh ki dkhot ka MDA ban kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan ïatai lane rah ïa ka jingïakren halor ka Reservation Policy," ong u Bah Pangniang.
Ha Nagaland ki briew na ka Tnat elekshon kommision jong ka ri ki la pynlong ia ka prokram ba 2sngi ia ki deputy Commissioner bad ki district election officer, khnang ba ki district kin ioh jingtip bniah bad ki sap ban pyniaid beit ia ka elekshon.
Na ka liang u kongsan ha kane ka sngi ula sam ruh ïa ki Momentous bad ki syrnot sha kitei ki rangïalehkai Under-14 jong ka skul kumjuh ruh ïa u Coach bad Manager.
Hynrei, na ka liang ka DSO I la pynshai halor kiba bun ki mat kiba ïa dei kiba la mih ha ki lad pathai khubor ïa kaba la kynnoh da ki nonghikai bad kumjuh ruh ki sengbhalang.
Ia ki khynnah skul, na bynta ki Class 6 bad 7, ka jingkhia ka dei ban long hapoh 4 kilo bad ia kito kiba leit pule Class 8 bad 9, ka dei ban long 4.5 kilo bad ka jingkhia ia ki Class X, ka dei ban long hapoh ka 5 kilo" ong shuh ka hukum.
Hynrei, katei ka longkmie ka la kyntait bad ong ba kam dei ka jingbakla hynrei ka dei ka jingleh dusmon bad jingbym shim khia jong kitei ki nongtrei.
Ka KSU lyngba ka kyrwoh ka la ong ba kum ka seng kam kwah ban iohi doktor tang ha ka jingthoh, hynrei ka kwah ruh ban iohi ba u doktor u don ha katei ka jaka sumar ba la buh na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah ha ka koit ka khiah.
Ki pulit ki dang tohkit.
Ki dkhot kine ki sengbhalang kila ia pyrta ruh ban pynrem ia ka sorkar pdeng ka BJP, ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u myntri ka tnad kam pohiing u Amit Shah.
Katkum ka jingïathuh jong u Rangbah Shnong ka Laitumkhrah u Bah Andrew Jyrwa, la ong ba ki nongshong ïew ki ladep pyntip sha ki bor ba dei peit jong ka Shillong Municipal Board (SMB) ba ka don ka jingthud jong ka bording ha kane ka ïew bad ha kajuh ka por ladep pyntip ruh sha ka MeECL.U la ong ba ki nongtrei ka MeECL ki la shu wan peit tang ïa ka jingthud jong ka bording hynrei ki buh teng ban pyndep ïa la ka jong ka kamram khlem ka jingpoi pyrkhat ba kan wanrah pynban da kane ka jingjia kaba sngewsih ïa ki nongshong ïew.
Watla ka Langsning ka la hap ban ïalehkai tang shiphew ngut hynrei ka khlem duh mynsiem bad ïakhun tyngeh beit triang ha kaba ka la ïoh ban wanphai da kaba pynïakhaid ha ka minit ba 78 ba la thep da u Ronney Kharbudon.
Nongstoiñ, Naiwieng, 28: U samla Jylliew Singh Marweiñ President ka kynhun Hynñiewtrep Achik People Council, kaba dei kawei na ki seng kaba dang shu mih pyrthei dang shen ha West Khasi Hills District, u la leit ban ai jingthoh hakhmat u Deputy Commis-sioner Nongstoiñ, halor ban buddien ïa ka jingpyntrei ïa ki skhim bapher bapher ha West Khasi Hills.
Nongpoh, Lber 14: Wat hadien 5 sngi ba uwei u rangbah naka shnong Pahammawleiñ 20 mer ha Ri-Bhoi u la shah pynïap dusmon haki runar bym lah ban ithuh da kaba lynthem maw haduh ban da ïap haka por ba u dang thmu ban leit sha lyngkha trei, ki pulit jong ka Ri-Bhoi haduh mynta kim pat lap ksai ïaki runar ba donkti.
Kawei pat ka long ba kito ki nongthied ba wan thied na Shillong ia ka shnong baroh kawei bad hadien ba la ap baroh shi sngi, ki ioh slip na ka sorkar ban thied khaw tang 2 ne 3 pocket bad kane ka la bijai ei ka jingthmu ha kaba kam mih wat tang ia ka bai kali kaba rem, bad namar kane, hap ban pynkiew ia ka dor bad ha kane, ka la ktah pat ia ki paidbah.
Ka seng kan buddien halor kane ka jingkhot thep kam khnang ba kan long kaba khuid bad kaba sngur khlem don kano kano ka niew shiliang ha baroh ki kam.
“Kane ka elekshon MDC kaban long ha ka 13 tarik Nohprah 2016, kan dei ka sngi ban ai yellow card ia ka HSPDP bad ka Congress, bad ha u 2018, ngin ai syndon da ka Red card", la ong u Bah Shylla bad bynrap, kiba ialeh kynjatbol ki sngewthuh bha ka mut aiu ka Yellow Card bad ka Red Card.
Haba phai sha kiwei pat ki bynta ha shnong Laitkseh ki don 5 tylli ki kynhun niam, ka balang Presbyterian 261 tnum iing, Katholik 128 iing, All one in Christ 9 tnum iing, ka Balang U Blei (Ecclesia) 15 tnum iing bad ka Balang U Blei Meghalaya & Assam 19 tnum iing.
U la ong.
U bah Sohlang u la pynkynmaw ruh ba ha u snem 2006 – 07, ka KHADC ka la pyntrei kam hi ia ka surok Uranium (UCIL) na Wahkaji sha Mawthabah ia kaba ki ong “ym lei lei", katba ha u snem 2006 – 07 ka KHADC ka la iaid lait ia ka jingpyrshah jong ki babun ki trai jaka kiba pyrshah ban trei ia ka surok UCIL bad wat ha ka jing ia said nia paidbah, la jop ki nongpyrshah hynrei ia ka jingtrei la pyniaid shaphrang.
Ha kane ka sngi ki la don palat 100 ngut kiba la wan sha ka prokram.
“Lada ngi pynïaid ïa kane ka ‘Roster System’, kan don shisha kata ka jingïoh bynta kaba la phiah katkum ka ‘Reservation Policy’.
U la ïathuh ruh hadien ka jingpynïasoh jong u Bah Teiborlang Pathaw sha ka NPP, ki kam pynroi ki la sdang ban paw ha Mawlai Constituency.
“Na Delhi hap ban rai ba ïa kane ka jaka kin ai sha ka NHIDCL na ka bynta ban shna ïa ka four-lane highway ha ka ne ka jaka bad ha ka ba ïa dei bad ka sorkar jylla , ngi la dep ban aiti ïa kane ka jaka sha ka NHIDCL, lait noh tang ka jaka ba hap hapoh ka defence," la ong u bah Tynsong.
Watla ka Argentina ka la mad ïa ka jingshah rem kaba nyngkong, pynban ka dangbat ïa ka kyrdan ba hakhlieh napdeng ki shiphew tylli ki kynhun ki ban ïaknieh na South America (qualifying group) ha kaba ka la kamai 12 point na ki san sien ïakhun.
Shillong: Mar syn tip shaphang ka case COVID-19 ba nyngkong ha Meghalaya, ki ASHA bad kito kiba pynbiang ia ki kam jong ki, ki la ioh jinghikai kumno ba kin long ka bynta kaba kongsan ha ka jingwad ia ki case COVID-19 ha ki containment zone.
Kane ka jingther kylla jong ka US, ka dei hadien ba ki ehrang Houthis, ki la hiar thma, la kumba 100 sien eiei, ha ka duriaw ba sah, ha ki ar taiew ba ladep, kaba la pynthut ia ka leit ka wan jong ki jhad ha katei ka duriaw, kaba pyniasoh ia ki ri bapher jong ka pyrthei, ha ka kit ka bah bad ki jingdonkam bapher.
Ka Dakti Kraft Shillong kadei kawei ka seng kaba pynmih iaki tiar bad ai jingshakri ha kaba iadei bad ki tiar shna kti kiba la buh pateng ki mynbarim bad ki tiar kiba ka pynmih dei kiba la shna da ki skhen ki siej, khyndew, rimet bad ki jait ksai ba pynmih ka mariang khlem da pyndonkam plastic.
Mynta ka sngi, u Dr.Mukul Sangma, Myn tri Rangbah ka jylla u la lum ia ka jingialang ki nongmih khmat naduh ki MLA , MDC, na baroh lai tylli ki District Council, ki nongialam jong ki kynhun seng bapher bapher bad ki paidbah ban ia kren halor ka jingeh bad ki mat ba kin ai jingmut namar ka jingshah khang tih dewiong ha ka NGT.Kaba pynlyngngoh ha katei ka jingialang ka long , ba jan baroh na ki nongkren kiba la ai jingkren kiba dei ki Khasi ki la kren da ka ktien phareng, hynrei kham hadien dei uwei u rangbah na Ri-Lum Garo uba la ieng ban kren ha rynsan ban pyni ia ka jingburom  jong u ia ka ktien lajong , utei u rangbah u,  la kren beit thik da ka ktien Garo, bad ka nongpyniaid ia ka jingialang ka hap ban pynkylla ia ki jingkren jong u sha ka ktien phareng.
