Ka la maham ruh ia katei ka bank ba lada nangne shakhmat ka ia leh pyrshah kan beh krad shisyndon na kane ka bri u hynniewtrep.
Na kata daw ki dorbar shnong, ki seng samla shnong bad ki seng kynthei ki dei ban ïa kit ïa bah lem katba lah ei ban ïa pynheh pynsan da ki jinghikai bad ki prokram bapher bapher na ka bynta ki khyllung ki khynnah.
“Kum ka jingpyntreikam hadien ba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ki pulit bad ka kynhun STF ki la leit ban ker kut ïa katei ka thaiñ bad hukum ïa ki runar ba ki la dei ban pyndem noh ha kaba na ka liang jong ki ki la siat pynban ïa ka kynhun jong ki pulit," ki la ong.
Ka don iaka history kaba jrong haka ktien ka jong u Blei, ryngkat bad ka ri jong ki ka ri Israel kein.
U la ong ruh ba ym tang katta ki wan iuhkjat ruh ha ki shnong ki thaw bad wat haduh ha manla ki ïing briew kata tang shisien san snem ynda ki la jop kila klet noh ïaki.
Katkum ka kyrwoh na ka General Secretary ka AMSA, Kong Sumarlin Mary Warjri la ïathuh ba kitei ki arngut kiba khur takma ki kynthup ïa ka Espiranza Stela Songthiang ha ka thup kiba 50 kilo katba u Salmi Phawa ha ka thup kiba 48 kilo.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha ka Zone 1 (Group-A) kan long hapdeng ka Shillong Cricket Association A pyrshah ïa ka Ri-Bhoi DCA, katba ka South Garo Hills DCA ïa ka North Garo Hills DCA ha ka Zone 2.
Namar don bun ki kyrteng kiba don jingmut hynrei ki blad noh da ka jingsngewstai ne ne sngew standard jong ki.
Ha kane ka sngi kut la wan sakhi lang da u Bah Wanshanbor Kharkrang, Treasurer ka Meghalaya Football Association kum u kongsan bad la ïa donlang ruh u Bah Aiborlang Khongjee uba long u nongaibuit ka Riwar Mihngi Football Association ryngkat u Rangbah Shnong ka Shnong Pynursla, lem bad ki nongïalam jong ka R.M.F.A.Ka Riwar Mihngi XI kaba la long la lahduh ha kane ka lympung ka la khur ïa ka song pisa kaba T.10,000, katba ka Mawprem SC ka la ïohpdiang ïa ka khusnam kaba T.7000 ryngkat ki trophy.
Ka den um Umiam ka lah palat ia ka 50 snem bad ym slem ba kan sa kynjoh syndon sha ka 60snem.
Shillong: Kiba pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 408ngut.
Shwa kane, ha ka 7 tarik haduh 10 tarik, Nailar, ka kynhun jong ki Ophisar na ka Directorate of Horticulture ki la leit jurip ïa ka Directorate of Arecanut and Spices Development (DASD), Calicut bad IISR, Kasaragod Kerala ban ïathir ïatai halor ka jingbam khñiang jong u Kwai ba dang shu sdang thylleng.
U Bah Carmel haba pyniasoh ialde sha ka KHNAM u la ong kum u MDC un iakhun na ka bynta ka jaitbynriew bad u la jied ia ka KHNAM namarba ka dei tang ma ka ka seng kaba ieng halor ka nongrim ban iakhun na ka bynta ka hok bad lawei jong ki paidbah ka Hynniewtrep.
Shillong,1 Iaiong:Tang mar ia sdang ka Monolith Festival ha Mawphlang kiba bun ki paidbah ki kwah ban tip bad ban iohi ia kata ka iewbah kumba la pyn bna da ki nongpyniaid ia katei ka tamasa.
Ha ka jylla jong ngi, ngi sakhi ïa ka jingjah jong ki nongshong shnong khlem tip ki don shano, jingjyllei jong ki nongkhaïi drok bad kiwei-kiwei ki jingjia kiba pynpar ‘ñiang khriat.
Ha katei ka jing iakob, ka don ruh ka khusnam kaba T.2hajar.
“Namar ba ha ka politik ka don ka jingiatyngkhuh bad hynrei ia bret noh ia ka jingiatyngkhuh ha ka politik.
Kane ka jingiakhaid ka la pynlong ia ki ban iasam mar shi point ha kane ka jingiakhun.
U Richard Marak ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi, u la ong ba la pynsniew dur ia ka India kaba dei ka ri kaba long laitluid salonsar da ka jingdon kiba kum kitei ki nongmihkhmat paidbah.
Katkum ka Right To Information (RTI) ba la ioh lum la iathuh ba nalor ka T.2.49 lak ba ka Dorbar Shnong Mawlai Nongpdeng ka la ioh, ki don sa 13 tylli ki skhim kiba la pynrung ha katei ka shnong kaba la kot palat T.32,63, 801 lak khlem ka jingtip jong ka shnong.
Ka jingpynjulor ïa kine ki Modified Silencer da ki Pulit ka long kum shi bynta ka jingtrei shitom jong ki Pulit ban pyntreikam ïa ka aiñ kaba mana pyrshah ïa kino kino ki kali bad ki thuk thuk kiba pyndait ïa ki Modified Silencer.
Ha kiwei de ki kyntien, ka theology ka dei ruh ka jingshem mynsiem, ka jingїashem ne jingїakynduh bad kiei kiei kiba maiaῆ ha ka jingїaid lynti ha ka jingim.
La pynkhreh ban don kum kane ka jingleit peit ia ki jaka pynkhuid um ha ka 8 bad 9 tarik u Naiweing ha ka Mawphlang bad Nongstoin ULB.Ka Seng United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) haka 7 tarik Naiwieng ki la pynkhie im biang ia ka Regional Democratic Alliance (RDA) ban pynkhreh ryngkat lang na ka bynta ka election Lok Sabha ka ban long ha u snem u ban wan na Shillong Parliamentary Seat.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Gundusettipalli in Santhipuram mandal, u Myntri  Rangbah u la batai ba ka jingpyllait um ka la long kum ka sngi kaba kyrpang ka ban sah kynmaw ha ka khana pateng jong ka thaiñ.
Katei ka jingkhang ia ki skul, ka dei na ka daw ba kan dang iai bteng ka jinghap slap kaba jur bha, ha ki 48 kynta, ki ban sa wan.
Napdeng ki 50 tylli ki nongbah ba jaboh tam, 18 tylli ki don ha Bihar, 8 ha Haryana bad 8 ha Rajasthan.
Kane ka jingiakynduh ruh ka la iakut ban don noh da ka kynhun ba thymmai ka ban kynthup ia ki nongialam ne nongmihkhmat na ki kynhun jingngeit bapher na ka bynta ban kyntiew ia ka jingshongsuk shongshngaiñ ha ka Jylla, bad ba kata ka kynhun kan ia shim bynta ruh bad ki bor kiba dei – ban iatreilang ha kino kino ki jingdonkam kiba ktah ia ki Paidbah bad nongshong shnong ha ka Jylla.
Katei ka mat ka lah ban long kawei na ki mat kiba ki MDC ka liang pyrshah kin ia ther  tyngeh ha kane ka ar sngi ba dang sah jong ka Dorbara Lyiur ka ban kut noh ha ka sngi hat majai jong ka taiew ka ban wan.
Shuh shuh u la ong ba ka shi vote ba ngi ñion ha u budam ka Electronic Voting Machine (EVM) ym tang ba ka rai ïa ka san snem jong ka jylla hynrei ïa ka lawei ba sha jngai bah.
U General Secretary ka KSU Laban Circle samla Jason Laloo, ula pynpaw ba ki paidbah ki la ujor sha ka seng ba ka don ka jingthew thok ïa ka petrol ha katei ka jaka ai umphniang, kumta ka seng ka la leit ban tohkit bad kala lap ba ka jingthew kam biang.
Ka jingiaid lynti ka ban kot haduh 3291 km bad ka ban iaid lyngba ia ki 7 tylli ki jylla.
“U Blei um khmih kumba khmih u briew".
Hato ka sorkar ka ïohi mo ïa kine ki jingeh jong ki nongrep ne ban pyrkhat kyrpang ban peit ïa ka ïew ka hat, namar kum ban ban ktien kiwei kiwei ki ki marbam ki mardih kiba wan na shabar ka jylla ki dei ki ksiar, katba ka mar rep ba pynmih ki nongrep ka jylla pat kim ïahap shuh ban ong wat ba ka dei ka rupa ruh.
Da u Collin Wanñiang.
Nga mynjur ba ka don ka jingdkoh trei kam ha ki katto katne tylli ki shnong kiba pynlong ia ki Kynthei ban mih madan bad dawa ia kane ka kam ba kin bat noh maki.
U chairman ka PAC u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka tnad CID ka la pynbiang ia ka jingtohkit bad kan sa aiti ia ka kaiphod jong ka jingtohkit ha u bnai ban wan.
Shillong:Ka Shnong Kongthong kaba hap ha Khadar Shnong Blok, East Khasi Hills District, kaba dei ruh kawei na ki Shnong kaba la pawnam bha ha satlak jong ka pyr thei kum ka Shnong ba ki briew ki pyndonkam ban khot iano iano da ka jingrwai Iawbei bad ka jingkynud ia ki sur, ia la ki khun ki kti sha ki lum ki wah, ka la ioh ban pdiang ia ka khusnam kum ka “Best Tourism Village 2023" ha ka National Tourism Award ba la ai da ka Ministry of Tourism, jong ka Sorkar India.
U la ïathuh ba ka NEIGRIHMS kam lah ban ai jubab kumno la kit ïa ki jaboh na Hospital sha Marten.
La lap ruh ba kane ka kompani ka la thok shaphang ki jingdon ki riewlum kiba ai shah ia ka na ka bynta ki jingsiew kiba kot kumba T 38 klur.
Kane lympung ialehkai ka dei ka 2nd St.Joseph’s Knockout Football Tournament 2021.
“Wat haduh mynta ngam pat ïoh jubab na u Conrad halor ka daw kaba u weng jubor ïa nga na ka shuki CEM jong ka konsil bad kane hi ka dei ka jingleh donbor kaba baroh phi ïatip lut," u la ong.
Hooid, ngi Donkam ka jingïakhleh bad kiba nabar hynrei haba ngi khlaiñ ka bor synshar ka jingïatylli bad ka jingstad ban ïa khun (competition) ha baroh ki liang, ngin ïai long ki trai ha la ri la jong.
Kane ka skhim kan sa ai jingmyntoi sha ki 1 klur ngut ki longkmie ha ka jylla bad yn sa pyntreikam ïa ka naduh ka 15 tarik, Nailur, kaba dei ka lyng-khuh sngikha jong u nongseng jong ka seng DMK u CN Annadurai.
Kumta, aiti beit ha ki pulit ia kiei kiei baroh naduh basdang.
Uwei na ki rangïalehkai ba kham paw ba ka Ri ka sei ha kane ka kynti ba mynta u dei u Vanlalpeka Guite, uba la ïoh ruh ban khur ïa ka nam rangïalehkai ba kynsai ha ka SAFF Championship dang shen.
Ka sorkar ka la pyrshang ban wad na kiwei ki tyllong um bad ka la bthah ia ka tnad ban long ba khreh ha kum kane ka jingeh", la ong u Marcuise.
U MLA Bah Nujorki Sungoh u la dep ai ia u ne u Khaw sha baroh kine ki 51tylli ki Shnong lait satang ka Shnong trai jong u MLA ka dei ka Shnong Mukhap.
Une u number Helpline un long na ka bynta ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Haba phai sha ka Mawkhar, ka ju ioh shibun tylli ki lad ban pynkhih jar hynrei ka duna noh ha ka rukom thew ban pynrung ia ka bol shapoh ka jar, bad kiba kum kine ki lad ki dei kiba u Justerwell Tham u ju ioh, bad kum kine ka dei ha ka minit kaba 17 ha kaba u la thmu ban kynjat ia ka bol sha pyrshah ka dak hynrei ka la lait noh sharud.
Shabar jong ka Meghalaya, ki don bun bah ki skul ki bym ailad ïa ki kmie ki kpa ban wan on bad shaw da ki kali shimet.
U Maremdorkini Sutnga u la long u nongïalehkai ba kamai bun ron, kata tang 26 ron bad u Pakyntein u la ïoh 21 ron.
Shillong, K’Lyngkot 11 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ba dei ruh u National President ka NPP ha ka sngi Balang u la kob ba un dang jop suk bad kham bun ha ka elekshon MLA na South Tura kaban sa long shen.
,,Ka jingialong kawei ka dei kawei na ki bor barieh ban lait na ka jingiapait iapra, iamai, iashoh, iadat, jingbymiasngewthuh jingmut bad kumta ter ter.
U General Secretary ka Seng Kur Pohthmi, u ma Shanduh Pohthmi ula pyntip paidbah ba ka jingiakynduh lang ka Seng Kur Pohthmi kan long haka 13 tarik Kyllalyngkot 2023 ha Padubah, Amlarem Sub Division.
U Samla Comingstar, u la ïathuh ruh ba na ka liang ka Union ban pynbiang ïa ki kali kit nongpang, ki WiFi bad kiwei de ki jingdonkam kiba ki samla ki donkam.
Shuh shuh ula ong ban a ka liang katei ka kynhun ka kwah ba  dei ban pass noh ia ka VAB khnang ba  yn pynkupbor biang ia ki Rangbah Shnong, katkum ka jing ong utei u nongialam katei ka kynhun u la ong ba kaba donkam eh mynta ka dei ban pynlong noh ia katei ka VAB bad ia kiwei pat ki kyndon ba donkam  ban pynrung ha katei ka ain  lah ban pynkylla  pat hadien.
“ Kam shym don ka jingkyntiew kyrdan ïa ki skul bad college hapoh ka jylla mynta la saw snem lynter wat la ka sorkar ka mang pisa bun bha ïa ka tnad ruh.
Ym tang ba ki shun thlong mluh thlong sying ïa ki nonghikai hynrei ki da leh sat ruh ïa ki da kaba pyndik bad pynslem kai ïa ka tulop jong ki haduh ban pynthiah miet syndon ha surok Secretariat bad wat ban siat tiar Gas ruh ïa ki nonghikai kiba pli.
Ngi don u Riewsaid (Pleader) u ba iasaid naka bynta jong ngi ha khmat u Blei u kpa uba ha bneng, lyngba da ka snam jong u halor Diengphna.
Na ka liang ka Director of Health Services (MCH&FW) Cum Joint Mission Director, NHM ka Sorkar Meghalaya lyngba u kyrwtoh ka pyntip ba ka State Surveillance Unit jong ka Integrated Disease Surveillance Program (IDSP) ka la lap ruh ba kiba kum kine ki jingjia ki ju kham jia ha ki bnai lyiur, kata naduh u bnai Jymmang haduh u bnai Risaw.
Shuh shuh ka seng ka la shim ruh ia ka rai ban kyrpad ia ki nongrep ba kim dei ban leit die jhur ha katei ka sngi kata ha ka 8 tarik, hynrei ba kin leit iashim bynta ha kane ka jingialang khnang ban pyni ia ka jingiatylli jong ki nongrep.
Ynda la kut ka shad ksing, u Jumreit u la leit wad ia ka Tongsoh ha ka sem kba hynrei um lap shuh.
Ia katei ka kyndon kaba u bah Ardent u la pynbna, ka hima Mylliem ryngkat ki 12 ngut ki MDC ka District Council, ki la pyllait paidbah, ha ka 30 tarik u risaw  ia ka rong sopti ki Daju; ka rong sawbthuh bad ha katei ka sngi u EM ka tnad Labour ha kato ka por u bah James Ban Basaiawmoit, u la ong ba katei ka sopti Daju kan treikam naduh ka 1 tarik u nohprah bad u da thrang eh ban pynphong sopti ia ki Daju shuwa ka Krismas, kaba lehse ka dei ka jingkwah khadduh jong u shuwa ba un hiar noh na ka shuki EM.Hynrei la iohi ba mynta,  u nohprah u la iaid la shi taiew tam, hynrei haduh mynta ym pat iohi ia ki Daju ba kin phong Uniform.
Shillong, 24 Jymmang:Ki paidbah ki la pynkhreh ban pdiang paidbah ia u Myntri Rang bahduh ka ri u Narendra Modi naduh jingkieng Umshyrpi haduh iing u Lat ha ka sien ba nyngkong ha ka jingwan iuh kjat jongu ia ka nongbah Shillong.
Ula ong ba ïa kane ka dorkhas, u President ka BJP Meghalaya un sa phah lang sha ki nongïalam ka BJP kiba kynthup ïa u Chubba Ao bad u Rituraj Sinha ban pynpaw ba ki ai jingkyrshan ïa ka Kong Finela ba kan long ka kyrtong MP jong ka seng BJP.“Nga lah kren ïa u Bah Ernest Mawrie uba la thep kyrteng bad ngan pynsngewthuh ïa u ban weng kyrteng noh ïalade na ka jingpan tiket bad ngan leit ruh ban ïakynduh ïa u Bah AL Hek ba ngi donkam ban ïatreilang bad ïatylli lang kawei ban pynjop ïa ka kyrtong ka BJP ha ka ilekshon MP Lok Sabha," ong u Bah Sanbor.
Ha ka jingleit ban khynra ia ka iingsah jong u Ajit Rabha, ki pulit ki la ioh ban kurup  ia kawei ka suloi SBML bad u kuli shara.
Katkum ka jingong jongka, ki don katto katne ki tiar ba jah ha ka por ba ki  museologist ki la pynlong ia ka jingpule bniah  ia ka Accession Register ha u snem 2009.
Kin wan bad kin tip ia u Blei ki Israel.
"U President ka HYC, Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka UCC ka thew beit ïa ka jingbujli noh ïa ki riti dustur bad pynduh noh ruh haduh kumba 60 persen ïa ka Khyrnit kaba Hynriew.
Duncan uba long u nongtem ha ki por barim bad ki jingduwai pynkyntang ia katei ka kot shuwa ban yn die paidbah.
Bun ki trai dukan haba iashim bynta mynta ka sngi, ha ka jingiasyllok ki la pynpaw ba ki shem jingeh ban lehkhuid ia ka Khyndai Lad namar ka jingwan tynruh ki nongdie madan ban shong kulmar ha ki jaka ki ba la bret kulmar ruh ia ki niut ki jaboh.
Shillong: Haba ia dei bad ka jingshah shoh ki dkhot ka seng ha Saba Mukroh, ba ka seng ka la shim khia bad ka la ia kren bad ka sorkar ba kan leh tyngeh, haba ia dei bad kane ka sorkar ka la phah ia u DC ban wad jingtip bad mynta ki dang ap ia ka kaiphot na u DC jong ka West Jaintia Hills.
Ïa ka jing ïalang ban pynskhem ïa ki Nongkit kam la ïoh ban pynlong ha Upper New Nongstoiñ IB LP School ha kaba u Babu O Sangriang Vice president ka AMSSATA West Khasi Hills District u la pyndep ïa ka bynta ban pyn skhem ia kitei ki Nongkit ka AMSSATA Nongstoiñ Block.
Kiwei de kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner bad kum u Project Director jong ka DRDA, South West Khasi Hills District, u bah S.Marweiñ, MCS, Block Development Officer jong ka Ranikor C&RD Block, u bah S.Kharbteng, Sub Inspector of Schools, u bah I.Kharbudon, Sub Divisional Officer jong ka PHE, Mawkyrwat Division.
Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah, na ka liang jong ki nonghikai, hapoh ka shatri jong ka MGLPSCTA, ki la weng noh ia ka jingshah thngan jong ki shipor tad ha ka 3 baje janmiet ban ap ia ka rai jong ka sorkar, hynrei namar ka jingbym seisoh ka jingiakren jong ki bad ka sorkar ki la shim biang ia ka rai ban bteng ia ka jingshah thngan ba khlem buh por ka jong ki.
Ka United Democratic Party (UDP) Youth Wings ka la pynrem jur ia ka jingleh palat jong ki pulit ban kawut lathi haduh ban mynsaw jur kiba bun ki paidbah.
Jowai, Rymphang 19: U President ka AITC Mukhla Dorbar Mission u ma Niman Shadap u kwah ban pynshai halor ka shithi jingujor kaba la soi lang ïa ka kyrteng jong u sha u DC da ki katto katne ngut ki briew bad kane ka la wanrah ka jingklumar ïa ki nongïalam ka shnong.
U la iathuh ba khnang ban wanrah ia ka sor Shillong  kaba khuid kaba suba, ka SMB ryngkat ka jingiatreilang bad ka Urban Affairs ka la pyntreikam ia ka skhim  Northeast Region Capital cities and Investment Developmental Programme (NERCCIDP) jong ka sorkar pdeng ha kaba ka Nongbah Shillong kadei kawei kaba la shah jied ban ioh bynta ia kane ka skhim.
Ha kajuh ka por, ka lyer jakhlia bad tdem ba sma dewiong ka la ktah ruh ia ki paidbah ka shnong, Mookhep, Jalyiah bad Ladrymbai namar kane ka Kharkhana Thang rnga dewiong kadon hapdeng katba kine ki shnong ki don naruh sawdong jong ka.
Shillong, 24 Rymphang: Ki Rangbah shnong jong ka Nong thymmai konstitwensi ki la leit ban ujor sha u MLA ka Nongthymmai u bah Jemino Mawthoh halor ki jingthur mur ka rukom pynmih kyrteng ia ki nongshong shnong na ka bynta ban ioh jingmyntoi khaw rashon na ka National Food Security Act.
Namar hadien ba la kut ka elekshon dei ban khylliap noh ka lama bad sharai ïa ki nongshong shnong baroh," ka la ong.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 136 ngut, ha kaba ka East Khasi Hills, ka don 98 ngut, West Khasi Hills 3ngut, Ribhoi District 13 ngut, West Jaintia Hills iwei, West Garo Hills 16  ngut, South  West Garo  Hills 3ngut, East Garo Hills bad North Garo Hills mar iwei.
Shillong, Rymphang 13 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ïa ka tnad kam pohïing u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingkhang jongka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka dang ïai plie beit ïa ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ban bteng ïa ka jingïakren ïasuk.
Kiba dang don ia katei ka jingpang ha ka Jylla, haduh mynta ki long 1,178 ngut.
Shillong: U bah Holestar Sohlang (56), uba na Lyngiong, East Khasi Hills, u ioh pang covid ha ka 16tarik mynta u bnai.
Tad haduh ba la pynmih hukum ka High Court la lap ba 57 tylli ki dei kiba beaiñ bad tang 4 tylli kiba ïaid da ki kyndon aiñ.
Na ka liang jong ka hospital pat la mihkhmat da u medical superintendent u Dr Nongrum, Reverend Pastor SS Majaw uba long u Chairman jong ka governing board, u administrative officer Bah K W Marbaniang, napdeng kiwei de.
Ha pyrdi ka thma, ha ka step wa 27 ïong u Kmaaichonglaad, 1862, u Woh Kiang dang thiah kjut u ha chnong Umpara, em u chirup wa ka kurim ka ïong oo wa ki khon u arngut.
Ha North Garo Hills ki don 7ngut, ha Ri Bhoi 52ngut, ha kaba ha Byrnihat Phc Cluster 2ngut, High Risk Contact 4,Iew Mawlong Cluster 4, ILI Case 11, Jareibasai Cluster 3, Kbet Nongbri Cluster 2, Lumsohpieng Cluster 2,Shantivan Colony Cluster 16, Umket Cluster 3.
Ha ka jingleit jurip ïa kane ka skul building ba thymmai, la lap ba ki katto katne ki kam kiba dang sah ki long ym pat ring bording jingshai, ym pat don ka um bad ki katto katne ki jingdonkam barit baria.
“Ngi dei ban sngewthuh ba kano kano ka jaidbynriew kaba ym don ka jingïohi jngai kan dei ka jaidbynriew kaban sa jah rngai bad ngam kwah ba kum ka jaidbynriew ngin shu jah rngai noh hynrei ba ngin long ka jaidbynriew kaba shai ban shngaiñ bad ban im ka pateng ban dang wan," ong u Bah Adelbert.
U President ka Seng u Bah Donbok Dkhar ha ka jingïohkren bad ki lad pathai khubor u la ïohthuh ba katkum ka jubab RTI ba la ïohpdiang ha ka 21 tarik, Risaw, 2021 na ka Ministry of Minority Affairs ka Sorkar India, ka la pynpaw ba ïoh kane ka skhim la pyntreikam tang ha West Garo Hills naduh u snem 2015 haduh u snem 2020 katba ha kiwei kiwei pat ki District jong ka jylla ym shym la pyntreikam satia ïoh kane ka skhim watla ka dei makna ka song jingïohrap ba la bhah da ka Sorkar Pdeng sha ki trai ri trai muluk jong kane ka jylla Meghalaya.
“Ngi wan hangne ban dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynduh pyndam noh ia kane ka jingiasoi soskular halor ka jingpynbeit ia u pud u sam ha ka jylla Meghalaya bad Assam"la ong u Sangma.
U la iathuh ba mar ia risaiñ shibun ki jingkyrpad na ki nongialam Congress ka la wan ba ngan weng noh ia ka shithi risaiñ, “Ha Delhi kiba bun kiba wan kyrpad, u Rahul u kwah ia kren u ong ba lada donkam ban wan sha Meghalaya ruh un wan, ka Madam Sonia ruh ka kwah eh ban ia kren, u Mukul u la wan ban shong shi kynta bad nga, hynrei nga la ong ba ngam lah shah shuh ia kine ki jingleh kiba la slem bah, bad mynta ka la dei ka por ba ngan ong Khublei ngam wan phai shuh" ong u bah D.D Lapang.
Katkum ka jingujor kala kynnoh ba ia kane ka kam u kpa jong ka ula leh haka por ba dang dap 13 snem ka rta ha u snem 2007 ha kawei ka jaka khlaw harud nong, hynrei kam nud ban iathuh ia kaei kaba la jia pyrshah iaka ha kiba haiing hasem namar ba byrngem pyniap.
JOWAI: Ka Better Life SHG kala plie ïa ka iew Trade Fair haka 22 tarik une u bnai ha madan Iawmusiang, Jowai.
Bunsien haba dang shit ka sngi,Sha wah ngi her ban jngi;Bad u ryngwiang ngi kham ha kti,Sha wah ban khwai dohthli.
Haba kren hadien ka jingialang, u Bah SB Nongdhar u Rangbah Shnong bad u Chairman ka Laitumkhrah Dorbar Shnong Pyllun u la ong ba baroh ki jingai jingmut ba la ai ha ka jingialang ban phah siew khajna ia ki paidbah yn sam sha baroh ki dorbar shnong khnang ba kin pyrkhat ia kane ka jingleh ka Municipal.
Ki don bun jait ki Vitamin hakaba ka Folate la ju shim ba kalong kawei napdeng ki Vitamin kiba kongsan naka bynta ka jingkoit jingkhiah jongka met.
