Ha ka ïing u Kpa jongnga don bun ki jaka shongneh u Yahshua u pynphai ïa ki jingmut jingpyrkhat jongngi shaphang ka bneng.
“Ka kynhun myntri ka pdiang ia ka jingtywa ban pynkiew ruh ia ka dor khajna ia kiwei ki mar khlaw", la ong u Bah Prestone.
Baroh ki bynta ki don ïa ki khubor kiba thmu ban pynshlur ïa ki briew bad khamtam ki samla bad kito kiba leit thep vote nyngkong ba kin shim ïa ki rai kiba shai ha ka por elekshon.
Ki dong/club bad ki shnong ba mynta kiba ym pdiang iaka Municipal kadei ka Dulong, Loompyrdi Iongpiah, Loomiongkjam,  Khliehmynkrem, katba ka Panaliar kam shai la ka pdiang ne pyrshah iaka JMB.Ha une u juh u snem 2000 bad 2003 ka Jowai Municipal kala shah ujor mukotduma hadien ba kala thmu ban pynlong iaka jingjied ward commissioner ha Guahati High Court haka Jaintia Hills Tribal Traders Association bad kawei pat ka Misc case ha u snem 2003 kaba la ujor da ka Jowai Civic Awareness Committee.
Uba ieid jongka, U Alexander, u ong “Peit mynta, ngi la ia hun bad ngi la ia jngai noh iwei na iwei pat bad ngi sngew kmen ba ngi la mad ia ka jingim, kaba kum kane" bad ki da sngewkmen ruh, ba ki la buh ia ka khana ban sah kynmaw ha ka Ri Ukraine.
Naka liang ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban bishar bñiah bha na ki kot ki sla ryngkat ki nongïalam shnong nongïalam hima, ym ban sngap da ka jingrah kti jong ki briew ki bym dei khasi kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ, khnang ba kan nym mih kano kano ka huri hura bad ka jingkulmar hadien habud.
Haba kylli na ka liang u DC u la ong ba baroh ki party sain pyrthei kiba la wan iashim bynta sha ka jingialang ki la pynthikna ban shim ia baroh ki sienjam ban pynneh ia ka suk ka sain haba pynlong ia kine ki jingiaid rally.
Ka la ong ba ka KHADC kam dei ban ai NOC sha ka UCIL naka bynta ban khlong ia u Uranium ha katei ka thain, la ong u Bah Wanphailang Warjri u General Secretary H SWO.Shillong, 14 Naitung:Ka ishu surok Uranium ha Mawthabah kam dei tang ka jing iatyngkhuh hapdeng ki ar kynhun hapoh ka thaiñ South West Khasi hills hynrei ka la ia tyngkhuh ruh ba u MP ka Shillong Parliamentary konsti twensi u bah Vincent Pala ha kaba ki nongialam jong ka Joint Action Committee of Social Organisation (JACSO) ki la ther tyngeh mynta ka sngi ia utei u MP.Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u Secretary ka JACSO u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba katei ka JAC ka pynrem jur ia ki jingkren u MP ka Shillong ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Shillong, Jymmang 26: Ka nongaiktien ka sorkar bad kaba dei ruh ka myntri jong ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban ïakynduh ïa u Bah Ardent M Basaïawmoit ha jaka ba u pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong shah thngan ban kyrpad ba un sahngeh noh ïa ka jingshah thngan bad ban wan sha ka miej ïakren bad ka sorkar ban phylliew jingmut ha kaba ïadei bad kane hynrei na ka liang jong u u la kyntait lymda ka sorkar ka ai da ka jingthoh sha ka party ryngkat ki jingpynthikna ba kan pynurlong ïa kane ka jingdawa jong u bad ka VPP.Ka Kong Ampareen ka la poi sha kane ka jaka ba pynlong jingïakhih u Bah Ardent ka la ïathuh ba ka jingwan jong ka sha kane ka jaka ka long ban ai ktien sha u ba ka sorkar ka khot ïa ka VPP sha ka miej jingïakren khnang ba ka sorkar ban sngewthuh ïa ki mat jingdawa ka VPP.“Phi la tip ïa ki mat jingdawa jong ngi ba ka dei beit halor ka jingdonkam ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy namar ngi la rah ruh ïa kane ka mat ha ka dorbar mangtyngka, ngi la ai jingthoh sha ka sorkar jylla bad wat ha ka All party Meeting ngi la rah ïa kane ka mat bad ong ba ka sorkar kam tip ïa ka jingdawa jong ka VPP ka dei ka jingkren khunlung khynnah," pynphai nia u Bah Ardent.
Shillong: Ka Waikhyrwi Sports Club and Social Organisation, Dkhiah West  kan sdang, ia ka jingialehkai football kaba la tip kum ka 13th Prize Money Knock-Out Football Tournament 2019 ha Teilang Playground, Dkhiah West ha ka 17tarik Nailur 2019 por 01:00 Pm.
Haba jubab halor ka jingong ba ka Sorkar NPP ka skhem, u la ong ka dak jong ka jingkylla ka dei hapoh JHADC ha kaba tang hadien shibnai ba mih ka Sorkar khleh khawlang NPP bad kiwei, la  iohi ba la mih ka jingiatreilang ban thaw EC hapdeng ka seng UDP bad ka Seng congress.
“Ngin ju pynkhein ruh ia ki kyndon ka JHADC bad ngi treikam katkum ka Riti ka Dustur kaba iadei bad ka tynrai bad culture jong ka jaitbynriew ha Jaintia Hills", la pynpaw ki dolloi ha katei ka shithi.
Ha kane ka pharshi, uta u briew uba la khreh ia kata ka jingkhawai miet u dei u Jisu Khrist hi “Na ba nga ong ia phi ba ym don uwei na kita ki briew ia kiba la khot u ban ioh mad ia ka jingkhawai jong nga".
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ka ba-ar jong ka Executive Committee mynta ka sngi ka 25 tarik Naitung 2023, u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba ka Arrears kaba dei jong DA ruh kaba kot sha 80 lak tyngka bad ka pisa jong ki MDC barim ba ka Council ka dei ban siew kum ka baibam kaba kot 24 lak tyngka, la mynjur ban pyllait noh.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka jingjia, ka dei ha kaba kawei ka khynnah kynthei, ka leit ai ja u hynmen, uba trei lyngkha, hynrei kitei ki saw ngut, ynda haba ki iohi ia katei ka khynnah, ki la khot ia ka bad haba kam shym leit satia, kumta ki la beh ia katei ka khynnah bad katei ka la phet krad na katei ka jaka bad leit iathuh briew sha shnong halor katei ka jingjia.
Shillong, Naitung, 14: ka Khasi Jaiñtia Church Leaders’ Forum (KJCLF) ha ka sngi Thohdieng ka la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) kan lam sha ka jingshah rat dyngkhong jong ka dustur ai jait kmie jong ka jaidbynriew Khasi.
Nalor ki heh jong ka RBI, ia katei ka program la wan ban iadonlang ruh da ka kong B Blah kaba dei ka Block Development Officer, ka Thadlaskein C&RD Block, ki sahep na ka NABARD kiba kynthup ia u District Deputy Manager, bah N Kharlukhi bad LDM bad Kharbuli nalor ki sahep na ki bank bapher bapher bad kumba 180 ngut kiwei pat kiba kynthup ia ki nongrep bad ki dkhot naki SHGs ha ryngkat ki nongkhaii kiba rit bad ki longkmie.
“Ngin kyrshan beit ia u kyrtong ka UDP na Ranikor, namar ba ngi la don ka jingiateh hashwa ka elekshon ruh", la ong u Bah Samlin.
Hok ban ioh ka jingpynskhem ba ki tiar ki long kiba bit ba biang.
Hynrei shisngi shuwa ba ki MDC ka GHADC kin shah pynbam smai, la ioh jingtip ba ki don 3 ngut ki MDC shimet kiba la mh noh na katei ka kynhun synrop bad la ong ba mynta ka sngi ka la don ka jingialang jong ki (MDC shimet) ha ingsah u Rupert M Sangma ha Tura uba dei ruh u MDC shimet na Tura Konstitwensi bad la ong ba ha katei ka jingialang ki la shim ia ka rai ban ym kyrshan iano iano ruh hynrei kin shong beit hapdeng naba kim kwah ban kyrshan ia ki kynhun kiba donlang u MDC u bym dei riewlum.
Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kan sa pynlong ia ka ‘Trial Camp’ lane ka jingjied ia ki nongïalehkai haka 08-12-23 na ka bynta ka West Jaiñtia Hills District ia kaba kin sa leit ban ïakhun na ka bynta ka Meghalaya Games 2024.
Na bynta kane ka tnga kaba ar jong U Mann, la jied hi da ka kmie bad ka para jongu.
Kiwei pat ki lad khubor, ki pynpaw ba ka jingpep jong kitei ki 4ngut ki MLA, ka dei ban don kano re kano ka daw ha lyndet, namar ba ki nongialam jong ka seng BJP, ba kynthup ia U Bah Shibun Lyngdoh bad U Bah JA Lyngdoh, ki la iai kren pynthikna, ba kitei ki saw ngut, kin don lang ha ka rynsan ha Polo, ha ryngkat bad u myntri rangbahduh.
Ha kajuh ka por, u Myntri u la ïathuh ba ka tnat ka dang ïa pynbeit ban ïoh ïa ki GI pipes bad ki HDPE plastic pipes khnang ban ïoh ïa ki pipe um kiba bha ha ka jylla baroh kawei.
Shillong: Hynnin ka miet jong ka 19tarik Jymmang, 2023, ha ka por 10.20 mynmiet, U bah Iohborlang Kharsohnoh, uba don 27 snem ka rta, uba na  Jongksha bad u bah Banshai Syiem, uba don 25 snem ka rta, uba na Laitkor, ula shah shoh ha  Police Bazar point, da ki riew runar, ha kaba kitei ki la mynsaw bad ki la leit ban shah sumar ha  Civil Hospital Shillong.
Nga la ju kren ia kine ki mat naduh u snem 2019, hynrei ka sorkar, ka iai kyntait man ka por.
U la ong ba ki longshuwa ki la leh ia kaba donkam da kaba wanrah ia ka skul ha katei ka jaka , hynrei myngta pat ka shong ha sa ha ka jingtrei shitom lang jong baroh mynta naduh ki kmie ki kpa ki nonghikai , khnang ba shisien ka sngi yn sa don ba kynmaw burom ia ki ha kum katei ka jingrakhe.
Nangta kin don ki ban leh niewbein iaphi ha khmat jong kiwei pat.
Shuh shuh ka UGC ka ong ba ïa kane ka Univeristy la seng ka sorkar Meghalaya kum ka State Private Univeristy ha ka snem 2013 ha Campus jong ka Shillong Polytechnic, hynrei naduh katei ka snem ka ju sdang ne pynlong class satia.
Katei ka jingkyrni lah ban ong ba ka wan na ka jingthrew jong ka met katkum ka por ba kito ki nongdih ki ju pynmlien.
Ha kane ka jingap ktem, ki Pulit ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Sumo kamai kaba don ïa u nombar MZ4-A- 2997 bad ki la bat noh ïa ki ar ngut ki kynthei kiba la suba ba ki dei kiba donkti ban kit ïa u drok ha ka met.
Utei u samla u la ong “Ka jingthmu jong kane ka jingïaid paidbah ka long ban dawa pynsted ïa ka High Level Committee (HLC) kaba la thung da ka Sorkar ban weng noh ïa ki Khar Metor na Them Mawlong bad pynkynriah noh shawei namarba kane ka dei ka jaka siew jaka tda bad kam dei hi ruh ban long ka jaka sah khnang ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka ri Khasi".
Katei ka ain, kam kynthup satia ia ki OBC.Shillong: Ka khubor, kaba dang shu ioh, ka iathuh, ba U bah Sukher Nongrum, ula jop ia ka elekshon Sordar jong ka Raid Nongshken.
Shillong, 7 Naiwieng:Ha ka 5 tarik u naiwieng ka Legal Right Observatory (LRO) lyngba u Convener jong ka u Vinay Joshi ka la thoh sha ka Majistor ka kong I Majaw-Inquiry Officer for NCPCR kaba dei ruh ka Additional District Magistrate, East Khasi Hills Meghalaya bad ha katei ka jingthoh kaba 3 sla ka LRO ka la dawa ia ki 8 tylli ki mat kiba ia dei bad ka jingjia kaba la jia ha ka sngi ba thang ia u bah Kulam Nongrum u President ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ ha ka 11 tarik u nailar, 2017 ha kaba ka la don ka jingmih madan bad rah pla kad jong ki khynnah skul ban pyrshah ia ka jinglehniam ban thang ia utei u rangbah.
Shuh shuh u Bah Donboklang u la ong ba kane ka jaka ai jingsumar jong u Bah Rup Passah ka dei kaba la paw bha hynrei na ka liang ka sorkar jylla Meghalaya kam pat ithuh satia ïa kane ka jaka ai jingsumar wat haduh kine ki sngi.
Kitei baroh 4 ngut mynta ka sngi ki la kren sha ki nongthohkhubor ba ki hun lada jia ba ioh tiket mano mano ruh napdeng jong ki bad ki kular ba lada ioh tiket mano mano ruh kin kyrshan ia u kyrtong jong katei ka seng.
Haba iadei bad katei ka jaka kaba don ha shnong Abri Killing, la ong ba ia katei ka jaka, ka Kaikha Saprina, ka la dep ban aiti sha ka shnong ha u snem 2019, ha kaba ka la ai sha katei ka shnong, khnang ba ki briew baduk bad ki bym iohlad ban thied jaka, ba kin ioh leit shna iing ha katei ka jaka, ba ka la ai sngewbha sha katei ka shnong, hynrei mynta pat la ong ba katei ka Kaikha Saprina, ka la die biang ia katei ka jaka sha kawei ka Longkmie kaba la tip kum ka Christina Mukhim bad kaba la pynlong ia ki briew ha katei ka shnong ba kin pyrshah eh.
Shillong: Ka la mih ka jingiapher jingmut hapdeng ki nonghikai skul SSA ha kane ka jylla ha kaba don ka kynhun kaba la pynbna ban ia khih ha ka 5 tarik u nailur kaba dei ruh ka sngi burom ia ki nonghikai bad don pat sa kawei ka kynhun kaba la maham ia ki dkhot jong ka ba kim dei ban leit ia shim bynta ha katei ka jingiakhih.
Nongpoh, 10 ‘lyngkot:Da ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingthmu shimti ia ka jaka kaba don ha Nongsder, Ri Bhoi District da ka Rangmen Cantonment Army, ha ka sngi Saitjain, ki dorbar shnong jong ki lai tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Mawpun, Pyllun, Nongsder bad Dam ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingthmu jong ka sorkar jylla.
Kane ka jingshah sospon u Bah Pynshngain ka dei lehse kaba la khmih lynti bun ki briew hadien ba u la ieng pyrshah ia ki kam ka sorkar kum ka MUDA, kam rangbah shnong, ka kam khang bat ar kam bad kiwei kiba iatyngkhuh bad ka District council.
U la bynrap shuh shuh “Ïa baroh ki jingkular ki ba ngi la kular ha ka por election ngin ym lah ban pyndep lut namar ba ki paidbah kim ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka ka BJP, hynrei ngi dei ki dkhot barit tam ha ka sorkar MDA-II, te kaei ka ba ngi lah ngin kyrpad ïa ka sorkar ban pyndep ïa kane namar ka bor hi ka shong ha ki party ki ba jop bun ym ha ka BJP".
Ki ‘tien sneng bad jingkren khlem akor ha ki lynti syngkien ki la jyllei haduh katta katta, la ha kiba la san la rangbah, ki samla wat haduh ki khynnah rit ruh.
Ka kyrteng u Blei kaba don burom katta katta namar ym don da uwei pat u Nongthaw Nongpyllong ym don uwei pat u Blei lait na u uba don ka jingkular hapdeng u Isak bad u Jacob.
Ka shuki Lamphang ka iing dorbar ka la sah thylli noh hadien ba u Dr Donkupar Roy ula khlad kyndit dang shen uba dang don ha kane ka kam.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Mookaswan Dongneiñ kala pynliem da 2-0 kol ïa New Hill.
U banjur ruh ïa ka jingdonkam ban pynbiang ïa ki jaka sumar khnang ba ki paidbah kin ym donkam shuh ban leit shaduh Assam ne shabar jylla ban phah sumar.
Kane ka card kaba dei kaba don kyrteng Soo Dami Rymbai.
Ka seng ka la ai khublei ruh ia  laingut ki trai kali ha katei ka sngi, Bah Balajied Kharshiiieng, bah B.Nongbri bad bah Commonsing Basaiawmoit, bad ia baroh ki nongiashim bynta ha katei ka sngi.
Ka Kur Biam ka dawa na ki bor jong ka aiñ ba dei ban kem shi syndon ïa kine BSF ba donkti ba kynthup ïa u Rajendar Kumar bad ïa u paralok jong u kiba dei ki shipai BSF jong ka Muktapur, West Jaiñtia.
Ka dei kaba don bynta ha kiba bun ki rukom treikam hapoh ka met kynthup ka jingthaw bad pynlong ki collagen, ka jingkjit ka iron, ka jingpynkoit ki jingmong, ka jingpynneh ka koit ka khiah jong ki khyrkhoit, ki shyieng bad ki bniat.
Shillong:  Ka jingialang jong ka Mawthei Khlieh Umtrew Joint farming cooperative Society, kaba don hapoh Umsning C&RD Block, Ri Bhoi District bad kaba kynthup ia ki dkhot kiba bun na kiba bun ki Shnong, ka la pynlong ia ka jingialang ha ka 26 tarik Risaw 2019 ha Khlieh Umtrew, ha kaba  ka la shim ia ka rai ban pdiang ban iatrei lang bad ka Seng Nongrep ka Hill Farmer Union (HFU), kum shi bynta ban nang pynkhlain ia ki kam rep jong ka Seng.
Ia ka sngi jong ka jingrakhe yn sa pynkut da ka rwai ka siaw ka pur ka tem tynrai ban wan ban ai ïa ki khun samla jong ka tnat Seng Khasi bad Seiñ Raij.
U Wanlambok Nongkhlaw bad U Lerry Sangma, ki ioh kamai 29 run, ha shwa ba kin shah beh noh bad kitei ki dei ki nong ialehkai kiba wan ha ka thup A, jong ki nong ialehkai ka Meghalaya.
Man la ka sngi, da ki phew tylli ki kali thymmai ki mih na ki jaka die la kumba mih ki kber.
La ioh jingtip ba don ki Petrol Pump ruh ki bym shim shuh ia ki kot stem kot saw tang mar ia iohi ia ki kotkhubor.
Ngi sngewthuh ba tang u Conrad hi un kham lah ban ai ïa ka jubab kaba shai namar u kham shai ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ.
U la ong ruh ba ka Sorkar ka dei ban wanrah ïa ki kyndon aiñ kiba kham tyngeh khnang ban pynshitom ïa kito kiba donkti ha ki kam khaïi drok.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 45, RBD: 2, SGH: 1, WGH: 5, WJH: 4 bad WKH: 36.
U la banjur ïa ki kontraktor ba kin pynsted ïa ka jingpyntrei namar ki don katto katne ki jaka ba ki dang shu sdang ban tih ïa ka khyndew ruh.
Ngam tip ia ka daw, hynrei nga tip shai ba ki dkhot jong ka iing, ki lah ban ia kynduh lada U Superintendent of Police u kwah" ong U Tejashwi.
Ia katei ka jingiakynduh la ialam da u General Secretary katei ka seng u Dr.Jemino Mawthoh , MLA ka Nongthymmai ryngkat u MLA ka Mawlai u bah Embhah Syiemlieh.
“Nga ïathuh ha phi ba ha ka jingleit iuhkjat jong ngi, ka long kaba jynjar bha naba ki don katto katne ki briew ki ba pynpaw ba ki kwah ban don bad ka Meghalaya bad don ruh kiba kwah ban leit noh sha Assam.
Kine ar ngut ki Myntri Rangbah ki la ïakynduh ruh ha Secretariat ha Shillong ha ka Sngi Balang na ka bynta ban wanrah ka jingshaniah markylliang bad ban pynneh ïa ka suk ka saiñ ha ki jaka khappud.
Ha ka tei ka jingjia bun na ki nongtrei jong ka tei ka Kompeni ki la shah shoh shah pyn mynsaw ha ki tei ki riew runar bad hadien ba ki la dep ban shoh ia ki nongtrei ki la thang syndon wat ia ka iing sah jong ki ruh ha kaba ki tiar ki tar bad ki jingdokam baroh ki la iingkhong lut, ha ka tei ka jingjia saw ngut na ki nongtrei jong ka tei ka Kompeni ki la mynsaw jur ha kaba la pynkit noh ia ki sha CHC Nongstoin ban ioh ia ka jingshah sumar.
Ban tip kham bniah ia ka daw ka jingpep Dorbar u bah HDR Lyngdoh u Rupang, u la wad jingtip na ki lad khubor kiba don ha nongbah Guwahati, hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba kim bna jingialang eiei bad kim tip ruh ia kata ka jingialang jong u myntri sorkar na kane ka jylla Meghalaya.
“Kane ka dei ka rai kaba eh shi katdei bad ngam shym la pynkhreh satia ia kaba kum kane.
Kumjuh u CEM u la ong ba ka jingialang ka la pyrshah ruh ia ka kyntien unrepresented tribes ne ban thung ia kiwei ki jaitbynriew ha ka Autonomous Territorial Council bad kila rai ban ai jingmut ban pynduh ia kane.
U la ong ba lyngba ka Krishi UDAN, ki nongrep ha ka thaiñ ki lah ban phah ïa ki mar rep jong ki sha kiwei kiwei ki bynta jong ka ri bad shabar ri ruh.
Shillong: Wat hadien ka jingkhang pyrshah jong ka High Court jong ka Jylla Meghalaya ban nym tait Shnong ia ki nongshong Shnong ha kino kino Shnong ha ka Jylla hynrei ka Dorbar Shnong Nongdhar kaba don ha West Jaintia Hills District ki la thmu ban rai tait shnong ia uwei u nongshong Shnong lada um siew ia ka kuna kaba daiñ ia u na kadaw ba u leh pyrshah ia ka rai jong ka Dorbar ha kane ka Elekshon MDC.Ka Dorbar Shnong Nongdhar ka la shim ia ka rai ban kyrshan ia u MDC ka NPP u Bah Thombor Shiwat ha ka eleshon MDC ba dang shu dep bad ka la bthah ia baroh ki nongshong shnong ban jied ia u Bah Shiwat kum u MDC na Nartiang Umladang.
Kawei pat ka mat kaba u la kdew ba kiba kren Khasi ki ïaryngkat bad ka jingdon kiba kam ïa lade kum ki Khasi ym kum ha kiwei pat ki jait ktien.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingthep kyrteng, u Bah Marwein u la pynpaw ïa ki mat treikam kiba un sa leh kum u nongmih khmat, kaba kynthup ïa ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka ïoh kam ïoh jam bad ka jingshna aiñ ïa ka por.
Kiwei pat kiba donlang ha kane ka prokram ki kynthup naduh ka State Mahila jong ka TMC ka Selma D Shira, bad ruh u TMC State General Secretary u Mukul Das.
Sa ha u bnai Risaw, (October) pat sa kawei ka kynthei kaba na War Nongshken, ka la ai jaka sah ha ing jong ka, ïa uwei u khar Bangla, uba tang ka kyrteng ruh la sngew jli ban sngap, u Mehmud Ser, bad ka da kam ba u dei u lok jong ka, ynda la leit khynra ki briew ka shnong.
Kane ka sngi plie ïa ka ophis ka dei ruh ka sngikha ba 48 snem jong u President ba Rangbah jong ka seng u Bah Lamphrang Kharbani bad ruh ka jingdap 15 snem ka jingïaid lynti jong ka seng kaba la mih pyrthei ha ka 26 tarik Nailur 2008 ban shakri ïa ka ri bad ka Jaidbynriew.
Katba u MLA ka Umroi u bah George B Lyngdoh u la ong ba ki kyndon ka Commission kiba tlot palat bad dei ban aiti sha ka Select committee.
Tang hadien ba mih ka kaiphod jong u snem 2023 lyngba ka Centre for Research on Energy and Clean Air (CREA), ba ka Byrnihat ha Ri Bhoi District ka hap ha ka kyrdan kaba nyngkong eh hapoh ka ri halor ka jingjaboh jong ka lyer, ka Sorkar Meghalaya ka la shim khia ban teh lakam halor kane ka jingjaboh ka lyer, kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
Ka Sorkar India ka la ithuh bad ka la ai burom ia ka kyrteng jong U TIROT SING kum uwei napdeng ki Nongialeh Laitluid uba khraw na ka kti ki phareng bad ka la pyllait paitbah ia ka Postage Stamp ha ka dur bad ka kyrteng jong u ha ka snem 1988.
“Lada ngi ïakren ïa ka jingtbit (Quality) jong ki Nongthaw Aiñ, kala dei ka por ïa ki paidbah ba kin da ïit bad da thew bha ïa kiba kum kino ki briew ba dei ban phah sha ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla"ula ong haba bynrap “Kane ka long kaba donkam tam ha ka kam jied nongthaw Aiñ khnang ba kan nym mih shuh ka jingïakhnium na ka por sha ka por".
U CEO u la pyntip ruh ba haduh ba pynmih ia kane ka khubor ki dang don sa kumba 20 tylli ki Polling Station kiba ym pat pynpoi ia ka kaiphod namarba ka don ka jingthut ha ki 6 tylli ki VVPATs bad la hap ban bujli da kiwei pat ki machine.
Ki nongïalehkai ki ban ïashim bynta lang bad u Jaden ki long u Isaac Barashi bad u Patrick Heuzenroeder ka ban sa sdang ha ka 22 bad 23 Ïaïong ha Donington Park, Leicestershire.
“Halor kane, baroh ki nongïalam jong ki 18 tylli ki seng ka liang pyrshah ki la mynjur ba kin sa leit ban ïashim bynta ha ka jingïalang.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ai ka jingïaroh ïaka seng Samla Pahamlapong bad Pahamsohthri kaba la shim ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka jait prokram ban pynkup burom ïaki samla pule da ka jingangnud ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïaki khun samla jong ka shnong ba kin dang kiew shaphrang bad ba kin dang bteng ban leh bha haki jingpule ba kham shalor.
Ka jing ia kawang ktieh, ka la jubor bha mynta ha ka elekshon ha Bihar bad U Tejashwi Yadav, u khun jong U Laloo Prasad Yadav, ula ther tyngeh ia U Nitish Kumar, da kaba ong ba ula pynbudnam bad kren niewbein ia ka kmie jongu lem bad ia ki kynthei ha Bihar.
Shillong: Ka United Hynniewtrep Movement East Jaintia Hills Districts ka la byrngem  ban khang lynti bad ban ym ailad ban pynlong  ia ka jingpynbna paidbah (public Hearing) ka ba la thmu ban pynlong da ka State Pollution Board ka ban long la shai ka sngi ka 30 tarik u kyllalyngkot 2020  ha ka shnong Brichyrnot.
Ki Hati khlaw ki ju shang kylleng ki khlaw ka South Garo Hills ban wad jingbam bad bunsien ki ju leit rung sha ki shnong briew ha ka por ba duna bam ha khlaw kata hapdeng u bnai Naiwieng haduh u bnai Jymmang.
Hynrei ia ki bym ai pisa te wat lada ki stad ruh kin duh.
Haba ki nongthoh khubor ki buh jingkylli halor ka jingkren ban pynmih Myntri Rangbah da u Khasi, u Dr.Mukul u la ong ba um sngewtynnad ban kren ïa kane ka phang, hynrei um banse ban kren haba la buh jingkylli ïa u.
Ym lei lei kong nga ruh nga sngewthuh hi" ong ka Gratia“To ka biang haba phi la sngewthuh hi hynrei i pa jong phi te in kynnoh beit ia nga ba ngam ong ei ei ia phi" pynpaw ka Santi“Mynta u snem ngan pynbeit ba ngin ia leitkai picnic noh kumto ha u bnai synrai ba ka dang shai bad khuid bha ka suin bneng" pynpaw ka Santi“Lah dei kein phi" la mynjur ki arngut ki nongtrei katba ka Gratia ka shu sngap“I Gratia imat im kwah phi" kren pyndom kawei ka nongtrei“Ngam treh balei hynrei nga hap pan jingbit shwa na i pa phi" ka jubab“Nga te nga leit beit phi haba ngi leit na ka dukan kan pher aiu ko! Ngi leit ruh para kynthei.
Kumta na ka liang ki paidbah jong ka sor Nongstoiñ, ki kyntu sha katei ka tnad ba kan sngewbha ban pynsted katba lah ïa ki jingdonkam baroh, namar katei ka jingkieng ka long kaba donkam haduh katta katta na ka bynta ka sor Nongstoiñ baroh kawei.
Lyngba kane ka Poitri kiba bun kin ioh jingtip shuh shuh shaphang kaei kaba la jia ha kito ki por jong ka snem shuwa ka 1826 ter ter haduh 1835; hapoh ka thain Khadsawphra.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Lumparing bad ka Synroplang ki la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang, hynrei hadien shiteng kynta ka Lumparing ka la ïoh ban pynkhih jar lyngba ka Chibaral Sangma (32′).
“Khnang ba ki khynnah skul kin ym duh ïa ki jingpule, ngi la pynbeit ban pynbit pynbiang ha kiwei pat ki kamra klas bad ngi sngewkmen ba ngi la lah ban pynbit pynbiang nadong sha dong bad ka jingwan jong ki khynnah skul ruh ka long kaba ryntih lait noh tang ar ne lai ngut kibym lah ban wan sha klas na ki daw shimet jong ki," ong u Babu Khongjirem.
Nga kyntu ïaphi ba phin wad ki lad ki lynti ban ïasyllok bad ki khynnah skul da kano re kano ka lad.
Hynrei na kato kaba nyngkong kaba ki ong ba kim treh ban ïakren, ki la sdang khot ban ïakren bad jia ryngkhat ba kata ka jingïakren ruh ka sdang mynta ka sngi.
Hynrei kaba hadien ka kham eh ban iaka ba Myrna.
“Ngi lap na shane sha um Kshih jong ka Wah Traw, ka um kaba wan lyngba jong ka jingkieng Lwai.
Katkum ka jingïathuh jong u DIG (North Central Range) u Brijesh Kumar Rai la ong ba ki la don kumba katto katne tylli ki dukan kiba la shah thang bad shah pynjulor ha ka miet jong ka sngi Thohdieng.
Ki skul kiba la jop ha ka consolation prize ki long ka Shullai Progressive Secondary School, Sacred Heart Boys LP School, Mawlai Christian Secondary School bad ka Christ Church Higher Secondary School.
Shillong, 27 Jylliew: “Uno uno u briew u ba don ha ka kam sorkar bad u ba ka jingioh jong u ka la kot sha ka T.10,000/- shi bnai un ym ioh shuh ia ka bhah jingmyntoi kaba dei na ka National Food Security Act", ong u Director ka tnad Food Civil Supplies and Consumers Affairs, Government of Meghalaya u bah W.Khyllep.
