Ngi na ka Sorkar ngi la ban ïakren bad u Deputy Commissioner jong ka Ri-Bhoi District hynrei katkum ka jingtip, ïa kine ki lai ngut ki Pulit ki la mudui da ka ejahar bad tian bishar ruh ha Kashari.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan naka liang u GS Dhaliwal u la pynpaw ba ka thong jong katei ka rally ka long ban pynphriang ïaka khubor halor ka jingkynrei bad ka jingma jong u drok, ki kam sniew kam smeh naka bynta ban wanrah ka jingkylla haki khun samla khamtam ban pynrung ïaka mynsiem ieid ri khlem da kheiñ ne ñiew shilliang ïano ïano.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka Deputy Commissioner ka South West Khasi hills, ka la phah ia ki pulit bad ia ki briew ka sorkar, ha kaba ki la ai ia ka kaiphot ba kam don kata ka jingma na ka erbih, kum ba ki la kynnoh namar ba ki  dieng ki siej ki mih ki plung bha ha kane ka jaka, hynrei ban tip ia kane, ka long tang ki briew stad wad bniah hi ki ban pynshisha ia kane bad lada ki briew stad wad bniah ki leit bad ki lap ba ka don kata ka jinglait ka erbih, na ka liang ka sorkar jylla bad ka UCIL ka dei ban pynbha ia kata.
Da ki phew ngut ki dkhot bad nongkyrshan ka United Democratic Party (UDP) bad Congress kila pyniasoh noh ialade sha ka seng National People’s Party (NPP) ha Sutnga Saipung Constituency haka sngi Balang.
Kum ban shu pashat jingtip, ha ri lum Jaiñtia ki don haduh hynñiew tylli ki jingleh niam Behdieñkhlam kiba dei jong ki hynñiew tylli ki Seiñ Raij bad ka Behdeiñkhlam jong ka Sieñ Raij Tuber kaba haka lympung ha Ait-nar ha shnong Tuber Kmaishnong, East Jaiñtia Hills District ka dei ka lympung kaba heh tam.
Ka SWKHDSA ka la pynlong ïa ka jingïakop jngi kum ka jingai mynsiem ia ki paidbah ba kin sngewthuh ia ka jingkordor jong ka jingkoit jingkhiah bad ym tang ban shu leh sngewbha shisien ha ka shi snem.
Mynta la eh bha ia ki.
U la ong ruh ba ban iada ia lade na ka khlam Covid 19, ka dei ka kamram jong u paidbah  ym jong ka sorkar hynrei lada ka sorkar kan rai biang ban khang dam, ki paidbah kim dei ban kynnoh ia ka sorkar.
Sngew tynnad ban tip ba don katto katne ki briew hangne ha Ri Khasi jong ngi kiba nang ban shan ïa ki dawai Homeopathic na u jynthung Jinseng uba mih tang ha ki katto katne ki jaka jong ka pyrthei, kum ha Korea bad Ri Khasi Jaiñtia.
Ka East Jaiñtia Hills District ka dei kawei na ki distrik kaba jur bha ka jingkynrei bad jingwan tuid jong u drok na shabar.
U nongialam ka UDP u la ong ba ka party bad ki paralok jongka, kin rah beit ia kane ka kam hapoh ka iing dorbar thawain kajylla.
U  Probinson Timung, ula shah shoh ha ki Khasi Pnar, hadistrict jong ka Assam, ha kaba ula shah shoh da ki tiar ba nep, ong ka khubor ba la pynmih ha ka newsportal jong ka North East Now.
Phi shu iohi kumne ba ha sor te hab ia beh hi.
Haba kynthah ïa ka Congress bad ka INDIA, kaba dei ka kynhun synrop jong ki seng kiba shong ha ka liang pyrshah, u Modi u la ong ba ka jingjop jong ka BJP ka dei ka ban ai jingsneng ïa ka Congress bad ka jinglong sarong jong kane ka kynhun synrop.
Ban iohrung sha ka tei ka jaka shah hikai ka ba khlem donkam ban lut ne siew pisa na bynta ka jingshah hikai, ki donkam ban don ia ka BPL card ne Ration card, lem bad 3 tylli ki dur passpoty size bad ka Epic.
Bunsien ka jingrem jong ki MLA ruh kadei beit na ka rukom treikam jong kitei ki nongïalam kiba ha ka jaka ban bat ïa ki nongkyrshan hynrei ki pynpra pynban phum tang na ka jingbym lah ban jied ïa ki nongïoh jingmyntoi kiba dei hok ban ïoh.
Phewse sa kawei ka apot ka la wan hap ha ka їing jong ka Naomi ha kaba kine ki arngut ki khun shynrang ki la khlad kyndit bad ki la їeh riewkynthei ia la ka kmie bad ki tnga jong ki.
Sunil Britto CFC, CRI Ri-bhoi President, Sr.
Nalor kane, ki la ïoh kurup ruh 3 tylli ki mobile phone bad kumjuh ïa kane ka bos.
Ki artylli ki wiket kiba khatduh ki la hap noh khlem da lah ban kamai ron bad ka EJH ka la hap ban bud nadien bad ka la ïoh 37 ron ha ka inning kaba ar.
Chemistry 180 /720 bad Physics 180 /720.
Shillong:Ha ka jingialehkai semi final banyngkong jong ka IV UUP Invitation Football Tournament, 2023 mynta ka sngi, ka Umphrup SC ka la lah ban pynliem ia ka Nongkynrih SC da 1-0.
Kane ka sienjam ka dei ruh ka sien kaba ar hadien ba ka Khasi Students’ Union (KSU), EJHD Unit kala khot pynlong biang da ka jingiakhih paidbah ban pyrshah jur ia kane ka jingleh kuman jong ka NHAI bad ka sorkar jylla halor ka jingjot rathai jong kane ka surok bah National Highway 6.
Kitei ki 6 ngut kiba khlad, ki kynthup ia 4 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei kiba dei hi na katei ka shnong Kupiansk.
Shillong, Jylliew, 29: Uwei u runar uba donkti ban pynpait ïa kiba bun ki ATM da ka jingthmu ban lute pisa, kiba la jia ha ki kynta pynlip bording, u la shah kem ha ki Pulit hadine ba ki la pynlong ïa ka jingtohkit bad ka jingbuddien kaba bniah bha.
U la ong ba ka seng ka kwah ba kine ki party bapher bapher kiba ïatreilang kin pynmih ïa ka Common Minimum Program khnang ban u paidbah un tip ïa ka thong kaba ki don na bynta ka jylla.
Kumba ka long hi la ïohi ba kiba bun kiba dang bat bha ïa ka dustur Khasi te kim lah ban pdiang ïa kane.
xvii) Ka prokram Samvad ka dei ka prokram kaba khot ïa uno uno uba la kynjoh sha ka thongxviii) Ka Fellow of the Sahitya Akademi prokram ban kren bad ban sngap kiwei ki sngew kumno halor ki jingthoh jong u/ka.
Ka long kaba lehnohei ban ïakren ïa kiei kiei kiba heh, lada tang ïa kita kiei kiei kiba rit ngim pat lah ban peit phang.
khublei shibun eh ia phi shakri U Blei to nang iaid shaphrang.
Kine ki kynthup na EGH: 02, EJH: 04, EKH: 99, NGH: 06, RBD: 44, SGH: 04, SWGH: 05, SWKH: 04, WGH: 48, WJH: 25 bad WKH: 35.
Haka sngi Saitjain 12 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane kiba dang shitom ne active case ka long 73 ngut hapoh Jylla.
Shillong:Ka  Election Commission of India (ECI), ka la ithuh ia U Bah Adelbert Nongrum, kum u nongialam jong ka seng Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) bad ia katei ka jing pynskhem ia u, la phah da ka elekshon komishon of India, ha ka 18tarik Naiwieng 2018.
Katto katne ki nongshong shnong ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade haba pyntip ha u nongthoh khubor, ki la ong ba haba leit shim dawai na katei ka jaka sumar hap ban ieng laiñ da ki bun kynta.
Ha ka jingiasiat, ki kuli ki la ksam ia ka met jongu bad kyllon iap hashen.
Hadien 2 kynta ba ki pulit ki la ioh jingtip shaphang katei ka jingjia, ki pulit ki la ioh ban kem noh ia utei u briew bad la ong ba utei u briew ialade ruh u la don ia ki dak mynsaw ha ka por ba ki pulit ki ioh bat ia u ha katei hi ka sngi.
Ka stok ban buh marbam ha ka thain shatei lammihngi ka la kiew sha ka 40 % ha ki lai snem ba la leit na ka 87070 MT sha ka 122636 MT.Kumba 88000 MT Storage Capacity ki don ha man ki jylla Meghalaya, Mizoram bad Tripura.
U la ong ba katkum ka GST Council baroh ki jylla ki dei ban pynkiew ia ka jingioh lum khajna na kaba mynta sha ka 14 percent, kaba mut ba lada ka jylla ka ioh lum khajna 100 tyngka mynta u snem, ka dei ban pynkiew 1400 tyngka lashem snem.
Ki Pulit jong ka Jowai Traffic marsien jia kila leit mar mar sha katei ka jaka ban pyndep iaka jingdonkam ka ain.
Kum ka jingbatai bniah halor kine ki saw tylli ki seng, u Rai u la ong ba ka seng TRF ka long ka kynhun kaba la mih ha ka jaka jong ka kynhun lehnoh Lashkar-e-Taiba bad kane ka la paw pyrthei ha u snem 2019.
Ka mutdur lypa ha la marwei ba tang shu pass kan seng kam noh lane lada ym pat ioh lad kan leit bylla shwa bad ki briew bad ban nang pynlang lypa khyndiat khyndiat na i tulop rit jong ka.
Ka KSU kala maham iaki contractor bar jylla kiba wanrah nongtrei bar jylla khlem ki kot ki sla kiba biang bad kala ong ba kan bteng ban pynlong iaka jingkhynra namar kane ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla ka buh jingma iaka jaidbynriew.
Kane ka Behdieñkhlam ba saw sngi lynter kala iaid beit iaid ryntih hapoh ka jingpyniaid ki nongialam kiba kynthup ia u President OR Shallam, general Secretary ma Arwotki Sumer bad ki shakri niam naduh u Dolloi Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing u khlieh jong ka niam, Sangot, Langdoh, bad kiwei kiwei kiba don bynta ban pyndep iaka ka niam ka rukom.
Katba nangiaid ki sngi bad ka por ki briew kiba don jaka rep ba marjan ka Hali Kba jong ka Syntu bad ia ka Thwai ha kaba ngam bad don ka metiap jong ka, la burom bad niewkor ia ka kum ka Nongri Nongsumar jong kane ka Thwai kaba kyrpang (Pool) ha ka wah Myntdu.
Ki jingtrei jong ka Sorkar ka dei ban long kiba ngi ong ha ka ktien Phareng, kiba long Practical.
Ki don haduh 100ngut ki nongtrei Income Tax, kiba don ha Bolangir District, na ka bynta ban talasi, ia ki jaka treikam bapher jong utei U MP.Hynnin ka janmiet, la iathuh shuh, ba la ioh kurup sa 19tylli ki pla, na ka jaka treikam jong U Dheeraj, ha Ranchi, kaba dei ruh ka iing, kaba u shong u sah U Bunty Sahu, uba dei peit ia ki karkhana thaw kyiad jong U Dheeraj bad tang nangtei, la ioh kurup, ia ka pisa kaba T.20klur.
Ki nongshad kynthei bad shynrang wat haduh ki hep rit kiba la wan ban ïashim bynta ki long kumba saw spah ngut duna eiei.
To ngin shim bynta ha kane ke jingrakhe ia kane ka sngi Ki Nongthied Nongpet da kaba kut jingmut ban long ki nongthied nongpet kiba da pyrkhat, ha shuwa ban thied ia kano kano ka tiar plastic.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai ban seng kam seng jam la plie mynta ka sngi ha ka jingïalang ba la pynlong ha Thomas Jones Synod College Jowai, ha ka jingdonlang u Principal jong ka College u Dr.D.G.Lyngdoh, u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills ma Garod L.S.N.Dykes, IAS, ma P.Toi DIC Manager, u Chairman ba thymmai ka Jowai Municipal Board ma Lasooki Lakiang, u CEO ka ‘Jowai Co-operative Urban Ltd’.
Katba ka rel, ka ban wan buh ia ki 174 ngut ki briew kiba dei na Delhi kan wan poi mynta ka sngi ka 29tarik u Jymmang 2020, bad ka rel ka ban wan buh ia ki 99 ngut na Goa kan poi ha ka 31 tarik u Jymmang 2020.
Ki khatar ngut ki dkhot ba pynrung ha ka SEC ki long Dr CAR Diengdoh, retd CDC, NEHU, Dr Vanessa Kharmawphlang, principal jong ka CTE (PGT) Shillong, Dr Nikme Salse Ch Momin, Prof NEHU Tura Campus, P Ryngksai, retd additional Director of School Education & Literacy, Dr Charles Rueben Lyngdoh, associate professor, Synod College, Sanggra A Sangma, associate professor, department of History, Donbosco College, Tura, Rahul Chatterjee, assistant lecturer (physics), Jail Road Boy’s Higher Secondary School, Shillong, Brother Solomon T Morris, Principal, St Edmunds School, Catholic Christian Brother Institution, Shillong, Richard Uriah, Principal North Liberty Hr Sec, School, Jowai, FC Shullai, retd Primary School Teacher, Polo Hills, Shillong, Aaron Warjri, Principal Shillong Public School, Shillong bad Dr (Fr)Phillip Abraham SJ, Principal Loyola College & Loyola Hr Sec School, East Garo Hills.
Namar u Blei um khmih kumba khmih ma ngi ki briew.1 samuel 16:7.
Ka la dei ka pork o ki Para Nong Shong Shnong ka Meghalaya khamtam ha Khasi Jaintia ban sei madan da ki Leader bad iada iaka Hok ka jaitbynriew, ym dei shuh da ki Business Politician kiba kjit iaka snam ka jaitbynriew lyngba ka pisa ba ki thied ia ki VOTE.Lada ngi bakla biang kum ha u 2018 ter ter kane ka State jong ngi kan da KYLLA DUR.Haka sngi Palei 329 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 2 ngut bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1494 ngut ha Jylla.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba ka jingwanrah da ka Division kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah khamtam ïa ki kontraktor namar kim donkam shuh ban leit lut sha Shillong na ka bynta ki kam jong ki khamtam ha kum kane ka por ba jur ka dheng kali.
Namar ka jingbun palat ki kynhun, ka RBDSA, ka la shim ia ka rai ban yn jied tang 2 tylli ki team kiba wan shakhmat na kawei pa kawei ka Zone bad na kitei ki saw tylli ki Zone, kin sa mih phra tylli ki kynhun kiba poi sha ka Super Eight bad ki ban sa iaknieh ban wan sha ki kyndan kiba kham shakhmat na ka bynta ban poi sha ka Semi bad Final.
Kane ka dei kaba biang eh ban lait na ka jingpynlut kaba bun.
Shillong: U Director jong ka tnad ka koit ka khiah u Dr A.War mynta ka sngi, u la iathuh ba haduh mynta ki don 33 ngut ki briew, kiba iajan bad kane ka briew ka ba dang shu ngat ia ka jingpang Covid-19 ha ka jylla.
Ki pulit ki la lap ia katei ka kali maruti Swift ba ki la shim wai ha kawei ka khlaw ba don siej ha kaba ka la ingkhong khait.
Ha kane ka sngi, ki samla, ki kynnah kiba hikai bad kiba hikai ha ka Sieng Riti Institute kila pyni ia ki snap riti ba kynthup bun tylli naduh ka shad shohkrai, beh dngiem, iabuh samla, kiew ing thymmai, rwai iashem, rwai khot sur, ka phawar siat khnam, ka thep mawbah, tied kdor bad kiwei.
Shilling,11 Jylliew:Ka Shnong Nong sder kaba hap hapoh ka Raid Mawbuh, Ri-bhoi district kan pynlong Ia ka Dorbar paidbah jong ka shnong ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ing Dorbar shnong naduh ka por 9:30 baje mynstep.
Haba iadei bad katei ka sngi sam ia kitei ki work order, u Dasakhiatbha Lamare, u la pynpaw ba u kmen eh, namar u la ioh ban pynurlong ia ka jingkwah ki paidbah bad uba la pynpaw ruh ba ia kitei ki work order, la dei ban sam ha kine ki snem ba la dep, hynrei la shah pynthut noh ha ka khlam COVID-19.
Ha kane ka sngi ba don ka jingïalehkai paralok la donlang ruh kiwei ki heh pulit kynthup naduh u IG Mukesh Singh, DIG Eastern Range Davis R Marak, SP East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger, SP (Shillong City) Bah Vivek Syiem bad ruh u President ka Sihllong Press Club, Bah David Laitphlang.
Ki pulit ki la pynlong ïa ka jingleit khmih bniah ïa katei ka jaka bad ka jingpyntreikam ka la ïai bteng bad ki la bthah ruh ïa ki briew ba kim dei ban mih ne ïaid ha kitei ki jaka ba la shah ktah na ka jinghap ïor bad la bthah ruh ïa ki nongñiah kali ba ki dei ban pynduna ïa ka jingpynsted ïa ka kali khnang ba kan ym shah bret.
Ka jingaiti ia kine ki marbam sha kane jylla ka Seng Khasi Tyrsad kala long hynnin ka sngi Robibar ha kaba ka kynhun ki samla Rangbah ka Seng Khasi Kmie, hapoh ka jingialam u Rgh Da-o-Hi Suiam Social Secretary bad u Rgh Hammarsing Kharhmar Asst Publicity Secretary Seng Khasi Kmie, ki la pynpoi ia ki song marbam bad ban aiti ha ha ki nongialam ha iing skul jong ka Seng Khasi School, Umkseh.
Mano ban buria ïa ki lai snem ba ki Samla ki la duh ei ïa ka tulop ne ïa ka por jong ki", u la ong.
“Ha ka jingleit phah sangeh ïaka jingker sainar shiah ki dkhot sengbhalang ki dap daka jinglyngngoh ba ki bor sorkar kila ïathuh ba kila ïoh jingbit na u Bah Wanshalan Dhar ban ker sainar namar ka sorkar ka la dep ban siew bai lutksan sha u Bah Banshalan bad sha ka ïing jong u" la ong u Bah Sukkynjai.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun u la ai khublei ïa ki paidbah Nongshong shnong ka Umtyngar, ha kaba hapdeng shibun ki snem ba ki la ap khmih lynti ki la long kiba ïaishah bad ka jingïaishah jongki mynta ka la urlong kaba dei hadien ka jingphai khmat ka sorkar sha kane ka shnong bad wat ïa ka Jirang Constituency.
“Ngi leit ban iakynduh ia bor sorkar ban ai jingthoh ban ai burom kyrpang ia une u rang kynsai (BB Lyngdoh) uba mih na ka thain jong ngi", u la ong u Babu Khongjirem.
“Ngi kwah ban peit ia ka phlim bad u trai jong katei ka phlim, ula tyrwa la shisnem mynshwa ban pyni ia katei ka phlim bad mynta ula tyrwa ban pyni ia ka phlim bad ngi kloi ban leh kumta" ong U Lokendra Singh Kalvi, nongialam ka Sena, uba don mynta ha Uttar Pradesh.
Kane ka jingjia ka lawan jia ia kawei ka longkmie, kaba la tip kyrteng kum ka kong Iaineh Papeng 52snem, na ka shnong Nongryngkoh, West Jaintia hills kaba hap ha poh Saphai outpost.
U la kynnoh ruh ba ka sorkar jylla ka la shim da ki lad ki lynti ban wanrah ïa ka rukom synshar donbor ïa ki riew paidbah bad pyrshang ruh ban iuh roit ïa ki hok ‘fundamental’ jong ki paid nongshong shnong ka jylla.
Shillong, Risaw, 02: Palat 3,800 ngut ki khynnah na 18 tylli ki skul bad kolej ha ki distrik bapher bapher ki la ïoh pyntbit ïalade ha ka liang ka soft skill training bad ruh ban pynpaw ïa la ki sap ki phong lyngba ka Aspire Meghalaya prokram mynta u bnai.
Ham joor i broh, ham joor i lehroh, Khaddooh ya duk dei kynthih khroh.
Shillong, Jylliew 15: Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Paul Lyngdoh Mawphlang ha ka sngi Palei u la pynlait im ïa iwei i khun dkhoh iba thiah ha madan na ka daw ba im lah her shuh bad une u samala hadien ba u la ïohi ïa kane u la leit ban shim ïa ine i khun sim ban leit aiti pat sha ka tnat Wildlife.
Ka UDP kaba la iakynduh lem ia kane ka apot ha kaba ar ngut ki MDC ki la risain, ka la ong ba kan sa shong jingialang ban iakren ia kane ka kam kumno ban iaid shakhmat.
Ngin nym sangeh iaki kam pyntriem bad ka jingialeh ka HNLC kan iai bteng katba ngim pat ioh iaka jinglaitluid ka jaidbynriew.
Kaba la leh thymmai biang ha une u bnai Rymphang (Feb) ba la dep ha UP, ka kdew shai ia kitei ki jingthmu, haba ka ‘Sorkar BJP u Yogi ka la pynmih ia ka ain pyrkhing, bym dei shuh ban don ka jingpynkylla niam ia ki briew.
Lah ban kdew ba kham mynshwa, ka KSU bad bun ki shnong ha sor, ki la pyrshah jur ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim khaw tad (NFSS) hadien ba ki la lap ba bun ki trai jaka kiba dei ki Khasi, kim shym la ioh ne mih kyrteng satia katba ki dkhar kiba shu wan nabar ruh, ki la ioh rung lut plain ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim.
La iathuh ba katei ka jingkhynra, ka dei ha ki iing sorkar bad ki iing shimet jong ki hynriew ngut ki nongtrei jong ka  NF Railway, kiba donkti ha katei ka jingbamsap kaba shyrkhei bha.
U Modi, ula ong ba ka masi, ka dei kaba donkam bha ban kyntiew ia ka roi ka par sha ki nongkyndong bad kumta ka sorkar BJP, ka la wan rah ia ka skhim, kum ka  Rashtriya Gokul Mission bad ka Rashtriya Kamdhenu Aayog.
Ka Kong Shylla ka la ong ba ki Khasi bad Jaintia ne Pnars ki don bynta ha ka ban thaw ïa ka jaitbynriew u Khun Hynñiewtrep (tribal community).
U DC ka West Garo Hills u Ram Singh u la iathuh ba ki don kumba 1500 ing ha ki 40 tylli kiba hap ha Rongram ,Tikrikilla, Dadenggre bad  Selsella Block kiba la shah ktah.
“Kano kaba ngi leh, ngi kham pyrkhat jngai, lada ngi pyrkhat lyngkot, ngi tieng ioh kan ktah pat pateng la pateng.
Ia ki met jong kiba hok la kiba dangim ne kiba la iap yn pynkylla dur kumba la thoh 1 Cor 15:51-53 “…….
Napdeng kitei ki saw tylli ki por kiba donkam ha ka jingim jong ngi ki briew,ha kaba baroh saw ki por ngi hap ban iaid lyngba lut, ka por samla ka dei ka POR KSIAR NYLLA namar dei ha kane ka por ba ngin rai la ngi kwah ban suk, ban bha,ban jynjar lane ban long briew ne long mrad ha ka lawei jong ka jingim jong ngi iwei pa iwei.
Na ka liang u SP ka  ka South West Garo Hills District, u  Vikash Kumar IPS lyngba une u kyrwoh ula ong ruh ba kine ki snar nonglute  ha ka 11tarik mynta u bnai ki la leit  ban lute na ka iing ka jong u  Darong  A Sangma uba shong ba sah ha ka shnonhg Kawahagra.
Mynta lah sngewthuh ba lada kin lait na une u khniang jingpang,dei tang namar ba dang ieid bad iada U BLEI, ym na kino kino ki ain lane ki jingbtah ka sorkar ban leh.
Mawkyrwat, Jymmang, 30: Ka Bansara Eye Care, Mawkyrwat Branch kaba long kum kawei na ki jaka sumar kaba dei na ka bynta kiba pang khmat mynta ka sngi ka 30 tarik u Jymmang, 2023 ka la pynbna paidbah ?a ki 10 tylli shnong kiba lait na jingpang khmat ka ban lam sha ka jingmatlah ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh ?ew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang jong u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District kum u kongsan.
Haba phai ha ka Mawshynrut Constituency ka jingmih noh jong u Bah Sraly Rashir MDC barim jong ka Congress, ka la ktah haduh katta ïa ka Constituency baroh kawei haduh ba lada twad jingmut na kylleng ki shnong bad ki jaka hapoh ka Constituency, ka kyrteng jong ka Congress ka la pjah slam slam lait noh hange hangtai.
Ka Khasi Students Union West Jaintia Hills District Unit (KSU-WJHDU), ka shim ia kane ka kabu ban ai khublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ia baroh ki khun Niamtre jong ki Seiñraij bapher bapher bad kitbok kitwriang iaka Behdieñkhlam jong ka Seinraij Jowai.
Kumta ha ka Sngi U Blei, kaba dei ruh ka ‘reserve day’, la pynlong biang ïa ka jingïalehkai hapdeng ka Meghalaya bad Nagaland, ha kaba ka Meghalaya ka la tied 168 run bad hap 9 wiket na ki 38 tylli ki over ba la pynduna.
U bah Gabriel u la ong ruh ba kam shym la don kano kano ka jingkhynra da ka Seng Samla Shnong Mawprem lane da kiwei pat ki kynhun ia ka jaka jong ka MDC Hostel ka KHADC.Shuh shuh u la ong ba ka jingkynnoh ba ka khyrdop katei ka Hostel ka shu plie rynghang baroh 24 kynta ka dei tang ka jingkynnoh kaba bakla, u la ong ba katkum ka jingtohkit u Superitendent uba peit ia katei ka Hostel u la ong ba ka jingioh kem ia u nongdih drok ka dei ka jingjia kaba jia shabar ka phyllaw jong ka MDC Hostel bad u la ong ba u ba shah kem ruh um dei uba shong basah hapoh katei ka hostel.
Ban pynbun ia ki Bus ba leit shaw ia ki samla pule namar ba kumba ka long mynta ki la ong ba ka jingdon ki Bus kam pata biang bad ka la pyniakynduh jingeh ia ki samla pule.
U la khot la wer sha baroh ki paidbah ban ai jingkyrshan ïa ka VPP lyngba ka symbol jong u prah, na ka bynta ka pateng ban wan.
Ka la ong ba ym lah ban iapein bad ka jingsuk.
Shillong: Kiba haing hasem jong u bah Tyngshaiñ Mukhim uba la khlad noh na ka daw ka jingshah shoh ha uwei u Nepali ha madan Umwang ki la wan ban ia shim bynta lang ha ka jingshongkyraiñ ba ka KSU ka la pynlong myn hynnin ka sngi ha nongbah Shillong.
"Ka bor jong kane ka hospital ka la pynsangeh noh ia ka Dr Rachael Rapsang, ka doktor bniat kaba la thung da ka kontrak tang namar ba kapan shuti khyndai bnai ba ar met", la ong kine ar ngut bad bynrap, kabor hospital ka la ai daw ba kam don kyndon ban ai shuti ia kiba treikontrak.
Nongpoh, 28 Jymmang:Shisngi hadien ba ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU) ki la leit ban hiar thma ia ki nongtrei ban shna ia ka Steshon Rel ha shnong Ronghona, da kaba bom naphang ia ki nongtrei bad pynjulor ruh ia ki kor ki bor Mashin kiba don ha katei ka jaka, ha kaba katei ka jingjia ka la bteng wat ha Nongpoh Police Station, namarba ka la don ka jingiapyni bor hapdeng ki bor pulit bad ki dkhot ka KSU, kaba la pynher mynsiem ia ki paidbah kiba don ha Nongpoh bad ha katei ka jingjia ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la kem ia arngut ki nongialam ba hakhmat ka KSU.Halor jong kane ka jingjia, haba ki nongthohkhubor ki la pyrshang ban wad jingtip na u DC ka Ri Bhoi, u la ong ba ka ain hi kan ym mab ia kito kiba donkti ha ka ban leit hiar thma ia ki nongtrei bad pynjulor ia ki Mashin kiba don ha katei ka jaka kaba la thmu ban shna ia ka Steshon Rel.
Ïa katei ka jingrwai, la shna da u Lambert Kharbani bad u cameraman, dei u Lambert Kharbani bad Dob, dei u Lambert Kharbani.
Shillong, Lber, 24: Ka Organising Secretary jong ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) East Khasi Hills District Kong Nibiang Sumer ha ka sngi Saitjaiñ ka la kyntait ba ka ABVP kam don bynta eiei ruh em bad ka jingïalum jong ki briew kiba kah durkhmat ba rah bad ki tiar pynmynsaw hajan ka Petrol Pump ha phyllaw ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), Shillong ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don 39 ngut.
“Ngi dei ban ia mir jingmut lang bad  khraw pyrkhat jong ka jylla na baroh kawei ka jylla khnang ban wan rah ia jingiakhih kaba heh bad ka ba khlain ka ba lah ban pynbor ia ka sorkar pdeng ba ka ai noh ia ka ILP  ha ka jylla" u la ong.
Ban shu ïa sngap mynthi ruh kam dei bad ban pyrkhat ba kiei kiei kin shu jah la ka jah hi ha suiñ.
“Lada ki pulit kim lah ban iada ia la ka iing lajong, kumno kin iada ia ki paidbah bad kane ka la wanrah ia ka jingbym sngew shaniah ia ki paidbah ia ka jingtreikam jong ki pulit", ka la ong.
Kim sngewdon shuh kata ka jingsngewtynnad ban thep ‘vote’ lehse namar ki la sngewthait ba la bun tang ki ‘Bah bad ki Kong Kular’ lane ba kim I don jingmyntoi na ka daw ba ki jingkylla kim ju wan lane ba ki la shu shaniah tang ha kiwei ba kin pynbunkam ban jied ïa kita ki nongthaw aiñ.
U Tielemans ka Belgium ba la 26 snem, un sa pynïasoh sha ka Aston Villa ha ka 1 tarik u Naitung, hadien ba kut ka kontrak bad ka Leicester.
Hynrei shuwa ban ai ia katei ka rai u Dr.Mukul u la ong ba ka jingleh ka sorkar kaba la kynnoh ba ka iaid pyrshah ia ka Town and Country Planning Act 1973 ka dei kaba bakla namarba la kren shai ba ka MUDA ka lah ban tuklar tang lada ka don ka jingsngewthuh jingmut bad ka District Council bad halor kane ka jingleh ka sorkar mynta u Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar ka don ia ki rikod kiba biang kiba ka la don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng jong ka bad ka District Council kaba la ia soi ha ki snem kiba la leit noh.
Ha kajuh ka por la pynshlur ruh ia baroh ki riew paidbah ba kin shim ia kane ka lad ka kabu ban ioh ban pynpaw ia ki jingeh ki jong ki beit beit sha kane ka hehduh pulit ka Jylla.
Ia kane ka rai ba la wanrah da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, la pdiang da baroh ki MLA naduh ka liangpyrshah bad liangpyrshah khlem don ba pyrshah.
“Kane ka dei ka jingpynkhein ia ka ain da kaba leh Benami jong katei ka nongdielang ne wholesaler kaba leh bad u bar jylla", la kynnoh u president ka NKU u Bah Sylvanus Malai haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi ha Shillong.
Jowai, 3 ’lyngkot:Haduh San ngut ki MDC Congress ka JHADC ki la iehnoh ia ka Party ban bud ia ki MLA jong ki bad ban iasoh noh bad ka party NPP bad BJP.Kitei ki san ngut ki MDC ki kynthup ia u ma Thombor Shiwat, u CEM barim, u Deputy CEM barim u ma Kilometer Lytan, u EM barim u ma Joinriwell Pyrtuh, u ma Phein Nanglein bad u ma Riio Sten MDC na Barato.
Hashwa jong u snem 2018, kata, naduh ka snem 2008, ka MBOSE ka la phiah ïa ki jingkylli la ki jong ki jong ki subject ba ki khynnah ki dei ban jubab, kata, ki khynnah kidei ban jubab beit ïa ka History, Civics kiba hab ha ka Social Sciences I bad ka Geography bad Economics kiba hab ha ka Social Sciences II kin thoh la ka jong ka jong ka subject.
Ha Shillong, ka jingleh kmen bad lehniam Durga Puja jong ki riew ngeit Hindu kaba juh long shisien shisnem kala kut mynta ka sngi hapdeng ka jingsuk jingsain hapdeng ka jingpahara jong ki bor pulit haka jylla baroh kawei.
Ïa u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew 5 kilo shikhlieh manla ki F.I Card khlem da donkam jingsiew ha sor bad nyngkyndong.
U dei ma u ruh uba la ai jingmut ha kaba seng nongrim ïaka MTDF ban kynthup ïa ki dkhot ym tang kiba ïoh jingmyntoi ne kiba don bynta ha ka kam jngohkai hynrei na baroh ki bynta.
Ïa katei ka jingïalang ba lyngkot la pynlong ha phyllaw ka Raidmynsaw Upper Primary School Langpih, ha kaba la ïadonlang ruh u bah Pynshlur Nonglyngkien president ka seng Independent, bah Lurshai Kharbani secretary ka Youth Wing, bah Hendro Samakha bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ Ri Muliang.
Hynrei, u Phawa u la krad noh na hospital namar kam don kano kano ka jingjia.
Ia katei ka pakhang shnong ha Ri-Lum Garo la khot da ki kynhun sengbhalang bapher bapher kaba la lam khmat da ka Garo Student’s Union, GSU bad ka North East Students Organisation (NESO) kum ka jingpynbor ia ka sorkar ba kan aiti ha ka CBI ban tohkit ia ka jingiap ki ar ngut ki samla u Balsan Marak bad u Witson M Sangma ha along pulit.
Mynta kane ka wan na ka High Court ba ngi donkam ban pynbeit noh.
Ia ka BJP pat u ma Vincent u la ong ba ka dei ka seng kaba lah ban khie khlieh tang hapoh Dkhar, u la kam  ruh ba ka ioh ka kot ka hiar bha ha ka Ri ha ka por ba ka BJP ka don ha ka bor synshar katba hapoh ka jingsynshar ka Congress ka ioh ka kot ka la kiew haduh laishah.
Ka sorkar jylla ka la pan ba baroh ki nongtrei kiba long rangbah shnong ki dei ban ai jingtip ne ai ia ki kyrteng sha ka sorkar katba ki rangbah shnong hapoh ka Synjuk Ki Nong synshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ka la pyneh pyrshah ia kane da kaba ong ba kim hap ha ka sorkar hynrei ki dei hapoh ka district council.
Haba kren kum u kongsan, u bah Fineliness Bareh, u la ai ki kyntien kyntu kynpham ia ki nurse bad u la ai mynsiem ruh ia ki ba kin nang lah ban trei kham bha shuh shuh ia ka kam ban shakri ia kiba pang ba shitom, ha kajuh ka por u la ai ruh ia ki kyntien kitbok kitrwiang ia baroh ki nurse ba kin nang ioh ka bor bad ka jingstad ban shakri ia ki paidbah kiba donkam ia ka jingiarap jong ki.
Ka jingsah lyngngoh, ka jingsah haka umdum bad ka jingmutdur ban tip sa katno dang sah u dewiong bala dep tih kala kut noh, hadien baka sorkar Jylla lyngba ka tnad Mining & Geology kala pynbna ia u dewiong uba la dep lum jingkhein biang baroh ne uba tip kum u re-assessed/re-inventoried coal.
Ha ka jingialang, kaba neh kumba shi kynta shiteng, la pynwai noh, haba U Bah Joe Marwein, ula ong “Ngin dang ia pyrkhat shwa ia kane ka kam".
Kiba lah ban ioh ia kane ka skhim, ki dei ban kha im ia I khunlung bad tang ar ngut khun ka sorkar ka ai bad kiba la kha palat ia ka ar ngut, kam ai pisa shuh ka sorkar.
Hynrei na ka jingleh torti bad leh khlem akor jong ki nongtrei ka Municipal Board da kaba bret pathar ia ki Jhep (niut – jaboh/garbage) ha ki rud ka surok National Highway Jowai – Dawki, teng teng pat ki khlem leit bret ha ki jaka ba dei ban bret, pynban ki shu bret pathar halor ki lum ki madan khlem da pyrkhat ia ka jingktah ia ki nongshong shnong jong kito ki thain.
Ia lade nga kwah ban iadon bynta namar kumba nga ngeit kiwei ruh ki sngew:Ngam tip kumno kiwei pat ki jait niam ki sngewthuh ia ka jingduwai.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hadien ba wai ka jing ialang u la ong baka jing iashim bynta jong ki nong mih khmat ka pyni iaka jing iatylli naka bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang’corona virus’hapoh ka jylla bad ki dkhot baroh kila ai jing mut naka bynta ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang hapoh ka jylla.
Nalor kane, la pynkup burom ruh ïa ki MLA ba thymmai ka Meghalaya, Nagaland bad Manipur.
U hap ban rah um bad dap ka top um bad ban biang um ha iing shet ja.
Ka Tympang Club ka khot ka wer ïa kino kino ki kynhun bad ki club kiba kwah ban ïa shim bynta ha katei ka lympung ba kin pynpoi iaka entry bad ka tarik ba khatduh ban pdiang kan long haka 13-11-2021.
Ka KSU kala pynrem jur ia ki karkhana pynmih dewbilat kiba la iuhroit iaka hok ki trai shnong haka jaka ban ai kam kala khniot pynban kaba la wanrah iaka jinduhnong kaba khraw ia ki nongbuh trok bad wanrah ruh iaka jingsngewiapher hadien ba kine ki karkhana kila thied iaki trok, katba ki nongniah paid ki dei ki trai shnong kaba na ka jingiakhih ka JHTOA kine ki nongniah trok ki karkhana dewbilat tang ka bam ruh kim ioh bad shah sa ka nong.
Nangta ka la ong ruh ba ia ki dukan sha ki dukan ja bad ia ki Restaurant katei ka tnad ka la dep ban maham ba ki dei ban leh khuid bad ki nongtrei jong ki ki dei ban phah eksamin man ka por.
Haba bud-dien ban pynshisha na ki nongpang kiba la ïoh jingkoid na u bah Dhanderly Myrthong, kine ki briew ki la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw namar ha ka jaka ba kin pynlut ka pisa tyngka ha ki jaka sumar ha kylleng ka jylla Meghalaya bad shabar ruh ka lah ban long tang ka jingpynsep ei ïa ka por bad ka pisa hynrei lada dih dawai tang na u bah Dhandarly Myrthong ki la ïoh jingkhiah kaba biang watla ki la leit ha ki jaka sumar ne ki hospital bapher bapher ha ka jylla Meghalaya.
Phi la leh bein ia nga…" La ong pat ka Rida.
U Commissioner, ka  Yellandu Municipal, U  Alla Srinivasa Reddy, u leit lap dalade hi, ha ka por, ba kitei ki 15 tylli ki blang, ki dang bam shngiam ia u phlang, ha ka kper kaba la mana ha  Haritha Haram.
Ha u snem 2022 ki shipai BSF ki la ïoh ban kurup ïa ki jaiñ kiba shongdor T.1.2 klur ïa ba la thmu ban shalan tuh sha ka ri Bangladesh.
Sangatan with Parti’.
U la kdew ia ka jingroi sted ka jylla ha kine ki 7 snem mynta da kaba kdew ia ki kam pynroi kiba bun jait jong ka sorkar.
U ne u dei u ta u nongïalam u ba shisha ne u nongïalam u ba khraw u ba im tang ha ka hok bad ka Tip Briew Tip Blei.
La rakhe ia ka Audit Diwas 2023 kum ka dak jong ka histori bad ka jinghiar pateng jong ka kynhun audit ba halor tam jong ka India.
U Kpa u la buh lypa ka airbag hajan ka miej heh ha kamra pdeng.
U Vishal Konwar u la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 56 run na ki 38 bol lem bad u Sanjay Mandal uba la ïoh 53 run na ki 71 bol.
La kyrpad ia ki nongwankai ba kin nym sngew ei ei, halor kane, hynrei ba kin iai shah lang khamtam na ka bynta ka jingshngain bad ka jingmyntoi jong ki nongwankai kiba ju kwah wan sha kane ka jaka.
U kyntu jur ïa ki nongshongshnong bad ki khynnah skul ban sumar bha ïa ka mariang bad ki sawdong sawkun jong ka – ki jynthaw ha ki um ki wah bad ki jynthaw ha ka ryngkew- ban ym syrtok u khun bynriew.
Tang ka jingbei pisa, kumba la kular u Chief Minister, kan ym trei kam.
U la ong ruh ba ban wanrah ka jingïajan hapdeng ki para nongtrei ha ki rukom treikam kaba donkam ka long ïa ka jingïatreilang ryngkat ka jingïasngewthuh jingmut bad ha ka juh ka por u la ai ruh ki jingbatai halor ka jingmut ban long ki nongïalam ba ki dei ban don ka jingsngewrit, bad ka jinglong ba bha ki ban trei napoh napoh ïa ka kam.
U la bynrap ruh ba kano kano ka policy lah ban peit bniah ha man la ka 10 snem, kynthup ïa ka Reservation Policy.
U Myntri Rangbah ula ïaroh ïa ka Don Bosco Technical School ïa u synniang uba ka la noh sha ka imlang sahlang.
Kumta u Sutnga u la shah pynhap hadien ba u la ïoh 36 run bad ka WJH ka la lah ban kamai 120 run bad shah pynkhyllem 6 wiket bad u Siangshai (Player of the Match) u la long u nongtied uba khlem shah pynhap wiket bad ban kamai 52 run.
“Ïa mynta namar ka dang dei ka sien kaba nyngkong ngin pynlong tang ha nongbah Shillong bad ngi la ïapyrkhat ban rah pat sa sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla ha ki snem kiban wan," ong u Bah Wanshan.
“Ngi la hap ban phah biang sha man ki tnad ia kane ka policy, ngi kwah ban pule bniah ia ka namar ba don ki jingai jingmut shuh shuh ban bsuh ha ka"  la ong uwei u heh sorkar ha kane ka sngi Palei.
U la ong ba kin sdang ia ka Rally na Parking Lot kaba don ha Addl.Secretariat bad kin iaid ter ter shaduh Khyndailad bad na Khyndailad kin phai biang sha kajuh ka jaka.
Ka KSU ka pynpaw ruh ba ka seng lem bad ki paidbah ka jylla ka dang pyrshah jur ia ka CAA 2019 bad ia ka snem ot kyrteng 2014 ba la buh da ka sorkar kmie.
Haba phai sha ka jingiakahun ka Borsora FC kala jop iaka Umstain SC da 1-0 kol.
Hadien kane ula sam iaki syrnod sha ki samla kiba pass bha bad ula pyllait paidbah ruh iaka kot Curious Brain ka kot ban iarap iaki khynnah ba pynkhreh iaka eksamin SSLC kaba la thoh da u Kamphereiei Pala u nongshong shnong ka Moolamylliang.
Kumba phi la bna na ki khubor kiba la pur stet lyngba ki lad pathai khubor bapher bapher ïa ka jingmih pyrthei jong kawei ka Seng ki nonghikai kaba la shim noh ïa ka lynti jong ka jingïa-umsnam namar ki daw kiba har rukom; ngi thoh sha phi mynta ban pynshai khyndiat halor kine kiei kiei baroh.
Watla bun ki langiong hynrei ka seng kan ïai ïaleh khamtam ban peit pyrman ïa ka jingpynbeit kaba ar.
"Haba kylli halor ka jingshah rem ki nongïalam kiba kongsan jong ka TMC, u Bah Lyngdoh u la ong, “Ka jingshah rem ki nongïalam kiba kongsan ka long ka jingkhanglad na ka bynta kano kano ka seng.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, u Sanjay Goyal u la iathuh ba kane ka karkhana ka lah poi ha u pud u bym long iakren shuh ha ka liang ka pisa, u la ong, “Ka kompeni kam don pisa, ngim lah ban siew ia ka tulop te kumta wat nym khmih lynti ia ki pisa (arrear) ba sah.
Itanagar: Ka All Arunachal Pradesh Public Transport Federation (AAPPTF), ka la rai ba yn nym shah satia ia ki bym dei ki local taksi, ba kin kit ia ki nongleit kai pyngngad sha  Tawang.
Bad ha Gauhati University ka don ka kot ba thoh ïa ki Mikir da u Dr N.N Acharya uba la batai bniah bha ïa ki boundary ki Mikir.
Ka Khusnam Man of the Match ioh khur da u Debinroy Nongspung jong ka Tariang FC, Best Goalkeeper- u Aibormiky Suchiang naka Tariang FC.U Dolloi ka Elaka Nongtalang Ma Chui Pohlynjar ula thung da u Acting Waheh Shnong haka shnong Bakur na ka bynta 6 bnai hadien bala kut ka samoi treikam u waheh shnong barim bad ka jingbym lah ka EC ban ai iaka jingkhein jingdiah sha paidbah nongshong shnong.
Ki la don haduh 748 ngut ki ehrang na kitei ki ar seng, kiba la wan aiti noh mynta ka sng sha ka sorkar, ha kaba 447 ngut na ki, ki dei ki lehnoh ka ANVC bad 301 ngut pat ki dei ki dkhot jong ka ANVC-B.Ha katei ka jingialang kaba la sdang naduh ka por 11:30 baje mynstep kaba la neh kumba lai kynta eiei la wan ban ia shim bynta da ki khlieh nongsynshar ha ri-lum Garo; ki seng bhalang bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi.
Shillong, Naiwieng, 25: Ka kynhun “Save Hynniewtrep Mission" kaba long ka lama jong ki san tylli ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka HYC, ka HANM, ka CoRP, ka EJNC bad ka JSM kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingpyrshah bad pynrem halor ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki nongshong shnong ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District ha ki Pulit Assam ha ka step 22 tarik mynta u bnai, kin pynlong da ka jingthang ïa ki dur tyngshop jong u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma, u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma, u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar India u Amit Shah.
Kino kino ki lah ban ai jingkyrshan ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam khaïi tuh ha khappud da kaba ai jingtip sha ka tnat Customs.
Ka thong jong kane ka sngi ka long ban pynsngewthuh sha ki khynnah skul ïa ka jingdonkam ban sumar ïa ka mariang lyngba ka jingpynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik.
Hynrei ha shuwa bad hadien jong kitei ki snem, ka  Muguruza ka lah wan ruh ha ka kyrdan ba-ar  ha ka lympung ialehkai Wimbledon ha u snem 2015  bad kumjuh ruh sa ha ka Australian Open 2020.
Lyngba ka kyrwoh ka seng ka la kyrpad ia baroh ki Nonghikai Upper Primary School kiba hap ha West Khasi Hills kin sngewbha ban pyllait por khnang ban wan ha katei ka sngi khlem pep ban ioh ia kren ia shibun ki kam jong ka seng kaba long na ka bynta ka jingbha jong ki Nonghikai hi baroh kawei, ka la  kyrpad ruh ia ki baroh ki Secretary jong ki SMC ba kin sngewbha ban ia wan lang ryngkat ha katei ka sngi.
Nongpoh, Nailur, 13: Ka jingthud palat ka bording elektrik haka thaiñ Ri Bhoi Sepngi kala pynbitar ïa kiba bun ki paidbah ha katei ka thaiñ kaba ktah ïa ki kam ki jam jong ki paidbah, ki samla pule bad halor katei ka nongrim naka liang ka seng HYC mynta ka sngi kala leit ban ïakynduh syndon ïa u SDO ka MeECL Patharkhmah Division hadien ka jingujor bad ka jingud ki paidbah sha ka seng.
Katba ki lai ngut kiwei pat ki dkhot jong ka expert committee ki kynthup ia u  Prof DV Kumar na ka Department of Sociology, NEHU, Shillong kum u expert member ha ka Sociology, Prof Chander Shekhar na ka Department of Fertility and Social Demography, Indian Institute of Population Sciences (deemed to be University), Mumbai kum u expert member ha ka population studies bad u Prof Subhadip Mukherjee, Assistant Professor of Economics and Public Policy ka IIM, Shillong kum u expert member ha ka Economics.
Hadien bala kiew ka jingiabit khlam COVID-19 kaba la kot haduh 14 percent ka positivity rate naduh u Jymmang (May) 1 tarik haduh Jymmang 17 ha West Jaintia HIlls District bad ki hospital ruh kila jan dap, u District Magistrate, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes ula pynjari da ka Total Curfew naduh 6 Pm haka 21 tarik Jymmang haduh 5 Am 1 tarik u bnai Jylliew (June) haka district baroh kawei.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka Jaiñtia Students’ Union Seng kmie (Central Body) ka la phah da ka jingthoh sha U Divisional Commercial Manager ka office jong ka NorthEast Frontier Railway.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 76100 ngut bad napdeng kine 72522 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1315 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kane ka jingïalang kan ïatai sani bha kumno ban pynkhlaiñ ka jingpynmih bording na kiwei kiwei ki lad pynmih bording ym ban shaniah tang na ka um khnang ba ka bording kan long kaba pahuh ha kane ka thaiñ.
Ha katei ka jingjia, kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih, namar ym shym la don kiba la mynsaw jur, lait noh tang na ki jingmynsaw kiba malu mala.
U President ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya u Bah Charles Pyngrope u la ong ba ka TMC kam don ïa u kyrtong Myntri Rangbah bad ka shong ha ki nongïalam ka seng na ka jylla ba kin shim ïa ka rai halor u kyrtong u ban sa long Myntri Rangbah lada ki ïoh ïa ka jingjop.
Bam ia u Phan daka ba shu phon, kane ka iarap kloi ha kaba iadei bad ka blood pressure.
Ïa u Bah Prestone la synran da ka kurim bad u khun, nalor ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka NPP na Pynursla.
Ka jylla Meghalaya ka long ka jylla ka ba rit lada ïa nujor bad kiwei ki jylla ka Ri, hynrei ka la wan ba ar ha ka thup ki jylla kiba lah ban pyndonkam pura ïa ka skim JJM.Ha ka thup ‘Har Ghar Jal’ (HGJ), ka Meghalaya ka wan kham hakhmat ban ïa ka Assam, J&K, Kerela, Manipur, Nagaland, Rajasthan, Sikkim, Tripura, Uttarakhand, Karnataka, Goa, bad kiwei ki jylla.
Kane ka rai jong ka Kynhun Myntri kala mih hadien ka jingshah ther kuli ki riew paidbah ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills, ha ki Pulit ka Assam myn ha ka 22 tarik Naiwieng ha kaba haduh 6 ngut ki briew kila kyllon ïap.
“Ki sobjek Saïan bad Jingkhein ki long kiba donkam katta katta eh hynrei bun na ngi ngi sheptieng ïa ki namar ngi pyrkhat ba ki long kiba eh.
Ha kata ka por, kan don ka jingktah kaba khraw ïa ki riewlum kiba la kylla Muslim bad Khristan kum ki Khasi-Jaiñtia bad Garo ha Meghalaya jong ngi.
U Chairman Ka MPHRC u Bah Dino D.G Dympep un sa long uwei na ki riewshemphang u ban sa shim bynta ha ka jing iathir iatai ha ka Kaiphod ba shisien shisnem halor ka jing shahthombor jong ki paid trai ri trai Muluk (Indigenous Peoples) ha kylleng ka Pyrthei ia kaba yn sa leit rah hakhmat kane ka Dorbar da u UN Special Rapportuer u Francisco Cali Tzay uba dei na ka Ri Geutemala.
U la ong, dang shen, ka Sorkar ka ladep thmu ban shna ïa ka Central Jail hynrei ïa ka jinglong jingman ba ladep tyrwa yn sa tip tad ynda la shong ïa ka jingïalang ka ban sa long la shi sngi.
Kin don ruh ki jaka pynieng kali kiba dei ban siew dor, ki jaka pyllait ruh ba siew dor hi bad ia kine baroh donkam ki nongpeit-nongpyniaid nongsumar, nongpynkhuid, ka um ba pahuh na thain Malki tharai, ia kaba ka sorkar kan hap siew tulop.
Haduh 93792 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92193 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Namarkata, da kane ka jingpynbna paidbah ka NEFiP ka kwah ban iathuh shai kdar ba ka long kaba bakla Shibun ban mutdur ba ki trai ri trai muluk ha kane ka thain jongngi ki long ki bym sngewthuh kano ka Ain ka ban wanrah jingiada bad kano pat ka ban long jingma.
Khliehriat naitung 22: Na ka liang u Awanish Kumar Mishra uba dei u Director of Mines Safety -Guwahati Region, Guwahatiat Star Cement Limited ha ka 13 tarik mynta u bnai u la khot pynlong ïa ka prokram aijinghikai na ka bynta ki nongpyniaid bad ki nongkhmih ïa ki nongtrei hapoh ki par khyndew (mines) kumjuh na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki nongtih par ha ka jingïalang kaba la long ha Lumshnong, East Jaiñtia Hills.
Kane kala jia ha u snem 70 AD, kata tang hadien 38 snem ba u Jisu u la kren sha ki Israel.
U bymman u trei bha ban pynbuh khoh ia ka kular U Trai Jisu “To wan ha nga phi baroh kiba thait bad khia ka jingkit, Te ngan pynjem ia phi".
Ki dei ruh tang ki ksan rympei rem dorbar kiba shu byrngem bad khlein tang na rieh na rieh.
“Kum ki khun Khristan ngi dei ban pynjanai ïa lade ba ngi long kita ki khun Khristan bad ngi dei ruh ban pyni sha ka pyrthei ba ngi long ki Khristan, kaba ngi dei ban im shisha kum kita ki khun Kristan" ong u Rev.B.Swer bad bynrap ha kine ki sngi ba mynta la kynrei tang ki kam sniew bad ka daw hi ka long ba ngi phai lyndet na u Blei.
Ka jingkiew jong ka jingshit kaba 32.0 degree, kam ju kham jia ha Umiam bad kane kaba mynta, ka dei ha ka sien kaba ar jong u snem 2019, ha kaba kham mynshwa, ka la jia ha ka 6tarik Nailar 2019, ong ka khubor na ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Meteorological Department.
Ka jingtyrwa ban buh ia ka CAB hapoh ka jylla Meghalaya katba ban pyllait pat ia kiwei ki jylla kum ka Mizoram, Nagaland bad Arunachal Pradesh tang na ka daw ka jingdon ia ka Inner Line Permit hapoh kine ki jylla, kam long kaba pdiang sngewbha kum ka party kaba don hapoh jylla Meghalaya kaba pyni shai ia ka jingphiah ia ki riewlum rit paid kiba hapoh ka thain North East.
Jia ryngkat ba ha kane ka por, ka Assam ka la shah synshar noh ha ka sorkar AGP bad dei hangne ba la pyndam noh ia ki mukotduma pyrshah ia u Bah Bull bad ia u Bah Malcolm.
Ah! jin lada ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar kmie na Delhi kin kner lem ia ki kti ban ai jingiarap ba ki Lyngngam kin thung bad pynim biang ia ki dieng Agor, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw katta katta, ym tang ia ki Lyngngam, hynrei kan pynriewspah wat ia ka jylla Mrghalaya bad ka ri India.
Lah ban kdew ba  ha ka snem 2009,  u Bah Malngiang u la jop na ka KHNAM, bad hadien u la phet ha ka Congress.
Ka dei ha katei hi ka por, ba ka Smriti Irani, ka la leit kem ktien ha ka jingiakren bad ka dei ha kane ka por, ba ka Sonia, ka la kem ktien bad ong “wat kren ianga".
U Cristiano Ronaldo, uwei na ki nongialehkai ba khraw jong ka pyrthei, u don ha ka jingpait dohnud, kaba jur, haba u khun shynrang jong, uba dang shu kha na ka tnga thymmai jongu, ka  Georgina Rodriguez, ula khlad noh hynnin ka sngi.
U ma Lakiang ula ong ka JMB ban leh ïa kane kum ka jingpyrshang ban wad ki lad ki lynti ha ryngkat ka jingïarap na ki kynhun treimon sngewbha ban leit pynsngewthuh sha ki paidbah nongshong shnong ba kin tip ban pynïakhlad ïa ki ñiut na ki ïing ki sem jong ki bad kane kan kham pynduna ïa ka jingmih ki ñiut ha kylleng ki jaka.
U Trump bad ka kurim jongu, ka Melania Trump, kin wan sha Ahmedabad, Agra bad New Delhi, ha ka 24 bad 25tarik Rymphang 2020.
Ia kane ka jingmareh ban vote la pynlong da ka West Garo Hills District Administration ha ka SVEEP II plan kum shi bynta ban pynphriang ia ka khubor ban pynrung kyrteng kum ki nongthep vote bad ban ialap paidbah ia ka jingdonkam ban iashim bynta ha ka jingiajied ia ki nongmihkhmat paidbah ha ka synshar paidbah.
Ki shah ruh bun sngi bun miet ia ka jingshit ka sngi, ia ka jingkhriat ka miet, ia u slap bad ka lyer khlem jain khlem nep, haduh ba ki sim bad ki tyngab kin da wan ban puh bad khong ia ki khmat jong ki.
U bah Maqbool Lyngdoh, u la ong ruh, ba kane ka sngi ka long ka sngi jong ka jingjop bad ka dei ruh ka sngi ban pyninam khatduh, ha kaba ki paidbah ki la wan ban mad bad ban thied ruh namar u long u soh u ba bang.
Une u Myntri Rangbah bathymmai ka Rajasthan, uba la don 56 snem ka rta, u dei u Brahmin bad kin don arngut ki Symbud Myntri Rangbah, kata, ka Diya Kumari, kaba la ju long teng ka MP, bad u Pren Chand Bairwa.
Na ka liang ka HNPF bad ka JHC ki la ong ba u ma Balen Thubru uba long u President JHTOA u dei u bym don shuh ka jingiatip lem wat ia ki nongthoh khubor kiba dang don ha la ka jong ka kam ha kaba  u la shoh pynban ia ki haduh ba uwei na kine ki nong thoh khubor, u la mynsaw bad ka video camara jong kitei ki nongthoh khubor ruh la duh.
U bah Bindo, u ong ba haba tih mawshun, ki briew, ki tih, da ki krem khnai, ha kaba ki tih da ki thliew, sha ki jaka, ba don dewiong, katba haba tih mawshun, tih mawthup ban shna iing, ki pyn khyllem lut ia ki lum ki wah, haduh ba kin madan lut bad ula pyni nuksa, kumno bas ha Khanapara ha kine ki sngi, ba la twa lut ki lum ki wah, namar ba la pynhap da ki mashin,kiba khlain bor.
Ka JSU ka pynpaw ba kane ka jingdkoh treikam jongka ophis u DTO jowai, dei namar ka jing bym treikam ki bor Komputer, ha kaba ki nongtrei jong kane ka ophis kim lah shuh ban trei lane ban bteng iaka jingtrei jongki hapoh kane ka ophis, bad baroh ki kam jongki paidbah hapoh kaneka ophis ki la sahkut mynta la kumba ar taiew ei ei.
Jowai, Lber 25: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Laskeiñ Block Circle mynta ka sngi kala leit ban ïa kynduh ïa ka Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank, Mookaïaw Branch West Jaiñtia Hills District.
Ha kine ki pateng kiba la leit noh ïa ka jingnoh mynsiem jong ki rangbah ki jong ngi.
Shillong,23 Lber:Ha ka step sngi saitjan, ka la don ka jingiather kuli kaba jur hapdeng ki  suba lehnoh ka GNLA bad ki pulit  Special Weapon and Tactic (SWAT) ka jylla, bad katei ka jingjia ka la jia ha  Ambari kaba don ha jan Shallang.
Hynrei u la iathuh ba kham mynshwa ka iew ka hat ka kham biang bha ban ia mynta hynrei ha kine ki snem ba ladep naduh ba khang ia u dewiong ka die ka thied ruh ka la ktah lang, la ong utei u Mahajon sabon.
of Meghalaya Education Department katkum ka shithi no.
Hooid, ngim lah ban leh ba ha ka jingleit ïashim bynta sha Haryana bad Gujarat la pynlut da ka tnad sport hynrei ha kiba bun hi ngi hap ban pynlut nalade," la ong u Bah Komen.
“Ka jingbym ïoh kam ka wanrah ïa ka jingdon ki samla shilliang kiba la nang la stad bad shilliang pat kiba ym pat da biang kumta kane ka pynmih ar shah ki jingeh bad ki jingshitom," u la ong.
Shillong, Lber 18: Kumba lai tylli ki Sengbhalang ha ka sngi Nyngkong ha ka jingïalang kiba ki la pynlong kila dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la ïalam da ka National Peoples’ Party (NPP), ba kan kren ïa ka Sorkar Pdeng ba kan pyllait noh pura ïa ka Meghalaya na ka jingtreikam ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 bad ka Rules 2024 nalor ban mynjur noh ha ka ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ban tehlakam ïa ka jingwan rung kyrthep ki briew nabar ka Jylla sha kane ka jylla.
Lyngba jong katei ka sngi, kitei ki nongmihkhmat na Nongpoh Constituency, ki la ioh ban plie paidbah ia ka lynti iaid kjat bad ka sam work ban pynbha ia ka madan ha shnong Khongwing, nalorkata ha shnong Amprilling ban plie ia ka Iing Dorbar bad sam work order ban shna ia ka sem ap kali, hadien kata pat ha shnong Amjong ban shna ia ka iing thain jain, ha kaba ha katei hi ka sngi, wat na ka liang u MDC Nongpoh, lyngba ka skim MDC, u la iarap ban shna pynbha ia ka Iing Dorbar ha shnong Amjong.
Hynrei ka dei pat ka Ri kaba khlaiñ bor haduh katta-katta.
Kane ka promotional run ne ka jingmareh pyntip paidbah ka long kum shibynta ban pynshlur ia ki nongmareh ban leit iashim bynta ha ka Tawang Marathon, ka ban pynlong ha ka 1 tarik u Risaw mynta u snem, kane ka promotional run ka la ktik mynsiem ia ki ba bun ki nongmareh ban leit ia shim bynta ban pyni pyrthei shuh shuh ia la ka sap mareh ha ka tei ka jingiakhun mareh marathon ka ban pynlong ha Tawang.
Shuh shuh, ka Liquid Medical Oxygen (LMO) kan long kum ka ‘top up’ ia ka oxygen ba pynmih hi ha kine ki hospital.
Haba kren ha ka rally kaba la pynlong hynne ban pyr shah ia ka jing knieh jaka ka sorkar na ki paid bah ban thaw ia ka New Shillong, ha madan Malki, u Bah Adelbert u la ong, “ngim donkam ia ka roi ka par haba ka jaitbynriew ka don ha ka jing ma",.
Maia iow bru maia Iow Blai, I hikai wa chongtre ka Niam U Blai; Ki khon bynru satlak pyrthai, Man I kam chipaiu chynrang kynthai.
Ka jingsiew tulop ka long kaba rit bha ha ka jingïaid lynti.
Ka jingialehkai ka long kaba jwat bad kaba eh ia ka Shillong Lajong ban iakhun pyrshah ia kane ka radbah na Kolkata.
U Bah Lyngdoh u la ba ka Seng ka kwah ban pynshai ha kito ki nongshong dukan kiba ialeit lang mynne, ba katkum ka point No 4 jong ka jingdawa katei ka Association ka long ban dawa ai laisen sha ki bar jylla.
U Abhishek Kumar u ïoh 2 wicket ai kamai 78 ron, ha kaba u umpire u la ai pynhap wicket ïa u Basukinath lyngba ka lbw.
Haba la dei sa ka pali ban tied sa ka Sohra Combine ka la ïoh 85/9 ha ki 20 Over.
Na ka bynta kito kiba la ngop ha u drok, ka la ong ba ki lad jingïarap na ka bynta jong ki.
Haba pynbna ïa kane lyngba ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad u Myntri Rangbah lem bad kiwei kiwei ophisar na ki tnat treikam ka Sorkar, u Bah Paul u la ong ba ki lynti kiba rung shapoh ha thaiñ Khyndai Lad, la rai ban pynïaid shakhmat ïa ka jingthmu ban pynlong tang kum ki jaka ïaid kjat ki paidbah, namar ki paidbah ruh ki don ka hok ban ïaid ha ki lynti.
Ka jingiap mynta ka sngi, ka la kham duna, da 51ngut, na kaba long hynnin ka sngi.
Shillong, Jymmang, 31: U Myntri ka Tnad Food, Civil Supplies and Consumer Affairs Bah Comingone Ymbon mynta ka sngi, ula kyntu ïa ki Ophisar ban shimkhia halor ka jingpyndonkam ïa ki electronic Point-of-Sale (e-PoS) machine da ki Fair Price Shop khnang ba baroh ki nongïoh marbam kin ïoh ïa la ka bhah kumba dei hok ban ïoh nalor ban pynthikna ruh ïa ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ba 100% khnang ba kan nym don ka jingkhate ïa ka bhah.
U President ka ADE West Garo Hills, Dalseng Bira Cheran ula pyntip ba u Myntri Rangbah ka Jylla ula kular baa un sa khmih ïa kane ka kam kham kloi kat kaba lah.
Ha shuwa ban sdang ïa ka jingthung dieng la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da u bah M.C.Mawlieh, ha kaba la ïadon ryngkat da ki u bah P.Shangdiar sordar shnong, ki Engineers kiba la ïa wan na Shillong, ki longkmie, ki samla bad ki khynnah skul.
Ka kam pynkynriah ïa ki Harijan na Iew Mawlong ruh kaba pynsam mut bha ïa ki paidbah ba bun.
Hynrei ka mih pynban ba ki nongkitkam shnong ryngkat u MLA bad BDO ki la ïa bamsap," la ong u Bah Samlin.
Shillong, Nailur 26: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) ha ka sngi Nyngkong ka la khot lawer sha ka jingïaid paidbah ïa ki samla kiba ym ïohkam satia wat hadien ba ki la pyndep ïa ki jingpule bapher bapher kaba yn pynlong ha ka 21 tarik Risaw 2022 kaba yn sdang na motphran bad pynkut ha Madan Malki.
Katkum ka jingiathuh da ki nonghikai jong katei ka skul, la ong ba kumta ka long mynta ka don kumba 800 tam ngut ki khynnah skul, ia kaba la hikai da ki 32 ngut ki nonghikai, ha kaba ka jingeh kaba khraw eh na bynta ki nongpyniaid bad nonghikai, ka dei namar ba katei ka skul ka la khapngiah shaba palat eh, ha kaba ki khynnah ki la hap ban shong khapngiah, kata da kaba ki hap ban shong 5 ne hynnriew ngut ha kawei ka ben ba rit bad kiba la hap ban shong haduh 60 ngut ha ka kamra kaba ki dei ban shong tang 30 ngut.
Hooid ym lah ban len ka don ka jingkhang dam namar ka khlam.
Ka PFR Football Academy ka la ïoh rung sha ka phainal hadien ba ka la pynliem ïa ka Manipur lyngba ka jingïashut tie-breaker hadien ba ki la ïakhaid ha ka jingïakhun.
Haba plie ia katei ka Tamasa ha ka por janmeit, u prof.
U da ong ruh ba kane kan ym ktah ne pynkhein ia ki ain ba la don lypa kum ka ain 371 bad Sixth Schedule bad ILP kiba long ki ain iada ia ka jinglongkyrpang ki jaitbynriew trai ri trai jaka.
Kane ka jingialang ka khot ruh ïa ki para Khristan ban ym kylladien na ki jinghikai ban bat ïa ka jingshisha, ka hok bad ka jingleh hok khlem jingpynïapher.
U la kyntu ruh ïa ki nongïalam jong ka Circle bad ki Unit bapher bapher, ba ngim dei ban kput ïaki polling station kiba duna haka jing ïoh ïaka vote, hynrei ngi dei ban ïawer ban ïatrei lang ha kane ka kynti bad ngi dei ban wat ïaka daw tynrai iaki jingduna ban ïoh vote naki polling station bad ba ngin dang pynbha shuh shuh ha ki sngi ki ba dang wan.
Shillong: Ka lympung ialehkai Shillong Cricket League 2019 ba la pyniaid da ka Shillong Cricket Association (SCA) ka la sdang myn hynnin ka sngi ha madan Polo, Shillong.
Kane ka longïing ka dei jong ka Kong Kostina Turnia, 36 snem bad ka don 8 ngut ki khun na ka shnong Mawlar, ka lynti ban leit sha shnong Ngunraw kaba hap hapoh Mawkyrwat Block, South West Khasi Hills District.
U la ong ruh ba kane ka jingiarap jong ngi ka long tang kum ka dak ban ia kyrshan lem ia ki.
Nalor ka jingbym thiknaka jinghap sap, ka jingshit jingkhriat ruh mynta kala kylla ha kane kajylla dangshen ha ki jaka ki byn ju ioh slap ruh, kala don kajingshlei um, katba ki jaka kiba ju ioh slap pat kila nangduna.
Shillong:  U Acting Syiem ka Hima Nongspung u bah Kyntiewborlang Syiemlieh  u la wer ia baroh ki khun ki hajar jong ka Hima Nongspung ban ia poi ryntih sha ka Dorbar Bah jong ka Hima ka ban long ha ka 19 tarik Risaw, 2019 ha Nongspung, ha ka por 11 baje mynstep.
Ka jingiap  briew, na ka jingshah siat pathar ha ki ehrang ISIS, ha ka miet jong ka sngi thohdieng ha Moscow, ka la kiew sha ka 133ngut, ong ka kotkhubor jong ka  Moscow Times.
U MLA ka Mawkynrew Constituency, Bah Banteidor Lyngdoh ha ki snem kiba la dep u la pruid dak ban nang kyntiew shuh shuh ïa ki kam jngohkai ha ki jaka jngohkai bapher bapher kiba don ha kane ka Constituency kum ha Laitlum, Syntung kynthup lang ïa ka Nongjrong bad kiwei kiwei.
Kine ki harum ki dei ki nongjop: 1.100 mtrs Free Style Women – Sumarbiang Mawlong Bronze 2.100 mtrs Free Style Men – Gold Banpynshngain Syngwan, Khrawkupar Lyngdoh Bronze 3.50 mtr Butterfly, Sub Junior boys, Meieipynshan Lyngdoh Tron, bronze 4.50 mtrs Butterfly, Men, Khrawkupar Lyngdoh bronze, Banpynshngain Syngwan silver 5.50 mtrs Breast Stroke, Subjunior – Meiaipynshan Lyngdoh Tron- Bronze 6.50 mtrs Breast Stroke, Women, silver Sumarbiang Mawlong 7.50 mtrs Breast Stroke,Junior Boys,  Cleric Wanniang-Bronze 8.50 mtrs Back Stroke, Men, Fulljunesing MarngarBronze 9.50 mtrs Freestyle, Subjunior boys, Meiaipynshan Lyngdoh Tron Bronze 10.50 mtrs Free Style, Subjunior girls, Utymy Syngwan – Bronze 11.50 mtrs Free Style ,women Sumarbiang Mawlong-bronze 12 50 mtrs Free Style Men, gold -Banpynshngain Syngwan and bronze- Khrawkupar Lyngdoh 13.50 mtrs Free Style, Junior boys, Mebankitboklang  Banai bronze 14 Relay, women, MSA bronze 15 Relay men, MSA Silver.
U la ong ba haba u iaid lynti lyngba katei ka ing dorbar kaba rim u iohi ba u ophisar rangbah u shong ha ka jaka shong u Chairman, kiwei pat ki nongtrei ha ka jaka shong ki MDC bad katei ka ktah ia ka mynsiem jong u.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngew sngewsih ban pyntip, ba baroh kine ki dukan kim don ia ki trading licence bad ki bar jylla ki ba trei ha kine ki dukan ruh kim don ia ki Labour Licence, bad lehse ka don ruh ka jingleh benami kaba jur.
Hadien katei ka jing iakyn duh lang jong ki, kitei ki ar synjuk ki la phah ia ka dorkhas sha ka sorkar jylla da kaba dawa ba ka sorkar ka dei ban burom ia ki hok jong ki ban im bad ban kamai bad dawa ruh ba ka sorkar kan teh lakam ia ka Shillong Municipal Board bad ki bor pulit ban nym don jing khynra beain, jing beh beain, jingshoh jing bom, ki jingtim ki jing byr ngem, ki jingpyn tieng bad jingknieh bad lute ia ki mar ki mata jong ki.
Hadien ka jingïatai kaba la neh slem bha, na ka liang ka DC, ka la kular ban phah weng noh ïa kane ka khyrdop bad kumjuh ruh ïa ka ktem Pulit na Khanduli khnang ban wanrah biang ïa ka jingïashong suk shongsaiñ ha katei ka jaka.
Bunsien wat ki taksi kamai ruh kim ioh lad bha ban ap ia ki nongleit nongwan namar ba ki shah beh noh bad shah khapnap ha ki pulit haba ieng ap briew na ka jingsahkut palat.
La khot ia ka jing ialum briew, kaba palat 5ngut, ban rah ia ki tiar pynmynsaw bad la maham ba lada don kiba leh pyrshah, yn tian bishar ia ki, katba kum ki kyndon ain.
Katkum ki khubor, la ong ba ka kompeni ‘marketing’ kaba heh bad paw nam bha ka ‘Amzaon’, ka la pynbna ban nym shim shuh ia ki lut T.2000  haba iadei bad ka jingsiew ha ka rukom jong ka ‘Cash on Delivery’ naduh ka tarik ba la buh; kata ka 19 tarik u Nailur 2023.
Haba bteng ka kylla miet, ka jingiakhun ka la nangitynnad namar ki rangialehkai jong kitei ki arkynhun, ki la iakhun tyngeh bad ki la sei shisha ia kata ka sap ka phong bad kaba la pynshohbiej shikatdei eh ia ki paidbah kiba la sakhi ha katei ka jingiakhun phainal.
Shillong, 19 Naiwieng:Ka AMSSASTA Ri-bhoi ka la kyntu ia ki para nonghikai SSA jong ka District Ri-Bhoi ba kin shim khia ban ia khun ia ka eksamin ba la pynlong da ka Meghalaya Board Of School Education (MBOSE) na ka bynta ban ioh ia ka 45% katkum ka NCTE norm, ka AMSSASTA Ri-Bhoi ka kyntu ia kito ki nonghikai ki bym pat kot ia katei ka percentage, bad kim dei bad pynlehnohei ia kane ka lad kaba kordor kaba la ai da ka Boad.
Katba hangne ha ka nongbah Shillong pat haba shu peit la i kum ka nongbah ne ka sor kam don satia ki nongsynshar.
Ka bai registration ha katei ka sngi ka long tang 50 tyngka.
Kane ka jingiakhih ba la pynlong da ka ‘Sur u Paidbah’ ka long kaba kham pher ,kham triem, kham shyrkhei bad kham nud (daring) haba ianujor bad kiwei pat ki jingiakhih kiba mynshuwa.
Ki lai ngut ki rangtied ka Meghalaya kiba kamai ron ki kynthup u Justin Fancon (18), Jarrett M Wanniang (16) bad u Benedict Jones Makdoh (10).
Marwei marwei u kren kum u biej ha la jingthiah“Imat ka Riia ka dei ka shyieng krung jong nga… Lym kumta kumno nga shu phohsniew kumto… Ka por ka la dei ba ngan pasiaw noh.
Lah ruh ban kdew, ba ki la don shibun ki longiing baduk ha Ri Bhoi bad khamtam eh kito ki longiing kiba la shah set slung, kiba la ioh jingiarap na ka KSU bad ym tang kata, ki KSU ki la leit ruh ban iarap ia ki Nongtrei ASHA da kaba sam da ki PPE kits lem bad kiwei ki tiar jingdonkam.
Ki nongtrei ka tnat ilekshon ki la leit sha ka shnong Kamsing da ki lieng kaba hab hapoh Amlarem Konstitwensi hapoh ka West Jaiñtia Hills District namar katei ka shnong kam don lynti lait noh tang da ki lieng ban poi sha katei ka shnong.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pynjari da ka kyndon 144 Cr.
U Ram Madhav, National General Secretary jong ka seng BJP,ula pynsngew ia ki nongialam jong ka seng ha ka Jylla, ba kin pynkhlain ia ki jingtrei kam jong ka seng, ba kin lah ban shakri bha ia ki paidbah kiba donkam.
Haba ïanujor bad kiwei pat ki cell kiba don bynta halor ka jingpynshah ha ka jingshai jong ka light ha ki khmat, ki melanopsin cell ki kham nehslem katba dang neh ka jingshai, ne wat hadien katto katne second ba la sangeh ka jingshai jong ka light.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle myn hynnin ka sngi hapoh ka jingialam u bah KS Suchiang President, u bah Phanuel Tongper Vice President bad katto katne ngut ki dkhot ki la leit ia kynduh ia u DC East Jaintia hills, halor ka jingpur sted u khñiang jingpang Coronavirus (Covid19).
Ha kaba ïahap bad ka NEP ha kane ki jaka pule ki dei ban trei na ka bynta ka jingïoh jingnang jingstad jong baroh ki briew, ka prokram online executive MBA program jong ka IIM Shillong ka dei kaba la saiñdur kyrpang na ka bynta ki briew kiba la trei kaba plié lad ïa ki ba kin kyntiew ïa ka jingnang jingstad, ki sap bad ka jinglong nongïalam ha ka rukom ai jinghikai lyngba ki lad online kaba bun lad.
Da ki spah ngut ki nong Assam ki la ialum ha ka khyrdop  ‘Nagaland Gate’ ha Lahorijan Nagaland, kum shi bynta ban pyrshah halor ka jing shah khanglad kumba 30-40 ngut ki nong Assam ban rung sha Nagaland da ki pulit Nagaland namar ka jing bym biang jong ki ia ka Inner line Permit (ILP).
Hynrei kaba nga mut ban ong ka long kane pynpaw ba ki shim ia ka jingpang kum ka jingialeh kai (Game) kane baroh ka long namar ba kim pat mad ia ka jingpang ha iing hasem ha ka doh lajong kumta ki sngew ba ka dei ka jinglehkai, hynrei tad ynda phi la mad ia ka jingpang ha iing hasem ha ka doh jong phi, phin sa sngewthuh ba ka dei ka jingkhuslai.
Bunsien ki pathaw bad ki klong kim lah ban long bha lada ki ngap kim iarap ia ki ha kane ka jingiapoikha.
Ki briew ki thut, ki sngewdom bad kim tieng ban ïa pynphai nia markylliang khamtam lada ki tikna ba ka jingkynthoh kam dei kaba shisha.
Pisa lang-a I man Wei sniaw Tiap tiap wa da Jan poi ki sngi ka tayaw Kyntien pynkut heini u booh A! Khon ka Niamtre yein hei Dem I ngooh.
Srinagar: San ngut ki shipai India, ki la iap ei mynta ka sngi, ba kynthup ia U  Junior Commissioned Officer (JCO), ha ka jing ia siat bad ki ehrang ha  Surankote, ha Poonch jong ka jylla Jammu and Kashmir.
“Ngi ieng beit ha ka nongrim ba ka jingkhot iakren ia ki seng kaikhlaw ka long ban ailad ia ki samla ba shah ialam bakla ban wan haka jingim ba ju long", laong u Myntri Rangbah haba kren ha kane kasngi Hatmajai.
Kane ka jingpynkylla ka sorkar, ka long hadien ba ka jingbuh por jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong na Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ka la kut hynne ka sngi ka 5 tarik Rymphang, kaba dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka jingkhang lad noh ia ki nongtrei sorkar ban long rangbah shnong.
Ka kynhun ka la dawa ruh ban siew tulop tikna man la u bnai da kaba pynrung ruh sha ki ‘bank account’ jong ki nonghikai khnang ban lait na ka jingpynslem ïa ka tulop bad ruh ban lait na ka jingshah khate pisa khlem jingtip jong ki nonghikai, ban pynjlan ïa ka rta shongthait na ka 60 sha ka 65 bad ban ym don jingkhang ïa ka snem ki nonghikai ‘Adhoc’ lada ki thep kam Sorkar.
Katei ka jingtip ka paw paidbah haba U Dylan Mckay uba na New Zealand, ula pyni paidbah ha ka twitter ia ka jingiakren kaba ula ioh ban sei na facebook, kaba ki la lum tuh, ia ki jingiakren bad ki kyrteng bad ka por jingiakren, ha kaba ula pyni ia baroh ki jingiakren kiba ula sot.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kitei ki nongialam shnong jong kitei ki 8 shnong ki la pynpaw ruh ba ka jingdon jong kitei ki karkhana saiñ dewiong ha ka thaiñ Shahlang khamtam hapoh ka shnong Nonglampar kaba dei ka khyndew jong ka kur Sohbar bad kumjuh ha khyndew jong ka kur Nongrum kan sa ktah ia ka mariang bad kumjuh ia ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ.
Ha kaba ia dei bad kane ka bynta hap long kiba kit khia bha, ioh baroh ngin iai long tang ki niangkohnguh ioh flop baroh ki jing ia trei shitom.
U la ong ba ka jingdawa ki liangpyrshah ban weng noh ia ka jingpynduh ia ka pisa kam don jingmut shuh namar ba ka sorkar pdeng kam sngap satia bad ka la leh phlanduman.
La synran ia u Naraya nasamy da u President ka MPCC u bah DD Lapang  u myntri rangbah ka jylla u Dr.M.Sangma, u MP ka Lok Sabha na Shillong u  V Pala, ka myntri sorkar jylla ka Deborah Marak, bad u symbud myntri rangbah u Prof.R.C Laloo.
Kat haduh ka por 2:00 baje nohphai sngi la ïoh ban sei ïa ar tylli ki metïap jong ki rangbah, kata u nongñiah lem bad uwei uba nongshong ha katei kali.
U Bah Metbah u la ong ruh ba la don ba buh jingkylli ïa u ruh ba balei um ïakhih lang, hynrei na ka liang jong u, u la pynpaw da kaba ong “La jied ïa nga mynta bad ngi la ïadon lang ha ka sorkar, ka dei ka kamram ka jong nga ban ïakren bad  ka sorkar.
Kum ban shu phai dien, katei ka jingkieng ( RCC Bridge No 54/1) kaba don ha Shymplong, myn ha ka 16 tarik u iaiong ka la dkhut ar liang bad ka um kaba lat-lat ka la rong noh ploiñ ïa ka jingkieng, ka jingdkhut noh kane ka jingkieng kala buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah kiba sah ha ki thaiñ ba khappud bad ka ri Bangladesh kum ka shnong Shymplong, Huroi, Hingaria, Lejri, Lahaleiñ bad kiwei kiwei ki shnong ba khappud kiba ju iaid lyngba na kane ka jingkieng.
“Ngi dei ka jaidbynriew kaba ri bad ngi im ha ka ri ha kaba kiba bun hi ki dei kiba im na ka kam bylla ym eh tang ha shnong lajong hynrei da kane ka jingshah siat ïap u pyrsa jong ngi kam dei ba ka wanrah jingsyier tang ïa ngi hynrei ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei," u la bynrap.
Ka dei bah.
Kiba kum kine ki jingjia kila jia bunsien ha kaba kiwei de ki tnad sorkar hapoh ka District ki pyrshang ban kiar ban ai jingtip sha ki nongpathai khubor khamtam haba wan ki Myntri sorkar bad ruh ki riew kongsan na ka Nongbah Shillong.
New Delhi: Nangne shakhmat, kito kiba don ia u aadhar number, ki lah ban shim da utei u number jongki bad ban sei pisa kaba palat ia ka T.50hajar, ha kaba mynshwa, la ju pyndonkam da ka pan card.
Kane ka la jia ryngkat ha kane ka sngi ba ka Khasi Students Union (KSU) bad kiwei ki seng bhalang katei ka thain ki la pynlong ïa ka jingïalang ha ka por mynsngi ban pyrshah ïa ka Citizenship (Amendment) Rule, 2024.
Ia kine ki dor la lum lyngba ka mobile app.
Lada kylli hangno u soitan (Lucifer) u don mynta? Bunkin ong ha dujok.
Kum ban shu ong noh ngi te ngin ïap-thngan khlem ki mar ki mata ki jong u katba u te un nym poi kat ban ïap-thngan khlem ki mar ki mata ki jong ngi.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ha ka jingpathai khubor jong u sha ki lad pathai khubor bad nongthoh kot khubor.
Na ka liang ki nongpyniaid jong ka KJP Synod Sepngi, ki la pyntip ruh ba kino kino ki kynhun Balang ki lah ban wan leh ia ka recording bad ban rwai ha kane ka studio ha ka dor kaba bit.
Ki ba ha ing hasem jong utei u samla ki la kam ba u Nido u la don ka jingiakynad kaba la mih ka jingiania ia mai bad ki nongdie dukan ha ka sngi balang, hadien ba ki la lehkai ia ka u shniuh ba la pynwan dur bha jong u bad ba la kynnoh ba hadien katei ka jingkynad ki la bom la shoh ia u.
Ki pulit ka Nongstoiñ Police Station ha ka step 22 tarik Rymphang  ki la lap ïa kawei ka metïap jong u rangbah briew u ba la thiah ïap ha Ïew Nongstoiñ.
Ka Jing synshar ba KHUID, ba shai, ba skhem kan long bad jaitbynriew kan kiew.
“Ka long ka jingakhun kaba eh bad nga sngewkmen ban wanphai biang sha ka semi-final.
Ïa une u syntiew jong ka HNLC la pynpoi da ka seng HNYF ha u Lum Jyntep ha Lawmali.
Kumta kiei kita ki mat kiba ngin sa shim ngin sa pyntip sha phi hadien kane ka jingialang bad shim ia ka rai.
Ha kaba iadei bad ka jingseng kam lajong ka donkam ka jingtrei shitom bad ka jingiadei bajan bad ki nong donkam (customer).
Ki briew kiba khwan bad im tang ban їohnong shimet, kim salia bad kim kheiῆ snep ia ka jingїalong lang ne jingїatreilang kum ka shnong ka thaw ne ka kur ka jait.
“Ngin ïakren na ka bynta ka jingeh jong ki paidbah ym jong kano kano ka seng saiñpyrthei.
Bad ban bynrap shuh shuh, kumba ngi la sakhi ba ka khlam covid-19 kam pat kut bad wat hapdeng jong ka khlam, ka seng jong ka jaidbynriew kam ju shong thait.
Hadien ba nga iohsngew ïa ki khana jong ki, nga sdang ban pyrkhat halade bad nga lah ruh ban ong ba ngi long da shisha ki briew kiba donbok ban im ha ka ri kaba synshar laitluid.
Hato kaei ka daw sha, hato kadei ba ki kwah shisha ban pynlong ryntih ïa ka riam ka beit ne na kaei pat ka daw.
Ki jingkylla ha ki kam pynmih shini ki la wan namar lai tylli ki daw.
U Dr.Theyiesinuo Keditsu u la long u nongai jingkren ba kyrpang ha kane ka sngi.
Ki nongkitkam ka MGU Unit bad kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi, ki kynthup ia u u Samla Jopmiki Rabon kum u President, u samla Welclan Lyngdoh kum u Vice President, u Albert Gayan Lamin kum General Secretary, u Dajied Maiong Finance Secretary, u Michael Syiem Education Secretary lem bad kiwei pat.
Kane ka jingïai mad ki paidbah ïa ka jingshlei um la sakhi ruh mynta ka sngi, kaba dei hadien ba ka jingther u lapbah ka la pynshlei um shaduh ka surokbah bad ka surokbah ka la tap da ka um na ka daw ka jingbym biang ki Nala Um.
Shillong, Risaw 20: U General Secretary barim ka KSU ha ka sngi Palei u ïathuh ba ka jingpynïasoh jong u sha ka Congress ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ha u snem 2019 ka dei namar ba ka jingbym banse hadien ba ka UDP ka la kyntait ban ai tiket ïa u.
Ki khmat jong u, ki shu peit sah sha ka.
Kitei ki artylli ki kynhun ki dei ki bym shym la shahrem ha ki jingialeh kiba na la ki jong ki Group naduh ba sdang ia kane ka lympung, ha kaba ka Rangdajied ka la ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba hakhmat duh na ka Group B katba ka Khlieh mawlieh ka ioh ban lam khmat na ka Group D.Hynrei la iohi ba kine ki kynhun ki la hap ban mad teng ruh ia ka jingshahrem kum kiwei pat ki kynhun ha ka jingialeh ia ka first leg jong ka semi final, ha kaba ka Rangdajied ka la rem da 3-0 pyrshah ia ka Shillong Lajong, katba ka Khliehmawlieh ka la rem da 1-0 pyrshah ia ka Mawlai.
Kiba bun na kine ki briew hi ki dei kiba la im ha ka kutlad haduh ban da kylla lyngkar ka jingim kat haduh ba kim lah shuh ban don ha ka imlang sahlang bad la ki jong ki longïing longsem kumta ki jied ban im ïa ka jingim kum ki riew khlem ïing khlem sem bad ban sah ha ki surok bad ki kyndon kynshrot katba lap hapdeng jong ki ïew bad rud dukan jong kane ka sor Shillong.
Ka UDP ka la ïoh artylli ki shuki Myntri katba ka BJP bad ka HSPDP ki la ïoh mar kawei.
U Sunil Kumar u la kamai bun ron duh napdeng ki rangtied, da 47 ron naki 23 bol, katba u Jason Wahlang u la tied 18 ron naki 25 bol.
Shuh shuh ha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang ba 17 snem pat, ka Government Boys’ Higher Secondary School ka la jop pyrshah ïa ka R.C Evening Secondary School da 3 la 1.
Kumta, ngi la ïakren sani halor kane bad ka OM kan phiah ïa ki surok ha la ki jong ki jong ki bynta ban kham pynsuk" la ong u Bah Prestone.
Ha Jowai Civil Hospital Ialong la plie paidbah ia kane ka oxygen plant da u MLA Jowai Wailadmiki Shylla haka jingiadonlang ki DMHO, West Jaintia Hills District, Dr KC Ajar, Ka Kong DD Syngai, MCS, Addl.Deputy Commissioner nalor kiwei kiwei.
Ka jingioh ban tan ki pulit ia katei ka kali kit nongpang jong ka seng HITO, ka dei ba ki dkhot ka seng ki la ia phet krad hynnin ka sngi, namar ka jingkthong ki pulit ban bom ban tied ia ki.
Ka jingmih jong ki kot 2hajar ka dei hadien ka jing pynduh noh ia ka pisa, ha u snem 2016, hynrei ha kine ki sngi, ka lap ba kitei ki pisa, ki long kiba suh ban buhrieh bad kumta, ka central bank, ka la sdang ban pynduna ia ki bad ka la nang pynbun, da kaba pyndonkam da ki kot T.500 bad ki kot T.200.
Kito ki rangbah kiba kren bein ïa kum kito ki kynthei die met ki dei ban da pyrkhat bha ïa ka ka iing ka sem lajong ruh, ïoh lah ban wan jia kum kata ka apot.
Ka Ingbishar High Court ka lah ban pynmih kum ïa kita ki hukum bad/lane ki jingbthah katkum ka jingsngew donkam khnang ban pynstet ïa ka case.
U Conrad ula ong ba u Myntri ka Tnad Pule Puthi ula sngap ïa ki jingeh jong ki College bad ki samla pule ka Jylla bad kular ban pyllait noh ïa ka CUET na ka bynta ki College ba pynïaid da ki riew shimet ne ba bei bad iarap pisa da ka Sorkar Jylla.
Kum ban shu phai dien, ka ka jingkieng ( RCC Bridge No 54/1), ka ba don 1.6 mitar ka jingjrong, kaba ju iaid ki paidbah jong ka thaiñ khappud ha shnong Shymplong, hajan Sonapyrdi, myn ha ka 17 tarik u iaiong ka la dkhut ar liang bad ka um kaba lat-lat ka la rong noh ploiñ ïa ka jingkieng, ka jingdkhut noh kane ka jingkieng kala buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ha ki thaiñ khappud namar na kane ka jingkieng ki paidbah jong ka shnong Huroi, Hingaria, Lejri, Lahalein bad kiwei kiwei ki shnong ba khappud ki jing iaid lyngba.
“Kam shym la don satia ka nongrim ne kano kano ka jingïohi jngai.
U bah Pangñiang haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ka jingdon jong ka Hill State People Democratic Party bad ka Garo National Council kum ki dkhot jong ka NFNS, ka long ka jingkyrkhu kaba khraw namar kitei ki ar tylli ki kynhun ki kwah ban ïakhlad noh da ka jingsuk bad kim kwah da lei lei ban ïakhlad lok da kaba ïa bishni kawei ïa kawei pat.
Imphal: 3 ngut ki briew, ki la shah kem, namar ba ki leit pyniap ia ka masi, da kaba siang da ka lama jong ka seng BJP, ha  Lilong, kaba ha Imphal west district.
Ia kiwei kiba mynsaw, la leit rah sha Woodland Hospital, Shillong.
U Bah Prestone u la ïathuh ba la bthah ruh ïa ka NHIDCL ban buh da ki briew kiba tip bad shemphang kiba dei na Geological Survey of India bad IIT Guwahati bad ïa kane ruh ka la nang leh.
Ka jingkylli ba nga kwah ban kylli hangne kumno kine ki kali kit mar black ki lait haba ki pulit ki night duty ha Amlarem nad ha pynursla ki don? Nga kyrpad ruh ia ka synjuk ki ryngbah shnong ban shimkhia bha iakane ka kam khaii namar ka jingma bakhraw ka ap iangi.
Ka um ka long kaba kongsan halor ka jingtreikam hapoh ka met.
Ïa kane ka khubor la pynbna ha ka jingai jingkren ha ka sngi ‘Independence Day’, kata ha ka 15 Nailar.
“Lada ngin shah kem ruh kam lei lei, namar ngi dawa ia ka hok lajong" ong u Bah Bat Diengdoh, namar kine baroh ki jingpyrshah ki wan dei namar ka jingbymshimkhia da ka MeCL ban khot iakren bad iapynbeit bad ngi ki trai jaka kiba la shah ktah na ka jingtei ia kane ka NUHEP.Namarkata, lada ka MeCL kam lah ban khot iakren bad iapynbeit halor kine ki kynrum kynram bad ngi ki trai jaka, ngim banse ban iaibuh ia ki jingpyrshah halor ka jingplie ia kane ka jaka pynmih bording, u la bynrap.
Shillong: Ki don 33ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi ha ka jylla, katba kiba jem, ki don 16ngut.
Ka skul Nongstoiñ Public School, ka St Anthony’s Secondary ki la jam sha ka semi-final ha ka U-14 Boys jong ka lympung District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka shlem treikam District Sports Officer (DSO) West Khasi Hills District.
Na bynta ki nongtrei ka jingthungkam ka dei ban iaid katkum ka Model Cadre Recruitment Rules of UGC.Katkum ka ain ne statute 21 ka NEHU Act, kaba kdew ba lah ban thung tang ia ki riew stad kiba pawnam ha ka kam hikai ym ia kiwei bym dei ha ka kam hikai.
Ha War East ka JHADC ka jingdon kiba wan thep vote ka la poi sha ka 86 percent.
Jai Hind," thoh U Raina.
U CEO u la ïathuh ba ka jingthep vote ka long kaba ïaid beit khlem kino-kino ki jingpynwit bad ka long kaba suk kaba saiñ bad jai-jai, hynrei ki don katto katne ki jingthut jong ki kot thep vote, bad ka jingsuki ki kor thep vote.
Tangba yn ia ong kumno  kein ia ki Punjabi bapli ki bym tip bad shemphang ia ka rukom longtrai halor  ka khyndew ka shyiap jong ki Khasi, ne ki tip eh hynrei ki sngewthuh ban ioh khyndew ei ban pynlong shnong ne tei yieng  ban ia khaii ia pateng dei ka umngap ksiar umngap rupa.
Ki khun ka Ñiamtre hapoh ka Raij Jowai haka sngi Nyngkong haka jinglam khmat u Dolloi Ma Puramon Kynjing kum u khlieh ka ñiam khlieh ka Elaka ryngkat u Pator, ki Soo Langdoh bad ki Wasan waheh jong ki Sooraij Soo Langdoh ki la pyndep ïaka lehniam Kñia Pyrthat bad ïa u Mon Ryngklaw kaba la pynlong ha Duwan Kñia ba don ha u Loomkyndong.
“Nga la bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynsangeh mardor ïa ka jingtreikam jong ki Karkhana saiñ rnga dewïong be-aiñ namarba u dewïong ba la pyndonkam ha ki Karkhana Coke u dei uba wan lyngba ka jingtih beaiñ ïa udieiwong," u la ong.
La pyntip ruh ba u trai katei ka trok dumper tang mar ïa ïoh jingtip halor ka jingshah rong tuh ka kali jong u, u la leit ban ujor FIR ha Basistha Police Station, Assam bad na ka liang ki paralok jong u ruh ki la ïa trei shitom ban wad ïa kane ka kali,da kaba ki la leit leit ban tohkit ruh na ka khyrdop khrong khajna jong ka NHAI kaba don ha Pahammawleiñ Ri Bhoi District ha kaba ki la ïohi ba kane ka trok ka la jam shapoh Meghalaya lyngba kane ka khyrdop ha ka 16 tarik Jylliew 2022 ha ka por 4 baje eiei mynstep.
Ula ong ba ki nongsengkam lajong ki dei ban sngewsarong ba ki dei kiwei na ki nongai kam ban kyntiew iaka ioh ka kot ka ri.
Mynta ka MDA-II ka la leh kham bun shah, tang hapoh 6 bnai, ka Sorkar ka la lah ban shimkhia jan baroh ki mat jingdawa jong phi," u la ong.
Kane ka la wan hadien ba ki la khur ïa ka nam jop ha ka quarter final kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh, Jowai.
“Nga shna ar bnai shiteng bad une u drone u la lah ban her tangba ym pat lah ban her jrong na sla khyndew bad sha jngai namar ba ki tiar ba kiba dang tlot", la ong u samla Balamjingsuk.
Ka sorkar ruh ka la phah jurip haduh arsien bad la ïoh ruh ïa ka jaka kaba bit ba biang bha kaba don ha pdeng jong ka Khasi Hils Autonomous District Council Forest Plantation.
U Pradip Kumar, IPS, IG jong ka BSF Meghalaya u la batai ia u Myntri Khynnah shaphang ka jaka ba peit ka BSF ha kane ka thain, u la iakren shaphang ki jingeh ba shem ha ki jaka khappud hapdeng ka India bad Bangladesh bad ki sienjam ba la shim ban tehlakam ia ki kam beain na kawei sha kawei ka liang jong u pud u sam.
Lyngba ka sienjam ba kongsan jong ka Tnat Cooperation, ka Tnat ka rep ka riang jong Sorkar Pdeng dang shen ka la wanrah shuh shuh iaki block sha ka NCDC ban thaw bad kyntiew 1100 tylli ki FPO ha kaba ïadei bad ki kam Cooperative lyngba ka jingpynkhlaiñ ia ki PACS hapoh ka skhim ban kyntiew ïa ki kam Cooperative bad ai ka jingkyrshan ïa ki nongrep kiba rit ba ria bad kiba kham duna ka ioh ka kot.
To u Blei u tip hi haba u leit sha iing u malik" ong ka Larisa ha ka leh bun jingpytkhat.
Haba iadei pat bad ka CPF bad DCRG ia ki nonghikai Non Govt Deficit lower primary ka seng ka la rai ban ia kynduh ia ka SDSEO ( incharge) ban sngewthuh ia ka jingeh ba ia kynduh ha kaba iadei bad kane ka kam.
Kumta ngi ai jingmut da ka jingsngewkhia ba ka jingpynduh noh ia kiba kum kine ki jait jingdih dei ban bud beit ryntih katkum ki kyndon ain bad hakhmat jong ki lad pathai khubor na ka bynta ban ioh ia ka jingshaniah.
"Ha kawei ka liang, u State President ka NPP, Dr.W.R.Kharlukhi u la ong ba ka jingmih jyndat jong ka VPP na ka jingïalang ka dei ka ajenda politik kaba rieh jong ka seng.
Kane ka jingïamareh yn pynlong ha kane ka 20 tarik Rumphang, 2023 ha ka por 6 shiteng na ka bynta ki shynrang bad kynthei (open category), ïa kaba yn sdang naduh main Gate Kiang Nangbah Stadium (starting point) bad mareh na Ladthadlaboh Main Road – New Hill – Iawmusiang – D.C Office – Mynthong – Jrisaleiñ – H.K.Singh – Upper Chutwakhu – Mission Compound – Iongpiah – Dulong – Tpep-Pale – Wah Nangbah – Iawmusiang – pynkut biang ha Kiang Nangbah Stadium (Finishing point).
“Nga don beit ïa ka jingngeit ba ngim donkam ban leh ïa kiei kiei kiba thymmai hynrei ngi donkam ban ïarap ïa ki nongrep ba kin nang pynjanai ïa ka rukom rep".
" la phai ktien u Bah Deng“To phi dih beit seh… Ha ba la dep theh te…" La ban ktien ka LanoKumta ki ia dihsha noh hangta baroh ar ngut bad  ka iathuh khana artat ia kane ka tai.
Ka skhim umbam umdih na ka PHE ruh kam don satia ha shnong katta ruh la 48 snem naduh ba ioh jylla lajong.
Ki bor pulit jong ka jylla Mizoram ki la pyntip ba ha ka sngi Thohdieng ba la dep, 5 ngut ngut ki briew ki la duh ei ïa la ki jong ki mynsiem bad 6 ngut kiwei pat ki la mynsaw kiba jur na ka jingjia ïatakhuh kali ha kawei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Mamit District, Mizoram.
Shillong Naitung 18: Ka Myntri kaba khmih ïa ka tnad Aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh hynne ka sngi Ba-ar, ka la ong ba ki pulit ki dei ban ïeng rangbah triang bad ban shim ïa ka rai kaba skhem ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ bad jingïada ïa baroh ki nongshong shnong khamtam haba wat ki MLA ruh kim shngaiñ shuh.
Da ki spah ton ki ñiut kila sahkut ha Iawmusiang hadien bala pyrshah ki 6 shnong bad ka KSU iaka bor synshar district kaba kynthup iaka JMB ban theh ñiut ha Mynkjai.
Ym tang katta, ka la ong ruh, ba ka Ri Bhoi, ka dei hi ban shimkhia namar ka dei ka jaka kaba long kum ka jaka rung shapoh ka jylla, namarkata ka donkam eh ban thaw ia ki lad jingiada kiba kyrpang, ym tang na bynta jong kito ki samla na Ri Bhoi, hynrei wat ia kito ki samla kiba sah ha kiwei pat ki thain, namar lada jia ba mih kaei kaei ha ka jaka Screning kaba don ha CTI 12Mer, ka jingkitkhlieh kaba hakhmat eh kan dei ia ka Ri Bhoi.
U la ong ba katkum ka jingtohkit, une u kynja u dei jong uwei u briew ba dei trai ia ka kali u Kishan Malhorta uba phet krad ban lait ka shah kem.
Mynta, nga kwah ban kren da kaba shai, ba kum ka seng ngi la kdew shai bad ym don ruh kiba lah ban kyntait ba ha ka Manifesto jong ka seng la kdew shai ïa ka jingdonkam ban pynbeit thymmai ïaka Reservation Policy.
Kane ka sorkar MDA ka la dep kam lypa ruh ba ka la lah ban leh ia bun ki kam ia kiba kiwei kim lah satia ban leh.
Kitei ki shipai, ki don jingthmu ban rahbor ia utei u ehrang,  hynrei haba ka mih ka jingialeh, kumta ki la siat iap noh ia u.
La pynkhreh ruh ia kata ka thma kaba khraw bala khot ARMAGEDDON.jingpynpaw16:16.
Utei u nongialam ka RBYF na katei ka thain, u la ong ba lada ki bor ba deipeit ia ki kam Bank, ki sngew ba katei ka bank ka la shah ktah eh ha ka khlam Covid-19, namar ba ka jingdon ki briew kiba trei ha katei ka Bank ki la ioh ia katei ka jingpang, hynrei ki dei ban plie tang ia ka ATM, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah ha katei ka thain.
Shillong, 6 Lber:Hadien shisngi ba la kem ia ki ar ngut ki briew kiba ki pulit ki la kam ba ki dei ki nongleit sam shithi dawa pisa jong ka HNLC kata u Vincent Khyriem bad u Wanker lang Rynjah, ki pulit ki la kem sa ia kawei pat ka kynthei kaba la tip kyrteng kum ka kong Wandalin Diengdoh kaba sah ha Lower Mawprem da kaba kynnoh ba ka dei ka nongiarap jong ka HNLC.Katei ka longkmie ka dei kaba shi para trai bad u dkhot jong ka seng HNLC u Phrangkupar Diengdoh uba la ju tip kum u Hep Metal.
Namarkata, khadduh ngi kyrpad ia ka sorkar jylla ba ka dei ban leh kham kyrpang iangi ki paiidbah kiba shong basah ha kane ka thain, namar nalor ba ngi mad ia ki jingshah pyndik kiba man ka por, hynrei ngi mad ruh ia shibun ki jingeh namar ngim ju ioh ia ki kam pynroi, khamtam eh haba iadei bad u surok na Thadrang sha Khliehumwang, ki la bynrap.
Ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) kala leit ban ai sngewbha da ki tiar iada COVID sha ki lai tylli ki jaka sumar ka Dr.Norman Tunnel Hospital, MCH bad ka Woodland WK Hospital, Sabahmuswang haka sngi ba Ar.
Ha ka 25m Sports PISTOL WOMEN-1st position, Balarishisha Rani, 2nd position, Toiaibha Mylliempdah, 3rd position, Shirley Mary Kharbuli.
“Ka long kaba sngewsih ba kat kane ka jingthmu kaba heh, hynrei ka shnong kam don jingtip eiei.
Lashai ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kan pynlong iaka jingtest iaki kiwei ki para pulit bad ban pyndep iaka contact tracing ban tem iaka jingpur ka khlam.
Ha kane ka sngi sdang ka jingïalehkai ka Wahsohlait Football Team ka la pylliem ïa ka Mawsadang Football Team da 3 – 2 kol bad ka Dewsaw Football Team ka la pynliem ïa ka Sohpian Football Team da 5 – 4 kol lyngba ka Tie Breaker.
Utei u nongialam barim ka KSU u la pynkynmaw ruh ba ka 4 tarik u iaiong ka dei ka sngi ban pynkynmaw pat ia ngi ki longdien bad kiba mynta ia ka mynsiem ieid ri bad ba shlur U Tirot Sing Syiem ban ieng ialeh pyrshah ia ki dohlieh ha kato ka por ba ka sorkar nongwei ka synshar donbor ha kane ka ri.
Shillong,7 Jymmang:Halor ka jingkhot pakhang ophis ka HNLC, uSP ka East Khasi Hills u la pynbna ba kito kiba  donkti ban khanglad ia ki nongtrei sorkar ban ym leit trei lashai ka sngi, yn kem ia ki bad yn pynngat ia ki  ha ki kyndon ain.
Kine ki lai ngut kiba la pynskhem ban iakhun ki long u Bah Joy Tariang uba iakhun na ka shap Ksing uba dei na shnong Lapalang, u Bah Lamiki Khongdkhar na shnong Mawshun uba iakhun na ka shap Mawbynna bad u bah Dapkupar Tariang uba na Nongthymmai uba iakhun na ka shap Wait.
U Bah Chyne u la ong shuh shuh kaba lyngngoh ba ka mih kane ka khubor ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la ïoh ïa ka NOC, kumba u la kren hapoh ïingdorbar.
Kane ka Expert Committee ka dei ban ai jingmut sha ka sorkar jylla halor ka jingpynkylla ïa ka bhah thung kam thung jam.
Kane ka jingïalang ka la kut da ka jingseisoh namar ba ki doktor na Shillong ki la pynpaw ïa ka jingai khublei bad la ïasam ruh ïa ki jingtip kiba donkam.
Kumta ruh katei ka ri ha ka thain ba shapdeng jong ka dewbah-Asia ka lah shah sloit noh ki takma ba lah khur da ki nongialehkai naduh u snem ialehkai Olympic ba ka ri ka lah ioh ban shimbynta kata ha u 2008, 2012  bad 2016 na ka daw jong kiba bun tylli ki jingpynkhein jong ka ia ki kyndon ka Anti-Doping.
Hato lah kawei ka briew ban ia ka Commission", u la ong.
Na ka liang jong ka HYC ka la ong ba lada ka sorkar jylla kam shin khia ia kane ka bynta na ka liang jong ki kin sa ujor sha ka Ministry of Environment bad sha ka National Green Tribunal.
Na shibun ki mat, ka MEPA, ka pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jing sahteng ki bill jong ki kotkhubor, ha ki tnat sorkar bapher bapher, kiba la sah da ki bun bad ki phew snem.
U la ong ba katkum ka jingtohkit ba malu ma?a, ka lyer ba la mih na ki tyndong ba la rah da kitei ki arngut ka long ka bym don jingma eiei ïa ka jingim briew.
U bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ki draibar ha shwa ba kin leit sha ki jaka ban kit Umphniang na Assam, ka sorkar Meghalaya ka la dep leh lut ki bynta ba donkam katkum ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah bad hadien ba ki wanphai ruh ka sorkar ka la ‘screened’ shwa ia ki ha shwa ba kin leit sha ki jaka theh Umphniang.
Ym dei tang mangi kiba sngewthuh ktien kiba sngewtynnad ïa kine ki jingrwai hynrei wat kiba wan nabar jylla bad na nabar ri ruh ki da sngewhun shisha ban sngap ïa ki jingput jingtem kiba na kane ka ri.
Ha katei ka sngi haba ka seng ka la kylli pyrthew na ki ba thiah pang, ki nongpang ki la ïathuh ba kiba bun ki dawai la shu thied nabar ban kaba ïoh na Hospital.
I Dr.Myrthong i ban jur ia ki khynnah engineering ban bteng ban pule ha ki kyrdan ba ha jrong.
Ka jingjied ki jingbam kum ki jhur, soh, ki jingbam symbai, ki soh ehsnep, ki dai ki dei kiba paw halor ka jingïarap ha kane ka liang namar ki dei kiba jur ban don ka fibre, protein, bad kiwei de ki nutrient ba ka met ka donkam.
“Balei ka Sorkar Meghalaya, ki District Council bad ki paidbah ki hap leit ha Ingkashari High Court bad Supreme Court ban ïatai ïa kane ka Notification ba la rai ban pynmih haba dang lah ban pynbeit ïa ka.
Nga da sngewnguh ba ka NTA (CUET), ka institute ba radbah bad ba donbor dalade ka la sdang shimti ban tohkit ïa ki khynnah ba kwah leit kolej lyngba CUET khnang ban jied ki kynsai ki khynnah, ïa kiba mynshwa kim ïoh ki lad pynrung ba bha bad solansar"Peit ka jingbymkhein snep ïa ki por shwa covid.
Kum ka nuksa, ki paralok ka NDA kila kyrshan ïa ki kyrtong ka NPP ha Meghalaya, ha Arunachal Pradesh ki paralok ka NDA kila kyrshan ïa ki kyrtong ka BJP bad ha Outer Manipur seat ngin ai ka jingkyrshan ïa kyrtong ka NPF."Lah ban pynkynmaw ba ka NPP ka dei ka party kaba don haduh 5 ngut ki MLA ha Nagaland, kaba tam ïa ka Liang Pyrshah Nagaland People’s Front kaba don 2 ngut ki MLA bad ka Congress-1.
“Ka rai jong ka sorkar ban pynjlan ïaka elekshon haka GHADC haduh shi snem kalong kaba beaiñ namar baka aiñ kam shah ban pynjlan ïaka por elekshon hadien bala kut ka samoi",  la ong Bah Bindo.
Shuh shuh haba kren ha kane ka jingïalang, u la ong ba ki nongïalam jong ka jylla ha kine ki sanphew snem, ki la leh beiñ ïa la ka jong ka ri tang na ka daw ka jingmyntoi jong ki shimet ha ka kam saiñpyrthei.
Shillong, Nailar, 26: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ïaroh ïa ka tnat Pulit bad ïa ki bor synshar jong ka West Khasi Hills District kiba la ïakhun pyrshah ïa ki kam be-aiñ kiba la pynkiewdor ïa ki marbam mardih bad kiwei kiwei ki jait mar ha rilum Garo.
Ka 1 Taiew kan long ka por ba jynjar tam.
Ïa katei ka jingpyntip la pynbna lyngba u bah Donborius Khardewsaw President ka Nongstoiñ Tourist Taxi 5 Seater Driver and Owner Association.
Kumjuh na ka liang u Chief Electoral Officer ha ryngkat ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Shillong ka Kong RM Kurbah ki la aiti ruh ia ki draft photo electoral roll sha ki nongmihkhmat na ki party sain hima bapher bapher.
Lyngba ka rai jong ka High Court, kan jin da la bha namarkata ia ki khlieh nongsynshar Hima, lane ia ki District Council, ba kin kren shai halor katei ka mat bad kata ka long, la kin ailad ne em ia ki kynthei ba kin thep vote ha man la ki jingjied dorbar Shnong, dorbar Raid, dorbar Hima bad lada jia ba ki la mynjur, ba kin thaw ia ki ain kiba shai bad ba kin trei kam salonsar, khlem da niew shiliang khmat iano iano ruh, lada dei ha sor ne ha nongkyndong.
Kumban shu pynkynmaw ba ka Tournament 2020-21 ban sa long ha kane ka samoi tlang ban wan ka thong kan long San Lak Tyngka bad ka lah ruh ban khamheh hadien baladep ban rai ha ka Ec ka Community, ong ka kyrwoh na u Chairman katei ka Tournament u ma Martin Vicky Bareh.
Kumba long ha kine, kiba bun ki nongleit nongwan ki kham jied ban leit da ki ar shaka ha ka nongbah, namar ba ki lah ban poi kham biang por.
Namar haduh mynta ki longkmie ba armet bad ki khunlung kiba shitom ki dang hap ban leit phah sumar ha Civil Hospital kaba don ha Mawkadiang ha kaba ki shem jingeh haduh katta katta namar ka jingbun palat ki ba pang.
Kaba pynsngew thut bad pynjrem met khyndiat, ka long tang ka jingsniew ka surok.
La rai ba baroh ki president bad secretary jong ki seng ba ïasoh ha kane forum kinlong kum ki executive member jong ka EJOF.Ki mat ban kren kane ka forum haka general committee kan long halor ka jingbuhai shnong ki briew kiba nabar ha katei ka district bad ka jingkiew dor ka dewbilat ha rilum Jaiñtia.
U Kynsai u la leh bha shibun ha kane ka ‘written test’.
“Ka sorkar ka dei ban shim khia bad kam dei ban shu long ‘niangkohnguh ba katba wan napoh Delhi ban shu pdiang beit hynrei ki don shibun ki jingduna khamtam lyngba kane ka National Testing Agency.
Bun ba ki ïoh naki Sawmills be-aiñ, naki Check-gate, naki Weight-bridge, naki Factories Cement, na ki nong kha-ïi dewïong be-aiñ, naki dkhar hehspah, naki nongkha-ïi masi be-aiñ, naki Officers bamsap bad nawei na wei de.
" Ha kawei pat ka bynta u Bah Hek u la pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ka kam politik jong ka jingpyniashun briew kaba la wan jia ha kane ka ilekshon kaba la dep.
U myntri rangbah, u pynmih ia ka jingshong dum.
Ban pynjem iaka jingeh ka ñiut kaba mih na kylleng ka sor Jowai, ka Jowai Municipal Board (JMB) ka la rai ban pynïakhlad (Segregate) ïaki ñiut hapdeng kiba pyut bad ki bym pyut da kaba bud katkum ka kyndon Solid Waste Management Rules, 2016.
Ha ka janmiet jong ka Sngi Thohdieng ka kali kaba ki la shong ka la shah tap ha ki maw bad khyndew hadien ba ka la don ka jingtwa ha Rngaiñ ha ka surok Shillong-Pynursla.
Ia kane la ong da u president National People’s Party (NPP) 7- Amlarem Constituency ma Het Pohthmi uba long ruh u MDC na War West haba kren sha ki nongthoh khubor haka sngi Saitjain ha Amlarem.
Shillong, 16 Naiwieng:  La lai snem kynthih ka sorkar jylla ka khlem lah ban pyllait lut ia ka baibam ki samla pule khappud ne ka scholarship Border Area sha ki khynnah pule kiba sah ba hap hapoh ka thain khappud ka jylla.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 19: Ka Langsning Football Club ha ka sngi saitjañ jong ka taïew ka 18 tarik u ‘Naiwieng, 2023 ka la khyrwit haduh 5 tylli ki kol pyrshah ïa ka Khliehmawlieh Youth’s Club ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka XVI Mawlangwir Invitation Football Tournament (MIFT) 2023-24 ha madan Rowell Lyngdoh Stadium, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ha kane ka prokram ai jinghikai kaba shisngi, la ioh ruh ia ka jingkren na  u ophisar ba dei khmih ia ka CRC Shillong, u Ram Shakal Sahani bad u coordinator  ka CRC, Shillong, u Akshay Kumar.
Ka jingkhia jong kane ka song ka la kot kumba 5.076 kg.
Kumjuh ruh ngi la ïohi ba wat ki seng kiba ïa don lang ha ka sorkar ki la ïa khyrwit kawei ïa kawei pat namar ka jingtlot treikam ka sorkar ka bym shim khia ïa ka jingeh ki paidbah khamtam ïa ki paid ha khappud kiba mad jingeh ha kane ka jingpynbeit pud ki ar jylla (Meghalaya bad Assam).
Kane ka jingiadon bynta ki paidbah naduh ki samla haduh ki tymmen ha ka elekshon, ka dei ruh shi bynta jong ka tamasa ba heh tam ka synshar paidbah ha ka ri bad ym pat don kano kano ka tamasa kaba heh tam ha ka ri lait na ka elekshon.
Ka kyndew ka kham kor ban ïa pisa ka jong me.
Nga la iathuh iaki bakim dei ban don kumkata ka mynsiem hynrei dei ban iaid beit shakhmat halor ka hok bad jingshisha khnang ban lah ban pynduh jait iaki riew shim kabu haka imlang sahlang naba khlem ka jingiatrei lang kane ka kam ka long kaba jwat haduh katta katta, namar kata phi kum ki paidpah phi dei ban sngewthuh kumno ban ieng iada ban nym ailad iaki riew shim kabu bakin khñioh beiñ iaphi namar lada phi ai lad iakum kitei ki jingmlien basniew kan buh jingeh iaphi hi ki paidbah, namarkata haba phi leit thied jingthied ha dukan dei ban pan beit iaka cash memo bad lada kim ai cash memo phi lah ban pyntip shaki bor shnong ne sha ki bor ka aiñ khnang ba kin ioh ban leh iakaba donkam.
Hadien san sngi la rah ia u sha Woodland Hospital Shillong haduh ba ula ioh iaka jingkoit jingkhiah," la ong u ma Wanthmu Phawa.
Kane ka jingplie ïa kane ka Design Innovation Resource Centre ka dei ruh shi bynta ka jingrakhe ïa ka 8th Edition National Handloom Day bad kumjuh ruh ïa ka Har Ghar Tiranga Prokram.
Ka jingshisha ka long ba tang kine ki jingbam bala ai da ka sorkar, kim pat biang satia ban ai ka jingbam batei met ïa ki khynnah skul baduk jong ka jylla.
Kum ki Kñi pat u ju peit ju jngoh ïa ki para ki pyrsa.
Ïa ki EVM ba la shna pynwandur thymmai yn sa pyntreikam ha ki 72 tylli ki Cnstituencies na kawei ka Polling Booth kaba don sha nongkyndong.
“Kane ka jingleh jong utei u rangbah shnong ka dei ka jingthmu jong u ban wanrah ia ka jingiasngewpher jaitbynriew hapdeng ki paid Khasi-Pnar bad ka jait bynriew Karbi kiba shong basah ha ka thain Khappud", la ong ki Nongialam ka KSU-JHDU.Kitei ki nongialam ki la kyntu jur ia u DC ka WJH ban shimkhia halor katei ka shithi jong u Rangbah shnong ka Umkhyrmi khnang ban lait na kano kano ka jingiasngewpher jaitbynriew ha katei ka thain.
Shillong, Jylliew 3 : U Secretary ka AICC uba dei peit ïa ka jylla Meghalaya u Manish Chatrath u la ong mynta ka Sngi Thohdieng ba kam don kano kano ka jingthmu jongka Congress ban dang khot ne khroh biang ïa u Dr Mukul Sangma bad ka Kynhun jongu ban wan phai biang sha ka party.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u bah Silbinus Sukhlaiñ uba la ong ba ka long kaba donkam ban don ïa ka ophis treikam la ka jong na ka bynta ban ioh buh ïa ki tiar ki tar bad ki kot ki sla kiba donkam bad ong ruh ba ka jingdon ka Jingiaseng Samla ka long kaba bha haduh katta katta namar ki khun samla ki lait na ki kam sniew bad lait ruh na ka jingjot ka jingim.
Kumban shu pynkynmaw, ka Arunachal, ka la sdang ban tied nyngkong ha kane ka jingïakhun hynrei ka la shah pynhap noh da tang 94 ha ka inning ba nyngkong ha ka Sngi Thohdieng bad ka Meghalaya ka la pynthame da kaba kamai haduh 504 ron hap 9 wicket ha ka Inning tied ba nyngkong jong ka, bad ka jingai khublei ka long ïa ka 268 ron ba la khyrwit da u Kishan Lyngdoh (ka 200 ron kaba nyngkong ïa u player ka Jylla ha ka Ranji ban kynjoh) bad ka 132 ron ba la kamai da u Ram Gurung hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
U la ong ba haba phai ha ka jinglong jingman jong ki nongrep biskot pat, mynta u snem ka jingpynmih biskot na katei ka thaiñ ka duna bha, namar ka jingsoh ka duna bha bad u jyntang ruh um da san bha kumba long ha kiwei pat ki snem ba la dep.
Langdoh ri Blai, Kam niam wa pyndep Sdang Dei Chet ya ki Tpu niam nadooh I step.
Ki jingkhawai kiba dang sah kiba yn sa pyndep ki long – ki jingkhawai ki Turoi (Feast of Trumpets).
Ka jingiadon ryngkatlang kan nang wanrah ka jingiphuh iphieng ha kane ka sngi.
“Lada ki paitbah ki don jingkylli ban ong shaei yn leit die ia ki mar rep lada ymshah shuh ia ki bar jylla ban thied,ka jubab ka long ba ka seng kam shym khang ia ki ban wan thied,hynrei ka khang tang ia ki bym shym la pynbiang iaki kot ki sla," la pynshai u nongialam ka seng.
(ii) U Mawjam uba ar u long ka kam ka jam : Ko khun samla, hato phi la don ha ka kam? Hato kata ka kam jong phi ka la biang ia phi ban phin pynlong ia ka iing ba suk ba saiñ? Hato ki khun jong phi kin biang ynda kin leit pule? To phin ioh shuwa ia ka kam kaba ki tymmen kin da i hun.
Ki nongiashim bynta sha kane ka jingjied ia ki nongkit kam ki kynthup ia ki dkhot ki 11 tylli ki synjuk ialehkai kriket ba la don ha kane ka jylla.
Ha ka por janmiet ka la don sa ka jingïakynduh lang ki dkhot ka NIFT bad ki samla pule ha ryngkat ki kmie ki kpa.
Halor katei ka jingjia, la iathuh ba ka sorkar, ka la sospon ia lai ngut ki heh pulit, kiba pynwit ia U Chief Justice bad kitei ki dei U  Pulak Mahanta, Additional deputy commissioner, uba la kren khlem akor ia U Chief Justice bad nangta sa U Banwar Lal Meena,  Deputy Commissioner of Police bad nangta sa U Prasanta Pratim Kathkotiya,  Additional deputy commissioner.
Ka khot sngewbha ruh ia kiwei pat ki sengbhalang kiba don jingkitkhlieh ia ka jaitbynriew kum ka FKJGP, HNYF, RBYF, AJYWO, SSSS, KWWADA bad kiwei ki seng ba kin wan ban ia shim bynta lang.
Shillong, Naitung 03 : Mar ïa shongthait na ka kam, u Director ka tnad ka Koit ka sorkar jylla, Dr.Aman War ha ka janmiet sngi Saitjaiñ u la pyntikna ba un aireng beit na ka tiket UDP ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 na North Shillong Constituency.
Ow! ban kumta te lah khambha ban shong shabar jong ka.
Shuh shuh ka CEC ka JSU kala rai ban ieng pyrshah  ia ka jingleh bor ka sorkar jylla ban iarap iaka Star Cement ban pynioh Environmental Clearance na ka sorkar kmie wat haba ka sorkar ka tip shai ka ktah iaka wah ka bad ki  doh um bad ki khlaw ki btap kum ka Narpuh Wildlife Sanctuary bad Eco Sensitive Zone bad ka jingpynjaboh iaka Wah Lukha.
U la ïathuh ba ka sorkar mynta ka dang pynkhreh ïa ka plan kumno ban weng noh ïa kane ka jingkyrduh bording ha ka jylla.
Ki jubab bad jingpynshai u Syiem halor ki mat ujor pyrshah ia u ha khmat ka Durbar ki paw tyngkrein tang ki kam thok suda, halor ka Sal Plantation ba la sumar da ka tnat Soil Conservation ka sorkar jylla ha ka por u Syiem ba la khlad u Lokendro Wahlang, ban pynneh ia u pud u sam ba la pynlut da ki klur tyngka mynta katei ka jaka kam don eiei shuh wat tang ki diengkhong ruh, namar la pynieng da ki kor tylliat maw da ka jingthmu ban iada ia u pud u sam hynrei ki long pynban ban klong lut ia ki maw ka khyndew bad kylla long kum ka pung.
Dei ha katei ka por ba katei ka khynnah ka pynbiej da kaba ong ba ka kwah ban leit shabar bad u la pynhiar ia ka na kali bad ka la ioh ban phet da ka kjat nangta.
Kumta, ka HNLC ka kwah ban buh ïa ka jingtyrwa sha ki nongtrei jong ka karkhana: lada phi kloi ban ïasnohkti bad ki jingïaleh jong ngi, ngin ai ïa ki da ka tulop ba man u bnai kaba long T.25,000.
Katba ka kong D.Kharshiïing RO 33-Rambrai Jyrngam ka la pynkynmaw ha kane ka jingïalang ïa ki jingpynlut pynsep beaiñ, ha kaba ka la mana ba ka aiñ kan ym map ïa kino kino ki political party ne kyrtong lada lap bad ban pyshitom da kaba daiñ kuna ne set phatok.
Ki Khasi bad ki Pnar kim pat nang satia ban shna dumasla.
Shuh shuh u la ong, “Ki samla jongngi kin ïoh ban thoh noh ha ka Ktien Khasi ha ki eksam kam bapher bapher lada la ithuh noh ïa ka Ktien Khasi ne Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
Da kane ka thma ban sa long, ka pyrthei kan tip u don u Blei, u don u Blei ha Israel baroh kito kiba ieng –pyrshah ia ka Israel kin ang lyngngoh kein ha kata ka por namar u Blei un shoh da ka jinglyngngoh bad da ka jinglamwir bad da ka jingmatlah" Sekharaiah 12:4-5.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka ing sah jong ka ha Pohkseh,Shillong.
U la kyntu ruh ia ki ban kiar na ka jingbiah kulmar (spiting in public place) ha ki jaka paidbah.
Phewse ha shuwa ba ka Kynhun u Moses kan buhai shnong ki la don lypa kiwei de ki jaitbynriew kiba la im bad shong shnong ha Kanan-…" (Nongbishar 3:6)Ha Kanan, ka Kynhun u Moses suki pa suki ka la tei thymmai ia ka jingim, tangba kim shym pyndem ha ka bor synshar jong kiwei, kim pdiang ba tang kawei ka jaitbynriew kan bat ia u lakam synshar lane ban don ka bor pdeng ka ban pynїaid lahduh ia ka synshar ka bishar tang na kawei ka Nongbah, kum na Jerusalem.
U SP u la iathuh ruh ba u la ioh sa kawei pat ka jingujor ha kaba ia dei bad ka jingshah pynpait pynpra ka CCTV jong ka ophis Congress ha Mawprem bad u la phah ia ka kynhun pulit ban leit sha katei ka jaka hynrei ka ophis Congress ka khang.
Ka Myntri Kam Pla Tyngka ka la ong ba u Myntri Rangbah duh jong ngi u ngeit skhem, ba ngi donkam ban phaikhmat sha ki saw tylli ki bynta ka imlang sahlang.
Kum kine ki jingïakren kin ai jingtip ïa ki nongthoh khubor shaphang ki jinglong jingman jong ki briew ka thain, ka ïoh ka kot bad ka imlang sahlang bad ka jinglong ki kam sain pyrthei ha ka jylla bad ki sienjam jong ka sorkar ba ïadei bad ka roi ka par.
Hynrei ka court ka la ong ba kam shym la paw ba ka la don kano kano ka rai ba la shim naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’.
Haba wan biang ban tied ha ka inning kaba ar, ka Bihar ka kamai 28 ron da kaba lamkhmat da 322 ron.
U Bah John Antonio Lyngdoh, u la ïathuh ba u la rung nyngkong eh ha ka Seng Congress kum u dkhot jong ka Youth Congress ha ka por ba u (L) Bah EK Mawlong u long u President ka MPYC.Hadien haba u Bah EK Mawlong u la rung sha ka HSPDP bad hadien pat kum u nongïalam ka UDP, ma u ruh u la leit bud lang sha ka UDP ban jop ïa ka elekshon na Nongspung Constituency ha u snem 1998, 2003 bad 2008.
U samla Treiborlang R Suchen u lah pynpaw ba kum u wei na ki nongshong shnong ka elaka Darrang, u dap da ka jingsngew kmen bad sngew donbok ban sakhi ia ka jingshah pynkup bor bad burom ia u Daloi namar ia u Doloi ka elaka ha Jaintia Hills  lah thung tang shisien namar ka kam Doloi lah ban bat shirta ka jingim naduh ka sngi ban ithuh kum u Doloi lyngba ka bor jong ka JHADC.Shillong: Ka seng BJP, ka khot ia ka press conference mynta ka sngi, ha ka por 2baje nohsngi bad la khmih lynti, ba ka seng kan kren halor ka elekshon shiteng samoi ha Shella Constituency.
Katei ka dei ha ka shnong jongnga ha Umniuh Tmar bad ha katei ka sien, ba nga dang dei u khynnah skul, ngam tip ruh, ba ha kano ka dur, ki rangbah, kiba don ha katei ka jingialang, ki la ibit ban jied ia nga, kum u polling agent, ha kaba nga ruh, nga la pdiang khlem kyrngah bad ka lam sngew hieng khmut ruh de, ba nga shah jied kat katei ka kam ban ia peit kyrteng ha jaka thep vote.
Hynrei une u samla ula pynpaw ba ki paidbah ki la sngewthuh bakla tang na ka kyrteng bad kaba ki dei ban tip ka long ba ka channel ba u pyniaid ka dei ka “ABK Indigenous Films" hynrei kata ka channel ba ju thep tuh ia ki phlim kadei ka “ABK Channel.
Ka kaiphod jong ka post-mortem halor ka Walinda Binong, 18 snem ka rta, ba la ïathuh ba ka la ïap namar ka jingbthat hi ïa la ka jingim ha ka hostel ba ka sah hapoh Sikar, Rajasthan, ka la ïathuh ba kane ka samla lud ka la ïap namar ba ka sdien ïalade ha u tyllai phasi, hynrei ki bahaïing bad ki paralok kane ka samla kim ngeit ïa kane ka kaiphod.
U la ïathuh ruh ba u Amit Shah u la ai katto katne ki jingai jingmut kumno ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk bad ka seng HNLC.Shillong, Nailur, 07: Ka Kynhun Myntri ka Jylla ha ka sngi Balang ka la ïathir ïatai ïa ka aiñ-rew ba la tip kum ka Meghalaya Ropeway Bill, 2022 shwa ban rah ïatai ha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long shen na ka bynta ban pyntreikam noh shen ha kane ka jylla Meghalaya.
U Bah Nongsiej u la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pynshlur  ia ki paidbah nongrep bad ki nongsengkam lajong kiba don hapoh  ka distrik bad u la kyntu ia ki paidbah kiba la wan sakhi ia kane ka prokram ba kin iashimbynta ha ki skhim bapher bapher ia kiba la pyntreikam lyngba ka tnat ri dohkha jong ka sorkar jylla.
U iathuh ruh ba kum u riew rangbah u ju ia don bynta ha kaba rakhe ia u snem thymmai (New Year’s Day) jong ki Khasi manla u snem ia kaba mynta u snem la rakhe ha ka 15 tarik u Naiwieng ha Riti Academy, namar u iathuh ba u Khasi u don la ka jong ka rukom khein sngi khein ia kaba iapher na ka almanac ki phareng.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba dang ha kine ki snem ba la dep, katei ka Board ka la wan pynkit pynban ïa ki mashin ha katei ka jaka bad ki la thmu ban sdang pyntrei biang ïa katei ka projek.
"Ka teenage pregnancy lane ka jingïoh khun ha ka rta kaba hapoh 18 snem ka karta ka long pyrshah ïa ka aiñ namar katkum ka aiñ ki kynthei ki lah ban shongkha tang ynda la kot 18 snem ka karta bad ki shynrang pat ynda lah kot 21 snem.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah u bah Nongsiang u la ong ba ka jingmih noh ka jong u na ka seng Congress kam dei ba u dondaw iano iano hynrei u mih da ka jingsuk bad da ka jingthmu ban dang bteng ia ka kam shakri na ka bynta u paidbah.
U la kren shaphang ka jingkongsan jong ka jingioh jingnang jingstad baroh shi jingim.
Nongpoh, Ïaiong 26: Hadien ba la wan biang ka shongsuk shongsain ha ka Block II ba hap ha ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District, kumba ha kine ki sngi la mih ki kynrum ki kynram na ka jingjia ha ka Shnong Umlaper ba la hap ban tehpyrkhing ïa ka leit ka wan ki paidbah, hynrei ka long kaei kaei ka khubor kaba sngewtynad ban tip ba ki jaid bynriew Khasi bad ki Nepali ba la long Khristan ki la lah ban pynlong sa da ka jingïaseng ïalap ha Umru shi bynta ban wan rah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ha kitei ki shnong khappupd.
U la ong shuh shuh, ba haba phai sha ka council, kaba la pynkupbor ha ki, ka dei ka kyrnit ba 6, kumta donkam ban peit bniah ïa ka jingpynthymmai ïa kane.
Bad mynta, ngi rakhe ïa ka bynta kaba 11 jong ka International Tourism Mart ban pynthikna ba ka roi ka par ka wan ha baroh ki phra tylli ki jylla jong ka thaiñ ha ka rukom kaba dei.
Ym tang katta, na Civil Hospital, la bthah ïa ki bahaïing hasem ba kin kit ïa u Ajay sa sha NEIGRIHMS, Mawdiangdiang.
Ha kane ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi ka long da ka ba iaid lait noh ia kaei kaba la pynmih ia ka jingpynbna kaba la long ha ka 13/03/2020.
Ka High Court, hynnin ka sngi, ka la kyntait ban ailad ia u Pandit, ba la jied da U Rangbah Shnong ka Nartiang, ba un leh niam ha katei ka Temple bad katei ka long kaba kiba bun ki riewngeit Hindu, ki sngew pyrshah.
U la ong ba ka kyrdan ka jingsdang kumba 3,100 ngut kiba ïoh jingmyntoi bad ha ka jingmang tyngka kaba long T.240 klur ha kine ki 3 snem kiba la thmu ban thaw ïa ka Meghalaya kum ka pdeng ki kam rep syntiew.
Guwahati: Khnang ban pynshlur ia ki samla ba kin wan shakhmat ha ka pule ka dangle u myntri rangbah duh jong ka jylla Assam u Sarbananda Sonawal ula sam haduh 1000 tylli ki scooty sha kito kiba leh bha ia ka eksamin Class XII.Mynta ka sngi u Sonowal ula aiti ia ki shabi bad syrnot sha kito kiba la wan shakhmat ha ka eksamin Class XII.Ia kane ka jingsam ai sngewbha la ia sakhi lang ruh da u myntri ka tnad pule puthi u Himanta Biswa Sarma.
Katba ka Nangkiew Irat ka la neh sha trai jong ka miej khein point da tang 3-point, kata kaba iakhaid bad ka Nongthymmai SC.Kane ka jingialehkai ka dei artad kaba khatduh eh na ki 28 tylli ki round robin match.
“Ym don jingiapait iapra ha ka MDA tang ba la tyrwa kyrtong, ka dei ka bynta ha ka kynhun ban iatyrwa bad ka shong ha ka ban rai", u la ong.
Na ka bynta ka jingshngaiñ jong kitei ki nongpynkhuid, kumta ki la shim ïa ki lad ban ïada ïalade da kaba phong ïa ki jaiñjri, ki but, ki jingsopkti bad kiwei kiwei bad la pyndonkam ruh da ki Fiber Boat ban ïoh tam ïa ki jaboh bad ïa ki niut ki nier kiba don ha katei ka wah.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, u president ka KSU NKHD, Samla Ferdynald Khar kamni, u la ong, ba ka seng kan ym sangeh bad kan dang bteng ia ka jingpyrshah halor ka jingwan jong ka Railway sha ka jylla.
Wat hadien ba ka um na kitei ki ar tylli ki wah ka la sdang ban rngat, hynrei ki paidbah ki ba don ia ki iing ki sem ki jong ki ha rud jong kitei ki wah, ki dang don hapdeng jong ka jingrit bad syier mynsiem, namar ba u slap haduh kine ki sngi um shym pat la rang satia, wat la um da kham jur shuh kum ha ki taiew bala dep.
Ha ka PHE, u la ong ba ki don 5467 tylli ki shnong kiba la lait na ka jingleit oh pathar shabar lyngba ka Swachh Bharat Mission bad 4.8 lak tylli ki tnum iing kiba la poi ka um dih haduh tyngkong iing lyngba ka Jal Jeevan Mission.
Ka app telemedicaine jong ka Sorkar,ka eSanjeevani ka la iarap ban weng ia ka jingeh ban ioh jingsumar ki nongpang kiba don ha ki jaka nongkyndong ha kaba ki donkam ia ki doktor kiba la kham pyntbit na ki jaka sor.
Shillong:U Thomas A Sangma,u MLA jong ka National People Party (NPP), na North-Tura constituency, u la jop suk ia ka shuki shongknor jong ka ïingdorbar thawaiñ ba khatwei jong ka jylla Meghalaya ha dien ba ym shem ladon kiba iakhun pyrshah.
U Waheh Shnong Lapangap u ma Deimonmi Lyngdoh ula iathuh bad da ki hajar ngut ki paid Karbi na ki thain Tahpat kiba dang hap ha ki jaka iakajia khappud hapdeng Meghalaya Assam ha ka jingsynran ki dkhot ka Karbi Students’ Association (KSA) kila wan ban jynrat biang iaki dieng kiba kila thung ha u bnai Jylliew une u snem.
Don ruh napdeng jongki kila pyrshang ban thung ia ki jhur khlaw ha ki kper iing.
Dei tang ka Mendipathar ka jaka sangeh rel ha ka Jylla kaba la treikam naduh u snem 2014 hadien ba la plie paidbah ïa ka da u Myntri Rangbahduh ka ri.
Ha ka 27 kan don ka jingiasiat 10M Rifle bad 10M Pistol naduh ka por 9.30 baje mynstep bad ha ka 28 tarik Feb 2021 kan sa don ka jingiasiat Mixed Teams bad ka jingsam khusnam ia ki nongjop por 4 baje janmiet ha ka 10Meter Precision Indoor Shooting Range, Demthring, Shillong.
Kane ka jingialehkai kaba la tip kum ka 1st Mait Shaphrang Knockout Badminton Tournament kala sdang naduh ka 29 tarik u bnai Nailur bad la wan ban iashimbynta da ki nongialehkai na kylleng ki shnong.
U Bah Bull u la long shisha u Radbah bad u Satarbah (iron man) nalor u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad u Wickliffe Syiem, ba ka Jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi ka la pynmih.
Kum ka jylla, kiei kiei kiba ka juk shai ka don mynta, ki khun samla, kim phai ïala ki khmat sha ki kam kiba bha, hynrei ki da tlot ka mynsiem bad ka bor pyrkhat ka jong ki, da kaba ki shu shah patan la kum ki blang ki masi sha ki ahor jong ka jingsniew, kaba kane nabar ka thaba ka da phyrnai khlek khlek, ka pynshoh biej da ki har rukom ki rong ki rup, ka pyn matlah jubor ïa ki khmat bad ka da pynking ïaka janor ki khun samla, ba ïa ka ba bha kin kiar rai maw raidieng, hynrei ïa kaba sinew, ba kin kloi ba kin kdup ba kin piam hala ka jong ka kut shadem.
Ka ïingbishar katkum ka hukum kaba kala pynmih haka 7 tarik une u bnai pyrshah ia u Arnab kala rai ban pynsaja da kaba set phatok 10 snem ryngkat bad ka kuna kaba T.3 lak katkum ka kyndon aiñ hapoh ka Section 377/506 IPC bad ka Section 6 POCSO Act.
Ha ka hukum ka Supreme Court ha u snem 1999 ba la ujor da ka Non Tribal Youth Union (NTYU) pyrshah ia ka KHADC, ka Kashari ka la ong, ba ka Shillong Municipal Board ka dei tang ka nongpynkhuid, ban peit ia ka koit ka khiah, hynrei kam don bor ban pan license na ki nongkhaii hapoh u pud u sam ka KHADC kaba la pynkup bor katkum ka ‘United Khasi Jaintia Hills District (Trading by Non Tribals) Regulation Act 1954 bad 1959 kumba la pynkup bor ha ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
Ki nongshong dukan, ki nongkhaïi bad kiba treikam lajong ki duh kamai bad duhnong bad ka kamai kajih kan nang hiar arsut tat haduh ban da thanda ka jingïakynad bad wanphai ka suk ka saiñ.
“Ka jingshisha ka long ba ka sorkar kam shym la leh ei ei ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Shillong, Iaiong 20 : Ki paidbah ka jylla mynta ka kynti kin ioh ban sakhi haduh 19 tylli ki jait jingialehkai ha kane ka Meghalaya Games 2022 kiban pynlong ha ki lympung bapher bapher naduh ka 03tarik u Jymmang.
Mih shakhmat bad kren na bynta lajong namar lada phi leh kumta, nga sngew ba phin long kiba kmen bad phin im ïa ka jingim kaba phi kwah barabor.
Shuh shuh ula pynsngew kumba long mynta na ka liang ka Shnong ka dang khang ïa ka rung ka mih hapdeng kine ki ar jait bynriew (Pnar bad Karbi).
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep, ha ka jing ia kynduh jongka ha ka 28tarik mynta u bnai, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingduh ia u nongialam ba kynsai ka jaidbynriew, U bah Hopingstone Lyngdoh, uba la khlad noh ha ka 26tarik Nailur 2015.
Shillong:Ka nongbah Shillong, ka la shah jied mynta, kum ka nongbah ba smat, kaba hap ha ka kyrdan ba 100.
Ha North Garo Hills, ki don 11ngut, ha Ri Bhoi 66 ngut, ha kaba ki High Risk Contact 4, Lumdaitkhla Cluster 5, Lumkya Cluster 3, Mawlasnai Cluster 6, Mawphru Cluster 2, Mawroh Cluster 5, Nerie Umiam Cluster 4, Nongtluh Cluster 3, Nontheng Cluster 2, Raitong Cluster 4, Tyrso Cluster 2, Umjarasi Cluster 2, Umlur Cluster 2, Umran Diary Cluster 2, Umsohlang Cluster 9.
“Ngi la ïaishah ïa ka jingbym ïoh hok ïa ka tulop naduh ki snem ba la leit noh.
Wat hadien ba ka kynhun ka la ïoh ban lamkhmat lypa da shi kol hynrei ka Lajong kam shym la hun satia bad ïai bteng ban ñion tyngeh ïa ka Churchill ha ka kylla miet ban pynthikna namjop.
Shuh shuh ki don 20 ngut kiba duna dkhot met ba pule klas XI &XII kiba ioh baibam, 15 ngut kiba  pule graduate, 9 ngut kiba pule post graduate, bad 3 ngut kiba pule Ph.
La iathuh ba U Kejriwal, ula leit ia kynduh mynta ka janmiet, ia U Hazare, ha ka jaka sah jongu ha iing sorkar jong ka Maharashtra ha New Delhi, ha kaba ula dem ngon bad ktah ia ki kjat jongu.
“Wat la ka Sur KI NongMawlai ki la pynklhih win na ka bynta ka bha ka miat jong ka Mawlai bad ka jylla hi baroh ka wei hynrei na ka liang ka sorkar ka la shu sngap kuman, kumta na ka liang ki khun samla ka ri ngim lah ban shu shong kli kti  bad lada ka sorkar ka shu sngap kuman mynta ngin ai por haduh shitaiew bad lada ka dang sngap mynthi na ka liang ka Sur Ehrngiew KI Nong Malki kin pynlong da ka jingiaid rally, ha ka 6 tarik u Nailur.
La iathuh ba ka sorkar lyngba ka DHS ka ai por tang 24 kynta kata ka mut ba ka sorkar ka kwah ba kito kiba dei hok ban ioh leit pule kiba wan na ka longing kiba duna kin duh ia la ka hok jong ki.
Lada u paidbah u ngop ha ka bor ka pisa tang ha ka shimiet, da kaba klet noh ïa ka jingsuhsat, ka jingeh, ka jingbymler, ka jingshah shiliang, ka jingsngew sarong, ka jinghangamei, ka jingkyreit, bad sngew donbor, kata ka mut ba ka pyrkhat ka pyrdaiñ jong ki nongthep vote ka la phet noh sha khlaw, ha kaba ka bor jong ka jingpynbiej ka la kham khlaiñ bor ïa ki.
U bah Hek ula ïathuh ba mynta ka sngi ula lum ka jingïalang jong ki heh ophisar ka tnat ban sngewthuh kumno ka tnat ka treikam bad kumno ban leh naka bynta ban pynthikna ba ka jylla kan lah ban pynmih pahuh ïa ka doh ban bam.
Ka la bthah ruh ïa ka Coal India Limited bad ka MSTC ba kin ai ka jingïarap bad dei ban pyntip mardor sha u Justice Katakey lada don ka jingbym leh eiei na ka liang ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ki kyndon, ki jingbuh por na ka bynta ban lilam noh kham kloi ïa u dewïong ba la dep tih lypa.
Ar ngut ki khynnah ki dang jah ha ka jingpluh ding ha Them Mawbah ha ka miet jong ka 10 tarik Kyllalyngkot hadien ba san tylli ki ïing kila kem ding bad la suba jur ba ka lah ban dei na ka jingbthei ka tyndong lyer shet (LPG) kaba la pyllong ban kem ding ki ïing ha katei ka jaka.
Kawei ka hukum kam lah ban ieng khlem kawei pat bad kawei kam don jingmut khlem kawei pat.
Ka Sorkar Pdeng ka la ai bhah khajna jong ka Meghalaya kaba kot sha ka T.559.60 klur na ka bynta jong u ‘Naiwieng.
Kham mynshwa, u Bah Teinwel Dkhar ka UDP, u la kubur ba ki don ki MDC kynthup ki EM ka KHADC kiba leit kyrpad biang na u CEM ka KHADC Bah Pynshngain N Syiem ban kham pynbun shuh ia ka jingai skhim hadien ba kim shym la ioh skhim eiei haduh lai snem mynta.
U la ong ba ïa ka MCCL la seng naduh u snem 1966 bad ka la ïaid beit ryntih hynrei dei tad ha u snem 2007 ba ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka rai ban pynkylla noh ia ka Wet Process Plant sha ka Dry Process Plant ryngkat ka jingbuh thong ban pyndep hapoh ka shi snem shiteng.
U Bah Brian u la trei da ki phew snem ban wad bad pynsaphriang jingtip shaphang ki krem ha Meghalaya.
Ka Seng ka pynpaw ba ym dei tangba ka khalai lane kita ki casinos ki long pyrshah ïa ka niam ka rukom hynrei khamtam ka long pyrshah ïa ka burom ka ijot longbriew manbriew (morality), kaba kum ka Jylla bad ka jaidbynriew la kheiñ kor haduh katta katta.
Ia u pyiat ba la buh lypa la pyllait ha ka rukom ba la peit thuh ban pynduna dor.
Utei u MLA barim ka Mylliem ba la bat teng ruh ïa ka shuki Myntri Sorkar ha ka samoi ba la dep u la ong ruh ba ba ki paidbah lada ki sngewthuh ïa ka jingshakri borbah jong ka Congress ki la dei ban pynjop beit ïa ka Congress.
Kine ki dkhot thymmai la pdiang sngewbha bad pynskhem ia ki da u S Shadap, President SBYWA.Ïa ki kyntien sneng kyntien kraw la ai da u Rangbah E Lamare nongaibuit ka SBYWA haba u la kyntu ia kine ki dkhot kin long kiba don akor don burom khamtam haba shakri ia ka imlang sahlang khnang ban lait bud nam ne jah burom ha kano ha kano ka kynhun ba phi don.
Hadien ka jingpoi u IGP (F&ES) Meghalaya, Shillong, la shim jingkhein ïa ka jinglong jingman naba ka ding kala klang bha bad buh jingma ïa kiwei pat ki jingtei jong ka CJM Court, PHQ, Engineering Wing ka PHQ, bad hapoh 4 kynta ka jingïakhun, la lah ban tem ïa ka jingpur jong ka ding.
“Ki jingtei ba dagn sah la mang pisa naka Rural Communication Grant ïa kaba ngi khmih lynti ban ïoh na ka sorkar jylla.
La kyntu ba kito kiba shim ia ki tiar ia siat ha ka 15 tarik mynta u bnai  ki lah ban shu thoh da ka kot ruh tang ban iathuh haei ki buh ia kane  tiar ia siat.
Ha ki elekshon dorbar Jylla ha Ramanagaram, ka kurim jong U H D Kumaraswamy, ka Anitha, ka la jop da  1,09,137 pyrshah ia u kandidet ka seng BJP, U  L Chandrashekar, uba la weng noh ialade na ka jing iakhun.
Hynrei ka la pynpaw ia ka jingsngewsih ba ha kine ki sngi, la bun sa tang ka bud tynneng.
Uwei u rangbah ba kyrteng u Sylvanus Dhar ula shah pyniap dusmon ha palat 15-16 ngut ki nong Bangladesh katba u dang ap ïa ka bri kwai ha Balisar, Lumsokie, Umkiang, East Jaintia Hills myn ha ka 6 tarik Kyllalyngkot.
U Sahep Kieth Cantlie ICS, uba la long DC ka UK Jaintia Hills ha ki snem 1930-34, uba dei ruh u nongwad bniah ia ki riti-dustur ki Khasi, ia kiba ki Kashari bad ki nongiasaid ain (Lawyers) ki ju pynshong nongrim (rely) halor ki jingthoh jong u, ula kynthoh ha ka kot, ‘Notes On Khasi Law’ ba ‘ki Khasi ki long kiba shemphang bad stad tam ha ka pule-puthi bad kiba riewspah bha ha ki thain rilum.
U Bah Marcus Marten, u la ong ba katei ka jingiakhih da kitei ki nongtrei Casual, ka dei kaba don nongrim, namar ki dawa ia la ka hok bad ha kajuh ruh ka por, u la pynrem ia ka sorkar jylla bad ka tnad ka koit ka khiah, namar ka jingbym shimkhia halor ka jingeh kaba la kynduh da ki nongtrei Casual.
Ki kynhun kiba la lah ban poi sha kane ka thong ka dei na ka jingtrei shitom bad la khmih lynti ha kane ka final ia ka jingialeh kaba khlain na baroh ki ar kynhun, ong biang u Aibanjop.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka long kaba shongshit bad ïakhaid bha khamtam na ka jingwan tuid ki paidbah nongkyrshan jong kitei ki ar tylli ki team kiba la pyndap hi smam ïa ki gallery ba la shna shipor da ka SSA.Ka jingïalehkai ha ka kylla step ka long kaba mar ïabam la ka long ha ka jingpashat bol bad ruh ha ka liang ka jingïapyrshang thep kol.
Haba phai sha ka jingiakhun haka sngi sdang kaba long haka sngi Balang, ka Nangbah Iawmusiang kala jop da 1-0 iaka Moosalyngkat.
U bah Prestone u la ong ba ka tnad ri jingri ka shim khia bha halor kane ka bynta ha kaba haduh mynta kam shym la don shuh kano kano ka jingsaphriang ia ka ne ka jingpang Afrcan Swine Fever ha ka jylla.
Kane ka skul la pynïaid da ka shnong bad la pynlong klas mynta haka ïing tnum bad naka por sha ka por ka bor pynïaid skul ka pynlong da ki fete ban pynmih pisa ban siew tulop nonghikai.
Ka Kong Chiarmon Dkhar ka longkmie na ka shnong Wapungskur, East Jainta Hills kala leh isynei bad iarap ban kyrshan da ki marbam haduh 340 tylli longïing ha Wapung, East Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh ha kine ki ar snem ba ladep haduh 28,000 tylli ki bilor dawai jyrhoh ha u snem 2022, 88000 tylli ha u 2023 bad 112 ha u 2024.
"U Bah Lyngdoh u ïathuh ruh ba la don ka jingïatai ïakren haba ïadei bad ka jingshong syier jong ki briew kiba shong ha ki thaiñ khappud bad la ïamynjur ba ka Meghalaya kan aiti ïa ki kyrteng ki shnong ban kam ba kidei ki nongshong shnong kiba dang thep vote sha Meghalaya bad bun ruh ki skhim ba la theh da ka Meghalaya bad la khmih lynti ba ïa kitei ki shnong yn ïoh ban pynphai sha Meghalaya.
Ka seng ha ka kyrwoh ba la phah sha katei ka shlem treikam haba pynpaw ïa ki jingsngew bad ki jingai jingmut halor katei ka bynta ka la ong, “Ngi kwah ban pynkynmaw ïa ka Commission ba ka Meghalaya ka kynthup ïa ka Ri-lum Khasi, Jaiñtia bad Garo.
Ka kular ba sngewthiang  ba sngew bang tang ha ka ktien hynrei  ym ha ka kam.
Shuh shuh ki la bynrap ba la kyrpad bad kam dei shuh tang ka jingkyrpad ïa kiba nabar ba lada ki wan sha Nongstoiñ wan ban die ïa ka soh, ym shym la khang tangba haba wan, shong da ka dukan bad wat ym shong ha ki kali bad khamtam eh bad die ha kajuh ka dor kumba die ka ïew Nongstoiñ.
Lah ban kdew hangne ba kitei ki lai tylli ki shnong ki dei kiba hap ban ïaid lyngba ka shnong Nonglang.
Haka jingïakhun kaba khatduh ka Chyrmang Wah ka la pynliem ïaka Salaroh da 3-0.
La pynshongshit iaka jingplie paidbah ia kane ka processing unit da ka jingshad jingrwai tynrai ba la iashimbynta da ki kynhun ki samla bad kynthei ka shnong Samanong.
Na ka liang ka seng ka kwah ba ka weight bridge kaba don mynta hapoh kane ka shnong ka dei ban pynkynriah noh mardor shawei pat sha ka jaka ba long shngain na bynta uba bun balang.
Kitei ki 8 tylli ki polling station ki kynthup ia ka  Risiang, Mynraw, Nongtraw, Maweit, Maw marin, Miangshang, Nong shyrkon bad  Porkhadoh.
Iada na ka jingpang klong snam:- Kaei ba phi bam ka don jingiadei bad ka koit ka khiah jong u klong snam jong phi.
Dei ha kane ka por ba ka kyrdan pule ban pass ia ka class X la ai kyrteng noh Matrik ne Maticulation.
Ngi wan hangne ban dawa ïa la ka hok," u la bynrap.
Kane ka sienjam ba kum ka unit ka la shim ka long kum shi bynta ban pynsngewthuh paitbah ia ki lad jingsumar bad kumno ban iada na u khniang jingpang COVID 19 u ba lasdang pur sted ha ka jylla.
Ha ka taïew ba lai pat kan don ka jingsam ia ki jingbam ba tei sha ki nongtrei Anganwadi bad ki tiar Information Education Communication (IEC).
Ha kane ka sngi ka dorbar kur jong kine ki san kur kan pynkup burom ruh iaki samla kiba pass bha na ka kur Phyllei Langbang Langwar Wet Nowa.
Kumta haba la bunsien la tyrwa ban long kum U Syiem hapoh ka jingpeit ka Sorkar Phareng hynrei u la kyntait ia kita baroh da kaba u ong kumne,“Kham lah kaba iap kum U Paitkar ban ia kaba im kum U Syiem mraw".
“Haba nga la long u MLA kane ka Constituency nga la ïohi ïa ka rukom jinglong jingman ki skul ha ka rukom kaba i sangsot.
Hynrei une u nongïalam ka NPP um shym la ïathuh shai kiei kita ki jingkylla tangba u la ong ba na kane ka jingkylla, ka NPP kan sa kot sha ka 34-36 ngut ki MLA.Lah ban kdew ba ar ngut ki MLA ka PDF, kita, u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew bad u Bah Gavin Mylliem na Sohra ki lah ban pynïasoh pura noh bad ka NPP ha ka 6 tarik Jymmang.
Rambrai, Naitung, 31: Hadien bun bun snem jong ka jingïai dawa na ki paidbah ka Rambrai ban ïoh noh la ka jong ka C&RD Block, hynrei mynta katei ka jingdawa ka lah ban urlong noh shen, namar u Bah Prestone Tynsong symbud myntri rangbah ka Jylla, u hïar dalade ha Rambrai ban pynbna ba ka sorkar kan pynurlong noh ïa katei ka jingdawa.
Ki saw ngut ki rangtied ka Meghalaya ki la kamai shiphew ron tam hynrei dei tang u Joydeepan Deb uba kamai 33 ron.
Jait Biram pat, ki ong ia ki Jyrwa na ka kyrteng u kpa, u Biram.
“Ngi la leit ban kynduh bad ki heh pulit bad ki heh sorkar hynrei la shu pynshad shrieh ïa ngi bad bad ka jingleit ujor hi ka dei beit ban pynthikna ba u hymmen jong nga u dei ban ïoh ïa ka hok jong u," u la ong.
U bah H.S Shylla u la ong ruh ba ka sorkar kum ha kane ka por, ka dei ban trei shitom ban dawa na ka sorkar kmie ban ai noh kloi ILP iaka Meghalaya ha shwa ban shah ia ki briew na bar jylla ban wan trei hapoh ka jylla.
Shillong: Mynta ka sngi, ka kynhun jong ka House Commitee, ba la thung da ka Executive Commitee jong u bah Titosstarwell Chyne hapoh jong ka KHADC kan leit ban jurip sha Domiasiat, halor ka jingkynnoh ba ka don ka jinglait ka erbih na ki top ba thep ia u Uranium.
U Birla u la kyntu ruh ia ki Sorkar Jylla, ki iing dorbar thaw ain, ki nongmihkhmat bad kiwei kiwei kiba don bynta ba kin kyntiew ia ka Aatmanirbhar Bharat.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ki bor pynaid ka NEIGRIHMS, la ong ba une u khynnah samla u la shitom ban ring bad pynhiar mynsiem mynta la kumba phra bnai.
Katba u Dr Mukul u la kynnoh ba kane ka sorkar ka la iaid suki ha kaba buddien ia ka jingpyllait dewiong ha ka jylla, ka sorkar barim ka la iaid sted bha kumno ban iakhun ia kane ka jingeh jong ki paidbah na ka jingshah khang tih dewiong.
Shillong,11 Naitung:Ka jingpynrung kyr teng na ka bynta ki nongioh jingmyntoi na ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme ka dang iai bteng bad ia katei ka prokram la pynlong mynta ka sngi sa ha Umsning, Ri-Bhoi District ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma u la ia donlang uba long ruh kum u kongsan.
U la ong ruh ka jingdon kane ka Football academy ka long ka jingkyrkhu ïa ki khynnah ba don sap ha ka kam ïalehka phutbol, namar na kane ka Football Academy ki la ban mih shibun ki khlur ïalehkai ki ban sa wan rah ïa ka nam bad ka burom bad ngi tip shai ba ha kine ki sngi ka kam ïalehkai phutbol kam dei shuh kata ka kam ban shu ïa kyllan met, hynrei lada ki samla ki don shisha ka sap ka la long ruh kawei na ka lad ai kam ai jam kaba long ka jingkyrkhu na ka bynta ki khun samla ka dong bad ka thain Ri Bhoi.
To tip ba ka jaidbynriew ka donkam ïa ki nongtreikam ki bym salia wat ïano ïano lada ktah ïa ka dong ka thaiñ bad ïa ki para doh para snam jong ka jaitbynriew".
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Charles Pyngrope u la ong, “Nga la kren da kaba shai ba nga dei u kyrtong na Nongthymmai bad kum u President jong ka seng, ngam tharai ban don mano mano ba lah ban weng ianga mynta".
Shuh shuh la ïathuh ba bun kiba don ka jobcard ki kloi ban ïatreilang lait noh tang katto-katne ngut kiba kiar ban leh Aadhaar.
U Bah Tynsong u la kular ia kane ha ka jingleit iakynduh jong ka Hill Farmers Union (HFU) ha ka ophis treikam jongu mynta ka sngi.
Ha kaba jubab ia ka khubor kaba la mih ha ki por ba la dep, u Director u la pynshai ba kumba long kiwei pat ki Autonomous Institute, ki faculty jong ka NEIGRIHMS ruh ki don shuti shi bnai ha u bnai Nohprah ne Kyllalyngkot, da kaba pyntikna ba da kumno kumno sanphew na ka shispah na ki faculty kin don ha uwei uwei na kine ki bnai.
Ki klet noh ïa ka burom ka ijot ïalade pynban ki wad lad wad lynti kumno ban jop ïa ka thma ban ïada ïa la ka ri baieid jong ngi.
Halor ka jingpynbun shuh ia ki MDC, la iamynjur ban kham pynbun bad ba ia ka KHADC, yn pynpoi noh sha ka 37 ngut na kaba don mynta 30, ba shu jied ia ki 35 ngut bad yn pynrung ka Sorkar (nominate) 2 ngut, iwei i dei ban long napdeng ki kynthei.
Kumba la ïarap pisa lyngba ka sorkar pdeng, la dei ban batai shai halor jong ka," ong u Barla haba kren sha ki nongthoh khubor.
U ong ruh ba u la don bynta ruh bad ka UDP kaba la thaw ha u snem 1997 hadien ba katto katne ngut ki MLA hapoh ka jingïalam jong u Bah EK Mawlong na ka HSPDP, nangta ka PDIC bad ka HPU ki la synrop lang noh kawei.
Halor kane ka jingiohkurup ia kine ki battery ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat bad dang thwet ruh ia kiwei kiwei ki suba ban pynpra iaka kynhun jong kine ki nongtuh.
DF Majaw, Rtn R Nongtdu, u Rtn SKLato, u Rtn Dr Kamwadae Syngkon bad u Rtn Dr DI Kjam uba la ai ki kyntien khublei.
Napdeng ki lai tylli ki IIT ba kynthup ïa ka Kolkata bad Delhi, kawei kala pynpaw ïa ka jingbym lah ban pdiang ïa ka jingkyrpad jong ka Sorkar Jylla, pyntip u Conrad.
Ka dohsniang, pylleng phon, ki jhur im, ki jhur sdieh bad ki shitni ar jait lai jait.
Da U Bah Philip MarweinIa ka Formalin la khot ruh ka Formaldehyde da ki briew jong ka saians.
Haba mih ki jingpynbna lait kam lait jam ha DSC ne MPSC tang na bynta kawei ka post kaba ioh tulop  hapoh 30000 ruh da ki spah ne hajar ngut ki samla ki wan shakhmat ban thep kam haba kin hap ban ialeh ia ki eskamin bapher bapher ban ioh ia ka kam.
Shillong, 14 Nailur:Ka Kashari High Court ka Meghalaya ha kane ka sngi Paleika la ai jamin ia u Shan borlang Jala uba shah kem halor ka jingkyn noh donkti ban die kynja uba khia 1,007 kram dang shen.
“Ngi la shna kyrpang ia ki jingbuh jingsat ha ka M-Tab kiba long katkum kane ka juk mynta khnang ba phin ioh shibun ki jingmyntoi ha ka jingpule jong phi", la ong u Dr Mukul.
Kane ka jingkiew ka la buh ïa ka India kum ka ri kaba kiew sted ha ka liang ka jingdon ka bording ba lah ban pynthymmai, kaba khring ïa ki nongbei tyngka na kylleng ka pyrthei.
Ha ba iadei pat bad ka jingiakob put besli la rah da samla Banehskhem Nongrang na Shillong College, ba ar Bikonsing Nongrum na State Institute jong ka Arts & Culture bad balai Ikmenrahmi Tyngkon na St.Anthony’s Higher Secondary School.
Ha kane ka sngi ka Pomlahier sc ka la ioh ban thep ia ka goal ba nyngkong ha ka minit kaba 42 lyngba u Lam Nongsiej bad ka goal ka ba ar ka la wan lyngba u Thrian Khongiong ha ka minit kaba 51.
Shillong: Na ki 164 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 86 ngut bad na kine 4 ngut ki dei na ka armed forces, 59 ngut ki health worker, iwei iba wanphai na shabar, 21 ngut ki high risk contact, 2 ngut na Bara Bazar cluster, 4 ngut na Jail Road cluster, 4 ngut na Lawsohtun cluster bad iwei na Rilbong cluster.
Haba kren ha katei ka jingialang u bah H.D.R.Lyngdoh u la pyntip paidbah ba ka sorkar ka la buh thong 71 tylli kiba kum kitei ki kali bad yn pyllait ia ki ha kylleng ki District ka jylla bad yn aiti ha ki kynhun ban pyniaid ia ka kum ki SHG bad sha ki samla bym donkam donjam ki Seng Samla lane ki Seng kynthei.
Jin 3,000 Metric Ton ka tnum pyllun la pynbah halor ki païa kiba khlem lah shan satia haduh ba ka jylla ka la shah pynlehraiñ hakhmat ka pyrthei.
Katba ngi dang don ka mynsiem bishni ïa kiwei bad katba ngim pat lah ban Don ka mynsiem jingieit ïa kiwei pat kumno ngin khmieh lynti ïa ka jingbha ba kan wan ha jingim jong ngi.
Lada wan ka jingkylla ka lah ban dei ka jingshah kynjat ka UDD na ka sorkar MDA 2.0.
Ban da shu ia pynksan ruh, ka iahap bad lada pynrem ruh ka ia biang hi, hynrei ka jing phet seng jong ki phra ngut ki riew rangbah  na ka seng NPP na Jaintia hills, ka la dei ban pynkyndit ia ki nong ialam jong katei ka seng, ba ka don pleng ka jing bym hun ia ka trei ka ktah bad ka kam ka beng jongki.
Na ka liang u Bah C.B Ryntathiang uba dei u nongïalam ka NPP na Sohïong konstitwensi, u la ong ba ka vote sngewlem ïa u kyrtong ka UDP kan nym treikam shuh, namar tang shi bnai ba la khlad u Bah HDR Lyngdoh ki nongkyrshan ka UDP ki la ïashad bad kynthih ha ïing jong u kyrtong ka UDP ba mynta u Bah Synshar Lyngdoh kaba don ha Sohïong.
Ym tang katta, hynrei sa u nongrwai  “Baby One More Time" U Dennis Rodman bad ka  Carmen Electra, ki ia shong tang 9 sngi.
U la ïakhun nyngkong eh ha u snem 2018 hynrei u khlem pass.
Though the Meghalaya Govt is still unable to resolve the disposal of garbages in Jowai “Smart Town" till date as garbage are lying in many parts of the Town but now the Govt is shifting to the management of human excretes to be collected from septic tanks to avoid its flushing directly to River Myntdu.
Lada peit ïa ka Assam, ka jingpyrshah jong ki paidbah Assamese ïa ka CAA ka dei namarba ki la ïohi ïa ka jingkharoi kaba la palat liam jong ki mynder ri kiba rung tuh lyngba ka khappud ka Assam bad ka Ri Bangladesh.
Ki la don kumba san ngut ki poiwir Rohingya kiba la shahkem ha ki pulit ha Khowai distrik jong ka Tripura.
Haba la sngew ba ki don kren haba shit haba shai, lym kumta phim pat dei u Journalist ba lah ban shaniah.
Haba kylli kaei ka ban jia ïa ki samla pule namar ki shu kylla ‘langkñia ei namar ki don ki nonghikai ki bym pat kwah ban pyntreikam ïa ka NEP, u Conrad u la ong ba naduh basdang, u la ïoh ban ïakren bad ki nongpynïaid ki kolej bad kim pyrshah ïa ka NEP hynrei ki don kiba shu pynpaw jingeh namar yn donkam ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ki kolej nalor ka jingdonkam ban thung nonghikai shuh, bad ka por ban pule ha kolej ka dei noh 4 snem ym shuh tang 3 snem.
U DC u la ong ba T.699 ka dor buiam, T.25 bai pynpoi ha iing bad baroh ka long, T.724.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ka la leit iakynduh bad buh dorkhas ha u Bah A.L Hek u Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka 7tarik Naiwieng, 2018 hapoh ka office treikam jong u ha Club.
Ki pulit ki la leit ialam ia U Meban, sha ka jaka jong ka jingjia, ha kaba la iathuh, ba ki la bret ia ka met jong utei uba ki pyniap sha kawei ka khlaw ha Nartiang.
Shillong, Naiwieng 22: U State President ka NPP Meghalaya Unit, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la pyntip ba ka state election committee jong ka party ka la dep ban phah ïa ka kyrteng ki kyrtong MP na Shillong bad Tura sha u National President ka party ban ai ka jingmynjur.
U long ruh u rangialehkai  u bym shym la paw ha katei ka  lympung, da kaba kynjoh ruh sha ka kylla iakhun kaba lai tang ha ki  ar lympung iakhun jong ki san sien ialehkai kaba u lah shimbynta.
Katkum kata ka kot ki longshwa manshwa Khasi ki kheiñ khatlai bnai shi snem, arphew phra sngi shisnem bad phra sngi shi taïew.
Ngin pyrshang ruh ban wad ia ki jaka ba shisha na ki Hima bad ki shnong kiba la shah kyntur ha ka Assam", la ong u Bah Pangngiang hadien ba la wai ka jingiakynduh bad ki khliehnongsynshar shnong synshar Hima.
Ngin ym lah ban im ka jingim kaba suk mynsiem lada tang mar shu ïa mih na ïing lada ngi shong da ka kali la jong lane da ka bos ka taxi ngi la im lypa ha ka jingsheptieng lada ngi lah ban poi lane ban ym poi ha ka por kaba biang sha ki jaka trei ki jaka ktah ki jong ngi.
Wat hadien jong ka pandemic, hynrei ka sorkar ka la lah ban aijingkyrshan sha palat 4.2 lak ngut ki kynthei da kaba thaw ïa ki 43,000 tylli ki SHG, kata kaba la kyntiew haduh hynniew shah ka jingdon jong ki SHG ïa kiba la thaw ha kine ki saw snem kiba la dep.
Na ka liang ka seng ka iaroh shibun ia u symbud myntri rangbah, ba u la kloi ban shimkhia halor kine ki mat kiba kyrpang bad khamtam kiba lah ruh ban ai ka jingshakri ba pura ia ki paidbah, na ka bynta ka jingmyntoi ia ka thaiñ bad ia ka Jylla hi baroh kawei.
Tangba, u ong pat ba ïa kaei kaba kim pat ïoh pdiang da ka lynti kaba dei kim pat lah satia ban ong ei ei.
U T Sumer, General Secretary ka Seinraij Mukhla ula ong ba mynta u snem u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u ma Sniawbhalang Dhar un wan sakhi kum kongsan ha kane ka sngi ryngkat kiwei de ki riew Rangbah.
Kumta ka Seng halor kane kan sa leit ia kynduh markhmat bad U DC EJHD ban pynpaw ka jingpyrshah bad ban dawa ban pyndam shi syndon ia ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jingialang ha phyllaw treikam jong utei u Khliehduh katei ka district, ong  ka kyrwoh ba la phah da u Bah D.H Sumer General Secretary, East Jaintia Hills District Khliehriat.
Wat la katte leh ka eksamin toh u man ryntih ki marks wei bait.
Benedict B Shabong, 5.
Ka SMEA ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ha ryngkat ka jingkyemen ba katei ka tnad ka dei ban pylait biang por Ia ka tulop jong ki.
Ka dor ka diesel, ka la kiew mynta ka sngi ruh, ha ka jingkiew dor kaba ar sngi kynthih bad ka dor jong ka diesel, ka long T.67.66 shi litar, na kaba long T.67.50 shi litar ha ka sngi palei.
Ñiuma, ki jingtip shaphang ka Seng HNLC, la ka long ka saiñpyrkhar lane ka rukom treikam jong ka, ki duna than eh.
Haba kylli halor ka elekshon MLA 2018 la kan iakhun biang pyrshah ia u Bah DD Lapang, ka la ong ba ia kane kam pat lah ban ong hynrei ka shong ha ka sur ki paidbah da ki ibit ia ka rukom treikam jong ka ha kine ki 5 snem mynta.
“Ngim pat ioh jingtip ba u Bah Ngaitlang un wan thied tiket bad ym pat lah ban ong namar ba mynta ka dang don ka por", u la ong haba iakren mynta ka sngi.
it is an accident that some live in the states and some in the British India, but all alike partake of it’s culture and character.
Shillong:  Ka UDP Ranikor ka kwah ba u Bah Pynshngain N Syiem na ka PDF, uba thmu ban iakhun iaka elekshon shiteng samoi na Ranikor, u dei ban shu kyrshan ia u kyrtong ka UDP  ha kane ka kynti.
Da ka jingsngewkhia, ban maramot ne pynbha biang ïa kane ka Pandal jingïaseng bah, naduh ka Dorbar Shnong Umroi Umdohbyrthih, Umroi Madan, Umroi Labasan Saro, Umroi Jaiaw bad ka Umroi Nongrah ki la ai ka jingïatrei lang bad kynthup ruh ki paid riewngeit na ki kynhun balang bapher bapher, ka TULBA Ri Bhoi District ki la ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban pynbha ïa kane ka Pandal.
Katba dang iaid ki sngi bad ki por ka jaibynriew Khasi ka la hiar arsut ha ka liang ka kam ialehkai Sports, kumta ban lait na ka jinghiar arsut ha ka kam ialehkai Sports, ki samla ki dei ban trei minot bad trei shitom bha namar ngi donkam shisha ïa ki samla ba kin wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka District bad ïa ka jylla hi baroh kawei" ong u kyrwoh.
Kine baroh ki sah tang ha ka jingthoh bad thiah lyngngai kum u bsein ramhah aiu re uba thngan bad bam shi sien bam lai phew snem.
Kane ka jingpoi ïinglieh iingsaw kane ka kam kala neh bad khlem ioh jingtip pat kaei ka rai jong ka iingbishar.
Halor kane na ka liang u SDO (Civil) katei ka Sub-Division u la bynshet bad pynkhamti ha u SDO PHE ban thaw ia ki kyndon ban teh lakam ia ka jingpynjngut bad pynjakhlia ia ka tyllong um.
Mynta ngim pat tip mano ba dei u nongwan rah jingpang ha ka ïing ka sem u Dr Sailo.
Hadien katei ka jingpynbna u la ong ba ka KSU ka la leit ban ia kren da kaba jai jai bad da ka jingiasngewthuh jingmut bad kiba bun kitei ki jaka ba kin weng noh ia ka jingthoh Cherrapunjee hynrei kim shym leh satia kumta, kumta ka KSU ka la ai por ia ki haduh ka 11 tarik mynta u bnai hynrei hadien ba la kut katei ka sngi ruh kim patiaw kumta ka la leit ban pyndam hi noh da kaba shu siat da ka rong iong ia ki dak ba don jingthoh Cherrapunjee.
Ha kane ka sngi ba ar la jong ka lympung, nalor I DSO Kong Balarina Syiem la donlang ruh ban sakhi da ki katto katne ki kynrem ki lyndan, ba kynthup ïa u Block Medical Officer Dr Tylli Syiem, I Kong V.C War DSWO bad kiwei kiwei, ha kaba ki la shim ruh ïa ka bynta ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher.
Kane ka jingjia kala jia ha ka shnong Baklagre kaba hap hapoh Selsella.
Dang shen ka Amazon ka la pynbna ïa ka jingbei tyngka kaba heh kaba long $15 billion ha India ha baroh ki kam khaïi jong ka kat ha ka snem 2030 bad kaban ïai bteng ban ïatehlok ban kyntiew ïa ka India ha ka spah snem ba 21.
La ong ba ki Rangbah Shnong, ki dei ban leh tang ia ki kam kiba iadei bad ka imlang sahlang ha ka shnong jongki bad ba kim dei ban shim ia ka ain ha la ka jong ka kti lane ban ai ia kino kino ki kot ki sla, lymda ka la don ka ain kaba bthah ba kin leh kumta.
U Bah Bipul Thangkhiew da kaba ai ruh ïa ki kyntien kyntu kynpham, u la ai mynsiem ruh ïa ki bor pynïaid skul ka Saiden SS ba ki la kloi ban pdiang ïa ki jingai sngewbha ka seng bad lehseh kane kan ïarap shibun ïa kaei ka kynhun ba kan dang pynkhreh kham bha ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Katto-katne ki nongkitkam kiba hakhmat jong ka Wapung Circle ki long u President-Kynmaw Phawa, Vice President-Dister Dkhar, General Secretary-Ebormi Dkhar, Asst.Secretary-Rakes Dkhar, Education Secretary-Shlurmi Dkhar nalor kiwei-kiwei.
U Bah Ricky Majaw, haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka seng ka sngewkhia eh halor katei ka jingshah pynpra ia katei ka sem ap kali, ba ka seng ka la shna naduh ki por ba mynshwa, ha kaba ka jingthmu ka seng ka long ban myntoi ki paidbah hapoh katei ka shnong.
“Ham…ham…ham" la saham samthiah ka Duh.
Donkam ruh ïalade ban kiar na kaba pyndonkam ïa ki ktien jaboh ha khmat kiba dang khie dangsan.
Shillong: Ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) hapoh ka lama jong ka Mawmluh Cherra Cement Employees’ Union (MCCEU) kan sa pynlong ia ka jingshong shah-thngan naduh ka 8 tarik Nohprah 2020, halor ka jingshah set tulop jong ki mynta la bun bnai.
Ha kane ka tournament baroh 8 tylli ki kynhun ialehkai haka Super Division, Dorbar Chnong, Football Club, Academy, kiba iasoh bad ka WJDSA ki lah ban iashimbynta.
Khyndiat ne shibynta na kine lah ban pynlong kum ka kper jhur.
Kane ka synjuk kaba la thaw naduh u snem 2002 ban iakhun ban pynneh pynsah iaka sawdong sawkun ka Wah Umngot bad ki doh um dohpnat, kala mana ia baroh kiba wan kai kumjuh ia ki rawon kiba sngewtynnad ban wan khwai ba kim bit ban pyniap pathar iaki dohum dopnat da kaba pynbthei bom, wieh dawai ba kynthup iaki shoh kharu, Jaïur, tutia ban pyndonkam da ki jar bad ban tong da ki sasi nalor kiwei kiwei ki lad kiba ktah iaki dohum dohpnat.
Halor ki jingkam ka NPP u Bah Paul u la ong, “Shibun bah ki jingkren ki ba ju kren ha rynsan ïalap election khamtam haba ka election ka dei tang na ka bynta kawei ka constituency, ha ba don 20 ngut ki nongkren ha kawei ka rynsan kim hap ban kren ïa ki jingkren ki ban khring ïa ki ladpathai khubor", u la ong.
“Ka donkam ban thung da ka jingtohkit da ka tnad bad ban pynngat ia ka jingkhlieh halor kane ka jingjia baroh", la pynkut ka Estimate Committee ka iing dorbar thawain.
Ñiuma, ka VPP ka la don la ka kpait-saiñkam ka ba shynna ban jied da ki kyrtong ki ba shongkun ban shimti ia u lakam synshar bad ka longrynñieng jong kita ki kyrtong ka long ka ba khlem thohbria bad ka ba dapmaiñ da ka snap shemphang katkum ba dawa ka kam.
U Epicurus (341-270 BC) u philosopher ba pawnam ka Greek u ong “Hato U Blei U kwah ban ïada na ka jingsniew, hynrei Um lah? Hangta, Um dei Uba da donbor than.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan sdang biang kumba ju long, kata ha ka por 3:15 nohphaisngi, ka Risa Colony SC kan aireng pyrshah ïa ka Mawlyngngad SC, bud sa ka jingïakhun kaba ar ha ka por 4:45 janmiet hapdeng ka Diengpasoh SC ka ban aireng pyrshah ïa ka Mawkriah West SC, ha madan 3rd Ground, MFA Turf Polo.
Nyngkong nyngshap, mangi ki nongïalam jong ka Rot Association of Meghalaya, ngi kwah ban pynshai paidbah halor ka jingkynnoh da ka Dorbar Shnong Rynjah ba dei mangi kiba pynkam dkhot ïa kawei ka briew kaba kyrteng ka Khamti.
Hadien shi minit ba la ïaid biang ka jingïalehkai, u Donboklang u la ïoh suk ïa ka bol ba la ai da ka Ryntih bad rah ïa ka bol shakhmat ha kaba u la ïoh ban pynrung suk ïa ka bol hapoh ka jar.
Naka liang ka kong Ampareen kala pynpaw ba ka jingkhuid jingsuba haka rukom sumar ka dei kaba donkam ban ioh ïaka jingithuh, khnang ba ki paidbah sa shisien kin phaikhmat biang ïa katei ka rukom sumar bad ban dih da ki dawai kynbat ki bym don jingktah ïaka met jong u briew bad kum ka myntri kan da shimkhia ruh ban ïakren bad ka BRDC ban dang pynheh shuh shuh ïa katei ka jaka sumar ban ai ka jingshakri sha ki paidbah haka liang ka koit ka khiah, kala bynrap.
“Ka sorkar jylla ka la hap ban khmih bniah halor ka jingpyntreikam ïa kine ki 16 tylli ki mat jingdawa bakongsan kumba la kdew.
“Kine ki Adhoc Upper Primary School ki dei kiba la rim bha naduh ki snem 1989-1990, ka la long kumba 30 snem tam bad kam shym la don kata ka jingkyntiew kyrdan sha ka Deficit System bad haduh mynta ruh kam pat don", la ong u Bah Shadap.
U samla Jovial haba ïakren bad u Mawphor lyngba ka phone, u la ïathuh ba u la mih na la ka jong ka jylla ha ka 13 tarik Lber ban kilan met lypa shuwa ban sdang katei ka jingïakob.
Ka seng ka la buh ruh ka jingkyrpad ia ka Sorkar lyngba ka SSA ba kan peit bad shimkhia lem halor kitei ki jingeh ba ki nonghikai skul SSA ki iakynduh na ka por sha ka por bad kumjuh ruh ban pynioh ia baroh ki jait kot pule kiba donkam bad lada long kaba lah ban pynioh biang ia ki kopi skul.
U ma Thombor u la ong “ Ym lah satia da lei lei ruh ban pdiang ïa katei ka jingkren laplah u Ronghang bad ka long kaba bakla.
Ka jingthmu jong kane ka Leh Niam ka long ban ainguh ïa U Blei Trai Nongbuh Nongthaw, uba la seng la buh ïa ka Ïew, ka hat hangne ha sla pyrthei, mynba ki khun u Hynñiewtrep ki dang ïa leit, ïa wan bad ïa hiar, ïa kiew lyngba ka jingkieng ‘Sohpetbneng’ bad ban kyrpad ïa ka ‘Lei Ïew, ka ‘Lei Dwar.
To ai ba ki dak mong kin sah ha u maw la Kum ka ‘niangriang.
Hato ha kane ka skul ym don akor ym don burom?Ka NPP ka lah ban pynkhlain ialade hynrei kam don hok ban pynlut ksan ia ka pisa paidbah.
(1)Facial cleanser – Shuwa ban tah pynbhabriew, nyngkong eh phi dei ban sait khuid ia ki durkhmat jongphi.
Ka la ong ba ka daw halor kane kaba pynngop ia ki thei samla ka dei namar ka jingiakynduh jingeh ha iing ha sem jongki bad ka jingshah pynshoi ha ki paralok.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ki lad khubor ki la iathuh ba ka lyer tiket ha Nongstoiñ kumba long haduh mynta ka sawa jur sha u Dr.Adviser Pariong bad la ong ba lah ban dei ma u hi u ban ioh ia katei ka tiket naba ki briew ka seng Congress ha katei ka thaiñ ki la noh mynsiem lypa sha u.
Ki longdien mandien kin sah pyrto junom ia ki.
Lah ban kdew ba ka seng ki nongotdoh masi ka la rai ha ka jingialang kaba la long ha ka 31 tarik Naitung ban pynkiew dor biang ia ka doh masi ha kane kynti sha ka T.320 shi kilo ia ka  doh pasoh suda bad 280 ia kaba khleh dohshyieng.
Kane ka sorkar MDA ka la die ïa ka burom jong ki nonghikai bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
“Ka long kaba jwat ia ka sorkar bad ia kiwei ki tnad ban peitngor," la ong u Conrad.
Ki la ïathuh ba u Deputy Commissioner u la pynpaw ba u sngewthuh ïa kane ka jingeh jong ki samla bad u la kular ban pynurlong noh kham kloi bad pyntip ruh ba un sa nang ïai peit shuh shuh kumno ban thaw ïa ki lad ban pynlong ïa ki prokram ai jinghikai ïa ki samla wad kam.
Shillong: Mynta ka sngi Ka Hynniewtrep Tourists Taxi Association ryngkat ka jingsynran lang ka Meghalaya People Labour Union ki la leit ban ia kynduh ia ka Addl.Deputy Commissioner ka RiBhoi ka kong D.Phawa ban ia kren halor ka jingkhrong palat pud ka Tollplaza na ki kali.
“Ha ka jingshisha, ka jingwan jong nga ka long ban ialap elekshon hynrei ngam sngew ba ka dei ka jingialap elekshon namar ba ka jingieid bad ka jingsbun kaba nga la ioh na ki paidbah ka thain mihngi bad ka Meghalaya", u la ong u Rahul.
U la ong ba  dei na kane ka daw ba na ka liang ka sorkar ka la bthah ba dei ban don ka jingpeitngor bad ruh ka jingkhynra kaba jur ba kan ym don satia kano kano ka jingkhaii beain ia u dewiong, namar lada ioh lad kan ktah wat ia ka pla tyngka jong ka sorkar jylla ruh u la ong.
Ka ophis treikam ka District Mission Coordinator, SSA West Jaintia Hills ryngkat ka jingiatreilang bad ka Artificial Limbs Manufacturing Corporation of India (ALIMCO) naduh ka 29 tarik Naiwieng haduh ka 1 tarik Nohprah 2021 ki la pynlong ia ka Assessment Camp ha ki lai tylli ki Block jong ka District ba kynthup ia ka Thadlaskein, Laskein bad Amlarem.
“Nga kwah ban kylli ïa u Amit Shah, mano ba ïalam ïa ka Sorkar ha ka jylla, hato ym dei ka BJP, NPP bad ka UDP kiba la synshar mynta la 5 snem?" la buh jingkylli ka Moitra.
U Bah Paul u la ong ban shu khang lut hapoh 10 baje ka long kumba phah da kawei pat ka khubor ka bym long shabar  khamtam ïa ki nongjngoh kai kiba wan na kylleng.
Ka mut sa 9 million ngut × 4 lakKaba dang sah ban ai sha ki long ing ba mat ia kane ka jingiap khlam.
Hangne ngi sngewthuh ba u Blei u long ha ki LAI PERSON (Trinity), namar u khlem ong ia ka ktien “NGAN" hynrei u ong “NGIN".
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi u la ong ba man ka snem kumba 70 hajar ngut ki samla kiba wad jingtrei, katba ki kam ha ki tnad sorkar ki don tang 2 hajar tylli kiba lait man u snem.
Baroh ki Khasi ki la sngewdei bad mynjur ia kata.
Da kane ka namjop ka Niaw Wasa bad FAM kila buh jaka ialade haka quarter final.
“Ngi la pyrshang katba lah ban khanglad ia ka jingkhaïi tuh ia u dewiong hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei" ong u heh pulit ka jylla.
La pyntreikam ïaki jingpynkylla ha ki kam kiba ïadei bad ka bording.
Naka liang ka President DSSC ka kong E.E.Laloo kala pynpaw ka jingsngewkhem ban ïoh pyllong biang ïa kane ka rynsan thei bhabriew mynta ka snem, kala ïathuh ba ïa kane ka seng la sdang naduh ka snem 1988 ban pynkiew ïa ki khun samla ha ka liang ka jingïalehkai Sports ha kaba kane ka seng kala ïoh shibun ki jingjop ha ka jingleit ïashim bynta ha ki Tournament bapher bapher.
Kane ka la pynkulmar jingmut wat ïa ki ar sorkar ruh, kumta ha kane ka wat kaba ar kine ki briew da kawei ka sur kin pynpaw beit hakhmat ki Regional Committee ba ki kwah ban don ha Meghalaya.
Haba ym don ïew don hat, khlem pep kin duh mynsiem noh ban trei ha ka rukom kaba dei.
Nongpoh:Ka 4th District Level Wushu Champion ba ar-sngi, kaba la pynlong da ka Wushu Association of Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghala Wushu Association, ka la sdang hynnin ka sngi ha phyllaw ka skul St.Francis D’ Assisi School, kaba don ha shnong Umling.
Shillong, Nailur 06: Hadien ba ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka la pynmih ïa ka hukum ba na ka liang ka ophis jong ka kan hiar ban leit sorjamin ïa ki jaka ba shong die madan khnang ban pynkylluid ïa ki katto katne ki jaka kiba la khapngiah palat da kaba pynkynriah ïa ki katto ktne kiba ki nongdie madan bad ba ïa ka kaiphot na ka liang ki ophisar ba ka la thung la kumno kumno ha ka 30 tarik Nailar na ka liang u Mawphor u la pyrshang ban bud dien ïa kane ka kam na ki katto katne ki nongdie madan ban kylli kaei kaba ki ophisar ki bthah ha kaba ïadei bad kane.
Ka shu buh lypa ka jingmutdur tip un leh kumno ia nga bad ia ki khun hadien habud.
U la ïathuh ruh ba ïa mynta baroh ki dkhot ka seng kiba mihkhmat ha ka jingïakren ïasuk ki la leit phai noh shuwa sha Bangladesh.
Da kaba ong ba ka jingdon jong u ha ka NPP ka la long ka lynti ban ïoh ïakren bad ki bor bahalor ka Party bad ka Sorkar halor ki jingud jingnam ki paidbah ka Constituency kum ka jingsniew ka surok hajan ka BDW International School, u la ong ba mynta la ïoh mang tyngka kumba 3 klur 84 lak 30 hajar tyngka ban shna pynbha ïa kane ka surok.
Kine ki jingjia ia ki sngi ba rim jongu ha Sohra ki nang tyllun bad nang tyllun bad nang bun nang bun bad ki nang shlei nang shlei haduh ba um tip shuh kumno un sdang bad kiei pat un pynkut.
“Hynrei mynta la 25 -30 snem, kat kum ka jingiohi jong nga ka la pher bha ha ka rukom pynlut ia ka bai election ruh ka la pher ban ia kaba mynta ym ju don mat shuh ban ia kren, u kyrtong um don shuh u ba shemphang bad u kyrtong u ba shem phang hi u sah shadien namar ba ym nud shuh ban leh election na ka daw ba ki tieng ia ka jinglut"u la bynrap.
La iathuh ruh ba ia kane ka prokram, la iatreilang ryngkat bad ka Tourism Department Jong ka Sorkar jylla.
La wanrah sha Tura bad la ioh kurup ia lai tylli ki Indian passport lem bad ka letter head jong u vice chairman bad u general secretary lem bad kiwei ki kot ki sla nalor ki mobile phone.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Bless u la ong, “Ngim don daw ei ei hynrei ka jingkynnoh bad kynthoh ïa ki sengbhalang kam long kaba sngewtynnad.
Ka huri hura ha KHADC kala mih hadien ba u CEM bah Teinwel Dkhar na ka UDA ula shah pynkhyllem ha u bnai Naiwieng 2019 bad ka bteng haduh kine ki sngi hadien ba u CEM bah Latiplang Kharkongor ba la shimti hadien bah Teinwel, um shym la lah ban treikam namar ka jingmih ka jingiapyni bor hapdeng ki ar kynhun haduh ba khadduh khadwai, u Lat ka jylla u Tathagata Roy ula pdiang ia ka jingai jingmut ka sorkar ban pynjari da ka Administrator rule ha KHADC.Na ka liang u bah Latiplang ula ujor pyrshah ia ka jingpynjari Administrator rule ha KHADC bad mynta kane ka kam, ka dang don ha kashari High Court, Meghalaya kaban sa shong shim bishar ha ka sngi Nyngkong.
Ka pynpaw ïaka jingsarong ka Meghalaya haka ri.
Halor kane ka jingeh kaba ki nonghikai skul ki iakynduh, ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) West Khasi Hills District ha ka sngi Thohdieng ka la pynsngew sha ki tyndong skhor jong u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ba un weng ia kane ka jingeh.
U la ong ka mashin kam lah shuh ban treikam mynta namar ba ka por ka slem bad la bthah ia ka tnad ka koit ka khiah ba kan pynbha ia ka, bad ban ai kaiphod sha ka PAC.U Bah HM Shangpliang u la ong ba ka PAC ka la bthah ia ka tnad ka koit ka khiah ba kan pynthikna ban pyntreikam ia ki lai tylli ki jaka sumar jingjia ryngkhat ne aksiden ba la mynjur bei pisa ka sorkar India ha u snem 2010 namar ba haduh mynta kim pat treikam satia.
Lada ka sorkar bym don ka NPP&BJP ka wan shisha hapoh ka jingialam jong i Bah Ardent,ka jingangnud ki paidbah ban ioh ia ka sorkar kaba khuid,ka bym shah shiliang bad kaba lait shisha na ka bam sap bam pong.
Ka HSPDP haba pynbna ia katei ka rai ban ym buh kyrtong ha ka lekshon MP, ka la kyntu ruh ia kiwei pat ki seng riewlum ba kin bud ia ka nuksa jong ka ban ym buh kyrtong ha katei ka elekshon hynrei ban ai ka jingkyrshan ia u Pastor Basaiawmoit u kyrtong paidbah.
Nalor kane u bah Prestone u la pynkynmaw ruh ba u bah Ardent u President ka VPP u la ïalam ia ki paidbah ban tur sha Secretariat na ka bynta ka Building Byelaws ha ka por ba u Dr Mukul u long kum u Myntri Rangbah ka jylla hynrei kane ka jingpyrshah ka shu kut tang ha suiñ khlem poi shano shano ruh.
Lah ban ong ba ha kita ki por uba bun um da sngewdonkam hi ruh ban da don la ka jong ka kali.
Kumta kum ka seng kaba peit ia ka miat ka bha ka la leit ap pahara miet ban ioh iaki sakhi kiba biang la ka dei shisha ne em katkum ka jingud u paidpah.
Ha katei ka jingïalang kaba la pynlong ha Conference Hall ha ophis DC, ha kaba ka jingïakren ka Regional Committee ban pynbeit ïa ki kam pud kam sam haka thaiñ Ri-Bhoi, ka dei beit tang ka jingpynbeit ban pud tang ha kitei ki ar jaka, kata na ki 4 tylli ki jaka kajia pud ha Ri-Bhoi, namar ïa kitei ki artylli kiba dang sah yn sa ïakren pat hadien.
Hapdeng ka jingïalehkai kaba itynnad bad shongshit bha da ka jingwan sakhi ki paidbah naduh ki longkmie longkpa, ki samla bad ki hep kiba rit, ka Kingfisher FC ka la ïoh ban plie pyrda nyngkong ïa ka shi kol ba la thep da u Pynshai Surong ha ka minit ba 65 bad ban nang pynskhem shuh shuh ïa ka kynhun ban khur ïa ka nam jop, u Dapbiang Shylla u la thep ïa ka kol kaba ar ha kaba ka Kingfisher FC ka la lah ban pynliem syndon da 2-0 kol.
Ha kawei pat ka bynta lah ban kdew ruh ba wat hapdeng kita ki jingeh kiba bun ba kum ka skul kaïa kynduh hynrei kane ka skul ka la roi shibun ha kaba ka la pynmih ïa ki khun kiba la nang la stad kiba trei ha ki kam sorkar bapher bapher.
Ka bala khleh lang khyndiat u shynrai ka dei kiba lah ban ïarap halor ka jingïohthiah bha.
Hangta ka ri bad ka jaidbynriew kan sa khuid, kumba phi khmih lynti.
Haba ïakren bad ki katto katne ki khynnah skul ba ïaid lyngba ruh ki ong wat ki uniform school ruh ki bit ktieh lut haba ki ïaid lyngba kane ka jaka.
Nongpoh:Kan da long shisha ka jingkmen kaba khraw eh ia ki paidbah kiba sah ha ki shnong bapher bapher ka thain Umden hi baroh kawei, namar mynta ka sngi la ioh ban plie paidbah ia ka Northern Ri Bhoi College, kaba don hapoh ka shnong Diwon, Ri Bhoi.
Shillong, Rymphang 27 : Ka All India Trinamool Congress lane ka TMC ka la rai ban ym pynïeng kyrtong na ka Shillong Parliamentary Constituency ha kane ka election MP Lok Sabha ka ban long ha u bnai Iaiong ne Jymmang 2024.
Katei ka jingsuba ba dei ki nongmane ksuid, ka la shat ha ka jingmut ki katto katne ngut kiba dei kiba ia sah marjan ing bad kum kita ki briew, ki la suba ba ki dei ki nongmane ksuid na ka daw  ba kila leh ia ki jingleh kiba kham khyllah, ha kaba ki buh da ki jingdro kiba i kynsha ha baroh kawei ka met jong ki, bad ki deng ruh ia u diengphna ha ryndang tangba ki pynkylla da khongpong.
Ka la kren ruh sha ki lad social media ha kine ki sngi ba la dep.
U nongialam ka liang pyrshah bad ba dei ruh u Myntri Rangbah barim jong ka jylla u Dr Mukul  Sangma haka sngi ba Ar u la dawa ban thung da ka kynhun tohkit haba iadei bad ka kam thied jaka ha Mawpdang, kaba la mih ka syrwet jong ka  jyrsieh  bam sap pisa kaba kynjoh shaduh T 140 Klur.
in na bynta kiwei pat ki jingdonkam ha kaba yn pynsa phriang sha ki kmie ki kpa lyngba ki bor pyniaid skul.
Ka Mawshynrut Civil Sub Division ka long ka Sub Division kaba heh kynthup iaki shnong kiba jngai bha naduh Athiabari, Aradonga, Malangkona, Nongjri, Langdongdai, Shallang bad Nongshram.
Ki Seng longkmie ki ai daw ba mynta ki kynthei ki la don kiba long Prime Minister, ki President, ki Minister ha kylleng ki ri ka pyrthei.
U Myntri Rangbah jong ka jylla, u la iathuh ruh ba ki riewshemphang ki ban kynthup ha ka expert committee kin ym dei satia tang napoh ka jylla Meghalaya, hynrei ka sorkar ka sngewdei ba wat na shabar jong ka jylla ruh, kiba lah ban sngewthuh ia ki mat kiba don ha ki kti jong ki.
Mynta ngi tip ba don ki briew kiba la bit ne kem virus hynrei kim paw dak da 7 ne 8 sngi.
Ha ka juh ka por, u Nodal Officer jong ka NE Region, Delhi, u Robin Hibu, u la bthah ia katei ka kynhun ki briew na ka jylla Meghalaya ba kim dei ban khih na katei ka jaka tad haduh ban da jem ka jingiakhih namarba kumba ka long mynta ka jingiakhih ka dang jur bad ki la mih bun ki jingpynjulor ia ki mar sorkar, u la bthah ia kito ki ba sahkut ha katei ka jylla ba kin phone sha u ha u nombar 9810083846.
Ha ka jingwan iuh kjat ba lai sngi jong U Obama sha India, ha kaba un long ruh u kongsan ha ka sngi rakhe Republic lashai ka sngi, U Modi, ula leit ban pdiang burom hi, ia U Obama, na kad liengsuin, ha kaba U Obama, u hiar khyndew da ka Air Force One.
Sa wan shongkai ei kumne teng teng sngewtynnad" ong ka kong Santa bad ka ieng na baranda katba ka kong Rep ka dang hiar na u mawjam ban hiar shapoh.
Katba ïa NPYF la jied president ïa Emlangky Lamare MDC Narpuh Constituency, General Secretary Rio Shadap, Working President Defender Pakem bad Kermiky Dkhar.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Jingieid junom", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 2 tarik, Jymmang 2023.
Ka pisa ba la mang na ka bynta ka Meghalaya Ecotourism Infrastructure Development Project (MEIDP ka long 731 klur tyngka bad ka dei kaba la bei pisa da ka New Development Bank (NDB) kaba dei ruh ka Externally Aided Projects (EAP).
Ha katei ka sngi, la pynsngew bad pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh bad sngewburom ïa ka jingnoh synniang jong u Bah Adelbert Nongrum na ka bynta ka jingshna ïa ka jaka pynsangeh kali ha utei u Lum Jingthang bad kiwei ki jingpynbit pynbiang, ha kaba katei ka jaka, mynta ka la kylla dur sha kiei kiei kiba kham bha.
U la ong ruh ba ka jingthmu ban pynbna ïa ki shnong kum ki ‘Bee Village’ ka long ka prokram ba kyrpang hapoh ka ‘Apiculture Mission’ ba ïarap kyrshan ïa ki nongri ngap.
Sath-Poonjee 20.
Kiba ioh pang khlam coronavirus ha India, ki la tam mynta ka sngi ia ka 5 lak ngut, hadien ba ki don  18,552 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Na ka por sha ka por, ngi ïohi ïa kita ki ‘crorepati’ kiba wan sha ka jylli jong ka saiñ hima sima namar ki la tip shai ba ym da donkam than ban ïa pynlut por ban pynshai paidbah ïa ki nongrim, hynrei ban shu theh beit da ka pisa.
Uei u ban kwah wan sngewbha sha ki jaka ba dap da ki pum pum, ki jaboh jabaiñ bad ki jingsawa na ki kor pynpait bad tylliat maw?Sa kawei na ki jingktah ka jingtih maw beaiñ ia ka kam jngohkai pyrthei ka dei ka jingpynduh noh ia ka jakpoh jong kito ki briew kiba die jingdie harud surok namar ynda ka jaka kamai jong ki ka la kylla long ka parmaw, yn ym don hi kata ka jingsngew sbun na ki nongthied ban sangeh thied jingthied na ki.
“Ngi la rai ban phet noh na ka NPP namar ba kam beit ka rukom treikam ka party bad kam don jaka ruh ha kane ka seng ban pynsngew iaka jingeh u paidbah," la pynpaw ki phra ngut ki MLA bad ki MDC barim jong ka thain.
U Zelenskyy, um pat ju don bynta satia ha ka politiks, hynrei ula jop don burom ia U President barim katei ka Ri, U  Petro Poroshenko, haduh palat 200 percent ka jingioh vote.
Don khyndiat tnum iing kiba ri Niangryndia ban die pateng ia ki sop khniang ha kiwei kum sha Shnong Khweng bad kiwei.138 iing ki don khyndew lajong katba tang 9 iing ki dei ki nongshongsap kiba repwai ha khyndew jong kiwei.
U Himanta Bis wa Sharma, bunsien u juh pynpaw ba ka shnong Mukroh ka hap ha ka jylla Meghalaya, wat ha ka jingialang jong ki kynhun myntri ha ka 23 tarik Nohprah 2022 ruh u dang kam ba ka shnong Mukroh hi ka hap ha ki bynta jong ka jylla Meghalaya.
Kumne, ka Ri kaba la ïaid baroh shikatta da ka Kyrteng pharia “Israel-Judah" mynta pat, ha kane ka Kynti, ki Paidbah ki la iehnoh shadien ïa ka Sngewpher Hima ne Sngewpher Thaiñ tang ban pynurlong ïa ka Jylla bakduplang da kawei ka Kyrteng “ISRAEL".
Shillong, Rymphang 12 : Ka Cricket Lovers Sohra bad ka Marbisu CC ki la khur jingjop ha ka jingïalehkai cricket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha kane ka programme, kan sa don ruh ka jingeksamin kaba khlem kano kano ka jingsiew ban pynlong da ka State Cancer Society jong ka Meghalaya ryngkat bad ka Civil Hospital Mawkyrwat bad ka ophis jong ka District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District.
Ki pulit ki la ioh kurup kawi ka suloi 1 INSAS rifle, ki kuli 14, 5.56 mm, kawei ka suloi SBBL bad ar tylli ki tiar siat  SBBL, kawei ka wireless, kawei ka shithi dawa pisa ka ASAK  bad 8 tylli ki tikli ba la thylli.
Na ka liang ka East Khasi Hills CA haba poi ka pali jong ka ban beh iaka thong tang lai ngut ki nongtied ka EKH kiba la kamai ar dak bad kine ki kynthup ia u Hameki Susngi ula kamai bun run 17 bad kala khyllem lut tang 108 naka 28.3 overs.
“Kam long kaba dei ia ka sorkar ba kan tuklar ia ka GVK EMRI halor ka jingeh jong ki nongtrei kiba iakhih hynrei ka dei ka kamram ka kompeni bad ki nongtrei ban iapynbeit ia kane ka jingeh", la ong u Conrad.
Haba kren shaphang ka Sixth Scheduled, ngi ki longdien long bteng ngim lah khlem da kynmaw burom iaka Federation of Khasi State (ba la shu ong lyngkot Federation) bad ka Khasi Jaintia Federal National Conference (ba la shu ong lyngkot Federated)Watla kine ki kynhun ki iapher ka nongrim,ki rishot jong ka Federation ne Federated ki la don hi tang kawei ka thong: ban iada bad pynimia la ka jaidbynriew.
Nongstoiñ, Ïaïong 13: Ka jingdawa jong ki paitbah ka thaiñ Malangkona ïa u Myntri Rangbah bad symbud Myntri Rangbah ka jylla, ban pynphai biang ïa ki shnong kiba la khynñiat sha ka Assam lyngba ka jingïasoi ïa ka soskular pynbeit pud hapdeng ki ar jylla ka la nang jur.
Ka Executive Committee Elaka Lakadong haka jingialang kaba long mynta ka sngi kala pynbna bala thaw iaka Elaka Lakadong Sports Association (ELSA) na ka bynta ban kyntiew iaki kam ialehkai hapoh ka elaka baroh kawei.
Halor ki sienjam ban kyntiew ia kane ka rukom rep tynrai ne organic ha ka jylla, kane ka Myntri ka la ong ba na ka liang ka Tnat ka la pyntreikam ia ka Mission Organic for Value Chain Development-North East Region (MOVCDNER) ia kaba la bei tyngka da ka sorkar pdeng ha kaba haduh 28 tyli ki FPO la dep ban pynkhreh ha kaba kila rep da kane ka rukom kaba rim.
Ki liengsuin kiba iaid sha kiwei pat ki ri, yn khang shwa.
Ka khana samari ha ki jaka Karbi Anglong ka dei ka bym pat leh.
Kiba iap, ki long 1,422 ngut bad kaba dei ka jingiap kaba duna tam, naduh ka 16tarik Iaiong.
U la khlad mynta ka sngi bad la wankit ia ka met jong u sha Lad-Sutnga lane ka shnong Dkhiah East.
Good luck kong u Blei un kyrkhu ia f.
Une u heh ka RSS u la ong, “u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah u la leit jngoh ïa ka Jylla Manipur lai sngi kynthih.
I wi wa sniawtynnad, da kular haroh u u shna khyndaw bilat da kate ka wym pynduh de ia ka mariang kam wa ioo phi harud khloo Narpuh.
Na kine ki jingrep don ki jait kiba ïaid iew bha kum u Khaw, u Kba, u Neilieh, u Nei-ïong, u Riewhadem (Saru), u Krai, u Shynrai Lakadong, u Shynrai Lasheiñ, u Syieng met, u Syieng Tro (Syieng makhir), ka Shriew, u Salah (Phan ba bun jait), u Sohmynken bad bun kiwei pat ki jait jingrep kiba ïaid iew nalor ki Jhur, ki Sohsaw (ki Sohsaw ba bun jait), ki Soh ba bun jait kum u Sohñiamtra, Sohjew, Sohsarmat, Sohsalong, Sohsakhne, u Paikdait, u Paiwamon, u Kwai, u Pathi bad kiwei de kiba ngi bam man ka sngi.
“Barobor ngi ju angnud ban pynurlong na ka bynta ban kynjoh sha ka thong," la pynpaw u Jorge Vilda kum u coach hadien ba ka Spain ka la khur jingjop ha ka quarter final pyrshah ïa ka Netherlands.
Shillong, 7’lyngkot:Ka jingiapyni bor hapdeng u khliehduh ka KHADC uba dei na ka seng Congress u bah Pynshngaiñ N Syiem bad u khliehduh ka sorkar jylla uba dei myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma, ka la pyni sha ki paidbah ba ka don ka jingiakynad kaba jur hapoh ka sem jong ka seng Congress.
Ka la ong ba lehse ka lah ban don ka jingkylla ha ki kali kiba kit ïa ki mar ki mata namar la tap bha ïa ki, hynrei la suba ba kane ka jingtap ka dei tang ban ïoh burieh ïa u dewïong uba la kit bad ym dei eh ban pynthikna ba kan don ka jingshngaiñ.
Lyngba jong kane ka sngi, ki nongïalam ka RBYF ki la ai mynsiem ruh ïa ki bor pynïaid skul khamtam ïa kitei ki kynhun ba kin ïalehkai bha bad khamtam ba kin lah ban wan rah ïa ka nam bad ka burom bad kum ki bor pynïaid skul ruh ki la leh burom ïa ki thei ïalehkai kane ka kynhun shi bynta ban kitbok kitrwaing shuwa ba kin leit shim bynta sha katei ka lympung ïalehkai phutbol ka ban long ha Nongbah Shillong.
Haba batai bniah ba tang na ka daw ka thoh lyngkot, kaba u la phah sha u bah Latiplang kaba u la wohdaw haduh ban da mih seng u bah Adelbert Nongrum u la ong “Hato lada u khun u poi miet sha iing, un phet noh syndon, ym bit shuh ban ia kren?, u bah Latip u la dei ban kylli na nga ban ong phi mut kumno ba phi ong kumto lane ban ia shai, hynrei u la phet seng pynban" ban biang u bah Adel.
Ka Amber lem bad i khun kynthei jong ka, i Oonagh Paige ki la leit ban sah sha Madrid, Spain ha kaba kane ka la jia hadien ba kane ka puron kam sngew don jingmut shuh ban sah ha Hollywood naba ka kam ak phlim jong ka mynta ka la kut bad bun ki direktor bad nongpynmih phlim kim kwah shuh ban iatreilang bad ka.
Ha ka liang ki khynthei ‘Women’s Fitness’ la jop da ka Jehvera Nongkynrih na ka Body zoo Gym, ba ar ka Averyl W Lanong na ka Iron House Gym bad la lai ka Genevive Pakma na ka B T 27Ha ka Men’s Physique hapoh ka 5.4 ft la jop da u Lucky Man Kynjin na ka Fitness First, ba ar u Resnaldo Khingsit na ka B T 27 bad ba lai u Gary Masser na ka Franky Fitness Gym.
Haba wan phai sa ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet pat, na ka liang ka Riangdo Youth SS&CA ka la ïoh ban ïalehkai khambha shuh shuh bad ka la ïoh biang sa ki ar tylli ki kol kata na u John Kerry Wanniang ha ka minit kaba 49 bad kumjuh ruh ha ka minit kaba 86 shwa ban kut ki minit jong ka jingïalehkai.
Ka pH jong u ‘ñiuh kseh ba la tylliat pynlwet bha bad uba la khleh lang bad kane ka um kor ka poi tang 3.49 bad kumjuh ka pH jong u ‘ñiuh kseh (ba la dep tylliat) uba la khleh bad ka um kor ba la pynkylla jynhaw (distilled water) kaba don ïa ka pH 7.25, la shem ba ka poi tang 3.38 (extremely acidic).
Namarkata, ula ban jur na ka bynta ka shongkha shongman, ka kheiñ kur kheiñ kha bad kumta ter ter.
Ha katei ka jingialang ki la don kumba 150 ngut eiei ki sordar bad ki nong kitkam jong ki Elaka bapher bapher kiba la wan na ki 27 tylli ki Sirdar ship,la don ruh 15ngut ki MDC kiba la poi sha katei ka jingialang kaba la long ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Ngi sngew riewshai hana,lada shu tynneng ne pyrthuh ia ka jong kiwei katba ia ka lajong pat khlem salia bad khlem kheinkor ne khlem niew burom shuh ia ka.
Ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu ha u kyrwoh bala pyllait da u Waheh shnong, U Ma Leningstar Rymbai bad U Secretary Shnong Ma Lakshmon Siangshai halor ka jingmih khubor sha ki lad pathai khubor ha ba ia dei bad ka  jingjia shah pyniap Ka Kong (Late) Lita Ryngkhlem na ka shnong Wapung Shnong ba u nong pyniap u ba dei na ka shnong Pamrapaithlu u ba kyrteng U Monkiru Shyrmang 29 snem ka rta.
Custom:Ka duwan kñia u Khasi ka long ha Ïieng ka para khatduh.
Shuh shuh, palat 200 tylli ki Khelo India Centre ki dei kiba la ïoh jingmynjur ban seng ha ki 8 tylli ki jylla ha ka thaiñ.
Hadien ba la pyntreikam ia kane ka jaka theh niut, ka sorkar jylla ha ryngkat ka  Jowai Municipal Board kin khmih ba ki niut ki nier na ka sor Jowai ki dei ban poi sha kane ka jaka theh niut.
Ha kane ka dorkhas  ba la phah sha ki Union Minister jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng; na ka liang  u MLA ka Mawlai u la kyrpad ba un phah jurip kyrkieh ia katei ka jaka  ba ka jingmih ka jingsma na kane ka jaka bretniut ka la ktah bha ia ki paidbah ym tang ki ba sah hajan katei ka jaka, hynrei wat ia ki nongleit nongwan ruh ki ba iaid lyngba kane ka jaka.
Ïa ka khieshohrih lah ban ïada bad sumar da kaba dih ïa ki dawai kum ba la bthah ki doktor.
Ka jingngiam jong ka Narendra Modi Stadium ka long kumba 1.20 ngut ki briew bad ngi khmih lynti ba kumba 30,000 haduh 40,000 ki paidbah kin wan nabar ri ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai," u la bynrap.
Hynrei katba u dang pyrshang ban phet, u paidbhur u la ïoh bat ïa u bad u la bom la tied.
Hynrei ïa kum kine hap ban khot ki shipara ar kpa lai kpa….
Shuh shuh, u la ong ruh haba ki dkhot ka seng ki la kylli na kitei ki nongniah, ba katno ki pulit ki ju shim na ki, ha kaba kitei ki nongniah kali, ki la iathuh ba ki la ju shah khrong khajna kumba 2 hajar haduh 4 hajar eiei na kawei pa kawei ka kali kit mar, kiba wan na ka liang Assam.
Shillong, Nailur 25: U President ka HANM u Bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ka jingbym hun ki paidbah nongshong shnong ka jylla khamtam eh kiba sah ha ki thaiñ khappud ka daw hi ka dei namar ka sorkar kam ïaid kat kum u pud u sam ba la kdew kat kum ka riti synshar ka ri ha ka jingpynbeit pud ha ka Wat ba nyngkong.
La iathuh ruh ba ka jingai jingtip jong ka sorkar ha kine ki sngi ba ladep ia ki jinglut jingsep ka la buh ia ka jingartatien ia ki paidbah.
Shuh shuh u CM Sangma u la ong ruh ban pynkhlain ia ka jingiadei bad ka Bangladesh ka jylla ka la trei borbah ban pynkhlain ia ka kam khaii pateng ha ki jaka khappud.
“Ka long kaba eh ban bishar ia u briew tang hapoh san bnai ban pyniaid kat ia ka Council.
Shillong, Nailur 18: La ïoh ban pynlong ïa ka Khelo India Women League hynne ka Lah Sngi U Blei hapoh SAI, Nehu ha kaba ki la don 37 ngut ki thei kiba la wan ban shimbynta ha ka jingïakop mareh thong kaba la tip da ka 3k and 5k Road Run.
Kaba nyngkong ka long ba ka Assam ka la thoh shai ba ka Mukroh ka hap hapoh ka Jrikyndeng Police Station jong ka West Karbi Anglong bad lyngba kane ka la pynpaw shai kdar ba ka jylla Assam ka la kam jubor ïa ka shnong Mukroh, kaba ar ka la ong ba ka jingjia shah siat ïap ki 5 ngut ha Mukroh ka dei na ka daw ka jingwan tuh dieng jong ki napoh u pud u sam ka Assam bad kaba lai ka long ba ka jingjia shah siat ïap ki 5 ngut ka dei namar ba ki la wan ban kerkut ïa ki nongap pahara ka khlaw bad ïa ki pulit kiba don ha kato ka jaka.
Shillong: U Atanu Bhuyan, uwei na ki nongthoh khubor jong ka Assam, u thoh ha ka twitter jongu, ha ka 30tarik Naiwieng 2022, ba ki don 7ngut ki MLA jong ka seng NPP na Meghalaya, kiba la iakynduh ia U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ha katei ka sngi bad u ong ruh, ba kitei kin sa pyniasoh shen sha ka seng BJP.Ha kawei pat ka jingthoh jongu, u iathuh ba 3-4 ngut na kitei ki MLA, kin iasoh noh shen sha ka seng BJP.Ym shym la iathuh satia, la kitei ki MLA, ki dei kiba na Khasi, Jaintia Hills ne ki dei kiba na Garo hills.
U Myntri Rangbah ula sam kumba 9.77 lak lyngba ka FOCUS + sha ki 977 ki Producer Group.
Kumta wut wut ka khreh bad ka bthah ia ki khun ban peit bha ka iing ka sem bad ruh ban shong beit ha iing.
“Ha kato ka por ngi la ïamih lang na ka Congress ban don ha ka TMC, hynrei hadien ngi ïohi ba une u rangbah u la leit ban ïasyllok bad ka UDP, bad namar ba um shym la ïoh ïa ka ticket u la leit ban pynïasoh noh bad ka BJP," la ong u Bah Kharbani.
La kren shai ruh ba ka Meghalaya Pollution Board, ka dei ban shim jing kitkhlieh ban pynwan dur biang ia ka Wah Lukha, lada jia ba ka iaid ka jingthmu ban tih mawshun bad ailad ia ka jingthmu ka Star Cement bad kiba soi kyrteng ki long U Ma Mc Merald Sutang na Kuliang, U Ma Firoze Siangshai, na Sonapyrdi, U Ma Deiborme Mynthoi na Sonapyrdi, U Ma Alphrin Dkhar na Thangskai, U Ma Last Suchen na Nongsning, U Ma Welking Swer, Ma Jupiter Swer, Ma Kmenlang Dkhar baroh na Thangskai, Ma Andiwor Pala na Khliehriat, Ma Abraham Suna na Dkhiah East, Ma Rimeo Lyting na Thangskai, Ma Shwaki Swer na Khliehriat, Ma Prosperity Rymbai, Ma Inglang Siangshai na Wapung Skur, Ma Speling Dkhar bad U ma Sanki Dkhar na Wapung Shnong.
Ha ka jingiakren bad u Rangbah Shnong, u bah Phira lyngba ka phone, u la ong, ba ka jinglap ia ine i khunlung ka dei ha kapor kumba 8 baje eiei katba ki nonglum niut ki dang kynther bad theh ia ki niut.
Ïa kine ki lai ngut la register case ha Khliehriat Police Station bad la pynngat hapoh ka kyndon 8 (C)/22 (C)/ 27 (C) jong ka NDPS Act.
Exodus 3:1-22.
College, Tura.
Kano Kano ka ri kaba hiar bad randien ka dei namar ka bamsap, bad bun kiwei de ki kam beaiñ bad kynthup ka jingshalan beaiñ ki mar ki mata kynthup ruh u drok," la ong u Sangma.
Kumta ki Israel ki laduh noh ban mane Blei haka Temple naduh u snem 70 A.D haduh mynta, haduh mynta la long 1950 snem khlem temple na ka bynta ki Israel.
Kane ka long kat kum ka kyndon kaba 3 jongka Meghalaya Epidemic Disease Covid-19 regulation 2020.
Ha ka jingïakhun tournement jong u snem 2018, ka India ka la pynliem ïa ka Vietnam ha ka jingïalehkai Group, kata shwa ba kan ïakhun pyrshah ïa ka Indonesia bad Iran na ka bynta ban ïaknieh ban ïoh rung sha ka quarter phainal ha kaba ki la ïakhun pyrshah ïa ka South Korea, ka kynhun kaba tbit na dewbah Asia.
Lada kane ka rukom treikam jong ka sorkar ka long ha kane ka rukom,ka paw ia ka jingleh shiliang khmat ha ka rukom treikam ong ka kyrwoh na U Bah Kitboklang Lyngdoh, Vice President,MIPF Sengkmie.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka PSA kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Sailung Ialong, ïa ki kol na ka PSA la thep da u Wanlam Pyrtuh haka minit ba 18 bad u Elezer Bareh haka minit ba 35, na ka Sailung Ialong la thep da u Iobiang Rymbai haka minit ba 16.
“Hap ieng lai phut ka jingjngai na ki briew kiba don ia katei ka jingpang", la ong u Dr Budnah haba iakren mynta ka sngi Balang.
Khyndai ngut kiwei pat ki langrut ki la ïoh pdiang ïa ka khusnam DGCD, MHA, New Delhi, Bronze Disc.
U Pdah pat namar ka jingsngewdom u la phet noh na Nonglyngkien bad u la leit seng noh da ka shnong thymmai jong u ba la khot “Mawthawpdah".
Ka Bangladesh, ka kren shai ba ym don satia mano mano ruh ba wan rung tuh sha India, hadien u snem 1971, katba U Amit Shah, myntri kam poh iing, u iai kam ba ki don bun bah ki khar Bangladesh, kiba rung beain na ki ri ba marjan sha India.
Shillong: Halor ka jingmih khubor ha ki social media ba kan don ka jingkhang dam biang sa shishien, U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kren shai ba kan ym don shuh ka no kano ka jingkhang dam ha ka jylla da ka ba ong ruh “Ban khang dam kam dei ka lad jingiada, hynrei ka shu long tang kawei na ki lad ban pynslem ia ka jingsaphriang ia kane ka jingpang COVID-19; ka jingkhang dam kam dei ka jubab ia ki jingeh.
Ha shwa ban sdang ia ka jingialang paidbah, ka KSU kala pynlong ruh ia ka jingia iaid paidbah, ha ryngkat ka jingdeng lama iong ha kaba da ki spah ngut ki khynnah skul na ki skul bapher bapher jong ka thain, ki la wan ban iashim bynta lang ha katei ka jingia iaid rally ryngkat ka jingrah ia ki placard bad ka jingpyrta ia ki jingthoh pynrem ia ki riew shim kabu.
U Secretery kam poh iing jong ka America, U  Chuck Hagel, ula kren ia u nongialam jong ka kynhun shipai, U  Abdel Fattah al-Sisi, uba don kti ban wer ia ka sorkar U Morsi, ha ka 3tarik Naitung 2013.
U Kyrtong jong ka BJP u la kob ba ka sorkar BJP kan sa thaw sorkar biang ha Ri India te kumta kan bha ia ki paidbah ban jied ia u kum u MP namar u la dei lypa ha ka party ban synshar bad lada u jop kum u MP ki ishu jingkhang tih dewiong ki ishu jingiakajia khappud ha Block-I & II bad kiwei kiwei de ki jingeh jong ki paidbah yn weng shisyndon.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Students Union Khliehriat Circle, ka la pynpaw ka jingsngewsih kthang halor ka jingkhlad kyndit noh u  Pa Dolloi ka Elaka Rymbai, u ma Elios Swer lem bad ar ngut kiba haiing jong u, na ka jingkylla ka lieng kynda ba ki shnong ha wah Prang.
Ha kajuh ka por, kine ki Ri ki kham khlaiñ ha ka ïoh ka kot bad ka khaïi ka pateng wat la ka India ka dang hap ban trei shitom ban poi ha ka kyrdan kaba bat ka China.
U la ong shuh shuh da ka jingpynïasoh jong u Mondal sha ka NPP, ka rithor jong ka rilum Garo kan sa don ka jingkylla.
Bad u la ong ruh ba kin dang pynïatylli ïa ki para samla hapoh shnong poh thaw bad ban long kita ki samla ki ban kyntiew bad ban ïada ïa ka Ri bad ka jaidbynriew kumba ka nongrim jong ka seng ka ïeng.
Shillong: Ka seng All Jaintia Poultry Trader Association, mynta ka sngi ha ka por kumba hynniew baje mynstep, ka la ioh ban bat ia lai tylli ki kali kit syiar jong ki bar jylla kiba thmu ban wan die khutia lane die lang dalade shapoh jaintia.
Nongpoh: Katba nangmih ki sngi, ka khlam Covid-19 ka la nangsar ha kiba bun ki shnong ha Ri Bhoi bad halor kata, la iohi ba ka la don ka jingnangkiew ha ka jingdon ki briew kiba ioh Covid-19 ha kylleng ki shnong bad nalorkata ki la don ruh kiba la duh noh iala ka jingim ha kane ka khlam Covid-19.
Kajuh ka dictionary ka kdew ba ka kyntien ‘Schedule’ ka mut ‘include’ lane bynrap ne kynthup.
Katba u lahduh barim ka Asian u Abhishek Verma u la jop ïa ka takma rnong ha ka ïalehkai khleh (Mixed team) ha ryngkat ka Avneet Kaur.
Shillong, K’lyngkot 03: Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ha ka sngi Ba-ar ka la pynmih ïa ka hukum ba ki seng saiñ pyrthei kim lah ban shu sieh lama, ne wah ki banner bad kiwei kiwei ki jait jynthoh khlem da ïoh jingbit shuwa na ka ophis ka DC.Ha ka hukum la ong ki party nangne sha khmat ki dei ban da pan jingbit shuwa da ka jyntoh na ka ophis bad ba ki dei ruh ban weng mardor ïa ki lama ne kino kino ki tiar ba pynïeng kat kum ka por bad ki kyndon kiba ka ophis kan ai.
Khliehriat, Nailur, 3: Ka party Voice of the People (VPP) myn ha ka sngi saitjaiñ, ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha shnong Umkiang, East Jaiñtia Hills District, kiba bun ki paidbah, kiba napoh ka district ki la ïa poi sha kane ka jingïalang bad ka la don ruh ka jingpynrung dkhot sha ka party.
Sngew jah burom hi khait ïa ka jylla namar ka pyni ïa ka jinghiar dor jong ka tnat pulit haduh ba ka High Court kan hap ban khot da ki pulit ka Sorkar Pdeng.
Ka la ong ba ka sorkar Canada kan sa ai ki tiar ki tar ki symbai ban pyndonkam na ka bynta ban kyntiew ia ka ri jingri hapoh kane ka jylla.
Kumjuh ruh ka tnad Forest ka la khang ïa ki paid Khasi ban rep rubber bad kwai ha la ki jong ki jaka jongki katba kiwei kiwei kiba wan sah beaiñ ki dang rep dang riang ha ki jaka jong ki paid Khasi.
“Nga u nongkyndong nga tieng ioh ba kine ki khun ki ksiew jong ngii kin leit ngat ha kane ka jar thymmai, te la jynjar ban loit ban law bad kane beit-beit ka thew beit ia ka jingkwahtip poi pynban sha kaba jylliew bah ka jingdum khamtam haba dum bad jingmut ka dohnud.
“Lehse kila shu peitsiar na ki khalki bad shu peit kai ïa ki kali ba bun jait kiba wan ban sam jingbam, ki kali lehse ML01, ML02, ML04 bad ML03 ne kano kano hynrei kine ki dei ki briew kiba mih ban ïarap bad phi pat phi kwah pynthohbria ïa ki.
Kum shibynta ban kyntiew ia ka thohdur thohdar ha jylla bad ban ban plie lynti ia ki barikor na jylla, ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni ka la ia soi ia ka dorkhas soskular bad ka Riti Academy of Visual Arts, Shillong na ka bynta ban sam kylliang ia ki jingtip bad jingstad shaphang ka thohdur da ki lympung ki ba yn pynkhreh markylliang ha Shillong bad sha kiwei kiwei ki jaka ha Ri India.
Ula pyntip ba ka CM Elevate Program kan ïai bteng manla u snem bad kyntu ïa ki samla ba kin shim kabu ïa ki jingmyntoi ba kin ïoh na kane ka prokram.
Nongstoiñ, Naitung, 9: Ka jingdonkam dohkha ha West Khasi Hills ka jur bha, hynrei haduh mynta ha man la ki ïew ki hat haduh ki dukan ha ki nongkyndong, dang hap ban pyndap da ki dohkha kiba la shalan na shabar jylla.
Ka jingpyntrei ia ka surok kaba leit na Pongtung sha Lyngkhat ka buh ha ki jingeh kaba khraw ia ki nongshong shnong ka Raid Lyngkhat Khyriem Syiemship hi baroh kawei kiba hap ban iaid ban ieng manla ka sngi na katei ka surok namar ka jing bym shimkhia ki bor kiba ba pyniaid ban pyntrei iaka surok kaba la sah teng la ar snem hadien bala khlong noh iaka surok kaba rim naduh u snem 2018.
Haba kren halor ka jinglong jingman pat jong ka jaidbynriew u la ong ba kawei na ka jingtlot kaba khraw ka jaidbynriew ka dei ka jingkhalaiñ palat ka jingsngew para niam bad ka jingnoh mon sha ki briew kiba pynbam nohkot ha ka jingjied nongïalam.
Shillong, 3 Rymphang:Na ka jing ia shut hapdeng U Mukul Sangma bad U Bah PN Syiem, ki kylla dieng shain doh ki Rangbah Shnong, ong U Bah Adelbert Nongrim Working President jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ha ka jingpyn mih khubor mynta ka sngi.
U la ong ba na ka liang ka seng kur, ka la ai por shi bnai ia kitei ki dkhar ba ki dei ban pynkylla noh ia ki kot ki sla bad ban leh affidavit noh bad ban pyndep ruh ha katei ka por ba la ai ia ki bad lada katei ka longiing kam lah ban leh lane pynkylla noh ia ka jait Kharsyntiew kaba kila pyndonkam baroh shi katta, ka dorbar kur kam banse ban shim da ka rai kaba tyngeh bad ban iaid ruh daka ain.
Ha katei ka jingïakren kaba la neh kumba 25 minit, u Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ba ki la pynsngew shibun kiei kiei kiba ïadei bad ka jylla bad na ka liang u Myntri Rangbahduh ka Ri ruh u la pynsngap ïa kitei ki jingïakren bad kular ban bishar bniah ïa ki baroh.
Kum kine ki nongsynshar ki kylla long pynban kum ki nongshun bad ki nongkput ia u paidbah.
Nongstoin, 14 Nailur:Kawei ka khynnah samla kaba dang 15 snem ka rta na ka shnong Myriaw, ka la shah leh beijot ha ki hynriew ngut ki dakaid ha kawei na ki jaka jong ka shnong Myriaw.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u myntri rangbah u la ong “Hadien ka jingioh jingtip ba kan sa don biang ka jingpynbthei IED sa shisien ha nongbah Shillong dei na ka ne ka daw ba ka tnad pulit ki la rai ban leit ban kem kyrkieh ia u bah Cherister Thangkhiew khnang ban lah ban  khang lad ia ki kam pyntriem, namar ba ki pulit ki la ioh shibun ki sakhi sabut ba une u briew u donkti ha ki kam pyntriem".
“Ka jingkuman ka sorkar ka mut ba ka dei ka jingsynshar donbor kaba long pyrshah ha ka synshar paidbah", la ong ka Kong Agnes bad bynrap ba ka jingshong kyrain ka long kaba donkam ban pynlamwir ia ka sain pyrthei kaba synshar donbor ban pynsngewthuh ba ka bor ka dei ha ki paidbah.
La iathuh ba u SDO (Civil) ka Sohra uba dang shu wan ban shimti thymmai ia ka kam hadien ka jingshah pynkynriah kam noh jong na Amla rem Sub Division hadien ba la mih ka jingpyrshah kaba bun na ki paidbah, u Ganshyam Das, IAS , la iathuh ba u la leit shim noh ia baroh ki phom pynrung kyrteng thep vote na ophis u BDO Shella  baroh kiba rim bad kiba thymmai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Sawkmie u la ong “Kum ka party hi ngin trei shitom ban wanrah ia ka jingkylla ha ka synshar khadar ha ka jylla da kaba wanrah da u myntri rangbah da uwei".
Ka ïing bishar ka kyrmen ruh ba ka IIM kan bishar bniah bad ai jingmut kaba biang bha ka ban ïarap ban pynkylluid da shisha ïa kane ka nongbah Shillong.
U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u la ong ruh ba kane ka jingwad jingtip bad ka jingshim jingkheiñ ïa ki Balang bad ki ïingmane Khristan ka long ka jingleh shiliang bad ka jingñion beiñ ïa ki Khristan ha Assam bad ban pynbudnam ïa ki.
U Conrad u la ong ba tang ha tnad pule puthi ka ka Jaintia Hills Autonomous District Council ki don 300 ngut ki nongtrei, ha kaba ia ka tnad la dep shimti ka sorkar naduh u snem 1993, wat la ki don katto katne ki skul kiba dang peit ka JHADC.Ban pynbeit ia kane, ka donkam ia ki district council ban don ka rukom thungkam kaba beit kaba biang, khnang ban lait na ka jingleh thurmur.
Na kitei ki lai ngut kiba iap, ki kynthup ia U Bah Morning Pohleng (40), uba shong ba sah ha Cachar District.
Ki paidbah, ki khie bitar iaphi ruh halor kane ka phang" kylli U Conrad.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, katba ha kiwei ki bynta ka jylla, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ong ka khubor na ka tnat Meteorological Department of India.
Na ka liang ki pulit hadien ba ki la pynlong ka  jingtalasi ia kawei ka kali Mahindra Pick-up truck ka bym don ia u registration nombor bad kaba thoh (A/F)  ki la lapdien ia kawei ka pla plastik kaba ïong, kaba don hapoh jong ka haduh 84 tylli ki synduk sabon ba la thep ia u powdar uba rongstem khleh rongsoh ia kaba kila suba jur ba udei u kynja jingdih pynbuaid.
U Vaghani, ula thoh ia katei ka khubor ha ka twitter jongu, ha kaba ula ai khublei ia U Narendra Modi bad ka kynhun myntri jongu.
Ha kajuh ka por, la pynlong ka jingtohkit bniah halor kane bad la lap ba u DTO ka EGH u la pynbiang ïa ki syrnot nombor kali khlem da peit bniah ïa kino-kino ki jingtip ba biang jong u nombor ‘engine’ ne ‘chassis’ jong kitei ki kali.
Kum ban pynkynmaw ba u (L) Rev S.Wollington u dei na ka shnong Parïong bad u dei ruh u Pastor u ba nyngkong tam u ba la wan ban shakri ban tbeh ïa ka sharak jingshai sha ka thaiñ Nongstoiñ bad ha ka Ri Lyngngam hi baroh kawei.
Shillong:Kum ka dak ban ai burom ia ki kpa tymmen kiba la khlad noh bad kiba dang don haduh kine ki sngi, ka Hill State People Demoratic Party (HSPDP) ha ka 9 tarik u Naiwieng 2022 ka seng HSPDP, ha ka jingialam u Prisedent u Bah KP Pangniang, ka la sakhi pat da ka jingleit jngoh ia uwei u ratbah uba la tip kyrteng u Bah Aris Basaiamoit ha iing sah jong u ha Mawlai Mawroh uba don bynta lang kum u shipai Non violent Directon Action (NVDA) ban pynioh ia ka jylla ba pura ban ia khun pyrshah ia ka sorkar Assam.
U Bah July Khongstia, Rangbah Shnong Wahkdait, u iathuh ba kitei ki 30 tylli ki iing, kim long shuh ban shong briew bad kiba shong ha kitei ki iing, ki la hap ban mih kyrkieh bad leit wad jaka rieh shimiet shimiet sha kiwei pat ki para shnong ne ki para marjan.
Ki kynhun ïalehkai kiba don ha ka Shillong Premier League ki lah ban shim ram ïa ki nongialehkai na ki kynhun ïalehkai kiba don bad ki klob ha ka 1st, 2nd, 3rd bad 4th division shipor ba kin ïoh ban ïalehkai ha ka Shillong Premier League.
“Ki nongiakhih ki dang bteng ha nongbah Imphal, katba ki dang ia khih jai jai ngin ym pynthud ia ki hynrei ngi hap ruh ban ia khun ha ki katto katne ki jaka ba ki pynmih jingkulmar" ong biang u Macherla.6 ngut ki nongialam jong ka Joint Committee of Inner Line Permit (JCILPS) ki la shah kem ha ki pulit namar ka jingpynkhein ia ka Curfew.
Ha ka jingsngew jong nga shimet, kane ka hukum jong ka sorkar lyngba ka DC ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang satia da ki paidbah.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Kong D Lyngdoh bad la ïoh ka jingkren ai khublei na u Vice President ka WJDSA u Bah Patrick Lamare bad la pynwai ïa ka jingïalang da ka jingpynhiar ïa ka lama jong ka WJDSA da u kongsan.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 8 baje janmiet eiei, ha kaba une u runar u la pyrta ha surok Shnong hajan ing jong u Samla Everwell Robin Thongni ba un pyniap ia une u dkhot ka Seng ryngkat ki jingbyrngem byrsit ba un pynjot bad thang ia ka ing ka sem jong une u samla lem bad iaki jingdon jingem baroh.
Ha ka election MP sha ka Lok Sabha ba dang shu dep u Kyrtong-mon-lang ka Shillong seat um shym la lah ban jop wat la ka don bha ka jingkyrmen ha shuwa ka election ba un jop.
U Myntri ka tnat Pla Tyngka barim jong ka jylla u Bah Aubrey Herbert Scott Lyngdoh ula khlad noh nangne ka sla pyrthei ha ka sngi ba ar.
Ka jingkylli ba kongsan mynta ka long, mano ba la ai jingbit ban pynkylla їa ka ReservationPolicy? Hato lah mo khlem da pynkylla thymmai їa ka OM ba na shuwa duh? … Ha nga tekane ka jingkhih phaloh ka long kum ka jingwiang ding ba ma.
Ka long kaba eh bha ban ïatai halor kane namar lada uba bun u pyrshah na sha shiliang pat ki kynnoh ba ngi pyrshang ban knieh jubor ïa ka hok long briew manbriew jong ki.
U la ong ba kane ka jaka kan ai mynsiem ïa baroh ki sienjam jong ka Indïa bad kan pynkynmaw ïa ngi ba ka jingshah rem kam dei ka jingkut.
Nongpoh:Ki nongialam ka KSU, NKHD, kaba la lamkhmat da u President u samla Ferdynald Kharkamni, ha ryngkat ka jingdon ki dkhot ka Seng, mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ia ki bor pyniaid Distrik ha Ri Bhoi, na ka bynta ban ujor bad ruh ban dawa pynshitom ia ki briew na ka Kompani Jindal India Limited, ka Kom pani kaba pynbiang ia ki pipe sam um ha ka jingpyntrei ia ka skim Jal Jeevan Mission.
Kumba lah ban sngewthuh katei ka kam kam poi shano shano bad ka long pynban kum ban pynheh pla iano re iano bad ka la sah teng la palat ar snem naduh ba la ujor da ka Join Action Committee Hima Jirang ha u snem 2016.
Ngi don ha ka jingma kaba khraw na Kane ka khlam Covid 19.
Lada I kloi ban wanphai biang,ngan ñiew ia I kum u ‘Tiewkulab bala phuh biang sa shisien hadien ba u la tlor bad jah noh.
Ka jingmane Blei kaba shisha ka dei ban long laitluid khlem jingpynwit mano mano ruh.
La ai ia kitei ki jingthoh jong ki san ngut ki dkhot jong ka HYC sha U VK Jindal, u riewsaid jong ka CBI bad kumjuh sha U bah ND Chullai, uba dei u riewsaid jong ka sorkar Jylla.
Ha ka sngi ba sdang ïa kane ka lympung la wan ban long kongsan da u Bah Shakliar Warjri, Myntri ba khmih ïa ka kam Ïalehkai (Sports) ha ka jylla, ryngkat u Bah John Kharshiing (President MSOA), la wan ban ai mynsiem ruh da ki kmie ki kpa, ki nonghikai skul bad College bad ki paidbah.
Ula ong ba ka HYC ka la dawa sa kawei ka State University ka ban don ha Nongbah ka Jylla haba kular ba un sa rah ïakren ïa kane ka kam bad u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma.
“Ia ki barit, baria, ba khraw batri, riewspah, baduk, ba laitluid, ki mraw, ba yn buh ia ka DAK halor ka kti ka MON lane ha ki SHYLLANGMAT jong ki.
U tip ba lada ngi don ia kane, un ym lah ban ialeh ia ngi namar ba ha ka jingialong lang kawei, kiei kiei ki jingthmu jong u, ki pulom lut bad kin nym lah ruh ban pynpait pynpra.
Kane ka la ktah shi katdei eh ia ka imlang sahlang bad ia ka burom ka jaitbynriew.
“Na ka liang ka hima ryngkat ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youth Council, kin ïai pyrshah bad kin ïai dawa ba ka sorkar ka dei ban pynphai biang ïa kitei ki khatwei tylli ki shnong sha West Khasi Hills.
Jin da ym dei u kynja Pastor kan mih beit ka jingartatien khamtam ha kane ka juk hiar burom.
Ha kane ka programme la sam ia ki EPICs sha ki nongthep vote ki ba thymmai, la pule iaka Voters Pledge ha ka jingialam ka FM War, ASE.La pynkupburom ia ki BLOs Dapki Shylla, BLO-4-Iongnoh, Savio Myrchiang, 21-Amlarem A bad Jacinthson Passah, 23-Pdengkarong, naka bynta ka jingtrei shitom jong ki.
Ka Dorbar Shnong Umkiang, kan pynkhih paitbah ban leh da kaba tyngeh ia ki bar Jylla lada kan dang iai jia kumtei ia ki trai ri trai muluk nangne shakhmat katkum ka ain.
Bun ki Khasi jong ngi ki bud ia ka nuksa jong kito ki 5000 ngut kiba U Jisu u la khawai da ki 5 tylli ki kpu barli bad 2 tylli ki dohkha rit.
Don kiba khot ïa ka, ka Tamasa Ilekshon.
Kane ruh ka la pynlyngngoh shibun ia kiba la wan sha kane ka meeting.
Kumta ruh ka seng ka kyntu ia baroh ki kynhun kiba ia don bynta ha ki jingiakren ba kin shim ia ki sienjam da kaba pynshong nongrim halor kine ki jingsngewkhia jong ki paid nongshong shnong jong ka thain bad ka jylla.
Ha ka jingshisha lada dei tang shi kynta ne ar kynta ruh ka dang biang hi hynrei haduh saw kynta te ka la ktah palat.
Bun bah ki Khasi ki kylla Kristan tang na ka daw ba ym don jaka ynda la khlad noh na kane ka pyrthei, bun bah ki shnong ki long kumta.
Hynrei lah ban iada lada phi kham kit khia bad ban khmih ha ia ki khun sniang katkum ka mat ba la ai harum –(i) Khmih thuh bha ia ki khun sniang ba dang shu dep kha bad pynkhuid bha ia ka shyntur bad khmut ioh don jakhlia ei ei da i jain bajem ba la wieh um syaid.
U la ong ruh ba ha ka por ba u bah Pala, un sa shimti kum u nongialm rangbah ka MPCC, hynrei u la trei shitom lupa ha ka ba u la sdang ban lum ia ki nongialam kiba ieh ia ka party ha kaba mynta ka sngi ki la ioh ban pdiang sngewbha ia ki bad kane ka long ka jingkyrmen kaba khraw na ka bynta ka Congress party bad kan ai ia u paidbah ia ka sorkar ka ban synshar bad ka ban ai jingshakri hok ia u paidbah.
Kane ka jingsangeh treikam jong katei ka Kompani ka la wanrah ia ka jingsyier mynsiem ia ki paidbah nongleit nongwan, namar bun ki jaka ba kane ka surok bah la dei ban pyndep noh, ki la sniew shikatdei eh, khamtam mynta ba la dei ka aiom lyiur.
U la ong ban wanrah ia ka jingkylla ka donkam ban sdang naduh kiba rit eh, na ki shnong bad ka jingai jingiarap ia ki nongrep kan long kaba donkam nalor kiwei ki kam kiba lah ban iarap kyntiew ia ka ïoh ka kot.
La ring ïa kane ka video da ka jingpyndonkam da ka kti ban bat ïa ka smartphone camera ha Delhi NCR, Gurgaon & Ri Bhoi.
U la ong ruh ba ka Assam mynta ka pyrshang ban kam trai ïa ka Mukroh ba kane ka jaka ruh ka dei kaba don ha ka jingïa kajia.
Watla um duh ja ha iing hynrei ka mynsiem jong u ka thnam kumba thnam ka umsha ha kitli.
U Myntri Rangbah ula ai khublei ia kine ki ar ngut kiba la synniang sha ka CMRF.Ha kane ka juh ka sngi ka Mawthawpdah Presbyterian Hr.Sec.kala synniang T.15,000/- sha ka CMRF for Covid-19.
Hadien ka Shillong ka kylla long ka nongbah jong ka Assam kaba ym pat phiah ne kata kaba ki ong ka Undivided Assam haduh ba ka Meghalaya kan da ioh la ka jong ka jylla bapura ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot ha ka snem 1972.
U nongrep u lah ban die ïa ki mar jong u kat shaba u mon bad kane ka MSP ka long kum ka dor tynrai ha kaba u lah ban die ïa ki.
Kane ka long namar ba ka sorkar NPP ka dang pyrshang ban pynkiew ha ka jingpynïoh kam ïoh jam ïa ki samla ha kylleng ka jylla," ong u Dhar.
" Kiwei pat, “Ngim tharai ba don , kiwei pat : “Tip kein!" Kito kiba tharai ba don, ki pyrkhat ba ki kynja jynthaw baphylla ki shong hangta, ne ki jynthaw aiu – re, kiba kum ki kynja puri.
Khyndiat mynta ngin phai sha u dak Phareng G.Haba iaid sharum shaneng, la iohsngew ia ka jingmlien mynta ki por ban ong kumne :- “Khang noh ia kato ka GATE, kaba dei ka kyntien Phareng.
Katkum ka jingong u Conrad, ka la don ka jingsngew ha ki por ba la leit ba ka khaïi pateng bad ka mariang kim lah ban iaid lang, hynrei ka jingshisha ka long ba ha kane ka juk ha kaba ka pyrthei ka iaid da ka jingiada ia ka mariang, ia ki kam ruh la pynmih ha kajuh ka sur.
Hynrei kane ka jingleh jong ki ka buh jingma ia ki nongshong shnong kiba im hapdeng ka suk ka saiñ bad ban khyllie biang ia ka jingjia kaba la dep ban jia 6 lane 7 bnai mynshuwa bad kane kan ktah ia ki briew kiba shong ba sah hapdeng ka jingshong suk shong shngaiñ ha kane ka jylla.
Haba thoh hapoh ka X, u Myntri Rangbah ka Jylla ula pyntip ba u Bah Prestone ula shimti ïa ka shuki President, ka Meghalaya State Unit ka NPP na u Dr Kharlukhi.
La ong ba ha katei ka Rules la batai ba ki nongiasaid aiñ kiba la ia said aiñ 5 snem, ki lah ban shimti ia kum katei ka kyrdan, hynrei la pynkylla noh na ka 5 snem sha ka 10 snem ba ki dei ban iasaid ha kano kano ka iing bishar hapoh ka ri India.
Ha ka jingshisha, u General secretary ka HSPDP u Bah Witting Mawsor lem bad kiwei ki nongialam ha ka taiew ba la dep, ki la pynbna paidbah ba ka party ka la rai ban sospon ia u Bah Pyniaid haduh ar snem halor ka nongrim ba u la ialeh pyrshah ia ka party khamtam ha ka elekshon MDC shiteng samoi kaba dang shu dep shen ha u bnai ba la dep.
Ïa ka lai kol kiba ka Jongksha Sports Club ka la ïoh ban thep ka la wan lyngba u Roney Khar-budon uba la thep ïa kane ka kol ha ka minit kaba 7 bad ha ka minit kaba 44 jong ka kylla step bad u Joint Nongspung uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 52 ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Laitkor FC.Da kane ka jingjop ka Thangsning bad ka Jongksha Sports Club ka la khur ïa ki lai poiñ ha ka jingïalehkai jong kane ka lympung.
Ha ka jup kapor la pynlong ruh ia ka jingleit jurip ia ki jaka ba ki briew ki saitjain kaba pynjakhlia ia ka tyllong um da ki um Sabon, ki plastic bad kiwei kiwei ki jingjakhlia.
Shillong:Namar ka jingkren lap lah eh jong ka seng Congress bad ka seng National People’e Party(NPP) ia u samla Eugeneson Lyngdoh, u ba dei u kyrtong u ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi shapoh ka ïing dorbar thawaiñ na Mawphlang Constituency, kumta na ka liang ka United Democratic Party(UDP) Youth Wing na Ribhoi District ha ka 14 tarik u bnai Risaw 2021, ka la khyrwit da kaba tyngeh ia kitei ki artylli ki seng, hadien ba ki la kynthoh pyrshah ia u samla Eugeneson Lyngdoh ba um pat da long u ba la tbit bad ba um pat tip eiei shaphang ka politiks bad kumjuh ka jingkren beiñ pyrshah jong ki ia ka seng UDP.Ka jingkynthoh jong kitei ki artylli ki seng ia u samla Eugeneson Lyngdoh, ban ong ba um tip eiei shaphang ka politiks, ka long namar ba u Eugeneson u dei u khlur ialehkai phutbol u ba la pawnam jong ka Ri India, hynrei u la iehnoh shwa shipor ia ka kam phutbol jong u hadien ka jingkhlad noh ka jong u kpa jong u, namar u kwah ban shimti noh ia ka lyngkor nongialam u kpa jong u ban mih shakhmat ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Mawphlang Constituency ka ban sa long ha ka 30 tarik u bnai Risaw 2021.
“Tangba kane ka shong pat ha ka state election committee ban shim ïa ka rai kaba khatduh," u la bynrap biang.
U Bah Lyngkor Kynjing MCS, Additional Deputy Commissioner bad dei khmih iaka Ranikor (Civil) Sub-Divisjon, Ranikor, ula shah pynkynriah bad thung ia u kum u Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
(7) Ka jingduh iaki Dawai kynbat bad kumta ter ter kiba ym lah shuh ban batai kat kumba ki dak ki shin baka jingeh iangi ki briew ngi la sdang ban mad naka jingpynjot Mariang.
Ki paidbah ki la sah ha ka lyngngoh kumno ka Party kaba heh tam ha ri India kam lah ban pynïeng kyrtong ha ki jylla kiba rit kum ha Meghalaya, Manipur bad Nagaland?.
Nalor kata u president ka KAS u la ong ba ki la pyntip sha u CM ba ha ka 29 bad 30 tarik u Nailur ba la dep ki la pynlong ia ka ‘National Seminar’ ha New Delhi bad pynlong ruh da ka jingiakhih kaba jai jai ha Jantar Mantar na ka bynta ban dawa ban ithuh noh ia ka Ktien Khasi.
U la iathuh ba ha ka jingialang mynta ka sngi, ka long ban pan kaiphod na ki district bapher bapher ia ka jingiaid ki kam ki jam.
U Bah Kharshiing u la ong ba ka sorkar jylla Meghalaya kan sa shong jingialang ha ki khyndiat sngi ban wan ban iakren ia kane ka kam kaba kyrkieh.
Da ka jingkyrshan ki kmie ki kpa ngla wad jingtip iaki jaka pyntbit kiba don shabar jong ka Jylla kum ha Kolkata, Pune, Punjab bad sha kiwei ki Jylla jong ka ri ban pyntbit shuh shuh ialade haka kam ialehkai phutbol," la ong u Halen.
Ngim lah ruh ban klet ia ka jingiasyllok ka jingsngewkhia ka jingiarap ka jong i dang shen halor kito kiba sahkut shabar jylla ban iarap ia kiba wanphai biang sha la ka Ri.
Kum ban pynkynmaw, ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ka la dep ruh ban ïa pynbeit ïa ki kam pud ki kam sam ha ka wat kaba nyngkong, hynrei ki jaka ba ym pat lah ban pynbeit mynta ka la don ha ka lynti ban pynbeit biang ha ka wat kaba ar (Phase II).
Ha ka jaka ba phin pynbna jingïarap pisa ïa ka jylla ba kan ïoh ban maramot kloi ïaki jingshah pynjulor hynrei phi kynnoh pynban ba ym shym la pyntreikam hok ïaki skhim, phi mut aiu ban ong kumne, ong u MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie.
Ka Commission, ka shim ia ka jingtohkit, hadien ka jing ujor jong ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress, ha kaba la kynnoh ba ka don ka jing leh bym salia bad khanglad, ba kan shong shuti, na ka jing ar met jongka bad kaba la ialam sha ka jingiap noh jong ka nos, kaba trei ha Ganesh Das Hospital.
Ha ka juh ka por u la kren ruh halor ka surok longround road ba naduh Mawlai petrol pump haduh Mawroh ha kaba u la ïakynduh bad uwei na ki kontraktor uba la kular ban shna noh ïa kane ka surok kaba la pynmad jingeh bha ïa u paidbah.
Ngim don jingtip kaba bun hynrei baroh ngi tip ka long ba kane ka jingleh khlem akor jong ki ka pynjaboh ïa kane ka wah bad ka long ruh kum ka jingshah ñiewbeiñ bad shah ibeiñ na ka bynta jongngi namar ngi pyrshang ban leh kaba bha tam ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jingsuba katba kiwei pat kim kheiñ kor ïa kane ki la wan ban bret pynban da ki jaboh.
Nga sngewthuh namar nga la mad da lade hi.
Katei ka briew, hadien ba ka la ot ia la u jong u thylliej, ka la iapler noh.
Haba u shong ha katei ka shuki, um dei U Narendra Modi, hynrei u dei u myntri rangbahduh ka India" ong ka Mahajan.
Ha Mongolia la buh jingthoh ba kiba la iap ha kata ka khlambah ki don haduh 85,000 ngut.
Ka seng ka ong ba naduh u snem 1988, ka ïeng skhem halor ka nongrim ba kan ïai pyrshah ïa ka jingwan ka lynti rel sha ka Jylla halor ka nongrim ba kan don ka jingbuhai shnong bad rung kyrthep ki mynder sha kane ka ri.
La sngewthuh ba ka jing pynsmai ia U bah Brol, kan lah ban long ha ka taiew ban wan.
Ka Kashari ka la ong ba kane ka mukotduma kan hap ban shong along shuh sa shi snem lada kam lah ban siew.
“Ki kyndon treikam ki kren shai lada u VC bad u Pro-VC ki leit jingleit ne shim shuti, ia ka kam dei ban bynshet ha u nonghikai uba la kham rangbah bad uba la shakri kham slem ha kane ka skulbah, hynrei kumba ka paw mynta u Prof.Shukla u la pynkheiñ ia kane," ong u Prof.Vanlal Rauta Rengsi, President ka NEHUTA, haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba la aiti ia ka dorkhas sha u Acting VC uba don mynta sha Delhi.
Ki katto katne ki jingthmu ba kongsan jong ka Seng ki long ban trei na ka bynta ka jingbha bad ka roi ka par jong ki skul bad ban kyntiew ia ka pule puthi naduh Pre-Primary haduh Secondary / Higher Secondary na ka bynta ki skul kiba la ioh jingiarap na ka Sorkar bad ki bympat ioh jingiarap, hynrei kiba la ioh jingbit na ka Education Department (Aided and Unaided permitted schools).
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, ka Sonali Mishra, IPS, ADG, BSF (Eastern Command) Kolkata ka la ban halor ka jingdonkam jong ki kam ïalehkai ban tei ïa ka imlang sahlang kaba khlaiñ bad ba koit ba khiah.
Kane ka khubor “MAHAM" nga kwah ban pynpaw lyngkot lyngkot, ha ki lai tylli ki bynta:-Kaba Nyngkong:- Ka jingmaham U Blei ia ka jait bynriew Israel.
Utei u myntri sorkar pdeng u la ong ruh ba ki briew kane ka thain ki shem jingeh bha haba ki leit sha kiwei pat ki bynta jong ka ri India khamtam ha ki thain shatei naba ki briew ha kitei ki jaka ki pyndonkam beit tang da ka ktien Hindi.
Kane ka jingmynjur ka long hadien ba ka Parliament ka la ai ïa ka jingkohnguh ban pynlong aiñ ïa ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
“Lada ka sorkar kam leh ia kine ki jingdawa hapoh 30 sngi, ngin pynlong wat da ki jingiakhih bad kyntu ia kiwei ki nonghikai ban iasnoh kti lang bad ngi" la ong u Bah Manbha Kharraswai u president ka Meghalaya SSA Schools Association haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
“Haba phi sdang thymmai ïa kano kano ka kam, kan don beit ka jingeh kaban mih hynrei hap ban ïaid ryngkat ryngkat bad kumta hap ban thoh sha ka sorkar jylla namar kane ka jingeh lah ban pynbeit tang da ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng," u la ong.
Ki samla ka ri ki dei ban long positive ne skhem jingmut ha ka lynti ïaid ka jingim wat hapdeng ki jingtynjuh kiba bun kiba ki lah ban ïa kynduh khnang ba kin lait na ki jingpynshoi kiba lah ban ïalam bakla ïa ki ne pynjot noh ïa ka lawei ba phyrnai jong ki bad ktah ïa ka lawei ka ri baroh kawei.
Ka jinglaitluid palat ha ka leit ka wan ryngkat ka jingïoh puk puk ka pisa kadei kawei pat ka dawbah kaba pynlong ym tang ïa ki samla hynrei wat ïa ki heprit ruh ban ngat lang ha katei ka juh ka apot.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 70 ngut bad kitei ki kynthup ia 41 ngut na East Khasi Hills bad ki riew paidbah, ki long 40 ngut.
Kumba la ïathuh ki pulit la ong ba ïa kine ki Mobile ba la tuh la ju rah ïa ki sha ka ïew ha ka sngi u Blei ha Hyderabad.
Ki 12 tylli ki khlur, ki thew ia ki 12 Doloi lane kumba ju long 30 Syiem bad 12 Doloi.
Haduh mynta kaba sngewsih ka long ba ki pulit kim pat leh eiei ia kito ki briew kiba donkti ban leh ia kane ka kam haduh ba kin da shoh da dat ia ka khun jong u.
Ki bar jylla ki shong kyrhai sha ki nongbah bad ki sor bah katba kiba dang kjit ïa ka tdem sniew ki dei ki trai ri trai muluk bad kiba ki karkhana ki treikam be-aiñ.
Kumjuh ki dukan die lang ne ki wholesaler lada ki lap ba u khaw u ba ki ioh u long uba sniew, ki hap pyntip khlem pep sha ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply), Jowai.
Haba kren pat halor ka jingkyrshan ki seng bhalang bad ki seng saiñ pyrthei na ka liang u Babu Mayborn u la ïathuh ba ki dkhot jong ka KSU, HYC, AIM, HNYF bad kiwei ki la wan ban ai jingkyrshan bad u Bah AL Hek na ka BJP, U Dr Mukul Sangma na ka AITC, u Bah Allantry Dkhar na ka UDP ki la wan ban ai jingkyrshan ïathuh u Babu Mayborn.
“Ngi kum ka kynhun ngi la ïatreilang ha kine ki 5 snem ba la leit, ngam khmih lynti ba kan don ka jingkulmar jingmut namar ngi ïadonlang bad ngi la ïatreilang ha kine ki 5 snem ba la dep.
Haba jubab ia ka jingkylli, u la ong ba ka sorkar ka kwah eh ban pynlong ia ka elekshon katkum ki konstitwensi thymmai.
La ong shuh U Bah Sanbor Shullai, ba ka sorkar India, ka la rai ban pynbeit noh ia ka jing ia kajia pud hapoh u snem 2021 bad kumta, u dawa na ka sorkar India, ba kan pynbeit noh ia ka jing ia kajia jong ka Assam bad ka Meghalaya, ha shwa katei ka por.
Kumta katkum kane ka jingïateh soskular, palat 168 ngut ki dkhot jong ka DNLA ki la wan ïasoh bad ka imlang sahlang da kaba wan pyndem ïa ki tiar ïaleh jong ki.
Hadien kane, la rah noh ïa ka met jong u sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïa ka Post-mortem bad la aiti noh ïa ka met sha ki bahaiing hasem ha ka Lah Sngi U Blei na ka bynta ban pyndep ïa ka jinglehñiam ba khatduh.
Hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, ka Sorkar ka la shim shibun ki rai na ka bynta ka bha ka miat jong ki shipai bad ki longïing jong ki.
Ki la ong ruh ba wat la utei u Lineman u ba trei ha katei ka thaiñ u trei shitom katno katno ruh, um lah satia ban pynbiang katkum ka jingdonkam jong ki paitbah.
Ka tarik ba ki skul kiba kwah ban ïashim bynta la buh ba kin ai jubab ha ka 30 tarik Jylliew, 2015 da kaba phone ha kine ki number: 9863027738/ 9863115465 / 9856008870 ne ha ka e-mail jong ka seng htcwo1978@gmail.com.
Kane ka dei tang ka kput politik.
Bad ka doh Masi kaba die ha kane ka ïew ka long kawei ka jingdie ba la khring ia kiba bun ki jaitbynriew jong ka jylla hi baroh kawei, ha kaba ki nongdie ia ka doh masi kim die kilo hynrei ki shu die kyndang ia ka.
Dang shen, u Vice President ka Congress u Rahul Gandhi  u la khot ia ka jingialang jong baroh ki jylla ba synshar ka Congress bad u la bthah ia ki ban thaw ia ka ain Lokayuktas ha ki jylla kaba iahap bad ka Lokpal bad ka Lokayukta Act, 2013.
Kumta nga hap ban siew 7000/- shi bnai na ka bynta 2 ngut ki khun.
Utei u briew, u dei uba wan na Delhi bad ula ioh ia ka injek, kaba nyngkong, ha ka 3tarik Lber bad nangta kaba ar, ha ka 4tarik Iaiong.
Na ka liang ki nongïalam jong ki sengbhalang bad ki paidbah ka District ki la kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh kloi ïa katei ka jingthmu, khnang ba ki paidbah kin ym sah ha ka lyngngoh.
KA JINGKILAN MET: Ka jingkilan met da kaba iaid kjat kumba 15 -30 minit man la ka sngi ka long kaba don kam.
Kane longkmie kaba shah lehbeijot kala kynnoh ba u Dolloi Nartiang, u Hepsing Dhar, uba dei u kobiraij ne u nongai dawai ula leh ia kane ka kam sang haka iing jong ka meiheh jong ka.
Ka jylla Meghalaya ka bun palat kita ki drop-out.
"Nalorkata, da kaba kdew ba ka don ka jingïapher kaba jur haba ïadei bad ka elekshon ha u 2018 bad kane ka elekshon, utei u nongmihkhmat paidbah u la ong ba mynta ka kynti ki paidbah ki dei ban long kiba stad bad kiba shemphang ïano kin jied bad ïano kin pynjop kum u MLA jong ki namar bun ki wan tang ban pynbiej.
Kiwei pat ki kynhun kiba don ha ka Group- A ki kynthup ia ka Delhi, Goa, Mizoram bad ka Uttar Pradesh.
Shillong, 14 Risaw:Ha ka jingshisha ka jylla Meghalaya ka pawnam kum kum ka jaka ba jur slap  tam kum ka Sohra bad ka Mawsyn ram, hynrei kaba pynlyng ngoh ka long ba bun na ki thaiñ jong ka jylla ki ioh duna ia ka umbam umdih wat ha ka por lyiur.
Kane ka Committee ka la wad ia ka jing¿arap jong ki Expert bad thung ia ka Expert Committee kaba kynthup ia i Dr P.Lyngkhoi, Dr Faith Rangad bad Dr Sunil Kaul bad hadien ka jingpule bad jingjurip bniah kine ki expert ki la ai shibun ki jingtyrwa kiba lah ban pyntreikam na ka bynta ka jingbha bad ka lawei jong ka Hospital.
"Ban pynkut ia kane ka khubor Good Friday nga kwah ban ong ia phi kiba pule ia kane ka jingthoh jong nga kumne:(1)Baroh ki khristan ki kynnoh riewsniew ia u Judas namar ba u la die ia u Jisu.
Mynta kiba ioh pang, ki la poi sha ka 42lak ngut baroh bad kiba dang shu ioh ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  90,802 ngut bad kiba iap, ki long  1,016ngut.
Nongpoh, Ïaiong 07: U Myntri Rangbah barim ka Jylla Dr Mukul Sangma ula kynnoh ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) kala shu pynbeit jubor ïa ka jingiakajia pud khlem da pynshisha ïa ki jaka puta kat kum ki dulir.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki bor pulit ki la rah ruh ia ki katto katne ngut ki briew ba la suba donkti ha kane ka kam pyniap na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
(Lapyndep ia kane ka jingiathuhlypa).
U Hony General Secretary ka WJDSA, u ma Lammat OO Laloo ula ong “Ka WJDSA kala shim iaka rai ba mynta ka samoi 2021 baroh ki klob kiba la dep iasoh bad ka WJDSA kim don kam shuh ban siew iaka bai renewal affiliation, lait noh ki klob ki ban dang iasoh thymmai kin hap ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam katkum ka rukom pyniaid kam ka WJDSA." U ma Lammat OO, ula khot bad wer ia baroh ki klob ban pynpoi iaki kot ki sla ha shuwa ka 31 tarik bad kino kino ki jingtip ba khambniah ki lah ban phone ha une u nomber 9436106399.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 80430 ngut bad napdeng kine 77051 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1389 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Mingthing u la bat ruh ia ka shuki Chariman jong ka Hill Area Committee jong ka Manipur Legislative Assembly ha ki snem 1985 haduh 1989.
“Ka ri kum ka Israel ka long kaba eh bha ban ioh rung namar ka jingpyrkhing ki ain jong katei ka ri hynrei ka jingkamai na ka kam jngohkai ka dei kaba jur tam ha katei ka ri.
U Firmino uba la ïadon bynta ha ka bynta ba shakhmat ryngkat u Mohamed Salah bad Sadio Mane, u la lah ban ïarap ïa ka Liverpool ban jop bad rah ïa ka nam lahduh jong ka Champions League ha u snem 2019, ka nam lahduh ka Premier League ha u snem 2020 bad kumjuh ruh ka nam lahduh ka FA Cup bad League Cup ha u snem 2022.
Hato ka sorkar ne mano mano ruh ki riew shimet ki lah ne em ban wanrah ïa ka jaka ai jingsumar ne ka Rehabilitation Center, namar lada ki thmu ban leit shaduh sha sor Shillong ruh ki shem jingeh na ka daw ka jingduna ha ka ïoh ka kot.
Ki khubor ki ïathuh ba u Conrad mar ïohi ïa kane ka khubor na KHADC ha kaba ki MDC ka NPP ki la ïadon lang, u la bitar bad khot kyrkieh ïa ki ban pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ïa kane ka jingleh jong ki bad hukum ïa ki ba kidei ban weng noh shisyndon na kane ka jingïarailang.
Na ka liang u General Secretary ka KSU South West Khasi Hills u Samla Jiedskhem Nongsiej u la iathuh ba katkum ka jinglap jong ka Seng ba kiba bun ki nongkhaii bar Jylla hapoh kitei ki thaiñ kim shym la leit ban pynthymmai ia ki Trading Laisen bad don ruh ki bym don ia ka Trading Laisen hynrei ki ioh ban khaii pateng ha kitei ki thaiñ, kumta u la ong ba na ka liang ka KSU ka dawa na ka KHADC lyngba u Bah Paul Lyngdoh ba ka KHADC ka dei ban buh da u pud ha ka ban ai ia ki Trading Laisen ha ki nongkhaii bar Jylla ha kitei ki thaiñ kum ha Borsohra, Bakli, Nongjri, Balat bad ruh ha ki bynta jong ka Mawsynram block.
Na ka bynta u khaw khaw PHH, yn sam 5 kilo shi khlieh briew khlem da donkam ban siew pisa, na ka bynta u khaw AAY, yn sam 35 kilo shi card bad ïa une ruh ym donkam ban siew pisa.
Kim phai ka khmat la shane ne shatai bad kim pynher ruh ïa la ka jingmut jingpyrkhat la shane ne shatai hynrei thik tang ha u phong (float).
U la pynrem jur ia kito ki bar jylla kiba la ialeh pyrshah ia ki bor jong ka aiñ bad ktah kti ruh ia ki lad pathai khubor haba ki la leit da ka lynti kaba jai jai hynrei kane ka jingpynibor kam mut ba ka EC kan kynran dien noh hynrei ka dei ban iaid beit shakhmat ban pyndep ia la ka jong ka kamram.
Kane ka dei ka snur (web) kaba eh ban law ïa u sohkyrdot" ula bynrap.
Jan man ki jingïalang mynta la ju ïohi beit ba ka jingpoi ki paidbah ka dei beit da ki hajar ngut.
(shi bigha = shi acre duna khyndiat).
Nalor nangta, u la phla ba wat la ka khlieh ka pang haba u kit haduh 40 song u sohshan, hynrei u hap ban trei shitom ban pyndap ïa ka ïing ka sem.
Kane ka long hadien ba la ioh ia ka jingujor na kiba bun halor ka jingshah dain kuna jong ki nongshong shnong ha ki pulit ha ka por ba ki leit ban ban phah sumar.
Katkum ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Snagma, u bah Sunn u la ong ba hapoh iing dorbar ha u snem 2018, ula rah ia kane ka mat ha kaba u la pynpaw ba u sngew artatien ia ka lawei ka CAU namar ba katkum ka jingtip ba la ioh, ka College of Agriculture ha Kyrdemkulai bad ka Post Graduate College ha Umiam, ka treikam hapoh ka jingpeit ka Central Agriculture University, Imphal, Manipur.
Ka sorkar kam dei pat ban kynnoh ïa ki paidbah lada ki pyni ïa ka jingbitar jong ki namar naduh kaba sdang, ka jingleh thurmur ka dei na ka liang ka sorkar hi.
Kumta lada kano kano ka khyndew kam don kine ki hynniew tylli ki met tynrai, uno uno u jingthung um lah ban mih ha ka.
Ha ka jingshisha kaei kaba donkam ka dei ka jingiatrei lang khlem da buh ïa kata ka saiñ pyrthei ne ka politik hakhmat.
Haba iadei bad ka jingaidaw u Acting Syiem ka Hima Mylliem, uba la ong ba ym lah ban pynlong ia ka jingjied thymmai ia u Rangbah Shnong ha Umiam, kitei ki riew rangbah, ki la buh jingkylli da kaba ong, ba lada ha kiwei ki shnong kiba don ha Ri Bhoi bad kiba hap hapoh ka Hima Mylliem, la lah ban pynlong ia ka jingjied thymmai, te ka don jingeh aiu pat ha Umiam ba kin leh ia kata kajuh ne ban jied thymmai ia u Rangbah Shnong.
Ka Institute of Advance Management,na Guwahati, hadien ba ki la wad bniah ia ki skul ha Shillong, ki la ioh ia ka recommendation na ki bor pyniaid jong katei ka skul halor kitei ki kam bah,bad ka jingshakri ba jar jar jong utei u nonghikai ban kyntiew bad pynkylla dur ia ki khynnah ba duk ba shem pap(under privelaged students),ka la rai bad ai jing mynjur syndon ban confer ‘Teachers’ Award’ ia ka kyrteng u Babu Kular Khongjirem mynta u snem 2020.
La jied ruh ia u CEM ka North Cachar kum u Secretary katei ka Forum namarba mynta la wan ban shimti da uwei pat ym shuh uba rim.
Naduh ka sngi ba nyngkong, ngi baroh ngi kwah ia ka jingsuk bad ka dei ka kamram jong ngi ban kdew kti ia ka sorkar haba mih ka jingjia, bad kam lah ban pyniaid ia ka kam.
Ka jingwengkam ai ki ophisar kam dei tang ka jingleh bymhok bad ka jingibeiñ ïa ki hynrei ïa ka jylla baroh kawei bad namarkata, ka dei ka kamram jong uwei pa uwei u nongshong shnong ban ïasnohkti lang ha ka jingïakhih bad ban pyndem khohsiew ïa kane ka Sorkar," ong u Nongaiktien ka VPP u Dr.Batskhem Myrboh.
U la ong ruh ka Tourism kam dei ka ban im jakpoh tang uwei ar, hynrei ia baroh lang kiba don ha kine ki thain ba don ki park lane kshaid.
Ka JAC kala ai da ka dorkhat Myntri Rangbah haka 3 tarik une u bnai ban dawa ban pyndam shi syndon iaka jingthmu ban den iaka Wah Umngot na ka bynta ban pynmih bording.
Shillong, 29 Nohprah:Ka jingkieng kaba la synjor, hynrei ki pulit Home Guard, ki ai ia ki trok, kiba kit palat pud, ba kin iaid laitlan, ha ka jingkieng Wah Umngot ha Dawki.
Ula ong ruh ngi khlem wan ha kane ka jingïalang na ka bynta ban ai jingkyrshan ïa ka VPP kaba la lam khmat ïa kane ka jingdawa, hynrei na ka bynta ka jingdonkam jong ka jait bynriew hynñiewtrep, hynrei ula ong ba ngi ai ïa ka jingkyrshan ïa u bah Arden u nongïalam ka VPP uba la don shisha kata ka mynsiem bad jingmut kaba skhem ban ïaleh na ka bynta ki jingdonkam jong ka jait bynriew Khasi Pnar uba la ïaleh ym na ka bynta ïalade ne ïa ka Party jong u hynrei na ka bynta ka jait bynriew.
