“U Syrpailang Sad bad u Phailand Rngaid ki la mih na ïing ban leit khwai ha wah Phot-long-on ha ka sngi 21 tarik u ‘Nailur, 2022 namar ka jingjur jong u slap bad kim ïoh ban khwai bad ki la sah miet noh ha kane hi ka wah bad dei ha ka step jong ka 22 tarik u ‘Nailur, 2022 ki la sdang ban khwai lynti ban leit phai noh", ong ka tyllong khubor.
Kane ka pung pynmih symbai dohkha ha ka shnong Lahaleiñ ka dei kaba nyngkong eh hapoh ka ri India.
U la ïathuh wat la kine ki unit ki lah long ruh ka jylla ka dang mad ïa ka jingduna bording sa 1.05 million unit ha ka shisngi.
Kane ka jingphet seng une u MDC ula thaw rekod shimet haka sain hima sima bad kane jia long namar ka jingbym treikam ka aiñ kyntiap seng ha ki autonomous konsil.
Ka jingmih ka Party thymmai dei V.P.P,Kan dei ka jingkyrsiew thiah ia nga ia phi;Baroh shi katta jaidbynriew iohthiah lyngngai,V.P.P ka dei ka seng kum u prew ba tbeh jingshai.8.
“Katba ki wei ki nang kren nga pyndep ïa ka kam," u la ong.
Ka jingpynthikna ia ka jingbiang ki jingdon jingem lyngba ki complex bad ki cluster jong ki skul;xiii.
La ïoh ruh ban sam ïa ka khusnam ba kyrpang ha ka thup 10m Air Pistol Championship (Deaf Women) sha ka Upanksha Sarma na Assarm.
Ka daw ka long kane, u ong: Kawei ka tymmen Irish, kaba sngap dngong ia ka jingiathuh khana uba shu pule na kaba u thoh, ka ong, “U ia lade um lah ban kynmaw, kumno u khmih lynti ia ngi ba ngin lah?5.
“Ka Election Commission kam shim khia than ha Meghalaya ha kaba ianujor bad kiwei ki ri ka India", la ong u Bah Dkhar.
Ha katei ka jing ialang la pynshai paidbah ia ka nongrim jong ka PDF da u General Secretary ka Seng u bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang ha kaba u la ong ba ka tynrai jong ka jingsah dien ka jaitbynriew kadei ka jingbymbiang ka kamai kajih bad ka ioh kam ioh jam.
Ki nongshong shnong ruh ha katei ka por ki la hap ban pyndonkam ruh da ki kulai ban kit jingkit bad kumjuh ban leit iew leit hat.
Kine kiba la khlad sa 8 ngut ki dei tang na East Khasi Hills District.
Kumta ban long kiba bit ban long ka kmie bad u kpa kiba don ki khun kiba ki lah bad bsa miet sngi, to ïa shimti ïa ki khun kumba dei ka riti long kmie bad lada baroh ki kmie ki kpa ba duk ba riewspah, ha sor bad nongkyndong kim btin ïa ki khun baroh ar tylli ki kti nga nud ban ong ba ki khun khasi jong ngi kin ym long ki nongdih, kin ym long ki mraw jong ki nongkhaïi drug, nga ong ki mraw namar ba ia ka kyiad lah ban shet ha ri khasi hynrei ia u drug lah ban ioh na shabar u ïaid lyngba ki nong khaïi kiba heh haduh ki barit, kiba heh ki ioh ka commission kaba heh bad kiba rit ki kamai rit.
"“Ha,oid, ki nongtrei Sorkar ki biang beit ka tulop hynrei ma ngi kiba bylla sngi ngi jynjar bad ngi duhnong bad ym don mano mano ba lah ban ïarap ïa ngi," kren bynñiaw ki nongdie jaiñ ha Khasi Market.
“Katkum kane ka shithi, ngi la sngewthuh ba la thoh da ka ACHIK ka long kaba bakla bad kaba ïalam bakla ïa ka ïingbishar bad kaba ïalam bakla ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep.
Ar ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1561 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 86 ngut haka sngi Saitjain.
Nongstoiñ, 10 Naitung:Kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingthmu jong u Mukul M Sangma ban wan rah surok rel sha ka RI Khasi bad ka jingthwet bad kem pathar ia ki dkhot jong ka seng, na ka liang jong ka seng Khasi Students Union West Khasi Hills District Unit hapoh ka jingialam jong u samla John Fisher Nongsiang kum u President, mynta ka sngi ki la pdiang sngewbha ia u Myntri Rangbah jong ka Jylla da ki lama iong ha ryngkat ki jingthoh pynrem ia ka jingleh jong u.
Ha Meghalaya ka ktah bha ka iew naduh ba lashah khang khaii dewiong.
Ka la ong ba ha ka jingshisha, ka la ong ba ka jingpynlong ia ka jingsngap paidbah kam dei kaba la bthah da ka ain, hynrei na ka bynta ka jingbit jingbiang ki nongtrei ka long kaba donkam ban don ka jingsngap paidbah shwa ban iaid sha ki bor ba halor ne ban pan jingtohkit halor kane ka kam.
Shillong:  Ka District level Subroto Mukherjee Cup 2019 na ka bynta ka East khasi Hills District ka la sdang myn hynnin ka sngi ha JN Stadium Polo.
Hynrei ha kane ka juh ka sngi, katta ha ka 15 tarik u bnai May, ka iing jong ka, ka la shah tang bad na ka liang ki nongialam ki la ioh jingtip ia kane ha ka 16 tarik ka bor shnong kala leit ban jurip ia katei ka jingjia bad ngi la lap ruh ba ka iing jong ka Nijanduh ka la shah thang shisha.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh ki longkmie ki longkpa na ka Shnong Jatinga bad Halflong, U Ex MDC ka DHADC( Dimahasao Hills Autonomous District Council) u Ma Moril Massa,  I Kong Marbiang Suchiang Ex Cultural Secretary Lumlang Celebration Committee, bad ruh U Ma Joplin Tariang General Secretary Lumlang Celebration Committee.
Dei na kata ka daw, ba mynta la 76 snem ba ka Ri India ka la don kum kata ka Ri Laitluid (Independent), ym pat shym don kano-kano ka sorkar ha Delhi, kaban pynjari ia kane ka UCC, tang kane mynta ha Manipur kaba la sdang ban ai ksai, hynrei kaba la pynmih ki jingpyrshah ha kylleng, namar kitei ki kam Umsnam.
U bah Spiton, ula kren biang, da kaba ong ba ka jing ia kajia pud, kam don satia hapdeng ka sorkar Assam bad ka Meghalaya, namar ba kam don hi ruh ka jing ialeh mukotduma ha Supreme Court, ha kaba ka Assam ruh kam ai ju ai mukotduma bad ka Meghalaya ruh kajuh hi.
Ki lad khubor ki la iathuh ba mynta u bah Pynshngaiñ u dang pyrkhat ia ka dur ka dar jong ka Lama ka PDF bad kumjuh ruh u dang pyrkhat da kano ka shap kin buh ha ka dur jong ka lama.
Katei ka dei ka Grace Community Church ha Sun Valley, ha kaba ka plie ia ki riew ngeit jongka, ba kin leit sha katei ka jingiaseng, khlem da bud satia ia ki kyndon jong ka sorkar Jylla.
(4)Ban pynneh ne kham pynbha ia ki ain ki kanun, ki Riti ki dustur bad ka kolshor jong ka jaidbynriew khasi.
La iathuh ba ki don ki jaka, ha kaba kitei ki nong khaii masi tuh, ki ia pyni bor bha bad ki shipai, hynrei ki shipai ki trei ia la ka kam, da kaba jai jai bad khlem ialeh pyrshah, ba nym mih ka jingduh jingjulor jong ki riew paidbah.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongrep u la ong ba lada lap nangne shakhmat ia kiba ot kilo, ki nongrep ki dei ban pyntip sha ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem lane ban ujor sha ki bor ka aiñ bad ia kita ki briew yn thep shapoh phatok.
Katba na ka liang ka Dr.Sabita Sen, Principal jong Shillong Commerce College ha ka jingkren kum ka Symbud Kongsan ka la ai mynsiem ia ki nongjop, khamtam kito kiba na ki secondary school ba kin pyntbit shuh shuh ialade.
Ha katei ka jingïalang lyngba ka jingïasyllok online la pynsngew ruh ïa ka jingïakren hapdeng u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi bad ki nongïoh jingmyntoi ïa ki skim bording ha baroh kawei ka ri.
U Alamgir Alan, u dei u myntri ba peit ia ka tnat pynroi nongkyndong ha ka jylla Jharkhand.
Ngi sngew sarong namar u paidbah u ba kren, u sakhi ïa ka rukom synshar ka HSPDP khlem kynshew pisa ne bam ka pisa u paidbah.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong, ba naba ka seng BJP ka la don jingthmu ban pynbna ïa ka thup kyrteng kaba nyngkong jong ki kyrtong ha ka taïew kaba nyngkong jong une u bnai ki ban ïakhun ïa ka ilekshon, u Naidu bad u Pawan Kalyan shen kin sa leit ban jngoh ïa ka nongbah Delhi na ka bynta ka jingïakren ban wanrah ka jingïatreilang bad ka seng BJP ha Andhra Pradesh.
Ai ka jingkyrshan jong phi, ngan bud ïa ki dienjat jong u maieit Hoping", ong u Bah Polestar Nongsiej kyrtong ka UDP Nongstoiñ.
Ha katei ka jaka la iohi ruh ba ki kynthei ki khynnah kiba sah ha kitei ki ing ki la lum lymbung ha madan bad ka iam ka lynñiar.
Wanrah shwa da ka surok Fourlane, shna ïaki side drain kiba paka bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ka surok bad hadien yn iakren pyntreikam iaka FASTag ong ka Khasi Students’ Union bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People’s (FKJGP) Ïa kane la dawa kine ki ar seng haka jingiakynduh bad u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District ha kamra treikam jong u haka sngi ba Ar hadien ka jinghuri hura bad ka jingsah kut kali ha Ialong na ka daw ba pyntreikam FASTag.
Ha kawei pat ka liang, ki la don kiba kynthoh ba ka jingpynjop ïa u kyrtong ka UDP na Sohïong kam don jingmut eiei namar ha kaba kut, ka UDP bad ka NPP ki ïatreilang.
U Ma Evening Teron, ula iathuh ba nakaliang ka synjuk ka waheh shnong kala wan iakynduh ia u ban kyntu ban khang iaka iew ban pynkhuid iaki ñiut kiba la sahkut ha katei ka iew.
U la iathuh ba haba kane ka wan jia u sngew ba ka dei ban kham pynjur iaki jingduwai rosary ban kylla ka ba mut, ban kham jan sha u Blei, namar ka Balang kan pynlong ia ka jing rakhe ia ka jingdap 25 snem ka iingmane jong ki ha ka 29 tarik U Jylliew,2019.
Ki bahaïing hasem jong kitei ki heprit kiba la ïoh pang kynsan-kynsan ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw ba kitei ki khun ki kti ki jong ki, ki la lait na ka jingpyrshang jong u mynsiem bymman ban rung hapoh ka met ka jong ki tat haduh ba kim tip briew shuh.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u Rupang u la leit ban iaid sha ki basa die dohkha kiba don ha Iewduh bad la iohi ba baroh ki dukan die dohkha ki la khanglut mynta ka sngi.
Jowai, Jylliew 14 : Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin long kiba ïai bteng ïa kane ka jingïalehkai kumjuh ban minot ha ki jingpule.
Lada ym don ba wan mih hapoh 3 sngi naduh ba la pynmih ïa kane ka khubor na ka liang ki bor pynïaid Hospital kin sa aiti sha ki bor kiba dei peit ban leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ.
Katkum ka jingong u Bah Lanong, kine ki Kashari shnong ki kynthup ia u rangbah shnong bad la pynkup bor ia ki ban long kum ki chairman lane ki vice chairman jong ka village court.
U don ki jingdeng ksiar bad ar tylli ki Pistol.
U Modi, ula kynnoh ruh ba ki dkhot jong ki liang pyrshah, ki tei paki dulan ialade bad kim ju pyrkhat satia ia ka jingeh ki paidbah.
Shillong:Ha ka 7 tarik u risaw 2023 ka kali kit nongpang jong ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), ka la lait noh, na Sadar Police Station, hadien ba ki pulit ki la leit ban tan na parking lot kaba don pyrshah bad ka SBI Main Branch.
Tangba, hadien ba la ïaid ar phew tylli ki snem, hadien ba la synshar bun tylli ki sorkar, hato kata ka ‘Reservation Policy’ ka la kylla mo? Hadien ba la pynkhihwin ïa ka shongsuk-shongshngaiñ, hadien ki jingkynthoh ba ha rukom ïa u Bah Mawlong, ka buskit ksiar aïu ba ngi la ïoh? Ha u 1988, u Bah Bull u la shah jied kum u nongmihkhmat.
Lada ka kam pulit ba lait 3000 yn thep da kiba shongthait, kata te, kiba la 69 snem te ban rah suloi ki dang lah ne em.
Kumta la dei ia ki ban mih sha khmat ym ban shu sngap jar ban iada iala ka lawei bad ka pateng jong ki.
Shillong, 20 Naitung:Ka jingiaid lynti ka sorkar NDA ba la ialam da uNarendra Modi kum u Myntri Rangbahduh ka ri, ka long shi snem eiei mynta hadien phew snem ba la synshar da ka sorkar ba ialam da ka Congress ha ka ri.
Nongpoh, 13 Naitung:Ka Khasi Students’ Union (KSU), Umsning Circle hadien katto katne sngi ba la don ka jingleh pathar jong ka Kompani ri syiar, ka Meghalaya Agrovet Pvt Ltd ha Mawthei, jan Khliehum trew, ia ka umdih ba ki nongshong shnong ka thaiñ Umsning ki pyn donkam ia ka um na ka skhim jong ka PHE kaba la don naduh ki phew tylli ki snem mynshuwa, hynnin ka Sngi Saitjaiñ, katei ka seng ki samla pule ka la hiar sha katei ka jaka ri syiar ban jurip ia ka jinglong jingman jong ka.
Kane ka SMTF kan don ka jingkhlain kaba 10 kynhun ne kompeni kaban long 1795 ngut kawei ka kompeni bad kawei ka kompeni kan long jong ki kynthei.
Ka Nook kan dei ka jaka kaba don ïa ki tiar ban shna jingshna.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi ba la sam ïa kitei ki kam pynroi kaba la kot sha ka mang tyngka kaba T.8 lak da ka jingdon lang ki rangbah shnong,ki nongïalam shnong bad kynthup ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ Marmain bad Khulia ha Ri Bhoi District.
Ka JYF kala lap ba kane ka surok kala sniew naduh ka shnong Lad-Larket, Pala, Kseh, Khahnar bad kiwei kiwei kaba la ktah jur ïaka iaid ka ieng u paidbah.
Tang ka jingwan pyndem wait kam nym iarap than hynrei dei ban pynsangeh ia ka jingshalan ia ki tiar ialeh, u la bynrap.
U la bynrap ruh ba kum ba ka long mynta hi na ka liang ka shnong kan ym shah ïano ïano ruh ba kin wan ban die dukan ha kane ka jaka kat ba ym pat pynmih da kumwei pat ka jingbthah.
Ka seng ka lyngngoh ruh ba ha jaka ba u MP un ai jingkren ha ka jingiadei bad kita ki kor Ultrasound bad Anaesthesia bad kumno ban pynbha iaka health system haka jylla baroh kawei, pynban u kren shaphang Star Cement la kum u brand ambassador ka company ban ai certificate ba kadei ka Company kaba khuid.
Ki la pynieng ia katei ka kali ha ka jaka pynieng kali, hynrei ynda ki la wanphai na katei Kshaid kumba ha ka por 12:30 eiei shiteng sngi, la lap ba ki nongtuh ki la khynra ia katei ka kali ha kaba ki la rongtuh ia ka Tyre Spare, ka Tape bad ki Speaker nalor kiwei kiwei ki tiar ki tar kiba don ha katei ka kali.
Shillong, 14 Jylliew:Lai ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingdon kti jong ki ban shoh briew ha   Mawlai-Mawkynroh.
Shillong, 11 Naiwieng:U Bah W.Dkhar, Asst.Executive Engineer jong ka Jowai Distribution Sub Division, MEPDCL u la ujor ha jowai PS, ha kaba u la kynnoh ba ha ka 9 tarik mynta u bnai, ha ka por kumba 9 baje myn miet, u la ioh pdiang ia ka kot shi sla kaba don ia ka jingthoh byrngem pyniap ia u bad kiba ha iing ha sem jong u.
Dei ban wah ia ki signboard ha ka por ba pyntrei hajan ka thliew ne pung ha ryngkat ki jingthoh kiba bniah ha kaba iadei bad ka address jong ka drilling agency ha ka por ba dang pyntrei ne pynbha ia ka pung bad ruh ia ka address ba pura jong u trai pung.
" “Mynta kine ki karkhana dewbilat naduh ka Star Cement kala thied 300 tylli ki trok 16 shaka, ka Dalmia bad Topcem mar 150 tylli bad kane ka jingleh kine ki karkhana kila knieh syndon iaka jakpoh jong ngi bad bun ki trai trok kim ioh shuh ban siew iaka ram sha ki bank namar ka jingduh kamai," la ong u Nidamon.
Ka ophis jong ka of Sports & Youth Affairs Department ka la sei madan ia ka kynhun ialehkai athletics kaba 15 ngut ban mihkhmat ia ka jylla sha ka lympung ialehkai jong ka 67th National School Games 2024 U-17 Kynthei bad Shynrang.
“Ngi la sdang ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ki samla hapoh ka Trinamool Congress khnang ban wanrah ïa ka jingkylla,’ ong u President ka MPTYC u Bah Fernandez S.Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong: Kum shi bynta ban lah ban teh lakam ia ka jingpursted jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla, ka sorkar jylla ka la rai ban pynjari da ka jingkhangdam ba pura (Complete Lockdown) ha East Khasi Hills, naduh ka 8 janmiet jong ka 5tarik u jymmang haduh ka 5 baje mynstep, jong ka 10tarik u Jymmang 2021.
“Kumba ka long mynta, ka Tyrsad Higher Secondary School kaba la seng palat 50 snem ka don tang ka tnad Arts bad na ka liang ka seng ngi dawa na ka sorkar ba kan buh noh ïa ki tnad pule Science bad Commerce ha kane ka skul kaba ai jingshakri ïa palat 50 tylli ki shnong ha kane ka dong ka thaiñ" ong u Bah KhrawUne u nongïalam ka KSU u la ïathuh ba long kaba donkam eh ban kyntiew kyrdan ïa kiba bun ki skul ha kane ka thaiñ namar kumba long mynta tang kane ka skul Tyrsad kaba lah ban ai ka jinghikai kaba paka ha kiba bun ki shnong.
Kine ki nongïakhih ki la pyrta ïa ka slogan ban dawa da ka jingpynshitom kaba tyngeh ïa u runar.
Ka sorkar ka dei ban nang pynkhlain ia ka jingtrei kam jong ka Farmer Welfare Commission bad ban pynbun ki symbai jhur ha ki Agriculture Centre jong ka Sorkar kiba don ha ki shnong bapher bapher ryngkat ka subsidy kaba shiteng dor.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 15 tarik mynta u bnai ki ar seng lehnoh ANVC bad ANVC-B ki la wan ban ia suk noh bad ka sorkar bad ki la wan ban aiti ruh ia ki tiar siat jong ki ha katei ka hi ka sngi, ha kaba ki la don haduh 700 ngut ki dkhot jong ki ar seng kiba la wan pyndem ryngkat kumba 200 tylli ki tiar ialeh.
U long ruh u shongknor jong ka MeECL Joint Action Committee.
Na kine,  34  tylli ki masi la iioh kurup kiba thmu ban shalan sha Bangladesh.
Hynrei kawei na ki mat kaba ka Panel Discussion, ba la pyniaid da u Rev W.Kharhujon, kadei halor ka mat ba u Thoas Jones u la ieng ban iada ia ka jingshah thombor bad shah banbeiñ ki Khasi ha ki bor sorkar phareng lyngba u Hari Inglish, u Captain uba la long ka daw ka jingphet noh u Thomas Jones na Sohra bad na Ri Khasi.
Shisien ba la dih te da kynduh ia u mrad ruh paralok shu kdup beit, na u juh u bilor la shu ia kjub lada ym don klat tang katta te la leit pynbam corona sa ia ki khun ka Lok bad kiba ha ìng baroh.
Haba la kylli kaei ka nongrim ba u ieng halor ka surok sha Mawthabah, u la jubab ba ha kitei ki por kam shym la don kano kano ka jingiakren surok bad kam pat mih hi ruh kata ka mat surok, “Hynrei haduh mynta nga ieng beit ha ka nongrim jong nga ba nga pyrshah ia u Uranium, hynrei mynta nga I ba la mih bun ki seng ban ia pyrshah,nga khlem mih shuh bad ngam sngewlah shuh hi ruh ban tur marwei namar ba u bah Hoping u la iap" ong shuh shuh u Pastor Basaiawmoit.
Haba kylli kane ka jylla hato kan dei na ki MLA ki ba lah ban pynïasoh sha ka NPP u la ong, “Ngam lah ban jubab ïa kata mynta,  hynrei hap ban ap ïa ka 6 tarik la da phi kwah tip".
Utei ula pyni dak, ba u don jingpang Corona bad la leit phah sumar sha NEIGHRIMS, ha ka 13tarik Naitung 2020.
U la ong ruh ba ka jingpyrshang jong u nongthoh ïa kane ka kot, ka long da shisha ka nuksa ba bha ïa ngi ki longdien, ki khun ki ksiew jong ka shnong Sakwang ha kaba kin shim ïa kane kum ka jinghikai kaba kordor ba ban leh ïa kaei kaei kaba khraw bad kiei kiei kiba kordor kim shong eh ha ka karta ne kata ka karta kan long ka daw jong ka jingkhang lad.
Da ki hajar ngut ki riewlum ha ka Jylla Manipur ki la kylla phetwir hadien ka jingshah thombor ha ki jaidbynriew Meitei ki bym dei ki riewlum kiba la dawa ïa ka Sorkar ban ithuh noh ïa ki kum ki riewlum jong ka jylla Manipur.
Ha ka 14 tarik May, u DTO ka East Garo Hills, u Genekelly G Momin, u la shah kem noh ha ki pulit ka Assam halor ka jingdonkti jong u ban ai ïa ki kot ki sla kiba thok.
U Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka jingdon jong ki nongshong shnong kiba lah ban trei kam lajong bad ban seng ïa ki kam jong ki kan ïarap shibun ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Ka Demthring na ki 5 tylli ki jingiakhun kala kamai 3 poin, ka Chutwakhu kam shym la ioh iaka jingop wat tang shisien ha kane ka aiom ialehkai na ka pool B.Na Pool A ka Nangbah Iawmusiang kala rung sha semifinal.
Lada bakla ha ito i sekhon te la hap ban shu babe sansnem lynter hynrei lada dei ba nion da ka jingrai kut bad jied ïa kiba dei ban jied ruh ka la pynhun mynsiem san snem lynter.
Ha kane ka jingrakhe iaka jingdap 10 snem katei ka Unit, ki nongialam ka KSU Barato Unit ha ryngkat ka jingiadon lang u Waheh Shnong ka Shnong Barato, U MDC katei ka thaiñ Aibor Shadap, u Hamar Muskut president KSU Nartiang Circle, Chanbor War GS KSU Nartiang Circle, u SS Niangti CEC Member, u Wallam Nongsiej President KSU Delhi Unit, u Rueben Najiar Incharge Jaintia Hills bad kiwei kiwei kila iadonlang.
Ha ka sngi hat majai ka 31 tarik Kyllalyngkot 2023, ka party ka la pynlong jingïalang paitbah sa ha ka shnong Mawlangkhar.
Sa kawei ruh kito kiba shahktah naka jingpang pneumonia kin sakhi ba kumno ka sniehdoh jongki ka sdang ban duh ka jingphuh itynnad jongka.
Kawei ruh, lada ki ai jingïarap ruh kan long tang shisien hynrei ka jingduhnong jong ki nongrep kan long shi jingim lada kine ki hati kin dang ïaisah ha kine ki jaka, u la ong.
Balei nga ong kumta, namar khamtam ki samla kynthei ki don kiba ia sngewtynnad ban iajan bad ki driver trok bar jylla.
Namarkata ka sorkar ka dei ban ong ha ka kyndon ba lada don ki shnong kiba ym shym la shah kynthup ha ka kaiphod 2011 bad kiba dei ki jaka ba ïa knieh hapdeng ka Meghalaya bad Assam kin dang ïoh lad ban wan biang sha ka jylla" u la ong.
Ka Karnataka kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nyngkong ha kaba ka la lah ban pynhap lut baroh ki wicket jong ka Meghalaya tang ha ki 31 over kaba kamai tang 82 ron.
Utei u heh pulit, u iathuh ruh ba 68 ngut ki pulit, ki la jem na katei ka jingpang.
Kino kino kiba pynkhein bad bym kohnguh ïa kane ka hukum ba la pynmih, ki lah ban shah kem bad shah set patok hapoh ka kyndon U/S 102 of the Meghalaya Police Act, 2010 bad ki lah ban shah daiñ kuna ruh 5000 (San hajar tyngka).
Ha Women’s Sports Model ka Averyl Lanong 2nd place, ka Whitney Lyngdoh Mawphlang ha ka 3rd placeHa ka Denim Jeans Model (short) u Lucky Man Kynjin ula wan 1st place, u Kitbok Shangpliang haka 2nd place.
U  Charanjit Singh Channi, myntri rangbah ka Punjab, ula thoh ha ka twitter jongu, myn hynnin ka sngi, ha kaba u pynpaw ia ka jing pyrshah jur, ia ka rai jong ka sorkar India, ban aiti ha ki shipai khappud ki  Border Security Force, ba kin pahara haduh ka jingjngai kaba 50 kilometre na u mawpud jong ka India bad kiwei ki Ri, na kaba ju long mynshwa tang 15 Kilometre bad katei ka trei kam ha u pud jong ka  Punjab, West Bengal bad ha Assam.
U Assistant Waheh Shnong ma Kularskhem Sariang kane kan treikam naduh ba pynmih ia kane ka khubor bad la kyrpad iaki trai shnong bad ki bym dei trai shnong ruh ba kin bud ryntih iaki kyndon ain jong ka Shnong Kino kino kiba leh pyrshah ka shnong kam don jingkitkhlieh.
