Ka la pdiang ruh ia ka jingpynkiew ia ka bai shong dorbar ki MLA ka Legislative Assembly of Meghalaya (Members’s Salaries and Allowances) (amendment) Bill 2016 na ka T.200 shi sngi sha ka T.600.
U la ong ruh ba na ka bynta ban pynsuk ïa ki paitbah, ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kan plie noh sa kawei lane ar tylli ki Bank ha Shallang, khnang ba kan pynsuk ïa ki paitbah kiba kynshew pisa bad kiba trei ïa ki kam bylla shi spah sngi, namar ki shem jingeh palat ban wan haduh Riangdo.
Kan long kum ki jingtei ha Singapore," ula ong.
Kane ka synjuk ïalehkai ka Jylla ha u snem ba la dep ka la pynbna ba kan pynlong ïa ka MFA Youth League ka ban kynthup naduh ka U-13, U-15, bad U-17.
Nalor kitei ki nongialam shnong, u samla Bawan Marwein, nongialam ka RBYF Laishnong Unit, u la pynpaw ba kum ka seng ka pyrshah jur bad ryngkat ka sur u paidbah kin iengskhem ban pyrshah halor katei ka jingthmu ban plie noh ia katei ka dukan kyiad khlem ka jingtip jong ka shnong da kaba pan NOC na kawei pat ka shnong kaba long kum ka jingiuhroit ia ki Dorbar Shnong.
U la iathuh ba ka jingpynlut pynsep na ka tnad ka koit ka khiah bad na ka tnad ka Directorate of Health Services and National Health Mission, ka kot sha ka T.271.2 klur.
M.M.ThaiangBa btengHaba la ioh ia ka Autonomous Stateha u April 1970 bad haba la shimti ia ka jingsynshar da ka sorkar lajong ( Meghalaya State ba mynta) ka sorkar da ka shithi jong ka No.MREV/boundary/102/70/26 dated 13.8.1970, ka la ong ia u Chief Secretary ka Assam ba ka jingiapynbeit pud (boundary demarcation) lah ban pdiang da baroh ar ki sorkar ( sorkar Autonomous State bad ka sorkar Assam) bad lada donkam ban thung da ka Commission ba laitluid ( Independent Boundary Commission) ban peit bniah ia kane ka kam da kaba iaphai sha ka jingiakut bad jingiarai lang hapdeng ki ar District Council ( United Khasi & Jaintia Hills bad ka Mikir Hills) kaba la long ha ka 17 tarik February 1958 ha Umbasoo bad kaba kut ha ka 28 February 1958 ha Jrikyndeng ha kaba la mynjur lang ba baroh ki shnong Khasi Pnar kiba don hapoh ka Block I dei ban pynphai sha ka Jaintia Hills.
U Bah Paul u la pynthikna ruh ba kine ki ar tylli ki ktien jong ka jylla kata, ka ktien Khasi bad Garo dei ban pynkylla “translated".
Nangno u wan bad shano u leit? Kat shaba u leit, u la dkhat ia kiba bun ki mynsiem briew bad pynshitom ia kiba bunbah.
“Lada ki nongïalam ka party UDP ha Ri-Bhoi ki ong ba kim shym la leh beiñ ïanga, nga la long u ba kloi ban ïatai ñia bad kitei ki nongïalam kiba pyrshang ban len bad dap rapjot ïaka jingleh jong ki bad kumba la paw haki lad pathai khubor la iohi ruh ka jingkren jong u Bah P Syiem u bym pat tip eiei ïaka party UDP bad u ba dang shu rung haka politik dang mynno" la ong u Bah Donkupar.
“Ka jingdawa pynkynriah kam, ka long tang namar ba u BDO u bun kam ha ka kam election ha ka jingshisha sha katkum ka jinglap jong ka synjuk u tei u BDO ba mynta u long shisha u briew u ba kit khia ia ka kam u bym ju pep ban wan ophis kumba la kam da katei ka seng" ong u bah Aiban Syiemlieh President ka Synjuk ha ka kyrwoh khubor.
(H.S.Shylla) (Boldness L.Nongum) (Egentstar Kurkalang) (Rasting L.Thabah)Chairman.
U Welkin Stone Shadap uba dang 20 snem ka rta, u la ïoh ïa ka syrnod na ka Asia Book of Records hadien ba u la lah ban ïaid kjat haduh 101.54 kilometre hapoh 19 kynta tang shi sngi.
Katei ka khynnah ka la iathuh ba utei u nongtrei ka Iingbasa u la ialam ia ka ha ka kamra ba heh bah ain ne ka Executive Room number 302 ha katei ka ingbasa na ka bynta ban pynhun ia kiba wan.
Na ka liang u myntri rangbah, ula ia kynduh ruh ia u myntri ki kam pynroi nongkyndong, U Narendra Singh Tomar bad u myntri rangbah, ula pynsngew halor ka jingdonkam ban ioh ia ka um na bynta ka rep ka riang bad ban thaw ia ki nan kiba dei ban iarap ia ki nongrep bad ban ai um ruh ia ki nongshong shnong ha ka Jylla.
La iathuh ba shen ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan hadien ba la dep tohkit ki bor syntiat kin sa phah ia ka ripod sha u Lat ka jylla.
Ka dorbar shnong ruh ka pyrkhing bha ia ki khunshnong bad ki barshnong ban pyniap pathar ia ki dohum ha ki wah bad ki phudshnong.
Jowai:  Ka la don ka jingbret pathar ia ki masi iap ha shi lynter ka surok bah naduh Tongseng shaduh Rattacherra bad kane ka la pynbitar shibun eh ia ki nongleit lynti lyngba ka surok bah NH-6.
Ka kmie jong katei ka khynnah samla ka la wan ban ujor ia kane sha ki pulit mynta ka sngi.
Haba kren kum u resource person u Dr HH Mohrmen u la ong, “Ka don ruh ia ka jingthmu ba kane ka project kan dei ka pilot test bad kyrmen ba ki jingtip lyngba kane ka project kan iarap na ka bynta ban pyniar sha kiwei pat ki jaka kumjuh.
Bad ia kine baroh, yn shim lang bad ai rai ha kajuh hi ka por, kata, ha u Naiwieng, 2017" ong shuh ka kyrwoh.
Halor katei ka jing shah shet ki paidbah, ha katei ka skhim sumar ei, ka BJP ka la phah ia ka shithi jong ka sha u Myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah A.L Hek ban pynsngew ha u ia ka jingsngewkhia ka seng  da kaba kyntu ruh ia u ba u dei ban shim khia ban kham pynbeit stet ia katei ka kam kaba ka sorkar ka la thmu ban pynsuk ia u paidbah phewse ka long pynban kumba nang pynjynjar shuh ba kiba pli ha ka jingkyrmen ia ka skhim ba kin ioh jingsumar ei ha ka jaka ba kin leit phah sumar sha Civil da ka jingsngewthuh bakla ki la tur sha ki hospital Private ruh.
Kane ka Reservation policy bad ka jingleh ka VPP ka long kumba dung da u sum ia ki samla ba thrang ban ioh kam ioh jam, kam long kaba bha ban pynsangeh ia ka thung kam thungjam kumba ong u Myntri Rangbah.
paidbah sngewbha jied ym daka jing sngew biej,sngew ieid iano2, ieid jing sngew kumne kumta.
Ngi kynmaw ha u snem 2019 haba ka BJP ka pynieng ïa u Bah Sanbor Shullai kum u kyrtong na Shillong Seat um shym la lah satia ban jop namarba ki paidbah nongthep vote kim pat lah ban ai ïa ka jingshaniah ha ka BJP.Haba bishar ïa ka jingtreikam jong ki lai ngut ki MP ka Jylla, la shem ba ki sting thew, namarba wat tang kawei ruh ka jingdawa jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla kim pat lah satia ban urlong wat tang kawei ruh.
Ka Rida kam nang iohthiah shuh baroh shimiet.
Ka jingtei iaka building ka college la bei pisa da ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA) haka dor kaba 26 klur tyngka.
Ka SBUK kan pynlong ruh ïa ka “Iakob Rwai Biria" ha ka 2 tarik u nailar  2014, ha kajuh ka jaka, naduh ka por 4.00 baje janmiet, bad ki buskit ïa ki nongjop ki long T.6000, T.4000 bad T.2000 ryngkat ki trophies.
Katkum ka jingtip ba la iohlum na kiba shong dukan ha Iew Polo, la iathuh ba ka Municipal ka ai jaka ban shong dukan kham bun bha ia ki bar jylla.
“Ha ka jaka ban leit pynlut kai sha Delhi lada ka KHADC ka mang tang mar T.50 hajar ne T.1 lak tyngkai sha ki konstitwensi kiba shah lynshop ha ka bor mariang ka la dei shisha kata kein ka jingieid ia ka jaitbynriew" u la bynrap biang.
Ia kane ka bank la khang naduh mynta ka sngi haduh 27 tarik une u bnai ban pynkhuid ne sanitised iaka bank.
U Lula, uba la wanphai biang sha ka bor ha u Kyllalyngkot hadien ba u la bat ia ka shuki nongialam la 2 samoi hapdeng ki snem 2003 bad 2010, ha ka Sngi Thohdieng u la leit ban kynduh markhmat ia utei u nongialam ka China u Xi Jinping naka bynta ban pynskhem ia ka jingiadei ha ka liang iadie- iathied bad ha ki liang baroh hapdeng ka Brazil bad ka China ha kine ki sngi ban dang wan.
Kumta, lada ka sorkar kam peit lem kamut ba ka jingpyllait ïa ngi ki nongbylla ka long ka bym myntoi, namar ki trai kiba ai bylla ïa ngi ki ud ki nam namar ma ki ruh ki ïakynduh jingeh".
Kiba la donlang ha katei kaba la pynskhem ia katei ka Unit ba thymmai ka seng, ki kynthhup ia u Bah David Kharjahrin, Chief Organizing Secretary ka HANM Ri Bhoi, u Samla Ajit Makri, President ka Byrnihat Circle lem kiwei ki nongkitkam bad kiwei ki dkhot ka seng.
Namar ka jingduna um jong ki wah bad ka jingkhluit jong ka suiñbneng ka la pynlong ia ka um ba kan khluit bad kumta ka long kaba eh ia ki jingthaw ba im ha um bad kin im bad kin ialeh pyrshah ia ka jingkhluit.
Ki nongbishar kiba la wan ban bishar ïaka jingkren ki samla pule jong ki artylli ki kolej ki long u Riquoma Rq.Laloo, Headmaster Tep Kyndait School Tuber, u L Lyngdoh, Jt.
Shillong, Naitung 19: Shuwa ban jam sha ka sngi sdang jong ka lympung ïalehkai Durand Cup 2023, na ka liang jong ka Department of Sports and Youth Affairs jong ka sorkar jylla Meghalaya, ryngkat bad ka Eastern Command jong ka Indian Armed Force ka la pynkhreh ban pynlong ïa ka prokram ban plie pyrda bad pyni paidbah ïa ka Trophy jong ka Durand Cup 2023 ha ka 21 tarik mynta u Naitung ka ban hap lashai ka Sngi Thohdieng, kum shi bynta shuwa ban sdang ïa kane ka lympung lehkai kaba la kynjoh mynta haduh 132 sien pynlong.
Ban nang pynhlur shuh shuh ïa ki nongïalehkai ha katei ka District, u Swapnil u la ong ba ka Turathon, ka jngai kumba 42 km, ïa kaba yn sa pynïalehkai ha ka 12 tarik Nohprah bad kyntu ïa ki khynnah skul ba kin ïashim bynta ha katei ka jingïalehkai.
U la ong ba ka sorkar ka ju pynpaw ruh ïaki jingduhnong lada ki kynhun sengbhalang ki pynlong ïaki prokram ïakhih bapher bapher, hynrei hato ka jingkhang ïaka Internet kam dei ka jingduhnong? La buh jingkylli utei u nongïalam ka KSU ha Ri-Bhoi.
“Na ka liang jong nga ,nga shim ka jingkitkhlieh bad nga pan map na ki nongïalehkai ba wan ban shim bynta ha ka Meghalaya Game namar ka jingmih ki jingeh ha ki jaka sah jong ki" la ong u bah Kharshiing.
“Ka jingtest, ka dei kaba donkam shi katdei" ban khanglad ia ka jing ia pur ka jingpang, ong ka Kang bad la ailad ban pyn shong jngai ia kito kiba don jing suba ba ki don ia ka jingpang.
U la ong ruh ba katkum ka jingïathuh ki nongïalam ka ACHIK, kine kiba la thaw jingkulmar kim dei satia ki briew kiba ju don ha kane ka jingïakhih kaba mam la ka sngi, hynrei kidei kiba ki dang ïohi mynta hi ka sngi bad kiba bun imat kidei kiba na shabar.
Ha katei ka jingjia kam shym la don kano kano ka jingmynsaw naba ki shipai ki la husiar lypa naba ki la ioh jingtip na ki bor syntiat ba ki don ki dkhot seng lehnoh kiba iaid ha katei ka jaka, ha katei ka por la iathuh ba ki shipai ki la kthong kylla ia kitei ki lehnoh hynrei ki la ioh phet krad noh ha ka jingdum ka miet, u SP u la iathuh ba ka jingiather kuli markylliang ka la neh kumba 10 minit eiei.
Ha dien ba la lap ba la shah sei ia ka pisa na ka Account jong u, u la phone biang sha u number ba phone ia u, ym shym la ioh shuh bad ha kane ka por u sa sngewthuh ba la dei ki nongtuh.
U Bah John u pyntip ruh ba ka jingpynlut na ka liang ka tnat Sports haba pynlong ia kane ka jingiakob kam duna ia ka shi klur tam ka pisa, ha kaba ka thong haba pynlong ia kane ka jingiakob ka long ban iarap ia ka jylla ba kan kiew ha ka liang jong ka kam jngohkai ne tourism ha ka jylla hi baroh kawei.
Marsien ioh ia katei ka jingtip, ki pulit ki mareh wut wut sha katei ka Hotel ban pyllait iakatei ka longkmie, hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba haba ki pulit ki la poi ha katei ka Hotel la khang pyrshah ia ki ba kin rung shapoh.
Mynta haba la pynieng ia ka Ri ne Hima Israel, bun ki Ri kin ong : Ai ba yn pyntngit ia ka" Mikah 4:11.
U Bah Metbah, ula leit jurip ruh ia ka surok   Sohpian-Nongstoiñ, kaba la dep mang pisa T.12klur.
Ka jingmang pisa na ka Sorkar ban maramot ïa kane ka surok Sohra ka la long naduh ar snem mynshuwa hynrei ym shym la lah ban sdang ïa ka jingtrei tad haduh ban da shimkhia hi da u Myntri Rangbah ka jylla ban tuklar da lade ïa kane ka kam khnang ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka rah ka rong.
Ka GST ka plié lad ïa ki ri ba kin peit ïa ka jingpyntreikam ïa ka Paris Agreement ban peit ïa ka jingïaid shaphrang ha ka jingpynurlong ïa ka jingthmu jong ka Agreement bad ki thong kiba heh jong ka.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong ha ryngkat ka nguh ka dem kaba la sdang na Madan Iewrynghep bad hadien kane la pynlong ka jingiaid paidbah shaduh Madan Weiking da ki khun ki hajar.
Kumta kum ka dak ka jingsngewnguh ïa u synñiang u bynhei ba i la noh sha u sup u thiar jong ka jingthoh kot, ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation (SKMWO) ha ka sngi Palei ka la pynkup burom ïa i mei-ieid Sweetymon Rynjah i ba la don 89 snem ka rta.
Ym tang katta, khlem ïoh por shuh ban shong thait.
Ia katei ka rai la shim ha ka jingialang kaba la khot da ka seng HYC kaba la long ha Khasi National dorbar Hall ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Ha ka sngi thohdieng, ka NCB, ka la tohkit ia ka  Rakul Preet Singh, ha ryngkat ka  Jaya Saha bad ka Karishma Prakash, kiba dei ki nongtrei jong ka  Kwan talent management agency.
Shuwa ban sam la don ka jingialang kaba lyngkot ha Namdong B haka jingiadonlang u Assistant waheh shnong P Ksoo bad ki dkhot shnong general secretary KSU Namdong Juhhi Tariang haka jingialang kaba pyniaid u organizing secretary KSU Bhabok Sungoh.
Shillong, 4 Nohprah:Ka samoi hikai Khasi kaba lai jong ka Skul Hikai Khasi jong ka SBUK, kan sdang naduh ka 17 tarik u Rymphang jong ka snem thymmai.
Ha ka sngi Balang, ka Jowai District Presbyterian Secondary School, RC Eve SS, Mang Hai Ryum SS, Marian Hills HSS, Jowai Presbyterian HSS bad Jowai Govt.
Ki don ruh ki nongtrei ‘Casual’ kiba trei ha ki tnad sorkar bapher-bapher bad lada kim ïoh ïa kata ka jingsiew kaba biang lehse, kan long ka jingban khia ïa ka longïing-longsem jong kiba bun", la ong u Bah Thomas.
Na Ri-Bhoi kaba kham jur eh ka jingiakhih bad jingjia thang iing bad thang kali, ki Pulit kila ioh ban kem haduh 10 ngut ki dkhot sengbhalang kiba kynthup ia 5 ngut kiba kem na Umsning, 3 ngut kiba kem na Nongpoh bad arngut na ki thaiñ Byrnihat.
Ym tang kata, kat kum ka jingïoh jingtip na ki briew kiba ju leit donkam ha ophis DTO man ka por ki shait lap ba ki dalal ki leh kum ki nongtrei ophis bad bun ki kam kiba dei ban trei ne leh (operate) da ki nongtrei ophis ne nongtrei sorkar, hynrei la trei da kita ki dalal.
Ha u snem ba bud, u la mih madan na bynta ka Mahindra United.
La iathuh ruh ba kitei Trok kiba la kylla noh ha Shangbangla, ki dei kiba thmu ban hiar sharum (Guahati) bad ka daw kaba la pynlong ia katei ka Trok kaba kit Kalinker, ban thung baji sha riat ka dei hadien ba ka la shah tynrah nadien ha kawei pat ka kali, katba katei ka Trok Rnga ym pat tip ia ka daw.
U DC, u kren diaw ruh ba ka East Khasi Hills, ka hiar bha, halor katei ka injekshon, ha kaba ki don tang 65 percent kiba la pyndep, katba sha Garo Hills, ki poi sha ka 85 percent shaneng.
Ha katei ka janmiet la sdang shwa da ki kyntien lamphang na u Bah Dominic S.Wankharu uba dei u General Secretary ka TMC Pynursla Block bad uba long ruh u District Coordinator jong ka East Khasi Hills.
Ka Kopati Puja kadei ka puja kaba pyndep da ka Raid Raliang manla u snem bad ha kane ka sien la lah ban pynlong hadien 3 snem bala hap pynpep ïaka bad la hap ban knia haduh lai tylli ki Blang.
U la kam ba ka Sorkar jong u ka la lah ban wanrah ïa ka jingim kaba bha sha ki paidbah da kaba weng ïa ki jingeh ba ki ïakynduh.
ïa une u OC la ujor ejahar da u kpa jong kine ki arngut ki khynnah bad hadien kane la pynkynriah ïa ka jingujor sha East Khasi Hills namar la kynnoh ba une u ophisar u dei uba biang bha kiba heh ba haiñ bad ïarap ïa u.
Kum ban shu pynkynmaw ki nongdie jaiñ kiba don kumba 80 ngut eiei kiba shong hapoh khrum ka jaka ïeng kali ha Motphran ki la dep mih ban leit shong die jaiñ shajrong ka jaka ïeng kali Bhoi kaba don ha Garikhana.
Kane ka jingjia ka la jia tang hadien katto katne kynta ba la pynkhein ia ka jingiateh sangeh ia siat hadien ba uwei u shipai India u la mynsaw jur ha ka janmiet sngi nyngkong.
Na ka liang u Syiem ka Raid Marwet u la ther ruh ïa utei u nongïalam ka seng HNYM ba um dei ban wan mushlia ïaki kam ka Raid Marwet namar um tip eiei shaphang ka Raid, hynrei u la shu wan leh kontraktor hapoh ka Raid tang ban wan pynkulmar shnong, bad lada jia ba mih ka jingkynad hapdeng ki Khasi bad Garo ha katei ka Raid, u tei u nongïalam ka seng HNYM u dei ban shim ka jingkitkhlieh ryngkat bad katto katne ki Rangbah Shnong.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha ka Meghalaya bad ka Assam ki dang thmu ban ïakren pynbeit noh ïa u pud u sam ha ka bynta kaba ar bad um lah peiphang balei ba u Myntri Rangbah ka Assam u kren kumne.
“Mynta hi ngin bishar bniah, ngi dang pyrshang ban tip ïa ka rukom long jong ka roi ka par baroh bad ngin sa pyrkhat kaei ban leh hynrei ngin nym khih na ka nongrim jong ngi ban aiti ba ka jylla ka don ïa ka sorkar katkum ka rai jong ki paidbah," u la ong.
Ha ka jing ujor, la kynnoh ba u Bruno A Sangma uba don ha ka kyrdan SDPO ha u snem 2012 ha Dadenggre, u Sub Inspector Oksnath P Marak bad katto katne ki pulit  SWAT ki la siat iap ia ki ar-ngut ki samla kiba la tip kyrteng kum u Waistone R Marak na Dabongre bad u Rocky A Sangma na Dimakgre, ha ka 14 tarik u nailar 2012 ha Rari, North Garo hills district.
Shillong, 14 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ki seng sain pyrthei ki dei ban kiar na kaba pynlong kam sain hima sima ia ka kam iakajia pud bad ka Assam namar ba katba nang ialeh politik, kan nang pynjynjar pynban ia ki paidbah ba sah ha ki thain khappud.
“Kum ka party kaba iasaid ia ka jingsuk, ka jingjai jai ban synshar ha ka jylla, ngi kyntu ia kiba donkti ban rahbor ban kiar na kum kane ka jingleh kaban wanrah pynban ia ka jingma", la ong u Bah Dkhar.
Kawei ka mat kaba u MLA ka Mylliem u la kren ka dei ia ka jingpyut ei ki dawai kaba la kot shaduh ka T.4 klur na ka skhim NRHM.Kane ka dei kaei kaei kaba ka sorkar jylla ka dei ban pyrkhat bha ia kane.
Shillong, Lber 27 : Ka ophis jong ka Dorbar Shnong Mawïong Rim ka bthah ia ki trai jaka kiba don ki dieng kiba marsyndah bad ki iing ne jaka paidbah ba kin wan mih khnang khnang hapoh ophis jong ka Shnong hapoh 7 sngi naduh ba pynmih ia kane ka jingpynbna.
Ki pulit jong ka Meghalaya Fire Service, ki la pyndonkam ïa la ka buit ka sap bad ïa ki tiar katkum ka juk kaba mynta ha ka ban ïaleh ban pynlip ïa ka ding, ban pynlait im ïa ki lanot bad ban ai jingsumar kaba mardor.
Sa shu mad mo.
U MLA jong ka Jowai, u Wailadmiki Shylla ula plie paidbah iaka jingkieng doi doi ne ka Suspension Bridge ban kam shilliang iaka Wah Myntdu haka shnong Ialong haka sngi Saitjain.
Kiba bun ki MLA kiba don hapoh ka kynhun jong ka sorkar MDA ki kwah ba u Conrad un khot kyrkieh ia ka jingialang jong baroh ki Party ban ia kren ia katei ka kam bad don ruh kiba kwah ba u dei ban khot da ka dorbar kyrpang ban ia kren na ka bynta katei ka Bill bad ban wanrah da ka Rai jong ka ing dorbar ban pyrshah ia katei ka Bill.
Hynrei u la ong ba la aiti lang ha ka Central Water and Power Research Commission (CWPRC) na Pune bad ka IIT Guwahati ba kin pynkhreh, namar kine kidei kijuh ki bor ba la aiti ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynïaid kali ynda la moramot ne pynpra noh ïa kane ka jingkieng kaba mynta ka la sator.
Ka khubor na Hollywood ka iathuh ba ka Disney ka la shim ia ka rai ban weng kam sa kumba 4,000 ki nongtrei ha kaba kane kan dei ruh ka sien ba-ar ia kane ka kompani ban weng kam ia ki nongtrei jong ka.
Dei lyngba ka jingphla jong kine ki arngut kaba la lam sha ka jingshah kem jong kitei kiwei pat, kynthup ïa ka Ngai Rami kaba khot sin Nano na Nongmensong, Shillong.
U Bah Blah u la ong ba ka Sorkar ka dei ban siew bailutksan sha baroh ki lanot jong ki jaidbynriew khnang ba kin dup lah ban tei thymmai biang ïa ki jingjulor.
Ha katei ka jingjia, tad haduh mynta ka sngi ki pulit kim pat shym la kem iano iano ruh.
Kib iap la tip kum u Babu Ali, Jirhul Islam, Harjit Ali, Fazir Ali, Modon Ali, Moinal Haque Ismail Ali bad Shah Jahan Ali.
Lah ban kdew ba ha ka proseshon kaba la long ha ka 30 tarik u risaw kaba la tuid da ki lak ngut ki paidbah, ki Rangbah Shnong ki la pynbna ba ki la ai por ia ka sorkar hapoh ka 4 tarik mynta u bnai ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki bad lada kam lah u myntri rangbah u Dr.Mukul bad kumjuh ruh ki myntri sorkar ki dei ban hiar shuki noh.
Une uba shah kem la ithuh kum u Richard Tiplang Swer, 39 snem ka rta, halor ka jingshah ujor ba u la thok ïa bun ngut ki briew bad u la lum ïa ka pisa kumba T.80 lak da kaba kam ba un pynïoh kam ha Secretariat, Shillong lyngba ka MPSC bad DSC  Haba kylli la ki dang don shuh kiba ujor pyrshah ïa une u briew, u SP (City) u la ong ba ka pisa kaba u la thok ka dang kham bun shuh shuh namar ki dang don kiwei pat kiba wan mih ban ujor kum na thaiñ Mawlai.
Katkum ki jingtip na ki lad khubor la sngewthuh ba katei ka jingialang kan long kaba khluit bha.
Katei ka jingkhmih lynti jong ka synjuk halor katei ka bynta ka wan urlong mynta ha ryngkat bad ka lympung ialehkai Olympic 2024 ka ban sa long ha Paris ka dang sah mynta sa shisien na ka bynta ban pynlong ia ka bad  ruh ba ki federation bapher bapher jong ka kam ialehkai ki dang iaisah mynta ha ka jingialeh ha kaba kaei kaba ki dei ban leh mynta ia ki nongialehkai na kitei ki ar ri.
Khnang ban pynsting ia ki kompani ba la shah jied kiba ladep ban pynbna paidbah ia ka buy-back hashuwa ka 5 tarik Naitung, 2019, la ong ba kan nym don ka jingsiew khajna halor ki bhah buy-back ha kum kine ki kompani.
“Ngin pynthikna ba ngin ïoh sngew ïa ki, ngin sngewthuh ïa ki jingdonkam jong ki, bad ban pynwandur ïa ka jingbha jingmiat jong ki ha baroh ki por.
Kum kane ka jingpynkylla dur ia ka rep ka riang ym pat ju iohi mynno mynno ruh, ka Lakadong Mission ka don ka lad ban kyntiew arshah ia ka jingioh jong ki nongrep kat kum ka jingiohi ka Sorkar Meghalaya.
Ha West Jaintia Hills, ki don  96ngut, ha kaba ha  Khlachympa Cluster 4,  Mynso Cluster 7, Saphai Cluster 18, Screening Purpose 8, Sohkha Mission Cluster 10, Tpeppale Cluster 6, Ummulong Cluster 23.
Ka Rida mynta ka sngewthuh ba ka la sah marwei bad ym don nong pynshngain shuh ha ka liang jong ka.
Shillong: U Pastor PBM Basaiawmoit, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ula ong “Ka  Sorkar  Pdeng  ka  la pynhiar  dor  Ar  Tyngka  bad  Sanphew pisa ia  ki  umphniang  petrol  &  diesel  bad  kumba  13  tylli  ki  Sorkar  Jylla  ruh  ki  la  law  noh  Ar  Tyngka  &  Sanphew  pisa  na ka  VAT  bad kumta,  la  duna  San  Tyngka  shi  litar  ka bai umphniang.
Ha kitei ki sngi jong ka pakhang shnong, ha kaba la set slung ia u paidlang ka India, ha la ki jong ki jong ki iing; hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka jingpang khlam ka la nang kiew stet haduh katta katta bad kat haduh kine ki sngi, ngi iohi, ba na ki hajar, ka la poi sha ka 6lak ngut tam bad kaba long antad, kumba 20 hajar ngut ha ka sngi sisngi.
