‘Nga kwah ba u CEM u dei ban pan ia ka kaiphod jong ka HLC na ka sorkar jylla ban iathuh sha ki paidbah ia kiei ki jingai jingmut jong katei ka komiti ban tehlakam ia ki mynder"  u la bynrap.
Lada ka konsil ka sumar sukher ia kane ka khlaw kaba heh 394.27 hectare, tang na kane ka khlaw kan kamai bad ioh nong da ki klur," la ong u nongialam ka Raij Namdong u ma Elias Susngi ba bynrap ba mynta kane ka khlaw kala julor bad kala kylla ka jaka rep synsar ki briew naka shnong Thadmynri.
Katba u bah Banteidor Lyngdoh uba dei u myntri ka tnad ka rep ka riang, u la ong ba ka jingialang ha Tura ka long kaei kaei ka sngi ban pynsah jingkynmaw, ha kaba kane ka sorkar ka la shim khia.
Ngi hap ban sngewnguh ïa ka sorkar bad ki pulit kiba la trei shitom ban pynduh pyndam ïa ki kam lehnoh.
U bah Thomas Passah u la pynpaw ruh ia ka jing sngewkhia bajur haba iadei bad ka jingpynhap jong ka sorkar jylla ia ka bhah kam, ha ka bhah na bynta ka jingpule ruh.
Ka seng kala dawa ba dei ban shon da ka muhor ïa ki mawthew kilo, ki dukan ki dei ban don ïa ka Cash Memo, Trading License khnang ba yn lah ban tehlakam ïa ka jingdie be-aiñ ki dukan.
Ki kot ba nga khreh ki kham bun na ki kot NCERT Jong ki class 6 haduh class 12.
Shillong, Naitung, 10: Ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ka la maham ban pynlong da ka jingïakhih kaba khlem pud sngi naduh ka 18 tarik mynta u bnai lada ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam pynurlong ïa ki jingdawa jong ka seng hapoh ka 15 tarik mynta u bnai.
U la ong ba ka Congress kan pyntreikam katkum ki mat ba la khlei ha ka elelshon.
Ha ka jingïaid lynti ka jong u Johnwell G Momin kum u nongïalehkai Golf, u la ïoh ban khur shibun ki namjop ha ki lympung state level, dang shen u la jop ïa ka “The Cloud 9, Summer Golf Tournament" ha Shillong Golf course ha u bnai Nailar, 2023.
Ki pulit kim ju leh bein ne leh kput hynrei ki sneng bad pyni jingmut lem khnang ba ki paidbah kin tip bad sngewthuh.
La iathuh shuh shuh ba uwei u samla, ula leit rung ha kawei ka dukan ha Khyndailad bad u rah da ka wait, ha kaba ula byrngem ia ki nongshong dukan hangtei, dei kaba u ong ba u lah ban leh katba u sngew mon ha la ri lajong.
U la iathuh ruh ba ki karkhana pynmih dewbilat kin hap ban pyntrei tang ia ki nongtrei ki ba don ha ka jylla yn ym shah ban ialam ia ki nongtrei ki ba na bar jylla ban wan trei.
Ym tang ki nongdie soh, hynrei kiba die shana ruh ki don kiba ïaid ban tyrwa na kawei ka kali sha kawei pat.
Haba pynkynmaw ïa ka jingjia ha ka 31 tarik Jymmang, 2018, ka HPC ka la ong ba da kaba shim kabu na kane ka jingjia kaba rit, ka la mih pynban ka jingdawa ban pynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïew Mawlong tang ban ïoh phoida ha ki kam saiñpyrthei.
U Rev Thomas Jones bad ka Anne Jones ki la shong shi por hapoh ka Compound jong ki shipai ka Sorkar Company ha Saitsohpen.
Baroh ki ophis sorkar, ki kashari bad ki skul, kin khang ha ka 31tarik mynta u bnai, ha kaba ka jingialang leh burom, kan long ha Sohra, ha ka 31tarik mynta u bnai, katba ia ka met yn tep ha katei hi kajuh ka sngi ha Shella, ong ka kyrwoh na U Chief Secretary, ka sorkar Jylla, kaba la pynmih mynta ka sngi.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle hapoh ka jingialam jong u samla Laitphar Syngkrem, President bad u Samla Kindly Khyriem, Finance Secretary, myn hynnin ka sngi ka la leit ban ujor bad dawa na u Officer Incharge jong ka tnat Home Guard ia ka jingkieng Dawki.
Dei na kata ka daw ba ki Garo ki sa ai jait kmie noh kumba leh ki Khasi.
U la ong ba watla u bah Pala um shym la ai jingkyrshan ia u hynrei mynta u don bynta ha ka jingialang Congress naduh kane ka MDC namar ba u kyrshan ia u Kyrtong Congress u Bah Lambor Malngiang“Shiliang ka kjat jong nga ka dang sahkut ha ka Congress namar ba nga la kyrshan ia u Kyrtong ka Congress ha kane MDC elekshon’, la ong biang u Bah Pohshen.
Ngi shu shahniah ha ki nongrep bad lada ki nongrep kim lah ban pyndap wat tang ïalade ruh hato kan jia aiu ïa ki paidbah kiba im ha ki jaka sor," u la ong.
Haka Men’s Singles 35+, u Dr Peterson L Lamare ula jop ia u Dauru Laloo 21/14, 21/18, 23/21.
Ha kaba ïadei bad kane ka sngi, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la pynpaw ruh la jingaikhublei ïa ki paidbah nongkyrshan kiba wan mynta ka sngi ha kane ka jingïalang namar ki la wan da ka mon sngewbha la jong ban long ki nongkyrshan ba pura jong ka UDP ha Mawsynram Constituency bad lyngba kane ka pashad ruh ïa ki jingmut ba kum ki paidbah kim dei than ban ap ïa kiei kiei ne thut shen ha ki por elekshon lada ym ïoh ei ei hynrei ki dei ruh ban pyrkhat kumno ban ïaid shakhmat da lade ruh ban pyntyllun ïa ki kam kiba bun.
Kane ka jingleit ban ïa kynduh bad leit ujor jong ka Kur Syiemlieh Sawkpoh hapoh jong ka ophis jong ka Deputy Commissioner, ka long hadien ba ka la don ka jingthoh kaba shai ba lada don kino kino kiba ujor pyrshah ïa kane ka jingshim jaka u/ka nongujor ki lah banphah sha ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District hapoh 60 sngi naduh ba la pynmih ïa kane ka jingpyntip kaba hapoh ka kyndon 15 jong katei ka aiñ.
Nongpoh: Ki khynnah ialehkai kiba hapoh 15 snem jong ka Shillong Cricket Association, ki la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka U-15 Cricket Tournament 2021, ka Lympung ialehkai kaba la pynlong da ka Ri Bhoi District Cricket Association ha ryngkat ka Meghalaya Cricket Association kaba la long ha ka madan ka RBDCA kaba don ha Nongkhrah ha Ri Bhoi District, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh ia ka Tura Cricket Association da 9 wiket.
Katei ka surok, ka la dkut hajan ka Kshaid Kynrem, hynnin ka sngi, ong ka khubor.
U Bah Pala u la kam ba ka party ka la pynkhreh bha ïa ka elekshon na kitei ki constituency bad ka la dep rai ruh ban sei ïa ki kyrtong kiba don jingkyrmen na bynta ka elekshon 2023.
"U la bynrap da kaba ong ba lada peit ïa ka jingïeng ban thep vote ha ki laiñ ruh ki khamtam ki kynthei ban ïa ki shynrang.
Kumba la pynpaw da utei u rangbah u la ïathuh ba u dei u trai shnong naka shnong Mawrong ha Ri-Bhoi bad u la pule bad pyndep ïaka kyrdan BE (Civil) na Ahmedabad bad kumjuh ruh na Gujarat, bad u la trei ruh kum u ophisar haka tnad PWD la kumba 30 snem hadien ba u la shongthaid noh naka kam bad dei hadien ka jingpyrkhat janai ïaka jinglong jingman ka Mawhati, u tei u rangbah bala ih bha ka rta u la shim ïaka rai ban mih pyrthei kum uwei naki kyrtong ban aireng haka elekshon sha ka iing dorbar thaw aiñ ka jylla ha u snem 2023 na Mawhati Constituency.
Ha kaba iadei pat bad katei ka jingshah kynnoh u Dr.Mukul u la ong ba ki dkhot kitei ki ar seng ki  dei ban ia treilang  bad ki bor tohkit.
U Bah Gavin u la ong ruh ba kam don ka jingpyrkhat kaba myntoi shimet, hynrei ka dei ka mat kaba la wanrah haba shai haba shit ha ka jingïadonlang jong baroh ki dkhot ka seng.
Hadien ba ki paidbah nongthep vote ha ka jylla baroh kawei ki la pyndep ïa ka kamram ban jied ïa ki nongmihkhmat, mynta ka kynti kala dei ka por sa ïa ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei ban ïathir sani bha shano ki ai jingkyrshan hadien ka jingpynbna ïa ka result.
Katba dangïaid ki sngi ki por ka jingmih ki seng bhalang hangne ha ri jong ngi ka long shaba palad, kalong shisha thik kumba ong da mano rea te la kum ba mih ki tit khlaw haka por liyur.
Shillong, K’lyngkot 16: Ka Bank of India ha ka 11 tarik mynta u bnai, ka la hiar sha ka Shnong Mawlynnong, ka shnong ba khuid tam ha Asia ban leit jngoh ïa kane ka Shnong bad ban ai sngewbha ruh da ki jaka theh ñiut ne ki dusbin bad ki sopti phong ba shet jingshet ne ki apron sha ki paidbah jong ka Shnong.
U la ioh ia ka Gold Medal Price haba U dang don tang 14 snem karta ha ka jingiakop tem guitar ha ka Thailand kaba la tip kim ka Thailand Youth Music Competition lyngba jong kane ka khusnam ka la pynlong ban shim ia ka rai ban pynlong ia ka put ka tem kum ka kam ha ka jingim ka jong U.
La pdiang ia katei ka ain Unlawful Activities (Prevention) Amendment Bill, 2019, da ka jingmynjur jong ki dkhot kiba bun jong ka iing, ha kaba la kyntait ruh banphah sha ka select committee.
“Uta uba thynda ka mynsiem, u long u briew uba shemphang" Proverb 17:27.
Ki jingiarap tiar ne pisa u kyrtong shwa ka election barabor kam dei ka kam isynei hynrei ka kam thied khlieh briew bad kam long kaba bha.
Kumta ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills ruh kum shibynta ban lehkmen ia kane ka sngi kyrpang, kala pynlong da ki jingialehkai tynrai kiba kynthup iaka ialehkai Mawpoin, iatan tyllai kynthei bad shynrang.
Katkum ka Section 77 jong ka Juvenile Justice Act, “kino kino kiba die, ne kiba thmu ban die, sha kino ki khynnah rit ïa ki jingdih pynbuaid lane u drok ne u duma bad ki jingdih kiba pyntroiñ, lait noh tang kiba la bthah da ki doktor, kin shah pynshitom da kaba shah set along shi snem bad kaba lah ban pynjlan ruh haduh hynñiew snem bad kin ngat ruh ha ka jingshah daiñ kuna kaba lah ban kot haduh shi lak tyngka.
Hynrei kaba sngew phylla ka long ba ki pulit jong ka Rynjah ki kwah ban pynkut ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad u Bah Lyngdoh katba ka phang ba ki ujor ka dei ka juh.
La sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingïakop nguh blei, ïakop khohpoit, Dat Mooniaw haka juh ka por la pynkup burom kyrpang ïa ka Chanlang Pde, Ka Samum Pde, ka Emhi Pde bad u Lakhon Dkhar kiba long ki nongkyrshan ba hakhmat eh KKCNC ha ka jingïaid lynti.
Utei u rangbah u la kdew ruh ba ban ialeh laisen niah kali, tang ban ioh ia ka Learner donkam shibnai, laisen ban niah Private donkam shisnem, katba  haduh ban da ioh Professional ka donkam haduh lai snem bad kata lada iaid katkum ka hok,  u la ong bad haba iaid pat da ka pisa kam bam por than tang da ki bnai la ioh professional.
Ïa ka tarik ban sdang kane ka lympung ïalehkai yn sa pyntip hadien ba la ïoh ban pdiang ïa ki kyrteng jong ki kynhun (register) jong ki 32 tylli ki kynhun ïalehkai ki ban ïa shim bynta ha kane ka lympung.
U Major General Abhijit Bapat, u Major General jong ka Indian Army, u iathuh ba ula ioh ia ka jingbthah, ban pyndep noh mar mar ia katei ka jingkieng bad katei ka jingkieng, ka long kaba donkam ban teh lakam ia ka jing ia kynad hapdeng ki ar ri bad ula ong shai, ba katei ka jingkieng, kan iaid beit shakhmat bad kan nym sangeh satia bad mynta katei ka jingkieng, ka la sdang trei kam bad pynsuk ia ka leit ka wan jong ki shipai India.
“Nga kyrpad ia ki sengbhalang bad ia u bah Shylla ruh kumjuh , u dei u Politishian uba la ih bad u dei ban kham kiar ialade ban kren ia ki jingkren kiba mih lyngba ka jingsngew (Emotional), ka sorkar kam dei ba ka shu lehkai ngi ruh ngi don ka jingsngew tangba ailad ia ngi ba ngin pynbeit ia kiba donkam ban leh, ngi long kiba kloi ban ia kren ban ia mir jingmut tangba wat ong mynta mynta" ong biang u bah Prestone.
“Ngam lah ban tip na kano ka daw bad ngam lah ban batai mano ba leh.
Baroh kiba la ïawan ha ka jingïalang, da kawei ka sur ki la pyrshah ïa kane ka jingthmu ka Sorkar India, namar tang na ka kyrteng ruh, la sngewthuh, ba ka long ka Aiñ ka bankynthup lang kumjuh ïa baroh.
Katkum ka jingiathuh ki bor sorkar na Ukraine ki la iathuh ba ha katei ka jingjia ki la don haduh 295 ngut kiba iap.
La thang mombati ha katei ka janmiet, ka long ban pynpaw ia ka jingsngewlem halor ka jingkhlad kaba kyndit kyndit ka (L) Kong Wanphisha Rumnong, kaba la khlad hadien ba ka la shah pyniap ha la u jong u lok bad uba la leit bret ia ka ha kawei ka jaka ba kham longkhlaw kaba don haruh surok Mawlai By-Pass, hajan ka Wah Mawlai Umshing.
“Ka rai ka CEC ka dei ban ieng hynrei lada don kino ki daw ba ki saw ngut ki MDC ki sngew ba ki shah leh bym hok ne bym dei ha ka CEC, bad lada ki lah ban pynshisha ia ki nongrim kiba biang, ngin sa peit biang", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
U Justice (Retd) B.P.Katakey ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka Sorkar Jylla lyngba ka Coal India Limited haduh mynta ka la lah ban lilam 6 lak metrik ton u dewïong na u 12 lak metrik ton ïa kaba hap ban pyndep hapoh u Jymmang kumba la bthah da ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka ri.
Shillong, 21 Iaiong: Mynta ka sngi, ka myntri sor ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong baka sorkar jylla kam don jingthmu ban buh ia ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA)  ha Nongstoin.
Katba ka Manipur bad Tripura ki ioh ia ka Part ‘C’ State shabar na ka jylla Assam naduh 1950.
U Bah Edwin Swer haba kren kum u kongsan u la ai khublei ïa u Bah Hek bad ong ruh ba kam long kaba suk ban ïoh shakri ïa u paidbah haduh 25 snem.
Haba kren ha kane ka liang, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la ong, “ka sorkar ka la wan rah shibun ki jingpyrshang ha kine ki snem ba la lah ban pynshlur ïa kane ka rukom sengkam lajong ha ka jylla da ka ba pynshlur ïa ki samla ban phai khmat sha kane ka liang bad ban peit thuh ïa ka jinglah jong ki ban trei ha kano kano ka kam ka ba ki don sap, bad ïarap ruh ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki.
Ka dei jong ki tymmen ki san,ki khyllung, ki hep rit bad kumta ter ter.
U Purno u la ther tyngeh bad u la ong  ba kumno u Myntri Rangbah un lah ban tuklar ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla haba tang ha Konstitwensi la jong rurh um lah.
“Ka Congress ka dei ka seng kaba la kyntait ia ka ILP bad kiwei pat ki aiñ ban iada na ka jingrung kyrthep ki mynder" ong u bah Peter haba kren sha ki nongthohkhubor.
Shuh shuh ki la phah ruh ka khubor kaba shai sha ki bor pulit ba ki dei ban tan ia ki nongialam jong ka LRO, kumba ki tan ia ki nongialam jong ki sengbhalang ,haba don kino kino ki jingshah kynthoh.
Te hangne ka jingkylli ka mih hato donkam mo ban tip bad sngewthuh shaphang ka Constitution ka Ri India?.
U la ong ba na ki 41 tylli ki longing kiba ioh ia ka skhim shna iing ka PMAY, 3 ngut ki la kyntait katba 255 ngut kiba don ka job card kumba 100 eiei kim treh ban iashim bynta ha ka NRGES namar ba ki hap ban plie ia ka bank account ba hap ban pyniadei bad u Aadhaar.
La ong ba ki paidbah nongshong shnong jong katei ka nongbah ki la shu shong setkut ialade hapoh ki iing ki sem, ha ryngkat ka jingshep tieng kaba khraw namar ka jingiasiat bad ka jingiakhun jong kitei ki ar kynhun shabar ka iing jongki.
Na ki jingtip, ki pyni ba U Sinha, um shym la kylli satia, wat tang kawei ruh ka jingkylli bad um ju ia shim bynta ha ki jing iatai ha Lok Sabbha bad um ju leit ruh ia ki mat ban iakren ha ka iing dorbar Lok Sabbha ha ki snem 2014-2019.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Nongrum u la ong ba haduh mynta ki don arngut ki kyrtong kiba i biang ban ia khun na ka party KHNAM bad ia kine yn sa shim ia ka rai ban ai tiket ia uwei na kine 2 ngut.
Hadien kata ngin sa pyrkhat kaei kaba ngin ïaid shakhmat.
Kumta ka seng ka ai Khublei kyrpang ia i MLA ka thaiñ, ia i SDO Amlarem bad ia i DC ka West Jaiñtia baki la kloi ban shah shkor halor ka jingud jongka seng naka bynta ka iap ka im u paidpah ka thaiñ.
Ka Kong Ampareen ka la ban jur ruh ba ki paidbah ki dei ban tip ïa ka jingshisha ba ki don katto katne ki kam namar ka jingïaid ka synshar khadar hapoh ka Ri kaba ngi ïadon lang, ngin hap ban ïaid kat kum ki katto katne ki jingdonkam bad ki rukom treikam.
Kham ñiar ban ïoh ïa kum kine ki jait Nongmihkhmat khamtam ha kum kane ka juk khyllah ba mynta.
Ki don da ki dorjon tylli ki ksew, kiba la iap noh ha katei ka jing pyrshang ban her sha haw.
U Secretary ka Unit u la ong ba ha katei ka jingleit jurip, ki la lap ba ki paitbah ba pang ba shitom ki shem jingeh haduh katta katta haba ki leit ha katei ka jaka sumar, namar ba ym don doctor kiba peit ba khmih ne ban eksamin ïa ki, hynrei ki don tang katto katne ngut ki nongtrei bad ka ANM.La ong ruh ba ka seng ka la lap ba ki paiñkhana kim biang satia, ka um bam umdih ruh kam biang bad la I donkam haduh katta katta ban thung nongtrei biang ha katei ka Sub Health Centre, khnang ba ka jingtrei kam kan ïaid beit ïaid ryntih.
Ki nongpynkhreh ki dei ban peitngor shwa ïa kino kino ki kyndon ba la jiari ne kyndon mana ba la hukum ha ka jaka ba thmu ban ïaidpaidbah lyngba la ki dang treikam ba yn bud pyrkhing lait noh lada la pyllait na kata ka hukum da ki bor ba la ibit ka sorkar.
Ia ka bynta ban kongsan ban pynshai sha kiba haiing bad ruh sha ki paidbah ka shnong Umsamlem, la kren da u Dr.A.War, kumta haba pynshai sha ki paidbah, u la ong ba ka nongrim kaba la pynmih ia katei ka khubor, ka dei hadien ba utei u Parad na ka shnong Umsamlem, u don ha ka jingshitom kaba jur bad uba don ruh ia ki dak ki shin jong ka jingshitom kiba iasyriem bad u COVID-19, hynrei halor kata ym dei ka Roberts Hospital kaba ai ia katei ka report bad ym dei ka Roberts Hospital kaba bakla, namar ki la leh ia kaba dei eh bad kata ka long ba ki la leh katkum ba ka sorkar ka la dep ban bthah ia baroh ki Hospital.
U Investigation Officer (IO) ula ïatyngkhuh ïa shibun ki jingeh bad ki jingjia bym lah kiar, kaba la lam sha ka jingslem ka kam.
U la kdew ruh ïa ka jingdonkam ban leh da kaba tyngeh ïa ki kynhun kiengatiar kiba donkti ha ki kam ïaumsnam.
Nongstoiñ, Naitung, 31: Na ka bynta ban kyntiew ïa ki samla jong ka shnong ha ka jingïalehkai phutbol, ki nongpynïaid jong ka Steplanglur Social & Cultural Club ha ka sngi saitjaiñ ba la dep ki la pynlong ïa ka tamasa phutbol na ka bynta ki samla jong ki sawtylli ki kyntoit shnong ka Domsohjri, Jurïawthei, Mawmahrang bad ka Phudram bad ha ka sngi saitjaiñ ka 30 tarik Naitung la pynkut noh ïa katei ka tamasa phutbol.
Ha kaba ïadei bad kane, la pynngat mukotduma hapoh ki kyndon ka NDPS Act ha Khliehriat Police Station bad ki la tohkit ban thwet da ïa kiba donkti lang.
Shillong:Halor ka jingbym leit ban synran jong u MLA ka Mawlai Constituency ia ka Sur Ki NongMawlai ban ia kynduh bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi, ka long namar ba kat kum ka rai ba la shim hyn shi sngi; ki nongialam shnong ki sengbha lang ki nongmih khmat, ki la shim ia ka rai ba kin ym treh ban leit ia kren bad ka sorkar, lada kam pat lah ban wengkam shipor ia ki pulit kiba don kti ban pyniap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 tarik mynta u bnai.
U Pratik Chettri na ka Gorkha Pathshala u la ïoh 3/11.
“Lada u Myntri kam poh ïing u Bah Lahkmen u hiar shuki kum u kum ka jingshim jingkit khlieh ïa kaei kaba la jia ha Mukroh un ym rem ilekshon satia hynrei un ïai jop lada dei ba u la trei bha kum u MLA ka thaiñ ba u la mih khmat katba u dang ïakhun ïa ka ilekhshon," u la ong.
Hapdeng kine ka NEC ka la lamkhmat na ka bynta ban btin lynti bad ban ai ka jingiatreilang.
Shillong, Nohprah 14: Ka Thynroit Presbyterian Upper Primary School ha ka taiew ba la dep ka la pynkup burom ïa la ki nongseng jong ka kaba long shi bynta ka jingrakhe dap 50 snem ka skul ha ka jingïalang kaba i shongkun haduh katta katta.
Ka KSU, ka kyrpad ia ki Dorbar Shnong ha kylleng ka Bri u Hynniewtrep, ban peitngor lem ha ka imlang sahlang bad ban peitngor lem ia ka jingwan rung kyrthep ki nongwei bad la ong ba ki Dorbar Shnong,  kim dei ban shu tare ruma ia kaei kaba ka sorkar ka tyrwa, namar kidei ban sngewthuh shai ba kane ka Bill kaba ka sorkar ka tyrwa mynta ka dei shi bynta na ka bynta ban pynsynjor noh bad ban iuhroit ia ka iktiar jong ki Dorbar Shnong.
Ka la ong ruh ba ha jylla West Bengal ba ka ialam kum ka myntri rangbah jong ka jylla, ki burom bha ia ki long kmie, bun tylli ki prokram ai jingiarap bad ki skhim ha katei ka jylla ka phang pdeng hi ka dei beit na bynta jong ki long kmie, naduh ki skul ki khynnah kynthei ki ioh leit skul ei khlem jing siew haduh kin da poi sha ki kolej, haba iadei bad ka koit ka khiah ia ka jing myntoi jong ki longkmie, la ai sha ki longkmie ba long ki khlieh jong ka ïing.
“Ngim lah ban pyrkhat ia ka kabu shimet hynrei ngi ieng na ka bynta ka jaitbynriew.
Ha kane ka jingialang la ia don lang u Deputy Chief Minister u Sniawbhalang Dhar kum u Kongsan bad u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla kum u Symbud Kongsan, nalor u Deputy Commissioner BS Sohliya, IAS bad u Superintendent of Police u Bah C Syrti, MPS.Haba kren ha ka jingialang u Dy CM u la pyrto ia ka jinglen lade bad ka jingnoh synniang jong ki nonghikai ban pynwandur ia ka lawei jong ki khynnah skul ha baroh ki bynta.
U Birla u la ong ia kane ha ka por ba u la ai jingkren sha ki dkhot ka iing dorbar thaw ain jong ka Meghalaya ha Shillong mynta ka sngi.
Ki nongpyniaid jng katei ka kompeni, ki kren shai ba katei ka lain rel, kan kit ia ki briew bad kumjuh ia ka bam ka dih, ki tiar ki tiar bad kiwei ki jingdonkam ban leit buh sha u bnai.
Kane hi ka la long ka sang bah sang san ha ka jaitbynriew.
Hadien ba la dep kane ka jingnoh synniang da ka snam, na ka liang u Bah Bandari Ryntathiang, u la ong ba kumba ka seng ka la shem ba bun na ki briew ki ju kynduh jingeh ban ioh snam haba don kiba pang ba shitom bad kumta ka seng ka la rai ban pynlong ia kane ka Blood Donation Camp, kaba long ruh kum ka jingiarap bad ka jingnoh synniang na ka bynta jong kito kiba donkam hok.
Ki phareng kim kheiñsang ban kynnoh nonglehpap ïa ki kmie ki kpa bad wat ïa i khyllung ba dang shu kha.
Ka Khasi Students Union (KSU) kala iai bteng ba kner laka kti jingiarap jong ka sha ki paidbah nongshong shnong ha East Jaintia Hills da kaba iarap ban ai sngewbha da u khaw.
Nga kyntu iaki Shnong ki thaw kumjuh ia ki paidbah ban long kiba iaishah bad ban iatrei lang"  kyntu u Ma Nujorki.
Ki nongtrei jong kawei ka kharkhana dewbilat ha Elaka Narpuh kila mih sha surok ban pyrshah iaka bor pyniaid jong ka kharkhana dewbilat ka JUD Cements Ltd.
Ka jingpeit bad bishar ia ki mashin thep vote, EVM kan sdang naduh lashai ka sngi", u la ong.
U la pynkynmaw ïa ki nongïalam ba hakhlieh duh jong ka AITC kiba la kyrshan ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri na ka ri Bangladesh.
Haba iaid sharum shaneng , naduh ki thain Jaintia , West , Bhoi bad ha Shillong, bad haba la shim kyllum na ka sur ki paidbah u nongthoh khubor u la shem ba ka sur hi ka long ba ka jingia leh kaba jur bha  mynta ka elekshon ha Shillong seat ka long hapdeng u kyrtong ka Congress u ma Vincent Pala bad u kyrtong shimet u Pastor PBM Basaiawmoit, ka la mih ruh ka sur kaba kam ba u kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la lah ban  ia knieh ia ka kyrdan kaba lai hapdeng u ma Shibun Lyngdoh ka BJP.Ha Tura la ong ba ka jingiakhun hapdeng kitei ki ar ngut ki kyrtong ka long kaba ia khaid bha, namarba ka jingiakhun ka long para marwei, ha katei ka konstitwensi ka sur ki paidbah ruh ka la kham sawa sha u Purno A Sangma.
Ïa kane ka mang tyngka jong ka konsil la wanrah da u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne hapoh ka ïngdorbar thaw aiñ jong ka KHADC.Haba wanrah ïa kane ka mang tyngkat u Bah Titos u la pyntip ba na ka T.46,27,16,190 klur, la mang T.9,29,73,230 na ka bynta General Administration Department, T.15,37,630 sha ka Law Department, T.2,11,70,910 na bynta ka Revenue Budget & Finance Department, T.2,38,94.710 sha ka Forest Administration Department, T.1,45,17,810 sha ka Administration of Justice & Judicial Department, T.1,86,66,370 sha ka Legislative Department, T.3,40,370 sha ka Education Department, T.27,53,18,430 sha ka Civil Works & Development Department bad T.1,42,96,730 sha ka tnat Enforcement Scheme ban ïada ïa ki Tribal Land.
Na utei u nongialam , ki pulit ki la ioh ruh ka kot kaba thoh ia ka kyrteng ki dkhot ka seng kiba la shah pynngat MPDA, haduh mynta ki pulit ki dang pyrshang ban tohkit na u Ponte na ei kitei ki tiar ki wan bad shano la thmu ban pyndonkam ia ki.
