Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ruh ia ka jingaikhublei kyrpang ia u Ma Shitlang Pale, uba long shisha u nongmihkhmat jong ka thain jong ngi, namar ym tang kane ka Kali u ai jingiarap (Scheme) hynrei ia ka lynti syngkieng (Internal Road), kiba don hapoh ka Shnong Umkiang bad kiwei kiwei de ki jingiarap ia ka Shnong ka thaw hapoh ka thain jong ngi.
Kaei kaba ngi iohi hangne ka long ba u Jisu u la pynmihpat shwa ia u Lasaros uba la iap la bun sngi hapoh jingtep, bad ba u Jisu u da tip lypa ruh ba don u kadda ba la dep teh tyllai, bad u da tip lypa ruh aiu ki trai kadda kin kylli ha kita ki arngut ki synran jong u kiba leit shim ia uta u kadda bad ka long thik kumta.
Ngi kren poh ia ki nongri masi namar ba sma eit ka met jong ki.
Ka jingïalehkai phutbol phainal ha ka liang ki shynrang jong ka Mawsynram Block ka Mawlongbna SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nongtrai SC da 4 la 0.
Halor kane ka jingthmu ban pynioh jaka ban pynlong kum kata ka jaka theh ñiut paidbah ha ka thain Byrnihat, ka Seng FKJGP mynta ka sngi ryngkat u Syiem ka Raid Marwet ki la leit ban jurip ïa kawei ka jaka ha Tamulkuchi ba hap ha ka Raid Marwet bad la shem ba katei ka jaka kam long kaba biang ban pynlong ïa ka jaka theh ñiut namar ka jingdon ki jaka rep, ka wah duid kaba lah ba ktah pynban ïa ka mariang.
Hadien ka jing bym trei kam pura ka Khasi Hills Autonomous District Council ha kine ki 4 bnai ba la dep na ka liang u Lat ka jylla u la khot ban pynlong ia ka dorbar kyrpang mynta ka sngi.
Kam don kano ka jingpynrem ha kano kano ka liang hangne ruh.
U la kam ba u la ioh sngew ia kane hadien ba u la iakren bad ki katto katne ngut ki briew ha katei ka thain, kiba la pynpaw ba ki la shah ktah bha na ka jingiakhih ILP.Haba kylli hato u kren ha kaba iadei bad ka jingiakhih pyrshah ia ka CAA lane ka jingiakhih dawa ia ka Inner Line Permit (ILP), u Lat u la ong ba ka CAA  kam don eiei bad ka kam jngohkai hynrei lada wanrah ia ki jingpyrkhing, kan wanrah ka jingeh bad ym lah ban mut dur kaei kaban jia.
Ngi la dep shim ia ka rai ba lada ka sorkar ka sngap jar ka seng kan leit ujor sha ka National Green Tribunal (NGT), kumta hap ban leh namar la i  ngiah ia ka jingbymshim khia naduh ka sorkar barim bad haduh mynta.
Kine ki ar tylli ki komiti ki long ka Fact Finding Committee (FFC) ba la khlieh da u Secretary ka koit ka khiah bad kawei pat ka dei ka komiti ban tohkit ia ki dawai ba thied ka sorkar ba la khlieh da u additional chief secretary ba peit ia ka tnad ka koit ka khiah.
Ha Madras don kine ki jaid kba kiba kane ka jingpang kam lah ban pynjulor, hynrei ngim lah ban ong lada kine ki jaid kba kin iadei ne em ha ri Khasi-Jaintia; kita ki long kine: GEB.24, Co.1 bad Co.4.
“Halor ka jingdawa ba ka sorkar ka dei ban ai tulop na bynta ki bnai ba don shuti ki skul, na ka liang ka tnad ka la iathuh ia ki ba kin dang donkam ban bishar halor ka jinglut jingsep na ka bynta ban ai tulop na bynta u bnai Naiwieng bad Nohprah"u la bynrap.
Ha ka jingiohi jong u nongthoh ka election ka dei kawei ka game ba ka jingïalehkai kan dei beit bad ka pisa.
Ki nongmih khmat kin pyniaid bad shynshar katba ngi ki paidbah ngi dang trei shitom ban pynlong ka RI ka bail bit ba biang.
Hynrei ha kajuh ka por, ka Sapna, ka shoh jingieid sa ia U  Raju Kumar, uba dei shi ba ha iing bad U  Uttam, uba ki ia sah ruh marjan.
Kiba la donlang ha katei ka Lehniam ka Raid Marwet, ki kynthup naduh u Pai’em Ken Syiem, u ka Raid Marwet, nangta ki ki Myntri, ki Basan, ki Longsan Mansan ka Hima Mylliem lem bad kiwei ki nongialam shnong jong katei ka thain.
U Aashih K.Lohar u la noh synñiang da kaba ïoh 18 run, hynrei ka SCA-A ka la kynjoh sha ki 78/9 bad hadien kata sha ki 100 run.
Kane ka hukum ka la ïai ban ba lada pynkheiñ ïa ka Rule 8 ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019 ka sorkar ka lah ban pyntreikam da ka Departmental Proceeding.
Ki Pulit hadien bala ioh ka jingtip ba thikna kila pynapshrip (Naka) ha Phramer bad kila ioh bat iaka trok kaba don u registration AS 25 EC – 3411 haka por 11:30 AM Ki Pulit kila khynra ia katei ka kali bad kila kurup 37 tylli ki song kiba la songbha bad haba khynra la lap ba u dei u kynja uba khia 422.15 kilo.
Ka Rangdajied United Football Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Shillong Lajong Football Club ha ka lympung Shillong Premier League (SPL) 2023 da 2-1 kol ha ka jingïakhun kaba la long ha SSA Stadium, First Ground, Polo ha ka Sngi Saitjaiñ.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka Lakra, ka la iathuh ba hapoh ka jingsynshar ka Sorkar NDA, ka Ri ka la ioh shibun ki kam pynroi bad na ka bynta ka jylla Meghalaya u Myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi , u la mang kyrpang ia ki skim kynthup ban wanrah ia ka Cancer Hospital ka Skim JJM, ka PM Care bad kiwei kiwei.
To iaroh ia u Trai phi ki Iakjakor, ka ding, u phria, ki jynhaw, ka lyer ka eriong, ki Syiem pyrthei, ki kynja bynriew shynrang kynthei tymmen bad khynnah".
Bad ia ki Klas X kan long 5 kilo.
Ngi la shong ïa ka Executiv Committee jong ka shnong ha kaba ngi la ïathir ïatai bha halor kane ka bynta bad da kawei ka sur ngi la shim da kawei ka jingmut ba kam long ban ai ïa ka Trading License ne Labour License ïa kino kino ki bar jylla hapoh ka shnong bad lada ngi leh kumta (ai laisen) ngin ym nang shuh ban jied ïa kano ka kam ngin ai bad ïa kano ka jait kam ngin ym ai," u la ong.
Ha u snem 2017, u la shimti kum u coach Chennai City FC.hadien shi snem u Akbar Nawaz ula shimti ha jaka jongu ban ialam ia ka kynhun ban rah ia ka nam lahduh ha ka I- League.
U bah Pynshngaiñ u la pynbna ruh ha katei ka jingialang paidbah ba ka KHADC ha ka mang tyngka jong ka –ka la pynrung lang ha kaba ia dei bad ka tnad Arts and Culture bad u la bthah ia ki nongpyniaid ia katei ka jingrakhe ba kin pynpoi ia ki ripod kaba ia dei bad ka jinglut jingsep kaba la pynlut mynta ka sngi ha Mairang bad hadien ba la poi ka ripod ka KHADC ka lah ban bei tyngka na ka bynta katei ka jingpynlut.
U Kumar u la ïathuh b aka ECI ka la leh burom kyrpang ïa ki da kaba pyntip kyrpang ruh shimet shimet ïa ki.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ka Goldsmith ka la iathuh ruh ba ha katei ka shiteng miet hi, ka la phone mar mar sha ki pulit ban pyntip shaphang ka jingdon jong ki riew sniew kiba thmu ban leit thombor ia ka hapoh ka jaka sah jongka.
Khatduh khatwai la shimti ban ieng ha katei ka rynsan da u kyrtong ka HSPDP u bah World Champion Paliar ha ryngkat ka jingiadon lang u bah Ardent Miller Basaiawmoit president ba rangbah duh jong ka pary HSPDP, u bah KP Pangniang MLA bad kumjuh kum u MDC barim jong ka thain Rambrai, u bah Diosstarness Jyndiang MLA ka Nongstoin, kong Teilinia Thangkhiew MDC ka Mylliem bad ki nonaialam jong ka party bad ha ryngkat ki nongkyrshan.
Shillong,21 Lber:Ha ka  19 tarik myn ta u bnai, ka KSU Narpuh Circle hapoh ka jingialam u General secretary, Bah Kwilness Suchiang, lem bad ki dkhot jong ka ki la leit ia kynduh ia u SDO MeECL EJHD(Khliehriat).
Ia kane ka bynta jong ka jingtrei la pyndep lut.
Ka sorkar ka la pyntip ba kat kum ki kyndon aiñ shwa ban tei ïa kino kino ki jingtei dei ban ïoh jingbit na ka Meghalaya State Polution Control Board (MSPCB) Ka sorkar ka la ong ba lah ban pynshitom ïa kito ki briew kiba sdang shwa ïa ki jingtei nangta ki sa pan jingbit pat hadien.
ong u ma Kyrmen.
Halor kane, la kyrpad ia u DC ba un tuklar ban hukum ba kane ka kompeni ka dei ban siew bailutksan ia ki nongpyndonkam namar ka jingleh bym suidniew jongka ia ki paidbah.
Ha ki rynsan pynshai paidbah jong ki kyrtong, ki paidbah ki ïohlad ban bishar bad ban puson mano napdeng ki kyrtong kiba kham proh jabieng, kiba kham tam ka rynieng ka ryniot na baroh.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 532 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 6403 ngut hapoh ka Jylla.
La ïathuh hapoh Jirang ki don kumba 20 tylli ki kor ot dieng hynrei ki trai kiba dei ki Khasi kim shym la poi sha ka jingïalang ha ka sngi saitjaiñ bad ym lah ban tip kaei ka jingthmu ba don shalyndet ban ïakynduh ïa ki bar jylla na ka jylla Assam hynrei la suba ka lah ban dei halor ka jingïarap pisa namarba manla ka por ki ju dawa pisa na ki Sawmill.
Ka jingïalehkai ka la nang ïaid shakhmat bad ka Rangdajied ka la nang ïakhun tyngeh khlem da ailad ïa ki rangialehkai ka Malki ban tur sha ka kut jong ka.
Une u nongïalam ka AITC u la ong ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kiba angnud ban pynïasoh bad ka party bad kiba angnud ban ïohi ïa ki jingkylla ki dei ban bat lakam ha lade bad ban pynthikna ba ka dur rngai jong ka sorkar NPP ka dei ban shah pynrem ha ka elekshon ka ban sa long.
Ia katei ka Tamasa Amur Falcon Festival, la leit ban plie paidbah da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh mynha ka sngi Thohdieng, ha ryngkat ka jingdon u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati ki nongialam ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society ba kynthup ia u Bah Alos Nongpoh Secretary, ki nongialam ka Them Tyrso Women Welfare Association.
U Conrad ula ong ruh ba kadei ka sien kaba nyngkong eh ïa u ban ïashimbynta lang ha ka jingrakhe kaba la pynlong hapoh KHADC bad u sngewtynnad ruh ban tip ba ha ka sien kaba nyngkong eh, ka KHADC ba la pynlong ïa kum kane ka jingrakhe bad jingïaleh kmen.
Ka General Secretary ka KWADDA ka kong Margret ka la ther tyngeh ia ka sorkar da kaba ong ba ka dei ka sorkar kaba kyllut bad kaba matlah , haba la pana da ka dohkha ka ai pynban da u bsein.
Bad nga Pynshai ruh ba ngi Kum ka Shnong ngim Shem la iarap satia ia ki Pulit ban Kem ia ki tei ki Riew bymman wat tang ia u wei ruh.
U Bah Ardent u la ong, “Ka Elekshon MLA ka dang shu kut hynrei kaba sngewsih ka long ba ki nongïalam NPP kim ïohi jngai palat ïa ka elekshon.
Ïa kane ka khusnam la tip kyrteng kum ka ‘7-Amlarem L.A Constituency Academic Award 2022’ ïa kaba la pynbit pynbiang da u MLA ka 7-Amlarem Constituency uba ba dei ruh u Minister I/c Education, Forest & Border Area Development u ma Lahkmen Rymbui, ha kane ka sngi la wan ban ïadon lang da u bah D.P Wahlang, IAS Chief Secretary jong ka sorkar jylla, u Dr.BDS Tiwari, IAS Commissioner of Secretary ka sorkar jylla, u Dr.L.R Bishnoi, IPS DGP ka jylla, nalor kiwei de ki ophisar sorkar ki nongïalam shnong, ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul.
Imphal: Ka sorkar Manipur, ka la mynjur, ban pyntreikam ia ka snem ot kyrteng, kaba dei naduh u snem 1961 bad kito kiba buhai shnong, hadien jong ute u snem, kin hap ha ki kyndon jong ka  Inner Line Permit (ILP).
Balei ka long kumta? Khlem pep imat! namarba ka jingshai kaba ha ki ka la lam byrdum noh.
Ka KSU kam isih lane don ia kata ka mynsiem ban ibein ia kiwei ki jaidbynriew kiba don hapoh ka jylla, hynrei kiwei ruh kim dei ban thombor ia ka jaidbynriew ka jongngi bad lada kiwei ki pyrshang ban thombor lane pynibor ia ka jaidbynriew, kaba mut ba ka KSU, kam salia ban leh pyrshah ia kiba kum kita ki kam pynibor lada ka long da ka ktien ne da ka kam.
Khnang ban ialeh ia katei kaba nyngkong ki riewstad mynta ki la pynmih ki jaid kynphad kiba lah ban ban nym ioh ia kane ka jingpang.
Ha ki Hima Khasi ba don la ki kyrteng bapher bad hapoh ka Hima Jaiñtia ia ka rukom synshar la phiah ha ki lai tylli ki jylli, kata; ha ki Hima la synshar hi da u Syiem ne u Lyngdoh bad kiba khraw, ia ki Raid/Raij la peit la khmih da ki Sordar (ba ki ju khot ha thain Ri-War) lane ki Lyngdoh Raid (ba ki khot ha ki katto-katne ki kyntoit) lane ki Syiem Raid (ba ki khot ha them Ri-Bhoi) ne da ki Dalloi (ba ki khot ha thain Ri-Pnar) bad khatduh eh ia ki Shnong ki thaw la peit la khmih da Rangbah Shnong ne u Sordar Shnong ne u Matabor lane u Myntri Shnong lane da Waheh Shnong.
Shuh shuh u la ong ruh ba nalor katei ka mat ka Seng kala kyntu ruh ia u SP ban tehlakam ia kiba kum kitei ki briew da kaba buh ia ka khyrdop ban talasi ia ki nongniah kali bad lada lap ba ki buaid ha kapor ba niah kali kidei ban shah pynshitom katkum ka Motor Vehicle Act.
Ka kyrwoh na u Acting General Secretary katei ka seng u ba Witting Mawsor ka la kyrpad ia baroh ki Unit bad ki paidba nongkyrshan ka HSPDP ba ia poi khnang ha katei ka jingialang khamtam ki MLA bad MDC barim katei ka seng bad ki nongkyrshan katei ka seng.
Shillong:Uwei u samla nongthoh khubor, na ka kot khubor u Mawphor u la shah ktah kti ha ki riew shim kabu ha ka jingiaid paitbah ka FKJGP, ha ka por ba dang iaid ka rally katba dang poi ha Dhankheti ban leit sha madan iew rynghep, Laitumkhrah.
U la ong ba ki don ki nongmihkhmat kiba ka jingkren jong ki la sngew kum ban poi sha bneng katba tang ha dujok ruh kam poi.
Katba ki bym pat pyndep ia ka jingpule naduh u snem 2010-11 ki don 50 ngut, 2011-12 ki don 57 ngut, 2012-13 ki don 57 ngut, 2013-14 ki don 57 ngut, 2013-14 ki don 56 ngut, 2014-15 ki don 58 ngut, bad 2015-16 ki don 57 ngut.
“Ki party kiba ym pat don ia ki kyrtong ban ia khun na ka Constituency jongnga, nga tyrwa ia kito ki party, lada ki pdiang ia ka kyndon kaba nga don"u la bynrap.
Katei ka jing ialang ka la sdang naduh ka por 12 baje haduh ka por 2:30 baje noh phai sngi.
Ki Israel ki ngeit ha ka hukum jong ki kpa tymmen jong ki hyndai bad ha ki hukum u Moses de.
Kine ki projek ki plielad lyngba ki prokram aijinghikai bapher bapher na ka bynta ki samla shynrang, kynthei ban kyntiew ïa ki sap lyngba ki bor ki kor jingstad bad kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot.
Nga ngeit ba ka kam jong phi kan iaid beit haba nga peit thuh ia ka jingiadei jong phi bad uto u bah" pynpaw u kpa“Ka jingiadei jong ngi te ka la biang bha bad la parpain janai.
Ïa kine ki kali la tip ruh da ka kyrteng ‘Prime Tourism Vehicles.
Ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), ka phah ia ka khubor sngewlem, sha kiba ha ïing; halor ka jingkhlad noh jong U Ma S Quotient Sumer, uba dei uwei na ki nongthoh khubor, uba la rangbah bha jong ka jylla bad uba la don  bynta ban thoh khubor, naduh ka por jong ka jingialeh Hill State.
Ha pdeng kane ka khlam kaba lawan hapoh ka Ri jong ngi to ngin ym sheptieng ia kaba sniew, kumba ong u David Salm 23:1-4.
Ngi la ïoh pdiang ïa ka shithi ba ki la phah bad ngi la bishar bniah nadong shadong bad ngi la pynshai ruh ba ka aiñ kam shah.
Kadei ruh ka sien ba ar ba ka Rangdajied United FC kan mad ka jingïakhaid hadien ba ka la ïakhaid da kaba ïathep mar shi kol bad ka Mawkhar SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong.
Ha u snem 2017, ngi la iohsngew ia ki khubor hamsaia ba don ki nongmihkhmat ki ban mih noh naka party ba ki don ban iasoh noh bad kiwei pat hynrei ia kata ruh ngi la ia sakhi lang ia ka jingmih bad ka jingrung ki nongmihkhmat na kawei ka party sha kawei pat na ka bynta ban iakhun ha u snem 2018.
Lah ban pynkynmaw ba ka jylla ia mynta ka don haduh 39 tylli ki C&RD Block, katkum ka jingshim jingkhein ha ki 7 tylli kik District, kham mynshuwa ka la don tang 32 tylli hynrei la kyntiew biang sa 7 tylli ki district, bad ka la don ka jingkhmih lynti ba namar ba ka sorkar ka la pynkha District thymmai haduh saw tylli ka jingdon ki CRD Clock ruh kan kham nang kham kiew.
Don shibun ngut ki samla shynrang bad kynthei jongngi kiba trei shabar jylla bad kiba ïoh ban phah pisa sha la iing.
Ha kane ka jingiashong kyrain ki sengbhalang, la wan iasnohkti lang u nongialam barim ka seng lehnoh ULFA u Anup Chetia uba long u nongialam ka North East Indigenous People’s Forum (NEIPF) ha kaba ka FKJGP ka don lang ha kane ka seng, ha phyllaw u Mot u Kiang Nangbah ba don ha Civil Hospital, Shillong.
Mynta, ka dor jong u urea ka long T.242 ïa shi borni ba 45 kg u urea (kaba lait na ka bai sop neem bad ka khajna), katba ka dor kaba shisha ka long kumba T.2200.
Katei ka jingjia ka dei hadien ka jingkem noh jong ki pulit ka thanad Nongstoiñ ha ka 31 tarik u Jymmang 2023 ïa uwei u briew ïa uba la tip kyrteng u Mebanrilang Syiem Shangoi ïa kaba la suba jur ba u la donkti ban leh be-ijot ïa uwei u khynnah na kawei na ki shnong ha West Khasi Hills.
U Myntri Rangbah ula ong ba iaka amendment Meghalaya Lokayukta Act 2014 la mynjur hapoh ka iingdorbar ha u snem 2021 da kaba pynkylla iaka section 3, da kaba pynkylla iaka ktien “and" shaka “or" haka clause (a) jong ka sub-section 2.
Hynrei, ka Sorkar ka la ïaiban ïa ka jingïashim bynta lang jong u Chairman bad u General Secretary.
Gopal Gurung, ABC Mankhraw Sawian, ABC Anil Kr.
“Nga kwah ban pyntip hangne ba kumba ngi la rai ban iakynduh ia ki Nongsynshar Shnong ha kane ka Ri jong ngi, ha kine ki khyndiat sngi ngi lah iohlad ban ia kynduh ia shibun ki Synjuk ki Nongsynshar Shnong bad kaba sngewtynnad ban pyntip ka long ba baroh ki jingiakynduh ki long kiba jop namar ka jinglong ba la kloi jong ki ban iatreilang bad ban kyrshan ia kane ka Revolution ban pynioh ha ngi ka Jylla ia ki aiñ kiba khlain ba ngi lah ban synshar ia lade katkum ka tynrai jong ngi u Khun Khasi Khara", la ong u bah Ardent.
Mynnin pat, pynmih jingkynthoh sa u General Secretary ka UDP ban weng noh ia u minister ki kam bording namar ka jingbym lah jongu ban pyniaid ia ka kam bording.
Kum ban pynkynmaw hangne, ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la jied saw ngut ki nongïakura ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka 6yh Elite Women National Boxing Championship kaba la sdang naduh ka 20 tarik bad kaban kut ha ka 26 tarik Nohprah 2022 ha Nongbah Bhopal, Madhya Pradesh.
Ka long kaba dei ban kynmaw ba ha ka snem 1874 ka Sorkar British ka la pynmih ïa ka jingpynbna paidbah ha ka 6 Rymphang bad 12 Nailar ba la phiah ïa ka Assam na ka Bengal bad thaw ïa ka Province kaba thymmai, kata ka Assam Province hapoh ka jingkhmih jong u Chief Commissioner kum u khliehduh.
“Nga phah ïa ka jingsngewlem sha ka ïing ka sem baroh, ki paidbah ka Sohïong konstitwensi bad ka Jylla ha kum kane ka por bad nga buh ha ki jingduwai ba U Blei Un pyntngen ïa baroh bad to ka met kaba sah jong u Bah Don kan leit da ka jingsuk".
Na kata ka daw, u Blei haduh mynta u dang ap u dang khot ia u briew baroh ban pdiang ia u khun jong u, u Jisu Khrist ban wan sha ka miej jingiasuk bad u khun u Blei, ban iaioh bynta ha kata ka por jingsynshar bad jingbishar jong u Jisu Khrist 1000 snem hangne ha pyrthei.
“Ngi don ki ishu hynrei ban pynbeit ïa ki ishu, kam dei satia pat ha surok hynrei barabor kadei ha ka miej ïa kren," ong u Bah Sniawbha.
Shillong, Naiwieng, 17: Ki nongtrei Accredited Social Health Activist (ASHA) ha ka sngi Thohdieng ki la mih sha surok ban pynlong da ka jingïaid rally kaba jai jai kum ka jingpyrshah ïa ka jingkuman jong ka Sorkar Jylla halor ki jingdawa ba kynthup ruh ïa ka jingpynkiew ïa ka jingsiew bainong.
Hynrei kymaw tang kawei kum ki briew kiba la nang la shai, da bishar bniah bha ïa ki khubor hamsaia bad kiba ïalam bakla ym dei ban shu ïa leh bieij bad leh shongshit namar kumba la long shakhmat ba kaba kut kan long beit tang ka jingbabe.
U Blei u la kyrkhu ia u symbai jong u ba un roi kat u shyiap ka rud duriaw.
Ban long barikor ne engineer, dei ban pass ïa ka kyrdan BE,B.Tech, etc.Ban long nongsumar ruh donkam ban pass Doctor shwa.
Ka jingpynmih ki collagen: Ka vitamin C kaba don ha u sohsaw ka dei kaba ïarap ban pynmih ki collagen.
Shillong, 19 Naiwieng:Ha ka 17 tarik u naiwieng ka sorkar jylla lyngba ka tnad District Council Affairs (DCA) ka la pynbna ba ki Seat ba hadien ba la risaiñ noh 7 ngut ki MDC, ka jaka jong ki mynta ka la thylli.
Ha ki 72 kynta ba la pyntreikam ia ka model code of conduct hapoh jong ka jylla,ki bor pyniaid distrik ki la pynmih ia ki hukum bad mana, ha kaba la dep ruh ban buh ia ka kynhun jong ki Flying Squad ha baroh ki Assembly constituency.
U la iap halor diengphna ban kit ia ka pop kiba bun (ki briew baroh shipyrthei).
Dei na katei ka daw ka la ong ba ka la pyrshang ban tih bniah kumno la pynlut ia katei ka T.28 klur tyngka ha ka tnad kaba peit ma ka hynrei kam shym la ioh jingtip satia bad dei na katei ka daw ka jingtih bniah jong ka ka la ong ba u CEM u la pynhiar shuki ia ka.
Ki jugali ki la rai ban sangeh hadien ba ki la ioh pdiang ia ka shithi na u Joint secretary ka MeECL u Bah D Warjri ha kane ka sngi Balang, kaba la shim rai da ka Board of Director kaba shong ha ka 7 tarik Naitung.
Khliehriat, Nailur, 6: Ka jingïoh jong ka Lumshnong PHC ia ka X-Ray bad ka Ultrasound Machine ka dei khubor ba sngewtynnad ha ka histori jong ka tnat ka koit ka khiah ha ka jylla Meghalaya bad kane ka dei lyngba ka jingbei pisa kaba na ka District Mineral Funding Trust (DMFT).
Ka jingïalehkai Sports ka long kaba kongsan bha na bynta ka jingim kong u briew bad ka ban ïarap ruh ïa u ba un smat un sting" u la ong.
Ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingjia kaba sngewsih bad ka jingialang kala iaid beit shakhmat.
" (Te ai jingmut ma phi kumno yn leh).
Hadien kane, ka Kong Kurbah ka la ong ruh ba kum ka sorkar hi kin pyntikna ba kito kiba donkti ha katei ka kam kin ym lait satia na kti ka aiñ.
• Ngi kyntu ia kiba don ha ka bor synshar ha ka Jylla bad Pdeng ba kin pynsangeh noh ia ka jingum snam da kaba ki shim ia ki synjam jong ka jingshisha, ka hok, jingshaniah bad jingsuk.
Bengaluru: Ka kompeni, kaba pynmih ia u jingbam Parle, kan beh kam noh ia  10,000 ngut ki nongtrei jongka, na ka daw, ba ka jingdie ia utei u biskit ka la hiar haduh katta katta, ong ka khubor na katei ka kompeni.
Haduh mynta kine kine ki sienjam ki la iarap ia kumba 13 lakh ngut ki nongrep ba kin kyntiew ia ka ioh ka kot ka jong ki.
