Baroh ar ki la jop da 3-0 ia ka Langsning bad ka Wahlakhiat.
Kumta ban ‘AI EI’ iaki nongkhaii 100 kilo naka shiton kadei ka bymlah ban pdiang bad kadei ruh jingduh nong bakhraw ia ki nongrep.
Ka KAM Meghalaya ka pynpaw shai ba kan ym lah ban ïapeiñ ïa ki nongrim jong ka hok, ka jingshisha, ka jingïatip lem, ka jingïniew kor bad jingburom kylliang iwei ïa iwei pat.
Haba phai sha kitei ki kyndon la iohi ba ka don ka jingartatien kaba khraw ba u paidbah ba duk kane ka jylla un ioh jingmyntoi na katei ka bam tad dor ka sorkar India, naba kumba ka long mynta kat shaba phai la ha sor ne ha nongkyndong kham niar ban shem ba ka don ka longing ka bym don mobile phone lane ka longing kaba sah tang shi kamra ne ar kamra ka ing watla ki long kiba duk eh ruh, ha kaba lah ban iohi ba wat ki daju ruh mynta ki bat ka la mobile phone ha kti.
U Conrad ula ong, “Ka la don ka jingwad bniah ha East Jaiñtia Hills ban pynïasoh lynti rel sha Khliehriat.
Ka ding, ka la meh kynsan ha ka  hospital jong ka Ibn Khatib, kaba don ha  Diyala Bridge.
Da kane ka jingjop ka  Lajong Junior Reds, ka wan ha khmat duh, ha ka jingialehkai kiba hapoh 18snem bad kumta ki la ioh ban kamai 3 point mynta ka sngi bad kawei pat ka jingialehkai, kan long pyrshah ia ka Rangdajied United ha ka 19tarik mynta u bnai, ha ka por 1baje nohsngi ha Shillong.
U dei u khun balai jong I kong T Mawthoh bad u bah D.Thabah.
U Pro- Vice Chancellor barim ka  ICFAI University Meghalaya, u Milton Sangma u la ong  “Ka jingpyniap bein, ka jinglute bad ka jingrahbor dei ban sangeh shisyndon, ka jingiakieng atiar dei ban sangeh, ki seng lehnoh ki dei ban sngap ia ka jingkhot ka sorkar ban wan sha ka miej jingiakren".
U Dr Rijal u la ong ba lada eksamin ia ki masi ban lap ia kiba koit ba khiah katkum ki kyndon kaba ki dei ban bud kan long ha jaka ot doh, kam dei ha jaka die, hynrei ia kane kan buh jingeh namar lada hap ban leh ia ka jingeksamin ha ka rukom ka biang ka doh masi kan poi T.1000 tyngka shi kilo ha Shillong.
Ka Aian Cup 2023 kan long ha China, ha kaba 13 tylli ki team ki la dep rung bad sah sa 11 tylli ki ban pyndap ia ka lympung ba 24 team.
Shuh shuh katei ka jingthoh ka la ong ba kumba 800 trok u mawshun bad 130 trok u dewiong ki rung man ka sngi sha kitei ki karkhana dewbilat bad kitei ki trok ru ki dei kiba la kit palat pud kaba long haduh lai shah na kaba ka sorkar ka shah.
U Sadhu u la ai por ïa u Bah Ardent haduh ka 12 tarik Ïaïong ba un ai jubab ba balei ym dei ban leh eiei pyrshah ïa u hapoh ki kyndon jong ka Model Code of Conduct (MCC) namar katei ka jingjia ha Jaïaw.
U la kdew ruh sha ka jingkongsan jong ka jingithuh mardor bad ka jingtem ïa ki jingpluh khlaw.
Ka kompeni  Porsche, ka pynthikna hynnin ka sngi, ba katei ka jhad ka kit saw jait ki kali jong katei ka kompeni kiba la tip ki  911 GT2 RS bad ka dor jong kawei ka kali, ka long $293,200 bad baroh ki kai jong ka Porsche, ki don 37 tylli antad, ong ka khubor.
Kaba sngewsih ka long ka jingshim kabu ki nong pyniaid skul daka ba shim bai skul barem kaba long pyrshah iaka act ba la pynmih daka ministry of law ka sorkar India.
Jowai, Ïaïong 18: Ka Dorbar Shnong Iooksi West Jaiñtia Hills District hynnin ka sngi 17 tarik ka la ïoh ban jied thymmai ïa u Waheh Chnong jong ka naka bynta ka samoi treikam 2023-26.
Hooid ki briew ki la im ja na kane ka kam la slem bah mynta hynrei hap ban thaw da ki lad ki lynti ban pynlong ïaki ban iehnoh ïa kane ka kam bad kane ka long tang lyngba ki skhim ba kin ïoh ban trei ban ktah ban kamai jakpoh.
Shillong, Nohprah, 11: Ka Nongshluid Government Lower Primary School, kawei na ki skul ba la rim bha ha ka thaiñ Mawsynram, kan rakhe ïa ka jingdap ba 100 snem ha ka 17 tarik u Nohprah 2022.
Katno nga kmen ryngkat bad phi,Nga dap tang jingsngewbha;Ïa nga phi sneng phi ju pyni,Ïa lynti ka jingbha.
Ia kane ka prokram lyngkot la pyniaid da u babu Manlang War ryngkat bad u Vice-Principal, u Fr.Mark SDB.Ki khynnah skul ki la ia pyni ia ka sap ka phong ha kaba ki pyni da ka drama kumba ki leit sha ki iew kiba don ki nongshong ïeww ki plie bad sa wan ki nongwan iew bad kin sa mih ki jingjakhlia na ka iew ka hat khamtam ki plastic ha kaba khlem don ba pynkhuid hynrei don tang ki nong pynjakhlia, hynrei watla katta ruh ki dang don hi kiba dang don ka mynsien tipbriew tipblei kiba peit ba bishar bad kiba don ka jingkitkhlieh ki ban pyntip sha ki bor shnong.
Ki nongshong shnong ki la khñium ruh halor ka jingtorti ban pynieng u nar ilektrik bad ki transformer bad kane la ong ba kam jia tang ha ka shnong Kut hynrei la ong ba ka jai ruh ha ka shnong Puriang.
Ym tang katta ha Shella, la ioh jingtip ba u Bah Tyngshan Rynga uba duh tiket, u lah ban iakhun.
La iathuh ba uwei u nongtrei, U  Shivalingaiah, u dei u nong sumar kper jong ka Bangalore Development Authority, kaba don ha Banashankari bad utei u ioh tulop kaba T.48hajar shibnai; hynrei, utei u don pynban ia 4 tylli ki dulan bah ha Bengaluru, kawei ha Doddakallasandra, nangta, u don sa 510 gram ka ksiar, 3 tylli ki kali, bun phew tylli ki ar shaka, T.10lak ki tiar iing tiar sem, nangta T.80hajar ka pisa ha Bank bad sa bun bah ki jaka puta.
Ha kane ka sngi jong ka jingiakynduhlang da ki nongkitkam ka Party Congress, la sakhi da ka jingdon u Dr.Celestine Lyngdoh, President ka MPCC, u Bah Rocky Marwein, u Kyrtong MDC na Umsning, u Bah M.G Kharshanlor, General Secretary ka Congress ha Ri Bhoi, ki heh nongialam ka Party Congress lem bad shibun ngut ki nongkyrshan ba radbah ka Congress ha Umsning Constituency.
Na ka liang katei ka Core Committee jong ka EKHLTWA hapoh ka jingialam jong u Bah E Kharbani u ba dei u Chairman ka la pynbna ba kan sa pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 12 tarik u bnai Lber 2022 ka ban long ha Madan Malki ha ka por 11 baje mynstep.
“Ka jingdon bun ki jaidbynriew ka dei ka bor jong ka ri India", la ong u Conrad bad u la ai nuksa ia ka jinglong kyrpang jong ki jaidbynriew hapoh ka Jylla Meghalaya kiba ai kur ai jait sha ka Kmie ia kaba yn nym lah satia ban pynkylla.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup iaka Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Synjuk Waheh Chnong Jowai da kawei ka sur kila dawa na ka sorkar ban plie noh iaka BEd College ha Jowai.
Na ka liang ka Hima Sohiong ki la ong ba kim don jingeh eiei ban pynphai ia ka Nongwah Mawtamur sha ka Hima Sohiong hynrei ka dei ban long kat kum ka ain bad ka lynti ba dei na District Council.
Na ka liang u ma Niman Shadap ula pynrem jur ïa kito ki briew ba nud ban soi ruh ïa ka kyteng jong u, ula ong hapoh ka shnong ka thaw kumba long mynta ka don hapdeng ka jingsuk jingkmen bad na ka liang ka shnong ruh kam ju pynbor ïa ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka jingjied nongmihkhmat hynrei ki don la ka jong ka hok ban jied ïa uno na kano ba ki ibit.
Shillong, Rymphang 07: U MLA barim ka Congress na Mylliem uban aireng ruh ha kane ka elekshon ba mynta u Bah Ronnie V Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka jingshah rem jong u ha ka elekshon ha u 2018 ha u Bah Hamlet Dohlieng ka dei namar ki paidbah ki la shah ïalam bakla halor ka aiñ shna ïing Bulding by-law jong ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA).
Shillong Iaiong 28: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng, u la lum ïa ka jingïalang bad ki heh Officer bad Engineer ka tnad PWD (Roads & Building) ha Shillong Club bad ïamir jingmut lang halor ki jingeh ha kaba pynïaid shakhmat ïa ki jingtrei jong ki projek bapher bapher ha ka jylla.
Ki stad jong ka  Indian Institute of Technology (IIT), ki la ioh ia ka jingstad ban pyn kylla dawai sboh ia ki jhur, lyngba ka um jung jong ki briew.
Kane ka jingjia kala poi ruh shaduh ka office u D.C.bad na ka liang ka office u D.C.ka lah phah iaki pulit ka Shallang police station ban leit pynshisha, ki pulit ha ba kila poi ha iing jongnga kila kyntu ba nga dei ban kohnguh iaka jingpyniaid jongka shnong.
Ka seng synshar jong ka India, ka BJP, ka la thikna ba kan shah rem ha Telengana, nangta ha Mizoram bad ha Chhatisgarh bad la imat ha Rajasthan ruh, katba ki don kiba ai jingkhein ba ka jing iakhun ka kham iatan ha Madhya Pradesh bad ym pat lah ban pynkut ia ka ban ioh ia ka nam lahduh ha katei ka Jylla, wat la imat kum ka jingkhein, ka kdew sha ka seng Congress.
Hadien katei ka jingjia, la ïathuh ba ïa ki metïap jong kitei ki 3 ngut ki khynnah rit la leit ban rah noh sha Khowai District Hospital na ka bynta ki kam kiba sah.
Kane ka lympung sam khusnam ka dei kaba la pynlong da ka GISR Foundation ban ai jingithuh bad ka burom napdeng ki kynthei ha ka Ri India baroh kawei bad sha bad shabar Rj kiba trei shit rhem bad aiti lut ïalade ha ka kam ba ki trei, ka jingtrei bha, ka jingdon sap kum ki nongwad bniah, ki riewshemphang ha ka pule puthi, ki nonglam lynti, ki nongai-jingmut, ki nongai jinghikai bad ki ‘riewtbit ha ka pyrkhat pyrdaiñ.
Katba ha ka jingïalehkai Under-17 pat jong ki khynnah kynthei, ka Rangthong Christian Higher Secondary School ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sakwang Presbyterian Higher Secondary School da 1-0 kol.
Ha katei ka kyrwoh, ka KSU ka la pynkynmaw ba dang myn ha ka sngi Palei ki Pulit ka Assam na West Karbi Anglong District, ki la hiar sha shnong Madan Umwang ban pynsangeh jubor ia ka jingtei kaba la mang tyngka da ka tnat Sericulture ka Sorkar Meghalaya bad ha katei ka jingwan ban pynsangeh jubor ia katei ka jingtei, ki la byrngem ruh ban kem bad ban pynshitom ia u Bah Blikshon Mukhim uba long u Rangbah shnong ka madan Umwang.
U la ong ruh kum uwei naki khun samla ba ju ïeid ban ñiah kali u la kwah ban shim bynta ha katei ka lympung hynrei namar ka jingbunkam kum u Myntri um shym la lah ban leit shim bynta da ka jingkyrmen ruh ba haki snem ban wan un lah ban leit shim bynta ha kum katei ka lympung hakajuh ka por ban ai mynsiem ïaki khun samla.
Na ki 18 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ki kynthup ia 13ngut kiba trei ha Goldstone Cement.
Bhajanka, u Executive Director jong ka Star Cement Company, u Pankaj Kejriwal, ha ryngkat ka jingia don lang u Moderator KJP Synod Sepngi, u Rev C.L.Laloo, u Rev.M.K.Lyngdoh, u Fr.Petrus Baniak, uba dei u Parish Priest jong ka Lumshnong, lem ki dkhot jong ka Star Christian Fellowship, kumjuh ruh kiba shah khot sngewbha, u la plie ïa ka ïingmane kristan hapoh Star Cement Company ha Lumshnong.
Shuh shuh hadien ba ki runar, ki la ioh ban rung shapoh jong katei ka Bank, ka la don pat sa kawei ka jingkhang nar ha kaba ki runar kim shymla lah ban kyndang hynrei kila pynpait bad pynpra noh ia kawei na ki jingkhang iit jong kawei na ki kamra hapoh ka Bank bad ioh rung syndon shapoh jong katei ka Bank.
Haba bynrap lang ha katei ka jingiatai, u nongialam ka Congress u ba long ruh u MP Lok Sabha barim u   Rasheed Masood u la ong ba ha Delhi lah ban ioh shisien bam ka ja, tang ha ka dor T.5 tyngka kata hajan Jama Masjid.
Ha West Khasi Hills, ka jingpynpra ïa ki Coke Plant beaiñ da ki bor ka West Khasi Hills ha thaiñ Shallang ka la kiew mynta sha ka 7 tylli bad ki Pulit ki la kem haduh 6 ngut ki trai karkhna kat haduh ba thoh ïa ka khubor.
Kumta na ka liang jong ka WBC ka iathuh ba ka kynhun u Benn  mynta u bnai ka lah dep ban phah ia ka kaiphod kaba pura halor katei ka jingjia ia kaba lah mih na ka jingbam ka jong u bad ka jingbam ka jong u ia ki jingdih tei-met ha kaba la lap ia  ka jingdon u droks ha ka met jong u.
U President ka National People’s Party (NPP) ha Meghalaya, Bah Prestone Tynsong, u la ong ba lada ka Tura Lok Sabha konstitwensi ka lah ban sei ïa ka longkmie kum ka MP, balei ka Shillong Lok Sabha konstitwensi ruh kam lah bad u la khot ruh ïa ka Voice of the People Party (VPP) ban ïatrei-lang ban pyneh daw ïa ka jaitbynriew.
Ha kane ka jingïakob kin don haduh hynriew tylli ki kyrdan ïalehkai kiba kynthup ïa ka Team events, Men’s single, Women’s single, , Veteran’s single, Junior’s Boys and girls bad ka Mens Doubles.
U la ong shuh shuh “Ban trei ha ka tnad pulit kam dei ka ba suk namar ba bun ki jingkynthoh hynrei na ka liang ki pulit ha ka jylla ki pyndep thop ïa la ka kamram ka ba la bynshet ha ki".
Ha ka Kitab u Nehemaiah la thoh kumne: “Te ha u bnai Nissan (April) ha ka snem kaba Arphew u Syiem Artaxerxes haba ka wain ka don ha khmat jong u nga la rah ia ka wain bad ai ha u Syiem (ong u Nehemaiah).
U myntri sor u Bah Hamlet Dohling un pynher ha Nongpoh, u Bah Sniawbhlang Dhar un pynher ha Jowai bad u Bah Prestone un pynher ha  Williamnagar, East Garo Hills.
Ha kane ka jingjurip, la synrang lang ia ka Kong Roshan da ki ophisar kynthup u Bah HM Shangpliang u Mission Director ka MHM, u secretary Bah KW Marbaniang, bad ki doktor.
Kawei na ki Temple Buddhist kaba don  ha ka shnong Innao Sengmai ka la kem ding kynsan ha ka sngi thohdieng ha kaba kane ka la jia ha ka por ba ki nongbud jong ka niam Buddhist ki dang pynlong ka jinglehkmen kum shi bynta jong ka Sangken festival kaba la rakhe ha kylleng ki bynta jong ka Arunachal.
“Nga kyrmen ba ha u snem 2023, ngin ym duna ia ka 32-34 tylli ki seat ka Congress kan ioh bad lada u bah Vincent H Pala,u Dr Mukul Sangma bad ka kong Ampareen Lyngdoh kin ieng ha ka juh ka ryngsan ngi kyrmen ba ka jingkyrshan ka ba pura kin ioh na ki paidbah" ka la ong.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban thung noh da ka jingtohkit kaba laitluid halor kane ka jingjia bad lada kam leh, ngim banse ban leit aiti noh ha ki seng nabar ri ban wan tohkit hi", la ong u Bah Marcony.
Ki khubor ki ïathuh ba haduh mynta kiba la pynkhreh ban pynïeng kyrtong ha ilekshon MDC ha Sohïong ki long ka VPP, UDP, NPP bad Congress.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum, la ïathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 2 baje eiei step phyrngab.
Hynrei katkum kaba paw ka long ba ka tnat MUDA kam shym la nud ban weng kam ia kitei ki ar ngut ki Longkmie kiba dei na ka thaiñ Byrnihat, haba la mih ki jingdawa ban pynneh beit ia ki, namar ki dei ki trai shnong na katei ka thaiñ.
U la ong ruh ba  ki contrator ne ki kompani kiba wan seng kam ha Mawphlang ki dei ban ai shwa ia ka jingtrei ia ki trai jylla bad ula ong ruh ba ki kompeni, ki dei ban pynbiang ia ki laisen khaii bad dei ruh ban  ioh ia ki mynjur na ki shnong.
Lah ban pynkynmaw ba ka VPP kam pyrshah ïa ka Roster System bad ka pdiang ïa ka halor ka nongrim ba ka jingeh ka dei ka Reservation Policy, hynrei ka Roster System kam dei ka jingeh ha ka bhah thungkam.
Shillong, Ïaïong 02: Ka RoundGlass Punjab kala khur ïa ki lai point hadien ba kala pynliem noh da 3-2 kol pyrshah ïa ka Sudeva Delhi ha ka jingïalehkai I-League 2021-22 ha ka sngi Saitjaiñ ha Kalyani Stadium, katba ka Real Kashmir bad ka Indian Arrows kila ïasdam mar shi point na ka jingïakhaid da kaba thep mar shi kol ha ka jingïalehkai ha Naihati Stadium.
Ka Beijing, ka kam, ba ka la siat 11 tylli ki namding Dongfeng, na ka kad jhad iapom jong ka China, kaba don hajan ka nongbah Taipei.
La ïathuh ba la lap ba i khunlung i don ïa ka SAM bad don jingduna haka jingheh jingsan.
U la iathuh ba ka rai ban ai tiket sha ka kong Teilinia kam dei satia ka rai jong u shimet hynrei ka dei ka rai jong kiba bun balang hapoh ka Party PDF bad u la ong ba hadien ba u la dep ban ia kren sani bha hapoh ka Party ban ai tiket ia ka kong Teilinia ki nongtrei Party kiba kwah ban ia leh elekshon MDC ki la kynran dien ban ailad ia ka kong Teilinia ba ka Party PDF kan ioh jingjop.
Shillong, Nailar 04: Ka National HynñiewtrePeople’s Federation ha ka sngi Palei ka la kam ba ki karkhana ba don ha Umïam bad Byrnihat kim shym la siew satia ïa ka bai thang bording naduh u snem 2005 kaba la kot kumba 44 klur.
Ha ka sien ba nyngkong, la ong ba ka tnat shipai duriaw jong ka India, Australia bad ka Indonesia ki la iatrei lang ban pynkilan ia la ki shipai  kum shi bynta ban ai jingkyrshan markylliang haba iadei bad ka jingwanrah ia ka shongsuk- shongsaiñ hapdeng kitei lai tylli ki ri.
Khleh bha ïa u katkum ka jingbatai bad ka um kaba khuid ban pynlong ïa ka jingdih ba ïarap bha na ka bynta ka pynhiar.8.
U bah Prestone u la ong ruh ba um kwah ban ong eiei, halor ka jingkwah jong ki sengbhalang ia ki jingiakhih, hynrei ki nongialam sorkar, ki la dep ban iakren ia ki, ba ha kane ka dorbar mangtyngka jong ka Parliament, kin leit ban ia kynduh ia u Myntri kampohing ka sorkar pdeng ha Delhi.
Lada lap ba ki dei kiba donkti, dei ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ halor ki kam riewkhlaw jong ki," la dawa ka Seng.
Ha katei ka jingrakhe la sam ruh ïaki khusnam sha ki nonghikai haka district kiba la shah jied halor u synñiang ba kila noh sha ka pule ka puthi bad khamtam ban kyntiew ïaka jingnang jingstad ba kynthup ïaka Kong Glenise Iawphñiaw napdeng ki nonghikai Lower Primary School kaba dei ruh ka Head Teacher jong ka St.Peter’s RCLP School Nongsder, ka kong N Violinda Shabong kaba la shah jied haka kyrdan Upper Primary School kaba dei ka nonghikai jong ka RBP Higher Secondary School, katba haka Secondary Level la ioh da ka Bahunshisha Lyngskor kaba dei ka Assistant Teacher jong ka Nehru Memorial Secondary School Umsning.
Ki bor pyniaid ki la khang biang ia ki restaurant, ki bar bad ki jaka shong pyngngad ha ki rud duriaw ha California sha Florida.
U President jong ka KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang, u la ïathuh ba u la lap ba ki don bun ki briew kiba la leit hiar sha wah Lukha ban khar ne tam ïa ki dohkha kiba la ïap bad kito kiba la jan ïap ba kin bam “Haba pyrshang ban kylli kaei ka daw ba ki dohkha ki ïap, ki katto katne ngut ki nongshong shnong ki la ïathuh ba ka dei ka jingther jur u slap ha kine ki ar- lai sngi, namar ba dei u slap nongkong, kumta ki jakhlia (waste) baroh kiba mih na ki kharkhana dewbilat kum ki fly ash , gypsum, dewïong, na u maw shun bad kiwei kiwei ki jakhlia ki wan tuid sha ka wah Lukha, ki la ong ruh ba kane ka shait jia hi manla u snem ha kum kane ka por" ong u bah Suchiang.
Haba kren ha Lok Sabbha myntaka sngi, U Rahul, ula sei madan ia ka jingiateh kaba dei bad ka jingshalan ia ki jet Rafale, ha kaba u kynnoh, ia ka myntri iada ri, ka Nirmala Sitharaman, ba ka la kren mynshwa, ba kan sei madan ia ki jingiasoi soskular bad ka jingthied ia ki liengsuin iapom, hynrei hadien, ka ong ba ka dei ka jingiateh kaba buhrieh hapdeng ka India bad ka France.
Na bynta ki jingtip kiba kham bniah lah ban phone ha une u nombar 9686098644.
Kane ka policy ka long kum ka dak jong ka por ba kyrpang jong ka kam jong ka CBC ban ai jingtip shaphang ki skhim, ki prokram bad ki mat treikam jong ka Sorkar India katkum ki jingkylla ha ki kam media bad ka jingkiew ka jingpyndonkam ia ki lad digital ban ioh jingtip.
Ki sim ki wanrah jingphuh bad sngetynnad ia u dieng dei lyngba ka jingpah sngewthiang jong ki.
Lah ban kdew ba kine ki sawngut ki briew ki la duh noh iala ka jingim hadien ba ka jingtwa khyndew kaba jur ka la leit ban bad pynjulor ia ki artylli ki iing ha ka shnong Nongpriang ha ka jingjia kaba la jia ha ka 30 tarik mynta u bnai.
La ong ba ha ka Khanasumari 2011 ka jingdon jong ki briew ki ba la nang ban thoh ban pule jong ka jylla Meghalaya ka long tang 74.43 percent bad yn nym lah ban jop ia ka thong 100 percent lada ym lah ban pynleit skul lut ia baroh ki khynnah.
Kumta ka Blei Ïew Raliang ka sa sah noh Nartiang.
Baroh ki jingïakhun final ha ki 13 tylli ki kyrdan (weight classes) la pyndep hynne ka sngi, bad la sakhi ïa ki khlur ïakura kum u Shiva Thapa jong ka Assam, bad u Amit Panghal na ka Services lem bad u Sanjeet na ka Services kiba la poi sha ka burom.
JOWAI: U Ma Vincent H Pala, u kyrtong MP Lok Sabha ka Congress ula kynnoh ba ka jingjia shah tep im ki 15 ngut ki nongbylla tih dewiong ha Khloo Ryngksan kadei na ka jingkular pynbieij jong ka BJP bad NPP ban pyllait ïa u dewiong ha ka por ba ïalap Election MLA 2018.
La 0 pynskhem ia kine ki nongkitkam ba thymmai kane Ka circle da u Leningstar Rymbai.
Shillong: U Commisioner & Secretary ka iing dorbar Jylla, U Dr Andrew Simons, ula pyntip mynta ka sngi, ba lyngba ka jingkhlad noh jong U Dr Donkupar Roy, MLA jong ka 26-Shella Constituency, ha ka 28tarik Naitung 2019, kumta katei ka Constituency, kam don nongmihkhmat satia.
Haba phai pat sha ka jingiaid lynti jingjop da ka tei ka kynhun ialehkai ba mar arngut ki shynrang, u Satwik & Chirag kiba la lah ban  ialehkai bha  tad haduh ba kin da lah ban khur shalade ia ka jingjop ha ka jingiakhun kaba tyngeh ka jong ki na ka bynta ban pynliem noh ia ki nongiakhun pyrshah na Indonesia u Alfian  & Adrianto da 21-13 21-13 ha ka jingia aireng kaba lah neh  da 45min tam.
Lada jia ryngkhat ba wan ka seng TMC ha ka bor synshar baroh la tip ba uta u ba shah khap thlen shwa ban kyndiah na ka seng Congress, un sa byllud jyndat ïa la ki para dkhot ki bym kohnguh katkum ka rukom korbar kam jong u; bad un khi lainuid syndon ïa ki sengbhalang bad pyntieng pynsmiej  ïa ki paidbah haduh ban da suwan.
Nalor ka  Section 3 (c), la buh sa ka sub-section 3 (d), kaba ong “Kano kano ka kynthei Khasi, kaba shong kurim ia u bym dei Khasi bad kynthup ruh ia ki khun jongka, yn ithuh ba kim dei ki Khasi bad kitei kin duh ia ka kyrdan jong ka jinglong Khasi bad kiwei kiwei ki jingmyntoi na ka jinglong Khasi, kaba ailad kyrpad ia ki kum ki Khasi".
Ki Pulit marsien tip ïa kane kila shimkhia ban leit pynkynriah ïaki maw ba pakhang ha surok bah.
Kine ki tnad kiba kynthup ïa ka General Administration kaba long T.12,33,92,000 tyngka, Finance & Accounts Department T.28,77,08,700 tyngka, Land Revenue & Land Reform Department T.10,73,19,000 tyngka, Land Record & Land Settlement Department T.6,50,72,200 tyngka, Taxation Department T.4,49,22,600 tyngka, Forest Department T.22,07,83,300 tyngka, Political Department T.4,35,61,800 tyngka, Civil Works Department T.56,72,95,000 tyngka, Education Department T.23,85,02,900 tyngka, Art and Cultural Department T.2,31,94,300 tyngka, Market Department T.17,20,68,200 tyngka, Statistics and Information Department T.1,26,12,100 tyngka, Stationary & Printing Department T.1,41,74,500 tyngka, Planning Department T.1,19,63,600 tyngka, Judicial Department T.3,01,62,700 tyngka, Legislative Department T.7,94,26,800 tyngka, Village and Town Administration Department T.97,92,000 tyngka.
Shuwa ba kiwei pat ki nongkren kin kren ha katei ka jingialang la maitphang halor katei ka jingplie ia ka tnad treikam thymmai ka KHADC da u EM ka Building u bah Jansing Tynsong ha kaba u la ong ba katei ka tnad kaba dang shu plie thymmai kam pat don ia ka iing lajong, hynrei la shu shim wai shipor da ka ing u bah Hadrian kaba ka KHADC ka la shim wai saw kamra.
Ki shnong kiba ioh myntoi na kane ka jingai jinghikai ki kynthup iaka Namdong-A, Namdong-B, Mukhnang Thadmynri, Ladmyngngor, Lumrot bad kremmyrsiang.
Ka long kumta wei ba um ju ia khmih lynti hi ruh ba un ia don la ka jong ka kali.
Na ka liang ki MLA ka seng Congress ki la kyrpad ia u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ban ailad ban iakren ia ki katto katne ki bynta ki bym ktah ia ka jingtohkit bad ki la kyrpad ruh ba u Lamphang un buh ia ki kyndon khnang ba ka jingiakren kan nym don jingktah eiei bad ka ïingbishar hynrei kim shym la ioh satia ka lad ban iakren ia kane ka mat bad na ka liang ki MLA ka Congress ki la ong ruh ba ka jingdawa sospon ia ki pulit kam dei ban ktah ia ka jingtohkit namar ka dei ka mat kaba donkam khamtam lei lei haba ka sur ki paidbah ka la dawa ban sospon beit ia kitei ki heh pulit.
“Ngim don jingkwah shuh ban rah ia ka mat bym shaniah shuh namar ba ka sorkar ka la khyllem lypa bad ka bha ban ap sa tang da ki taiew ban leit sha ka elekshon", la ong u Dr Donkupar.
Ha kane ka jingsam khaw ka KSU ha Sohkymphor la donlang u General Secretary jong ka seng KSU Khliehriat Circle, Cherity D.Suja, President KSU Sohkymphor Rimiki Lyngdoh, u General Secretary Daily Star Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Ka jingduh noh ka jinglong trai / kyrpang ka jaid bynriew Khasi:-Kane ka rukom ai jait sha ka kmie kan sa pynduh ia ka jinglong kyrpang ka jaid bynriew Khasi jong ngi.
“Katkum ka Manual Book donkam ban thang hapoh 24 kynta hadien ba la bret na ki Hospital, namar kidei ki jaboh kiba kit ïa ki jingpang bad donkam ruh ban tip naduh ka rukom kitm ka rukom tap ïa kine ki jaboh", u la ong.
Dang ha kane ka sngi balang kaba dei ka sngi ïew Nongstoiñ u la kheit shibun bha u ri bad phrisbin bad u la wan rah sha ïew Nongstoiñ, da ka jingkyrmen ban ïaoh ka bai siew ba tda, hynrei haba leit die ha ki mahajon ka dor ka poi tang arphew tyngka shi kilo.
“Ngi kwah ba kane ka Institute kan long kum ka Wellness Centre ha kaba ki paidbah ki lah ban wan shim dawai, wan shah sumar bad sah ruh.
La mang tyngka haduh T.3 klur duna na ka bynta ban siangrong thymmai ia katei ka surok kaba don ia ka jingjngai kaba 5 KM.Shillong: Mynne mynstep ha ka por kumba 1:00 baje eiei ka ding ka ba klang ka la bam duh ia kawei ka jaka ba la pynlong ka Iew die Mar (Trade Fair)  ha Umsning.
