Kat haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor, la iohi ba ka jingdheng kali, ka la jubor shi katdei, ha kaba ka la bteng shaduh sha lad Hynniewmer.
Katkum ki jingtip ba la ioh lum, la ong ba u Nasser u la phah palat da ki spah hajar dollar sha ki Hamas tang hapoh jong u bnai Nohprah mynshem snem (2023).
kumba ka paw mynta, ka Jain University ka dang iai khur shalade ia ki 15 tylli ka takma Ksiar, 8 ka Rupa bad 4 ka Rnong bad kaba lah shem ba ka PUC ka long kaba la khluid ha ka jingbehthong ka jong ka da kaba khur mynta  haduh 12 tylli ka takma Ksiar, 7 ka Rupa bad 12  tylli ka Rnong bad kitei ki ar kynhun ialehkai ha ryngkat bad ka Guru Nanak Dev University, Amritsar (GNDU) kaba don ia ki 10 takma Ksiar, 14 ka Rupa bad 5 ka Rnong, ki iakhun mynta na ka bynta ban pyllait ialade na kata ka kynhun na ka bynta ba kin ioh khur ia ka kyrdan ba nyngkong  ha ryngkat bad sa san sngi ka lympung ialehkai ka dangsah.
Shillong:  U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi, u la rah ki kot ki sla sha u chairman ka High Level Committee (HLC) u Bah Prestone Tynsong na ka bynta ka jingdonkam ban pynkynriah ia ki kharmetor na them Iewmawlong.
Ka kyrwoh ka la ong ba katei ka bill ka long pyrshah ia ka hok jong u briew katkum ka Article 21 ka Riti synshar ka ri India.
Hynrei kaba ktik, ia ki nongpeit phlim, ka dei ka bynta ba u iadoh U Dharmendra bad ka Shabana Azmi bad kaba la mih bha, ka jingiakren, da ki nongpeit phlim, ba kumno kitei ki aktor, ba la iaw ka rta, ki dang sngewtynnad ban iadoh ha kaba ak phlim.
Kane ka smartphone ka don ïa ki bor treikam kibba bha tam kum ka jingdon jong lai tylli ki camera shadien kiba 50MP ba don bad ka AI, ki long ruh kiba khlain na ka bynta ban shon dur mynmiet ne Super Night mode ïa kaba la nang kham pynbha shuh shuh ïa kane ka jingtreikam da kaba don ïa ka F1.6 Aperture kaba lah ban shon ïa ki dur kiba itynnad bha wat lada ka jingshai ka duna.
Ka jingthmu ban buh ïa ki ELC ka dei kaba la slem bad ki dang treikam haduh mynta hynrei ki don pat katto katne ki bym treikam," ong u Tiwari ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ïasoi ïa ka MoU.U ong ruh hadien ka jingbthah jong ka ECI la pynbha ïa ki katto katne ki kyndon jong ka MoU.Shuh shuh u la ong ba ki nonghikai kin dei ki Nodal Officer jong ki ELC.U Swapnil Tembe u la phah ïa u kyrwoh sha ki khynnah skul ïa ka jingangnud jong ka sorkar ban pynngewthuh ïa ka synshar paidbah.
Ha ka imlang sahlang, ka ju don ka jingiohi ne kata ka jingpeit shiliang ïa bad jingduna u briew.
Shillong, 14  Nohprah:U Jt.
Nga sngew kmen ba ngi lah ban nang pynjanai shuh ka jingïadei bad ban ai jingkyrshan ba pura ïa ka [24]7.
U Dr Laloo u la ong ba un sa leit ban jurip ia ka jingpyntreikam ia kane ka projek.
Hooid ka Olympic ka la hajan bad ka long kaba eh ban ïoh rung," la bynrap ka Saina.
Mynta ngi la jam sha kata ka pateng bad ngi long kata ka pateng kaba iohi ia ka jingkhie lung u Dieng Dumbur bad ia kata ka lyiur kaba hajan eh.
Ha Chhatisgarh, shuwa ka elekshon kiba bun ki la pynpaw ba ka Congress kan ïoh ban thaw sorkar biang namar ka jingtreikam bha jong ka sorkar ba ka Congress ka la ïalam.
Kumta ruh ka Hybrid Model jong u Chairman ka PCB u Najam Sethi na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri ba kan ialehkai ia ki jingialehkai ha-ing, nalor ka jingiakhun pyrshah jong ka India bad katei ka kynhun ha la ri lajong, lah shah kyntait noh ha kiwei pat ki dkhot jong kiwei pat ki ri kiba don hapoh katei ka synjuk.
Une u MDC u dei uba jop naka ticket UDP ha u snem 2019 pyrshah ia u Kilometer Lytan.
Ka Sorkar ka la phah ïa ki kot ki sla ba kdew ha kaba ïadei bad ka jingshim rai ban pyntrei noh ïa kane ka surok, hynrei ki jingpyrshang ban shna ka long tang ban ailad ïa ki kali ban ïaid, bad katto katne ki kot ki sla ki long ha kaba ïadei bad ka jingai ïa ki Work Order na ka bynta ban pyntrei ïa kane ka surok bad ïa ka notis ba la khot ïa ka tender.
U la ong, namarkata, lada ailad ïa ka Congress kan pynthikna ba ka Meghalay kan ïoh ïa ka Sorkar kaba lait na ka bamsap.
Halor kane ka bynta na ka liang ki nongialam shnong kumjuh ka MLA ka thain ka Kong Santa Mary Shylla ruh ki la kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan khmih bad shimkhia lem halor kane ka bynta.
Kane ka jinghikai kan kynthup ïa ki bun ki bynta ki kam pyntbit kyrpang, kum ki hap ban trai jong ki iing basa, ka jingshngaiñ, ka jingpynïaid ïew katkum kane ka juk ban pynïaid ïaid ïew kaba ki khot ka Digital Marketing, bad ban pynurlong ïa kata.
Na ka liang u bah Hamlet haba pynshai halor ka jingdawa kiba khlem pat urlong kum ka ILP, u la ong ba kane kadei ka bynta kaba hakhmat eh ha kane ka elekshon bad kumjuh ruh ban pynïoh ïa ka jingithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
Ha ka jignshisha ki la dei ban leit bad kem im ïa u namar u don ha la ïing hapdeng ka jingshitom bad thiah bad ki khun.
Kane ka jingpynbna ka la mih na u Secretary ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary, hadien ka jingpynthikna kaba la wan na ka jingleh test ïa ki snam sniang ha North Eastern Regional Disease Diagnostic Laboratory (NERDDL) Guwahati.
Ha East Jaintia Hills ki don 236 ngut bad ki ki bympat iohkam baroh ki don3083  ngut.
Shillong, Naiwieng 18: Ka long ka burom bad ka jingsngew sarong ïa ka jylla hi baroh kawei naba san ngut ki nongïakhun kiba la kynthuplang shynrang bad kynthei ki la leit ban ïashimbynta sha ka rynsan ïakhun kti ka dewbah Asia kaba la tip da ka Asian Cup 2023.
Mar ia shah kynrup ha ka dngiem, U bah Khongphai, ula iakhun tyngeh ban pyllait im ialade bad ula ioh ban phet krad sha lynti ba don briew, ha kaba ki la iarap ia utei u rangbah mar mar bad la pynkit sha ka jaka sumar; tangba la iathuh ba utei u rangbah, ula dkut noh shiliang ka shkor jongu.
U Myntri Rangbah Duh u la kylli ruh shaphang ki jingpynkylla ba la pyntreikam ban kyntiew ïa ka jingïoh jingnang jingstad ha ki skul.
jong ka Ri-Bhoi Synod College kila sam ruh ïaki khusnam ha kaba ïa ka nam lah duh ha ka jingiakop thoh Poetry la ioh ban rah da u ka samla Bini Jamatia na ka Union Christian College, bad ha kyrdan ba ar la ioh ban rah da u samla Kyrmenskhem Nongshli na Balawan College, bad ha kyrdan ba lai la ioh da u samla Wanlumlang Mawlong na Balawan College.
Lah ban iohi ia kane tang shwa ban poi u snem 2023 namar,dei ha une u snem ba ka MLA election kan long biang ha Meghalaya ban jied thymmai ia ki nongmih khmat paidbah kiban mihkhmat na ki constituency bapher bapher jong ka jylla Meghalaya.
Katei ka thaiñ ka dei kaba bun na ki paid nongshong shnong dei ki bym dei ki Khasi bad ki dei na ka jaitbynriew bapher kum ki Garo, ki Koch, Ki Bengali, ki Myndai bad kiwei.
La ong ba lada ka jingiap briew ha Nepal kan poi sha ka 10,000 ngut kan dei ka jingjia kaba la palat ia kaba la jia ha u snem 1934 ha kaba ka jingiap ka long 8,500 ngut.
Ka synjuk ïalehkai jong ka Eastern Border Sports Association (EBSA) ka la dawa na u Myntri ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri na ka bynta ban pynïoh stadium ha Mawsynram.
U Secretary VEC ka Phlongingkhaw u la wan sha ka Public Hearing khlem ki kot ki sla ki Bui namar u Secretary VEC barim um shym la aiti satia ia ki sha u haduh mynta naduh u snem 2010.
Lehse ka lah ban shu phah da ka shithi kaba long kum ka jingmaham ne jingkyntu.
Mynta ki pulit ki dang ap ia ka ripod post mortem ban lap ia ka daw ka jingiap jong ki.
U symbud MR, u pynpaw ruh ia ka jingsngew kmen, halor ka jinglehkhuid kane ka shnong, ba la nangkiew ha ka jingpynkhuid jingsuba bad u pynsngew ba ha kaba ia dei bad ka jingwan ki briew kiba nabar, ki nongshnong shnong kim dei ban pyni jinglong da kaba byrngem byrsit ia ki nongwan jngoh kai.
Nongstoiñ, Nohprah 2: Ka shong Rambrai ka dei ka shnong kaba la ïar bha kaba la jan ïa ryngkat bad ka Nongstoiñ kaba dei ka Headquarter jong ka West Khasi Hills District, namar ki shnong kiba don mar syndah ka kynthup naduh Mawthungmarwei, Mawkohïew, Mawrang, Rngi Lower ïew Rambrai, Lawdibah, Umsiej, Nongkroh, Umjaut bad kiwei kiwei ki kyntoit shnong.
U la ong ba ka jylla Meghalaya haduh mynta ka don tang 2 tylli ki dam pynmih bording ba pura ka jylla kata ka Umiam Hydro Projek bad ka Leksha Hydro Projek.
Shillong:Kiba ioh pang covid thymmai myn hynnin ka sngi, ki long 269ngut, kiba jem ki long 655ngut bad kiba iap, ki don 5ngut.
Ki la don ruh ki jingpyni dur ha ka TV ia ki tdem kiba mih na katei ka liengsuin.
U Dashngain Sukhlain u la ïoh ban pynkhihjar nyngkong tang hadien 9 minit ba la ïaid ka por nangta bud sa ka kol kaba ar na u Riburom Jat haka minit ba 32 kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat da ar kol ha ka kylla step.
KINE HARUM KILONG KI JINGMYNTOI BANGI IOH NA U SOH POMEGRANATE.Jowai:Ki Nonghikai Contract, lane kiba la khot kum ki Contractual Teacher ki la trei bun bun snem ha ki Govt L.P School kiba don hapoh ka jylla ki la pynpaw ka jingdiaw bad khuslai mynsiem namar ba ka sorkar ka lah ban weng kam noh ïa ki bad ha ka jaka jong ka sorkar kan sa thung da kito kiba la pass ia ka Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET), ha kaba ia ka result yn sa pynbna.
’ Haba nga pule shapoh ban wad jingtip, nga lyngoh ban tip ba ka Meghalaya, Shillong (City) ka ioh ha ka kyrdan ba 120, katba kiwei pat ki Nongbah(cities) jongki jylla hapoh North East kum ka Gangtok- 10, Agartala-32, Guwahati51, Kohima-76, Imphal-83.
U Ma Firstborn Laloo ula iathuh iaka khana shaphang ka jingim U Kiang Nangbah bad la sam ruh iaki khusnam sha ki nongjop ha ki jingialehkai bapher bapher.
La kynnoh ba kane ka khynnah bad kmie jong ka ki la shah shoh pynmynsaw ha une u runar.
Ha kane ka jingiajied paidbah, ia ki nongmihkhmat, sha ka Dorbar Thaw Ain ka jylla, ka la long ba ka jing-iapyni bad ka jingthong ia ka spah ka phew, ka hajar, bad wat da ki lak, ka long kum kawei na ki jingiathong, ha kane ka lympung.
"Kum uwei na ki kyrtong ban ïakhun ïa kane ka elekshon Lok Sabha nga da kyntu jur ïa phi ki paidbah ba phim dei ban die ïa ka vote jong phi namar lada phi la die ïa ka vote kamut phi die ïa ka pateng ban wan.
Ula ai nuksa ba ka jingthmu jong ka konsil ban buh khyrdop-Monitoring Check Gate ban jurip iaka rung ka mih ki mar pohkhyndew ha ki kharkhana dewbilat ruh ka sorkar kam shym la ai jingmynjur.
Ka jingkyrpad jong nga ïa ka VPP kum ka seng saiñpyrthei ka lah ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, lada ki donkam ïa ka jingpynshai, yn sa batai ïa ki.
Ym don lehse ki ban nym kwah ban khuid ka met ka phad, ka ïing ka sem, ban riam ban beit bad ban biang kane batai.
Ka jingiadei kam ki paidbah bad ki District Council:La ju ioh sngew hangto hangne iaka jingud na ki paidbah kiba iadei kam bad ka Khasi Hills Autonomous District Council ba ka don ka jingpynslem eh ha kaba rai iaki mukotduma ne ha ka District Council Court kaba la iaid mynta 24 snem lynter,hynrei khlem pat pynmih iaka rai.
Hynrei hato don jingkylla ne em ha ka jingim jongngi ki paidbah pat ha kine ki 50 snem? Hato ka jingduk ka la nang duna ne nang kiew? Hato ka jingbym don jaka da ki trai shnong riewlum wat tang ban shna iwei i ïing trep ruh ka pynjynjar mynsiem ne em ïa kita ki nongthaw aiñ kiba ngi ïa jied man la ka san snem? Hato ngi ïoh mo ïa ka um bam um dih kaba khuid ba suba ne ngi ïoh pynban da ka um dih kaba pynïoh pang pynban iangi?Hato ki khynnah hapoh 14 snem ka rta baroh ki leit skul ne bun na ki, ki hap sangeh noh ka leit skul namar bym lah kyrshan shuh ki kmie ki kpa (bunsien tang ka kmie marwei namar lah phet noh u kpa)? Man ba nga leit sha ki jaka kiba kham kyndong nga shem ba ki bun bah ki khynnah shynrang kiba hapdeng 12-14 snem ka rta kiba leit ap masi ha ka jaka ban don ha skul.
U President ka AIFF u Kalyan Chaubey u la ong, “Kane ka long ka sngi kaba kham kongsan ha ka jingïalehkai phutbol jong ka ri ba ka la lah ban pynurlong ïa ki jingangnud.
Kolkata: Ha West Bengal, yn sa plie noh ia ki jaka mane blei, ba kynthup ia ki temple, ki mosque, ki gurudwaras naduh ka 1tarik Jylliew 2020; tangba yn nym shah ban ialum paidbah, palat ia ka 10 ngut ha kajuh ka por, ong ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal.
Ia kane ka jingpynbna la pynmih ha kane ka sngi Thohdieng da ka sorkar pdeng ba la ialam da u myntri rangbah ka ri u Narendra Modi.
JOWAI: U Ma Coming One Ymbon, Myntri ka tnad Fisheries ula ong ba ka kam ri dohkha ka dei kawei na ki lad kamai jakpoh bad ula pynshlur ïaki nongri dohkha kumjuh ruh ïa kiwei ki bym pat sdang ïa ka kam ri dohkha ban phaikhmat sha kane ka kam namar ba ka dohkha kadei ka jingbam ne ka doh kaba baroh ki thied bad kmen ban bam ba ka ïarap ban tei ïaka jingdonkam ban tei ïaka bor met u briew.
Haduh mynta, ngi dei ban khang ia  ka jing ia rung ia mih na kawei ka jylla sha kawei pat,  katba  ka trei ka ktah hapoh ki Jylla, ka shong ha ka jingsngew thuh da ki Jylla bapher bad kumno ba kin pyniaid ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang khlam.
Shillong: Ka North Eastern Electric Power Corporation Limited ka la pynbna ba naduh ka 22 tarik mynta u bnai kan ym don shuh ka jingpynlip ding ha baroh kawei ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ki president jong ka KSU na South West Khasi, West Khasi Hills bad na North Khasi Hills ki la kyrshan ia ka jingdawa Garoland State ki jaitbynriew Garo, hynrei ki la pyrshah ia ka jingdro map ban skud ia ki jaka kiba hap ha Khasi hills kum ka thain Shahlang, Borsosa, Nongjri, Nonghyllam kiba hap ha South West Khasi, ki shnong Riangdo, Mawshynrut, Kyrshai, Arodonga kiba hap ha West Khasi Hills bad ka Khanapara, Byrni, Jorabad haduh 15 Mer ba hap ha Ri-Bhoi.
Highlight : ka mut kdewshai- kdew ka dei ba pyni ïa kaei kaei; shai ka dei ba tynkreiñ.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka Meghalaya Rural Bank Officers’ Association, kan pynlong ia ka Biennial General Body Meeting ha Ee Cee Hotel Conference Hall, Khyndailad, Shillong ha ka 23tarik mynta u bnai ha ka por 10.30 mynstep.
U la ong ruh ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jylla kum kawei na ki jylla  ki ban long kum ki kar khana pynmih phlim na mar ka dei ka jylla kaba la don lypa baroh ki jingi tynnad jong ka ha ka mariang.
U President ka HNYF Shillong u bah TS Mawlong ula iathuh ba kila ujor sha ka bor synshar district ia kane ka jaka shohdoh hadien ba kila iohi ia ka jingma bad ka ktah ia ka mariang.
Ka National Energy Conservation Day bad ka jingai khusnam ka dei kaba la pynlong da ka Bereau of Energy Efficiency (BEE) hapoh ka Ministry of Power, ka Sorkar India, kaba la pynkupbor kat kum ka Energy Conservation Act, 2001, ban teh kyndon bad pynshlur ïa ka jingtyngkai ïa ka bording ha India.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol la wan ban pynhap pyrda da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency kum u kongsan ryngkat ka jingïadonlang ki nongkitkam jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA).
Kitei ki ar tylli ki kynhun ha ka jingïalehkai jong ka kylla kaba nyngkong, ka Mawlai SC ka la pynliem da 5-0 kol pyrshah ïa ka Ryntih SC.Nongstoiñ, Nailar 9: Ka thaiñ Rambrai ka dei ka thaiñ kaba dang don kam shibun bah ki kam pynroi la ka long ha ka pule puthi, ki surok, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba kumba ka la don ka jingïakren ha ka 07tarik mynta u bnai, na bynta ka elekshon MP kan don ka jingïatrei lang hapdeng ka UDP bad ka HSPDP.Haba jubab halor ka jingkylli, u President u la pyntip ba shen ka party kan sa pynbna noh ïa u kyrtong ba ïadei na ka bynta ka elekshon MP.U President u la pyntip ruh ba ka CEC ka la bthah ruh ïa ki District bad ki Circle ba kin pynkhlaiñ ïa ka party khnang ban pyntikna ba kin long kiba la pynkhreh lypa na ka bynta ka elekshon lada ka wan ha kano kano ka por.
La lap ia ki 13 tylli ki song synduk, ha kaba la song ia u heroin, uba khia 162 gram.
LUSAIL, Qatar: U Vincent Aboubakar, ula ioh thep kol, ha shwa ba kan kut noh ka jing ialehkai, sa tang ar minit bad katei ka la pynlong ia ka Cameroon, ba kan pynliem ia ka Brazil, da 1-0, ha ka jing ialehkai World Cup bad ka dei ruh ha ka sien  nyngkong, ba ka Brazil, kan shah pynliem ha kajuh ka kynhun ialehkai, ha ka pali ba dang shu sdang, ha ki 24 snem ba ladep.
Ngi ngeit ba ka jingsuk ka jingkyrmen kan wan phai ha ka jylla jong ngi", la ong kiba bun ki paid Khristan ha ka nongbah jong ka Manipur ha kaba la sdang ka jingïaumsnam bad jur eh ruh ka jingïakulmar bad ka jingïaïap briew.
U Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar , ha ka 16 tarik Lber u la kren shai ba ka sorkar ka la pynkhreh ïa ki jaka sah tang na ka bynta ki 342 longïing kiba la ïoh jingkheiñ, ki ba sah ha  Them Ïew Mawlong katba ïa ki wei ki ba sah beaiñ kan ym ithuh.
U nongkren jong ka Facebook, u ong ba ha ka por ba pyntreikam ia katei ka app, la ai jingbit  ia ki nong pyndonkam ba kin pyndam noh ia kitei ki jingiakren na ki kyrteng jongki.
Katba ki kam pyndonkam da ki kor computer bad ki lad digital ban buh jingtip shaphang ki jaka puta ki la ïaid shaphrang ha katto katne ki bynta jong ka Assam, la shem ba kane ka dang duna bha ha ki jaka ba hap hapoh ka Bodoland Territorial Council, Karbi Anglong Autonomous District Council bad Dima Hasao Autonomous District Council.
Hooid, ka Ïingdorbar Thawaiñ ka pyndonkam beit da ka ktien Phareng ha ka kren ka khana.
Halor kane ka synjuk kala kyrpad ia u Myntri ka Koit ka Khiah, Bah AL Hek ban shimkhia ban pynbiang iaki jingdonkam katba lah kloi khamtam iaki nongtrei ka koit ka khiah kiba dei kiba hakhmat eh ban mih shakhmat ban iakhun khnang ba kin lah ban ai ka jingshakri kaba pura.
Nongpoh, Lber 19: Uwei u Dribar Trok u la mynsaw jur na ka daw kaba u la leit hi ban tynrah ïa kawei ka Trok kaba dang ieng ha surokbah katba u dang kiew na Guwhati ban wan sha Shillong bad kane ka jingjia ka la jia noh hadien ba u la poi ha Nongpoh ha kaba khlem poi pyrkhat ula leit ban tynrah ïa katei ka trok kaba ieng haduh ba u la mynsaw jur.
U Chairman katei ka komiti u Rev.PBM Basaiawmoit u la lamkhmat ia ka jingsngap jar kaba shim init kum ka dak ka jingburom ia utei u riewkhraw ka ri bad hadien la pynbud sa ka jingduwai  na u Rev.N.W Marsing uba la duwai  kyrpang na bynta ki bahaing hasem utei u riew khraw bad ia ak ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
U la ong ba ha ka jingdon jong kum u Myntri ha ka la mynjur pyntreikam ïa ka Sports Policy bad Youth Policy ha ka Jylla ka ban long ka jingmyntoi ïa ki khun samla ka Jylla.
U la ong ba u khlem ïaid marwei hynrei donkam ki paralok nongai jingmut kumno ban leh ïa ka dawai sboh bad da ka jingïatreilang la lah ban leh eiei na ka bynta ka jingdonkam bad jingmyntoi ki nongrep.
Ka jinglehniam ia ka Kopati Puja ka long haduh lai sngi lynter naduh ka sngi Nartiang, Musiang, bad Mushai, ha kine ki ar sngi lynter baroh shi shimiet ia shad ia kmen ia risa kynhoi ki samla shynrang bad Rangbah ha ryngkat ka ksing ka dhah bad kiba bat niam, la pyllong ia kane ka Kopati Puja ka long ban duwai phirat ban dup ioh ka shait ka khlain, ka manbha ka man miat ka trei ka ktah, ka pule ka puthi ka spah ka phew, bad ha baroh ki liang ha ka long briew man briew.
Ka seng, ka dawa ia ka sorkar jylla, ba kan shna noh mardor, katba kam pat don ka jingjia ba sngewsih bad ka seng, ka maham ruh ia ka sorkar, ba kan iaid da kiwei pat ki lynti, lada ka sorkar jylla, kam maramot noh mardor ia katei ka surok.
Ka seng ka la aiti ruh ïa ka jingthoh sha u DC halor katei ka bynta.
Hadien phra minit ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, u Messi u la ïoh ban rah ïa ka bol na ka bynta ban pynbuh ïa u Taylor, u bym shym la pynlehnohei biang ïa ka kane ka kabu ksiar.
Shillong, 02 Nailar:Ban pyntieng ia ki doktor ban wan trei sha ka jylla hadien ba la pyndep ia ka jingpule jongki, ka sorkar ka la pynkiew noh sha ka T.30 lak ka jingiateh soskular bad kino kino ki samla kiba leit ban pule doktor na ka bhah ka sorkar jylla.
Hei! ka sang ho ba phin ong “tang 331 ngut?" Shuhshuh, kidon haduh 162 tylli ki ri ha ka pyrthei ha kiba ki briew ki laīap na kane ka Khlam bam briew.
Ki don 5794 ngut ki nongioh tika ba lah dei ka por ban ioh tika 2nd dose bad 4031 ngut kiba lah tam ia ka por ba dei ban ioh tika 2nd dose ruh.
Kiba nongialam ka KSU kiba la leit ban jurip ia kitei ki Kudam khaw, ki kynthup u Samla Readyon Nongrum, dkhot ka Consumers & Farmers Protection Cell ka KSU CEC, nangta u samla Stevenson Kharkrang, Chairman ka Cell na NKHD Unit, u Samla Elexius Narleng Vice-President NKHD Unit lem bad shibun ngut ki dkhot ka seng.
Ka India ka la ïaid ka lynti kaba jrong ha kine ki 75 snem ba la dep.
Sa kawei ka bynta ba khring bha jong ka jingrakhe kadei ka multimedia exhibition kaba pyni ïa ki sienjam ba biang tam na ki kam pule puthi ha ki skul bad ki jaka ai jinghikai ba kham halor.
Ka AJYWO Sengkmie ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Ministry of Road Transport and Highways halor ka hukum ba ka la pynmih ban khang khyrdep noh ia ki winestore baroh ki ba don harud jong ki surok bah National Highways.
Shillong, 16 Naitung:Ka thma pohiing ka seng Congress ka la nang paw pyrthei shabar ha kaba nalor ba ki MLA katei ka seng ki la buhrieh ia ki thma pohing jong ki pynban ki la don pat katto katne ngut ki MLA kiba dei na ka seng Congress bad ki MLA marwei, kiba ia treilang bad ka seng Congress ki la pynpaw ia ka jingbymhun ia ka sorkar kaba ialam da une u myntri rangbah ba myn ta ka jylla.
Ha kane ka website ym donkam ban siew ei ei ha ba ai pynrung kyrteng (registration), hynrei ba phin ioh rung kum ki dkhot ba pura (full membership) ne ban ïoh ban pyndonkam lut ïa baroh ki features jong ka, ki dkhot  member ki hap ban siew katto katne ka dor.
Ka jingïatur paidbah hapoh ka jingïalam ka Sonia Gandhi, ki la sdang ka jingïaid paidbah na Parliament Building ha kaba la ïadon lang u P.Chidambaram, u Mallikarjun Kharge, u Jairam Ramesh, Ranjeet Ranjan, u Rahul Gandhi, ka Priyanka Gandhi Vahdra kiba la riam da ki jaiñ ïong.
Kane ka dei ka rukom pyrkhat jongki bad dei ban pynkylla ia kane ka rukom pyrkhat ka bym dei satia", u la ong u Additional Solicitor General ka India.
Shillong:Ka kong Dolly Khonglah, Secretery jong ka Meghalaya International Exporters Chambers of Commerce (MIECC), ka la shah jied dang shen, kum ka Vice jong ka India Bangladesh Chambers of Com merce and Industry.
Hadien ba u la iehnoh ïa ka kam pulit ha u snem 1984 ban rung sha ka saiñpyrthei, ka sorkar jong ka Indira Gandhi ka la aiti ha u Lalduhoma ban pynlong ïa ka jingïakren bad u Laldenga, uba dei u heh ka Mizo National Front (MNF), kaba ha kito ki snem ka dang dei ka seng lehnoh ha Mizoram.
KaRanjanaAgarwalka la kren shaphang ka prokram ka roi ka par kaba pura ha ka block bad ka la kdew sha ka jingdonkam jong baroh kiba ïadon bynta ba kin ïawanlang hapoh kawei ka rynsan khnang ban pynkylla ïa ki skhim Sorkar sha ka jingïakhih paidbah.
Kham hadien pat ki dkhar ki la dawa sa ia ki thlong bad ki synrei ban dung khaw.
