Ki pulit ki la kam ba ka GNLA ka la sdang ban thaw lad ban pynrung dkhot thymmai khamtam hadien ba la leit pyndem wait bun kiba hakhmat ka seng kaba la buh jingeh shibun ia ki.
Hynrei mynta, ki la kren halor ka jingkiew ha ka roi ka par ka Jylla.
Ka jingrung jong kine ki saw ngut sha ka parti BJP, ha shwa jong ka elekshon kan ktah bha ia ka jing iadei jong kine ki parti ka BJP bad ka NPP, khamtam hadien ba ki ar ngut ki MLA ba dang shu dep resaiñ shen kum ki MLA ba kynthup ia ka Ferlin Sangma bad u Benedict Marak, ki la rung noh sha ka parti BJP, ka dei beit ban khanglad ia ka parti NPP, khnang ban lah ban kyntiew ia ka BJP ha ka jylla, ha shwa jong ka elekshon ban long ha u bnai Rymphang jong u snem ban wan.
Te hashwa ba kine kiei kiei kiba khraw kin wanhap wanjia, ka don shwa ka jingkulmar jingmut jong u briew ha pyrthei namar ki bor u bymman ki trei jur  (Pressure) katban pynkyllon ia u briew na ka jingngeit dei hangta kan mih ka Hukum Thymmai kaba ynshah ba ki Israel kin ioh ban pynieng pat ia ka Temple kaba Lai ha Jeruasalem, ym naka bynta ka Burom uBlei, hynrei ba yn ioh pynpaw ia kiei kiei kiba rieh kiba long ki DAK Sha ka pyrthei ba ynsdang kata ka Shitaiew ne ki 7 snem kiba khadduh, ki por jingjynjar kipor ba u Lucifer soitan un shynshar ia kane ka pyrthei ha ka por kaba lyngkot, tang 3 snem shiteng, lane 42 bnai lane 1260 sngi.
Ka jingbishar kan long biang ha ka 18 tarik Naitung, 2023 bad ka sorkar kan hap ban ai da ka kaiphod halor kaei kaba ka la leh ïa kaba la bthah mynta ka sngi.
U la kyntu ia ki nongrep ban bha u sohniamtra dei ban thung bynrap da u motor, u sohkynphor bad sohtrun.
“Ki kam sorkar kim lah shuh ban dang aikam aijam ïa baroh ki Graduate dei na kane ka daw ba ka New Education Policy kaba thymmai ka la plie lad da kawei pat ka jingpule ka ban pynmyntoi ïa ki samla pule," u la ong.
U Dr.Dilip Chandra Agarwal, VSM (Vishisht Seva Medal recipient), uba long u Air Vice-Marshal ba la shongthait bad U Vice-Chancellor of Sikkim Manipal University, u ong, “Da ka jingpynthymmai ïa ka jingtrei jong ngi na ka bynta ban pynlong ïa kine ki jingpule kiba biang na ka bynta ki samla pule ban nang kiew ha ki kam ki jam jong ki, ka SMU ka sngewtynnad ba kan lah ban leh ïa kine lyngba ka Online bad ïarap ïa kito kiba pule na kylleng ki jaka ba ki bynta bapher bapher.
Ha nongbah Shillong ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan jong ka Third Ground jong ka MFA, ka Mawlai SC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 5-1 pyrshah ïa ka Jyntru, ha kaba u Donlad Diengdoh marwwei u la khyrwit hat-trick (20, 44, 72), katba ïa ki ar kol la thep da u Sanjini Dkhar (28) bad u Remark Kharmalki (78).
Why NPP reject the right of the citizens to raise voice?NPP under the presidency of Honourable C.Sangma, what’s is you motive behind this, where is the Freedom of Expressions and Speech, are you trying to over rule those right?? I am a supporter of yours, but this decision you made is Nazism.
Halor kitei ki daw ba la kdew haneng ngi dei ban dawa ba dei ban pynsangeh shi syndon ia kane ka Projek.
Kane ka company kam shym la iaid lane bud ryntih ia ki agreement haka ka por ba iasoi kum ka kam thungkam thungjam jong ki trai shnong lane ki briew local.5.
U Mark bad u Diego Khriam kiba dei ki nongialeh kiba kham lah ban thep kol na ka bynta ka Sawmer ha ki jinglehkai kiba la dep, hynrei hynnin ka sngi ktei ki nongialeh kim shym la lah ban iarap ei ei ia la ka kynhun, wat lada la iohi ba u Mark u la ioh ia ka lad kaba biang ha ka minit kaba 39 hadien ba u la lah ban iaid lait na u nong iada ka liang pyrshah, hynrei ka jingpyrshang jong u ka la iaid lait noh na ka jingthew.
Ia kane u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong haba kren iaki nongthoh khubor haka sngi pynkut iaka Behdienkhlam ka Seinraij Ialong haka sngi Palei.
I Bah Bring i dei u nongthaw ia ka MLA skhim bad ka jingwanrah ia ka sorkar synrop (coalition government) ha India", la ong u MLA ka Sohra.
Haba ai jingkren ha ka jingialang na ka liang u Waheh Shnong u la iaroh bad ai khublei ia ki nongialam ka Orphan Children Foundation ki ba la lah ban poi hapoh ha kane ka Shnong na ka bynta ban aijingiarap  ia kum kine ki khynnah kiba donkam shisha ia ki lad jingiarap.
Ki Jiw hyndai ki sngewthuh shai ba kin ym lah ban kiew shaphrang lymda ki pynbeit ia ka imlang sahlang bad lymda ki khang bad pyrkhing da ka Aiñ pyrshah ia ka tuh ka thiem, ka thok ka shukor bad pynïap briew.
Kumta, na ka bynta ban nangkyntiew ia ka pule puthi hapoh ka Distrik, ki nongkitkam ka Governing Body, la lah ban pynkha pat ia ka shlem ai jingstad ha Bhoirymbong kaba la jer kyrteng kum ka Eastern Ri Bhoi ha ki snem kiba la dep bad mynta pat la don ka thong ban kyntiew ia ka pule puthi bad ban iarap ia ki samla da kaba thaw noh sa ia ka Northern Ri Bhoi Kolej ha ka thain Umden.
Kane ka elekshon 2018, kan dei ruh ka elekshon, kaba sniewbok shibun ia ka Congress, namar ka duh ia ka Kong RoshanWarjri, ka longkmie, kaba la neh slem ha ka sain pyrthei, wat la mynshwa, ka dei kaba ju don bad ka seng trai ri UDP.Ka jingduh jong ka Congress, ia ka kong Kei, ka dei ka jingduh kaba jur, namar ka dei ka dur ka dar jong katei ka seng, ha ka nongbah Shillong, kaba pyniasoh ruh ia ka seng Congress bad ki bar Jylla.
Ban tip kham bniah ia kane sngewbha ban call ha kine ki numbers:  Sports secretary : Samla Ricaldius Nongsiej 7005903435,  Assistant sports : Sitamary Iawphniaw 8794279680, lane phi lah ban call ianga ruh Joiningstar Rongrin Publicity secretary CYND 9366095204.
Kumta na ka liang jong u CEO ka Cricket Australia u Nick Hockley u dap da ka jingkmen kaba khraw ha kaba u la lah mynta ban pynbna ia kata ka jingiateh kaba thymmai bad u ngeit skhem ruh ba ka jingialehkai Kriket jong ki kynthei kan iai bteng ha ka ban khie nangsan  bad nangkiew shakhmat hapoh ka ri Australia bad kumjuh ruh sha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka Kong Santa Mary Shylla haka sngi ba Ar kala kular ban shimkhia ban iakren bad ki bor ba halor ha kaba iadei bad ka jingdawa kynriah iaka khyrdop shipai Border Security Force (BSF) na Sonapyrdi, East Jaintia Hills District.
Te to ngin ia ap ia ka jingmih (result) jong ka Sohiong Assembly Constituency.
Ha ka jingialang, kaba la don kumba 20ngut eiei ki nongialam jong ki sengbhalang bapher bapher, ba la ialam da U bah Joe Marwein, President FKJGP bad sa shibun ki myntri sorkar, kiba ia wan ban kham pyn ilub ia katei ka jingialang, ba la don lang ruh bad U Chief Secretery, Bah WMS Pariat, ka mat ka la ia lait ksai lypa, naduh ba sdang ka jingiakren.
Hynrei katei ka jingñiew beiñ ïa ki ka long kaba beaiñ haduh katta katta bad ka aiñ ka pyrkhing bad mana ïa baroh ba kim dei ban sin rngop ïa ki para briew, watla ki don ka jingduna ha ka bor pyrkhat bad lada don kiba ibeiñ ïa ki lada kin leit ujor ha ki bor ka aiñ, kin shah kem bad sha set along ryngkat ka kuna kaba heh.
U Bah Ronaldstone Syiem udei u khun jong i Kong Rakhelda Syiem iba na Mawkhlam-Nongpyndeng bad u kpa jong u, u dei u Bah Kresmohon Diengdoh.
“Ka sorkar jong ngi kam dei ban shu hun ha ki enquiry, ka donkam eh ban pynlong ïa ka enquiry, hynrei kam dei ban shu kut tang ka ktien, ka dei ban leh noh mardor ban pynïoh ïa ka hok na ka bynta jong kine kiba lah shah siat ïap.
Cause of death: Covid PneumoniaKa Masmina Kharbithai, 83, na Pohkseh, EK HillsKa la leit shah sumar ha ka 18-05-2021 ha Civil Hospital, ShillongKa la khlad noh ha ka 19-05-2021.
Shillong, 21jylliew:Ka kynhun tohkit kaba tohkit ia ka jingiap jong iwei i khyllung ba dang ar bnai shiteng  ha Sohra ka la dep ban tohkit bad ka la phah ia ka ripod sha ka sorkar jylla , iathuh ki tyllong khubor ka bym shym la iathuh bniah aiu la batai ha katei ka ripod.
Shuh shuh, ka Executive Committee ka ong ba ladei ka por ban pyndonkam biang ia ki pla iew, ki sla song kumba ju leh ha ki 30 snem mynshua haba ki sla song bad ki pla iew la ju pyndonkam bha na ki nongthied nongpet jong ka shnong.
Jowai, 21 Nailar:Na ka daw ka jing jur palat u slap, ka la don  ka jingtwa khyndew ha ka shnong Kuliang, Narpuh Elaka, East Jaintia Hills, ha kaba ar tylli ki iing kawei ka iing shong briew kawei pat ka iing Mane jong ka Balang Catholic, ka la julor na katei ka jingtwa khyndew.
Kitei, la iathuh ba ki  iashoh shi lok hi.
Shillong, Nohprah 07 : Ki nongïalam ka BJP Meghalaya ha ka sngi Balang ki la ïathuh ba shen kin sa leit shaduh Delhi ban kynduh ïa ki Myntri ba dei peit ban pyntikna ba ki eksam ïa khun kam kiba dei na bynta kane ka Jylla dei ban pynlong beit ha Meghalaya ym ban pynlong sha kiwei pat ki jylla.
Nalorkine, la sam ruh ïa ka khusnam Best Scientific Publication sha u Prof.T.Natung, HoD, Ophthalmology, Dr.Pranjal Phukan, Addl.Prof., Radiodiagnosis ha ka thup Faculty bad sha u Dr.Kalaragini Rajshekhar ha ka thup Resident Doctor.
Ka la mih ruh ka jingkynnoh na ki nongshong shnong ka Dawki ba katei ka jingleh ka dei tang ka buit pyniar pud ki khar Bangla ha kaba la iathuh ba mynta ki la nangtur nangtur ban khlong maw biang na kito ki jaka kiba la khang pyrshah ia ki.
Kala kyntu ruh iaka ophis u Food Safety ban jurip iaki dukan die marbam khnang ba kin nyn ioh lad ban shim kabu ia ki nongthied nongpet kiba duna ka jingnang jingtip ban peit iaki jingthoh haki mar bam.
U coach ka Meghalaya u Bah Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen eh ba ki rangïalehkai ki la lah ban pynurlong ban jam sha kane ka kyrdan bad ki long ba la khreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka Santosh Trophy.
“Nga sngew kum ban noh ban ioh peit ia ka phlim 9-Lad" ong ka kong D Sohtun ka longkmie kaba armet.
c) Ki trai dukan ki dei ban buh habar dukan ia ka Hand Sanitizer lane ia ka um bad ka Handwash khnang ba ki nongthied kin sait kti shwa ban rung shapoh dukan.
Ha katei katei ka jingiakynduhlang, ki Pulit ki la pynshai halor ka jingdonkam ban don ki Village Defence Party (VDP) ha ki shnong ki thaw, namar ki VDP ki la long kum ki pulit kiba iada ha ki shnong ki thaw.
" La wan i Kong LumspahKumne kumne ruh kita kiba iarap kam hangta ki la wan rah sha.
Kumban shu pynkynmaw, ka jingsdang ban pynbha ïa kane ka madan ka la sdang naduh u snem 2019, kata shwa ban wan lynshop ka khlam Covid-19, hynrei hapdeng kine ki snem la don ruh katto katne ka jingshah pynthut namar ki kyndon pyrkhing Covid-19.
Ki la don kumba katto katne ngut ki kontraktor jong ka  Bruhat Bengaluru Mahanagara Palike (BBMP) kiba la kynnoh ba ka sorkar Karnataka kam shym la siew lut ïa ka pisa ba sah bad katkum ka jingtip ba la ïohlum la ong ba ki la don kumba katto katne ngut ki kontraktor jong ka BBMP kiba la kynnoh ba ka sorkar ba mynta ka la dawa da kumba 15 per cent ka nong.
U Arvinder Singh Lovely, uba dei u heh ka Congress ka unit Delhi, u la kynnoh ba ïa ki parti ka liang pyrshah kim ïoh ïa ki kyrdan ban pyni bad mynta lei la khang sa ïa ka pisa ba la kynshew da ka parti Congress bad kumjuh ruh ka jingshah kem u Myntri Rangbah ka Delhi u Arvind Krjriwal.
Ka WKH kaba iakhun pyrshah ia ka Ri Bhoi ka la jop da 30 run, katba ka Tura ka la jop da 6 wicket pyrshah ia ka South Garo Hills.
Haduh 3300 tylli ki electronic voting machines (EVMs) la pyndonkam ban thep vote.
Ha katei hi ka sngi, ka IDF ka la iathuh ba ki don kumba 70 ngut ki riew paidbah kiba la shah khrai khlieh ha ki thaiñ khappud jong ka Israel.
U Dr Solanki u la ong, “Ka komiti ka wan hangne ban pule bniah ia ki kam pynroi bad ka jingbit jingbiang jong ki Scheduled Caste bad ki Scheduled Tribe".
Ia mynta, lada ki bor shnong, ki bor hima bad ki bor Raid, kin shim shwa khyndiat ki nuksa bad kata ka long kumba la don kiba ong ba kiba ioh tnga dkhar, ki dei ban mih na shnong, nangta ba kiba  kwah wai iing, ki dei ban don ki kot ki sla kiba thikna bad kumta ter ter, kumta kan wan hi kajuh ka rukom, ia kiba ia dei kam bad ki dkhar ruh bad lada katei ka ain ka iaid, khlem pep ka jing bunkam beh mynder, kan nym jakhom satia haduh katne katne.
Hynrei na ki lad pathai khubor, kiwei ki paralok ka MDA kum ka PDF, ka NPP, kim pat kren shai halor kane.
Kane ka eksamin kan bteng haduh u bnai nailar bad ka jing pynlip bording ha ka por mynmiet ka pynthut bha ia ki samla, ba pynkhreh ia ki eksamin ki jong ki.
Na ka liang ka seng ka kwah ban ban khia ïa u Contactor ba lada dei ïa kino kino ki jait jingtrei ruh nangne sha khmat dei ban leh kloi ban dep ki kam ym ban pynslem da ki snem nalor ba la biang ki jingdonkam na ka Ophis, pynkut ka kyrwoh ba ka phah da ka seng.
Ïa ka jingdro dur ban tei ïa ka ïing bathymmai la leh ha u Jymmang, 1898 bad ïa ka ïing bathymmai la pyndep ha u Risaw, 1903.
Ha kano kano ka Ri ka kynhun Jaidbynriew ba hehpaid ka leh meng, ka leh khraw bad kyrniom ia kiwei ki Jaidbynriew ba ritpaid.
Ngin bteng ban rah ia kum kine ki mat ba ktah ia ka jylla Meghalaya".
Ka khlam  coronavirus, ka nang kiew stet shi katdei ha India bad ha ki 24 kynta ba ladep, ka jingpang, ka la nang tam da 62hajar ngut ki nongpang.
‘Ngi la ïoh bun ki jingujor ba ki don bun ki jingjia ha kylleng sawdong ka nongbah Shillong.
Ka jingpynmih synsar na ki Jylla ba marjan kala nang pynbun ïa ka mar ha ki ïew ki hat, kaba la lam pat sha ka jinghiar ha ka dor jong u synsar.
Wat hapdeng ba phi don bad ngat ha kane ka jingpang kam da donkam ïaphi ban kiar baroh ki jingbam ba phi bang ban bam.
Namar, haba ianujor ia ka jingtrei jong ka BJP bad ka Congress ka iapher bak-ly-bak.
Ha kane ka prokram la wan iashim bynta shitrhem ruh da ki nongshong shnong ka Iawmusiang, Moosalyngkat, ki nongshong dukan bad nongdie madan ban pynkhuid ia ki jaka iew kaba kynthup ia ka iew CNI, iew Seinraij, Iaw Chyiap ka Balang Presbyterian bad ki bynta ba marjan.
Ka jingiakhun mynta ka sngi ka long kawei na ka jingiakhun ba itynnad mynta ka samoi na ka bynta ka Lajong bad watla ka Delhi ka tam poiñ bad kyrdan ia kane ka kynhun ba na ka jylla hynrei ki la pynkylla ia ka buit ïalehkai bad ñion ia katei ka kynhun na Delhi.
U la ïathuh ruh, ba kin sa peit, hadien ba ka kynhun tohkit ka lap kiei ki daw bad mano kita ki briew kiba donkti ha kane ka jingjia, kine kiba donkti yn ym pyllait satia.
U Bah Shullai u la ong ba ka BJP ha South Shillong ka la kyrshan tylli ia ka seng NPP ha kane ka MP ielskhon ba la dep.
Ha shwa ba un mih na iing, hynnin ka miet, la iathuh, ba ha ka por 8.30 mynmiet, u dang iakren bad ka kmie jongu, ka kong Biency Passah.
Ka jing ia  khun ha ka Lah sngi U Blei, ka dei kaba jubor tam, naduh ba ki ehrang ki la shimti bad kurip ia kiba bun ki jaka ba shatei jong ka Syria, la kumba ar snem tam eiei mynshwa.
Ka sur kaba mih na katei ka jingialang ka long beit ba ka sorkar ka dei ban thung da ka kynhun kaba laitluid na ka bynta ban wad bniah halor katei ka jingorpait ka jaka pynlang uranium ha Nongbah Jynrin bad ruh ban wad bniah ia ka jingkiew jong ka erbih (radiation) bad ia ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong katei ka thain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang u Bah Sosthenes Sohtun u la pynpaw ka jingburom bad sngewnguh ïa baroh ki nongïalam barim kiba la don bynta ban pynioh ïaka district naduh u Dr DD Lapang, bad kiwei kiwei khlem da klet ruh ïaki nongïalam barim ba kynthup ïa u Bah JD Rymbai (bam kwai ha dwar u Blei), Fr Sylvanus Sngi Lyngdoh bad kiwei kiwei khlem da klet ruh ïaki nongïalam bad ki nongmihkhmat ba mynta naka them Ri-Bhoi.
Daniel 12:22 ki long ki por ba pynkhreh bad ban pynsleh ba u Jisu, un synshar 1000 snem hangne ha pyrthei bad shaduh bymjukut shuh.
Ia kane ka jingbishar ba la khlieh da u chief justice Dinesh Maheshwari, ka la ong ba katkum ka jingkyrpad jongki la sah ban pynlait da ka jamin da kaba soi ia ka jingiateh kaba kin hap siew T.20,000 ha u Joint Registrar, High Court.
Lah ban kdew ba ka bill kan kynthup ia ka kam ri jingri, ri dohkha bad jingthung ia ki dieng bad ki sla dawai nalor ki marrep bad kane baroh kan pynmyntoi ia ki nongrep na ka e-NAM kaba dei ka iew lyngba ka kor internet.
Ïa katei ka jingïalang ban plie ïa katei ka Patharkhmah Civil Sub-Division, la sakhi da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, nangta u Bah Macmillan Byrsat, MLA Nongstoiñ, u Bah Victor Rani, MDC Jirang lem bad shibun ngut ki heh ophisar sorkar na Ri Bhoi.
Ki kyrteng jong ki nongïalehkai ki long u R.Jonathan (Nagaland CA -Captain), Nilesh Lamichaney (Sikkim CA) V.Captain, Kishan Lyngdoh (Meghalaya CA), Langlonyamba (Manipur CA), A.R.Ahlawat(Arunachal Pradesh CA), Joseph Lalthankhuma (Mizoram CA), Prafullamani (Manipur CA) Wicket Keeper, Dippu Sangma (Meghalaya CA), Jotin Pheiroijam(Manipur CA), Imliwati Lemtur(Nagaland CA), Palzor Tamang (Sikkim CA), Kishan Sinha (Manipur CA), Akash Kumar Choudhary (Meghalaya CA), Rajkumar Rex Singh (Manipur CA), Nagaho Chishi (Nagaland CA), Sonam Palden Bhutia (Sikkim- Coach), Th.
La pynsngew ba kane ka jingthmu pyndait smart meter khlem ka jingpynshai bniah shaphang ka rukom treikam jong u meter kala buh shuh shuh ha ka jinglyngngoh ïa kiba bun balang.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Narpuh Circle ka la kner jingïarap da u khaw bad synñiang pisa shaki longïing baduk jong ka Shnong Chiehruphi, Mosianglamare Rim, Umlong bad ka Brishyrnot kiba hap ha Narpuh Elaka, East Jaiñtia Hills District.
“Ka por ba thymmai jong ka KHADC bad ka JHADC yn thaw noh hapoh 15 sngi ba la kut ka jingpynjlan por", la ong u Myntri Rangbah.
Ym don te ki pulit ban pynshitom.
Te to ngin ia kyrmen ba kane ka surok, kaba naduh na Umling ne na 20 Mer tad haduh ha Umrit, kansa long lem kumba long lem kata ka surok’ Mairang – Nongkhlaw – Umrit -Patharkhmah – Jirang -Skubirya’ lane ka ‘Mairang – Nongkhlaw – Rani Godown Road’.
Ka jingdon jong ngi ki Tribals Area hapoh ka six schedule ka la pyllait ia ngi na ka ain CAA na ka Citizenship Amendment Act 2019, ka Sorkar India ka pyllait ia ki schedule area baroh ka khlem kynthup hato ka District Council ka dei ka bymlerkam.
Ha katei ka jingtian bishar ka High Court ka la ong ba kino kino ki nongshong shnong kiba la palat ia ka 18 snem karta la ki dei ki kynthei ne ki shynrang ki lah ban ia shim bynta ha ka jingjied Rangbah Shnong bad ka la ong ba ia kane ruh la iaid katkum ka aiñ jong ka District Council ka Sub Section (1), (6) bad (8) jong ka Section 2 jong ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chief and Headmen) Rules 2015.
Kaba nyngkong ka kur ka pynpaw ka jingpyrshah kaba jur hakhmat ki bor District bad ha khmat ki nongsynshar jong ka sorkar jylla halor ka jingshah rahbor bad shah pynïap jong u para kur.
Shillong, Risaw 23: Hadien ba ka Netflix India ka pynmih ïa ka video ha ka rynsan jong ka shaphang ka jimngrakhe Diwali ha Sohra, u General Secretary jong ka KSU u Samla Donald V Thabah u la ong ba kaei kaba ka Netflix India ka pyni ka ialam bakla namar ym tang ba ki nongshim bynta kim phlang ia ki trai muluk jong kato ka jaka hynrei ka jingpydonkam ïa ka kyrteng Cherrapunjee ruh ka pyni ba ka ialam bakla ia ki nongpeit kane ka video ha satlak ka pyrthei.
Ka jingїakren ba la buh hakhmat ka Їing DorbarHa ki kynta Kylli Jingkylli ha ka 15 tarik Nailur, nga la buh ka Starred Question ia ka Sorkarba ka Reservation Policy ba kumno la pyntreikam mynta la 50 snem, bad ka jubab ba la ai kalong “ka Reservation Policy la pyntreikam ban thung ha ki kam ba lait (vacancies) kumba lapynbna (advertised) ha ki kyrwoh laitkam (recruitment)".
Shuh shuh la iathuh ba ha katei ka jingiathep vote la beh noh ia lai ngut ki Presiding Officer n alai tylli ki jaka thep vote ha Murshidabad district namar ka jingailad jong ki ia u kyrtong ka  Trinamool Congress na  Jangipur Haji Nurul Islam ban rung be-ain shapoh ka jaka thep vote, iathuh ki khubor na ki bor pyniaid elekshon ha katei ka District.
“Nga tip ba weng ia nga na ki lad pathai khubor bad hadien ar sien ba la kren sha ki lad pathai khubor, nga la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar kaba pan jubab.
Hynrei na ka liang jong ka IBA ka lah iathuh ruh ba katei ka synjuk ka lah pynkhein ruh ia ki kyndon ki jong ka kumba ka lah dei ban buh da kaba donkti mynta ha ki kam sain-pyrthei (Politics) ha ka kam ialehkai; khamtam eh katkum ka Article 4.
Lada u Himanta Biswa Sharma u sdang ban wanrah ia ki briew kiba nabar ban pynlong nong india lyngba ka aiñ CAA, u shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Ka rukom khein ka sorkar ia ka jingjulor ka long ka bym iahap eiei namar ba ka long kaba rit palat.
Ka BJYM ka la ong ba ka sorkar pdeng lyngba ka HRD ka la pynlai pisa T.480.00 lak ha 2016-17 ban ai jinghikai ia ki 8000 ngut ki nonghikai ha kaba ka sorkar jylla ka la kam ba baroh kine ki nonghikai la dep pynrung kyrteng ha ka bynta ba nyngkong ha NIOS hynrei ha ka jingshisha ka jingpynrung kyrteng kam pat don satia ha NIOS.“Lah ban iohi ba ka NIOS kam lah ban pynlong bad ban pyniaid ha ka rukom kaba biang kaba la wanrah ia ka huri hura hapdeng ki nonghikai bad ka NIOS mar ia pynbna ia ka result ha kaba ym pat lah ban pynbeit ia kane ka jingeh kaba la pynlong ia ki nonghikai ban iakhih mynta", la ong u Bah Kurkalang.
Ka jaka ka dei kum ka jingim, shisien ba ngi duh ngin ym ïoh shuh ar sien," la ong biang utei u MLA.Shuh shuh u la bynrap, “Ngam tip haduh katno ngi dang lah ban shaniah ha ka jingïapynbeit pud hapdeng kine ki 2 tylli Jylla.
Hynrei kine ki pung kim shym la lah ban pynmih dohkha bha kumba la khmih lynti, hynrei la sakhi ba ki kylla long pynban ki jaka khalai ban ïakop khwai dohkha.
Lah ban kdew hangne ba ïa kane ka top um la shna ha ka jinglut kaba T.17.50 lak lyngba ka District Mineral Fund bad ka um ka lah ban ngiam ha kane ka top ka long haduh 148420 litar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Metbah u la ong ba ka jingjied ïa ki nongkitkam jong ka Party ka dei ka bynta ba ka UDP ka la bynshet ha ka Nomination Committee.
Shillong, Naiwieng, 11: Shi sngi hadien ba ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la bthah ban pynjulor noh ïa u drok ba la ïoh kurup na kylleng ki bynta jong ka Bri u Hynñiewtrep, ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Shillong City ha ka por kumba 8:45 baje eiei mynmiet jong ka sngi Thohdieng ki la bat ïa uwei u briew halor ka jingsuba ba u dei u nongkhaii drok harum ka parking Lot jong ka MUDA ha Khyndai Lad, Shillong.
Na ka liang ki nongtrei kane ka karkhana ki la iathuh ba ka jingshim ia ka rai ban khang ia kane ka karkhana pynmih dewbilat ka long halor ka jingbym suidniew jong ki trai kane ka karkhana ban siew ia ka bai nongtrei, wat la na ka liang ki nongtrei bad ki supplier ki la kyrpad ia ki nongpyniaid ban siew noh ia ka Pisa.
Haba ai jingpynshai ia ka mat ba la wan rah da u Bah Charles u EM ka Elaka Administration u la ong ba na ka liang ka EC ki la leh ia la ka jong ka kamram da kaba ka thung ia Boundary Committee ban jurip ia baroh ki jaka iakajia pud bad na ka liang ka komiti ka la dep leh lut ia kaba donkam ban lum ia baroh ki dulir, ki pata ki map barim bajah jong baroh ki jaka bad wat ia ka kaipot ruh la dep pyndep pura bad ba na ka liang ka konsil kan sa leit ai lem ruh ia kane ka kaiphot sha ka sorkar ba kan pynskhem lehse ia ka jingkamkam jong ka ia kine ki jaka.
Ka daw – ba la prat naphang ïa ki dieng ki siej bad thang khlaw.
Kane MOTHER App ka pyni shai kdar sha ka pyrthei ba ka long shisha ka jingkyrkhu ia ka jylla Meghalaya.
Da ki spah ngut ki samla pule ka rilum Jaiñtia kiba la pyndep ïaka SSLC ne matrik kumjuh ruh ïaka HSSLC kiba angnud ban bteng ïaka jingpule jong ki, kila shah kyntait ban ïoh rung klass ha Kiang Nangbah Government College bad kiwei kiwei ki skul sorkar hadien ba la pynmih ïaka thup kyrteng kaba khatduh (3rd list) ha kine ki sngi ba lah dep.
