Te lada ka sorkar kan bsa ja ia baroh ki quarantinees, ka pla tyngka jong ka sorkar te hap ban khyllie khongpong bad kylla pyrdet.
“Haba iaid sharumg shaneng, ki paidbah ki kwah ia ka jingiatylli, ngi long kiba jynsur mynsiem namar ba ngi pyrkhat na ka bynta kaba shakhmat hynrei lada ngin iapra shaei kan ialam.
U la ong ba ka Tribal Museum bad ka Khasi Traditional Tribal Institute yn tei ha ka Mawphlang.
Ka por ka la dei ba ngin ïamir jingmut lang; khamtam halor ka State Reservation Policy kaba don jingïadei ruh bad ka Roster System khnang ka jingsam bhah ha kaba ïadei bad ki kam sorkar ha ka jylla kan long ka bym noh shiliang bad ruh ban ïada ïa ka lawei jong ki khun samla kari Khasi-Jaintia jong ngi.
U Shah u la ong ba ki don ki jingpyrshang ban pynmih ia ki karkhana shna kot hangne ka ban kyntiew ia ka jingpyndonkam ia ki siej ba mih ha kane ka jaka.
Nongstoiñ, Nailar 30: Ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba heh bad ïar bha, hynrei haba phai ha ka ki kam pynroi bad ki jingïarap kiba wan na ka sorkar, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong, ka duna haduh katta katta la ka long ha ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka rep ka riang ka kami kajih, ki lynti ki synkien, ka umbam um dih bad kiwei kiwei khamtam eh ha ki nongkyndong.
Kum u kyrtong u ban ai reng ha kane ka Election 2023 na ka 4-Mowkaiaw Constituency u ma Nehimaya Tyngkan haba ai jingkren ula kyntu jur ïa ki paidbah na kine ki thaiñ kiba don hajan khappud bad ka Assam ba kin long kiba ïohi jngai haba jied ïa u nongmihkham uba trei hok na ka bynta ki paidbah ïa kiba ula angnud naduh mynshwa.
Na ka laing u Archbishop ka Archdiocese Shillong, u Victor Lyngdoh u la ong ba ia kane ka rally yn sdang na Madan Iewrynghep, Laitumkhrah hajan Fire Brigade bad yn pynkut hapoh Don Bosco Stadium, Laitumkhrah, Shillong.
Ka la ong ruh ba ka jingai snam mon sngewbha ha kane ka jylla ka duna haduh 18% haba ia nujor bad ka 100% haba khein kyllum hapoh ka ri baroh kawei ne National Average.
Ngim ïakajia halor kata ka bynta namar ka dei ka jingshisha.
Nongstoiñ, Ïaïong, 18: Shuwa ba ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Khasi Hills Autonomous District Council, ki paitbah jong ki san tylli ki polling station jong ka Mawthadraishan ba kynthup ïa ka Upper Laitkseh, Lower Lasitkseh, Langlew, Marngor bad Phyllut, ki la dawa ba shuwa ka MDC Election ban wan ba ka sorkar ka dei ban pynhap lang noh ha ka Nongstoiñ constituency.
Ka Deisy ruh ka la leh kumba la iakut.
Ka jingpyrkhat ba lyngkot jingmut khlem da ïohi jngai ïa ka lashai, ka pynlong ba ki khlieh nongsynshar jong katto katne ki hima ki iaid ha la ka jong ka jingsngewthuh.
Ka histori jong ka Block I bad Block II ka dei kaba la ïatip da baroh ba ka jingpynkynriah ïa ka Block I bad Block II ka dei tang namar ka jingsuk ha ka synshar khadar.
Haduh mynta kiba dang don ha ka jingpang, ki long 36 ngut bad kiba la jem, ki long 43 ngut.
Katkum ka jingiathuh da ka para jong utei u rangbah, la ong ba utei u rangbah u dei uba don jingduna bad ka hakatei ka sngi kaba shwa ba un jah noh na iing ka la iohi khatduh ha ki bynta ka shnong Pahamsyiem, hynrei naduh katei hi ka sngi, ym shym la tip shuh ia u ba shano u don mynta.
Ula ong ba kane ka jinglong trai ia ka jaka ka dei kawei ka bynta ha kane ka jylla kaba kdup ka Sixth Schedule.
U samla Donald u ïathuh ba ki kam kiba lait ha kane ka Hospital ki dei haka kyrdan Grade B, C bad ka buh jingeh ïa ki samla namar ki hap ban mih lypa da ki sngi tang ban leit thoh ïa ka eksamin namar ki jaka thoh eksamin kila long lypa kiba jngai.
Hadien ba la wai ka jinglehniam, ka la don ka jingbuh syntiew bad ka jingthang mombati ha ka jyntep jong u Archbishop Dominic Jala ha ryngkat ka jingdonlang bad kiba haïing hasem jong u Archbishop bad la iohi ia ka jingtuid bad ka jingwan duwai ki paid riewngeit ka balang catholic ha ka jyntep jong u Archbishop ban iai kynmaw ia ka jingshakri bad ka jingaiti jong u haduh 19 snem kum u nongsharai ka Balang.
Ki CCTV surveillance camera ki ïarap ban pynkhlain ïa ka jingtreikam ka ain mynta.
Kine ki nongialam ki la ioh ban iakren bad u Amit Shah haba iadei bad ki mat kiba ka jylla ka donkam, kum ka jingpynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar jong ka ri,ka Inner Line Permit (ILP)bad ka jingplie ia ki kam khaïi sha ri Bangladesh lyngba ka jylla Meghalaya.
Katei ka hukum kan treikam naduh ba mih kane ka khubor bad kan treikam haduh 6 bnai tad haduh ban da pynmih da kawei ka hukum.
Namar kata, ngi hap ban khmih ïa baroh kine kiei kiei bad ngi kyrmen ba ngin sa lah suki pa suki ban ïoh ïa ki lad ki lynti ha ka ban weng noh ïa kine ki jingeh jong ka Jylla," ula bynrap.
Kiwei pat nongmihkhmat ne ki MDC wat hadpeng ka jinghiran ka pla tyngka jong ka JHADC bad ym ioh MDC skim, la mih shakhmat ar ngut ki MDC kata u Lasky Rymbai na ka thain Tuber uba long ruh u Deputy CEM, JHADC bad u Ma Gillroy Tariang MDC War East.
U samla Pariat u la kyntu ia ki paidbah kiba wan ban khana sha katei ka jaka ban kin nym bret pathar ne pynpait pathar ia ki bilor bad ia ki jaboh jabain, hynrei kidei ban buh bha ia ki ha ki jaka kiba la seng ka la buh dak da kaba ker dieng.
Ka Meghalaya kala don ïa ka Compulsory of Marriage and Registration Act naduh ki snem bala leit noh hadien ba mynjur ka ïingdorbar Thaw Aiñ ïa ka Bill bala pynlong aiñ da u Lat ka Jylla.
Ka Seng ka maham ruh ba kino kino kiba thaw jingkulmar kin hap ban kitkhlieh hi dalade.
Bengaluru: U myntri rangbah ka Karnataka, ula khluit tar ia u myntri ka tnat sam kyiad jong ka sorkar Karnataka, na ka daw, ba u iathuh sha ki kotkhubor, ba ka tnat jongu, ka don jingthmu ban leit pynpoi beit beit ia ka kyiad ha ka jaka sah jong kito kiba kwah kyiad.
Te lada ki khun kynthei jong ka kmie kaba dei ka jait Syiemlieh ki ai jait noh sha u kpa uba ai symbai, kata ka kpoh jong ka jait Syiemlieh ka la duh jait noh.
U Circle Inspector Cum Officer in Charge ka Jowai Police Station, West Jaintia Hills District, u bah TJ Synrem u la pyntip ba ka don kawei ka metiap jong u Kalu Chetrri, 35 snem uba dei na Bhoi Rymbong/12KM, Assam, PO& PS Umrangso, Dimahasao District, uba phong sweater rong purple, rongblue T.Shirt, brown patlun ka dang don haduh mynta ha Civil Hspital Shillong namar khlem don ba wankam.
Ka bynta kaba khambun ka dei hapoh ka hima Nongstoin.
Nongpoh, Lber 25: Ka party National People’s Party (NPP) hapoh ka jylla katba dang mih ki sngi shuwa ban poi noh sha ka sngi ban jied ïa kita ki nongmihkhmat na ka Shillong Parliamentary Seat sha ka Dorbar thaw aiñ ha Lok Sabha ka la dang ioh bor ioh bor na ki bynta jong ka them Ri Bhoi bad ïa kane la sakhi mynta ka sngi ba bun ki nongïalam na kiwei ki seng saiñ pyrthei ki la wan ban pynïasoh sha ka National People Party (NPLP) kaba la long mynta ka sngi ha Umsning.
Haba jubab pat halor ka jingkylli, u Bah Renik u ong ba ym pat ju don ka sorkar kaban lait na ka jingshah kynthoh kaba harukom khamtam haba ïadei bad ka bamsap.
Shuh shuh u Bah Sniawbhalang ula ai ruh ka jingïaroh ïa ki nongkit kam Association kiba naduh mynshwa haduh mynta ka jingïaid lynti ka jong ki kaba la dap 50 snem, da kaba u la ong ruh kam dei ka kam kaba suk ban shakri ïa kane ka kam khlem kano kano ka jingsiew, hynrei dei ka jingtrei shitom jong kine ki nongkit kam naduh mynshwa haduh mynta la lah ban pynïaid ïa sibun ki kam jong ka Association ha ka jingïadei bad ki kam ïalehkai Sports bapher bapher.
La ong ba ki kynhun jong ka tnat ka koit- ka khiah ki la leit her mar-mar sha katei ka skul tang mar ia ioh ia katei ka khubor halor ka jingkem pang ki khynnah skul jong kawei ka skul ha Tabriz.
Bun ki samla pule na ka thain kin dang hab ban leit wad skul sha Nongstoin lane sha Shillong kiba jngai kumba 17-180 k.
Mynta yn pyniaid shipor ia katei ka klob, da uwei na ki nongialehkai barim jongka, U  Santiago Solari.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap, ha Shillong, ka long 6.9mm, katba ha Umiam, ka long 3.7mm.
Ka Miss Hornbill International 2023 ka dei kaba la wan ïashimbynta da ki thei bhabriew na kylleng ki bynta jong ka Ri India bad ki Ri ba marjan.
U Myntri ka sorkar pdeng u la ong ba na ka bynta kito kiba thmu ban leit ban pule sha ki skulbah jong ka sorkar pdeng, ne sha ki Kolej ba pynïaid ki skulbah jong ka sorkar pdeng ki hap ban thoh ïa kane ka CUET eksamin, kum ka skulbah NEHU ka don ïa ka Agriculture College, Law College kiba kwah pule ha kine ki hap ban thoh ïa ka CUET eksamin.
Hynrei lada kine ki Longïing wat lada ki ïoh kamai hapoh ka T.8 lak hynrei ki don pat ïa ki jaka rep ba heh kumba 5 acre ne palat, kin ym ïoh shuh ïa kane ka certificate.
Ka la khublei ïa ka VEC Lahaleiñ bad kumjuh ruh ïa u Bah Lamsing Tyngsong uba dei u trai jaka ba kin nang kiew shuh shuh ha kane ka kam ri bad pynmih dohkha.
Haba yn phai sha kine ki thaiñ mih – ngi jong ka pyrthei, ka Ri Japan ka long kaba bat bad sarong ïa la ki dustur ba la buh u longshuwa manshuwa jong ki.
Ka la ong ba kumba long kam don ka jingiakajia pud khamtam ha thain Langpih, West Khasi Hills namar ba ka Meghalaya kam ju leit knieh jaka hynrei ka shu shah skud jaka ha ka Assam.
“Ka jingtohkit jong ka kynhun EOU ka la pynpaw ba une u ba la shah kynnoh u la don bynta ban pynsaphriang ïa kine ki Video thok ba la pyni ba la don ka jingpynïap bad ka jingbom jingshoh ïa ki nongbylla ka Bihar ha Tamil Nadu ha ka Social Media," la ong ka jingthoh.
Ki lehnoh ISIS, ki la thaw ruh ha ka Sngi U Blei ba ladep, ia ka Ri, kaba thymmai kaba la jer kyrteng Caliphate.
Kum kane ka jing shimkhia jong u MLA ka jylla Manipur la sngew burom da baroh.
U kren shai ruh ba ka kampud kam sam haka jingïadei bad ka Block-1 kam dei shuh ban hap hakata ka thup iakhajia pud hynrei kadei satang ban pynphai noh (re-transfer) katkum ba la dep jurip lang daki ar tylli ki Districts Councils ka United Cachar & Mikirs Hills District  bad ka United Khasi & Jaiñtia Hills District  iaka ba la leh kat kum ka order jong ka sorkar Assam haka ba lasdang naduh ka 17 Feb 1958 na Umbaso bad pyndep ha Jrikyndeng haka 23 Feb,1958 hakaba ladon ki jingthoh jingtar bad ki sakhi satar kiba biang.
Ha kaba ia dei bad ka jingkieng ha Umiam u bah Tynsong u la ong ba ia kane ka jingkieng na ka liang ki stad, ki la dep ban jurip ha kaba ki la bthah ia ka sorkar ba ki dei ban tehlakam ia ka jingkitkhia jongki kali kiba iaid lyngba kane ka jingkieng.
“Haba kren biang halor ka jylla Meghalaya, ki don bun ki khlaw ki btap kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ki Syiem, ki Raid bad kumta halor kane ka bynta ruh ngi donkam ban iatai sani bad baroh kiba ia don bynta bad ban khmih bad ban pynkhyllem noh ia kiba kum kine ki dieng kiba buh jingma na ka jingkhyllem," u la ong shuh shuh.
Shillong:U Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla u Thomas Sangma ha ka sngi Balang, ula rai ban weng noh (Expunge) ïa ki jingkren u Dr Mukul Sangma na ka mat ïakren (proceedings) jong ka Ïingdorbar ha ka sngi Ba-ar, kaba u kynnoh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ba u don jingïadei ba ïajan bad u kingpin khaïi drok ba na Mizoram.
Kitei ki 297 tylli ki longing ki la byrngem ban leit tur sha ka ophis u BDO lada ki shah pyndduh noh iaka skhim ing ba duk kaba dei ka hok jong ki.
Dei tang ka rep kaba lah ban pynlong Kynrad ha la ka Jaitbynriew bad ka Jylla baroh kawei.6.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla Meghalaya U Conrad K Sangma, ha ka sngi thohdieng, u la pyntip lyngba ka twitter jong u ba u la ioh ia ka jingpang Corona virus.
Shillong:U Dr Donkupar Roy, lamphang dorbar Jylla, ula pdiang myn hynnin ka sngi, ia ka shithi iehnoh kam jong U MM Danggo MLA jong ka 35-Ranikor Constituency, ong ka kyrwoh ba la phah da U Bah Andrew Simons, Commissioner & Secretary, ka Meghalaya Legislative Assembly.
La pynkut ruh ïa kane ka jingïakynduh lang da kaba u MLA U la sam ïa ki tin thep ñiut sha ki shnong bapher bapher ba hap ha ka thaiñ Killing shi bynta kum ka thong ban wan rah ïa ka khuid ka suba ha katei ka thaiñ Killing.
Ha kane ka jingjia ki pulit kila kurup 3 tylli ki mobile phone, ka kali Maruti Car ka pisa T.54, 150/-.
Mynta ka sngi, u Bah Mansturdy u la ialam ia ki nongialam ka Congress, na ka thain Ranikor ban iakynduh ia u President ka UDP u Dr Donkupar Roy ha iingsah jongu, ha kaba ki la pynskhem ban kyrshan radbah ia u kyrtong ka UDP na Ranikor.
Shwa ban sdang ïa ka jingïalang, na ka liang ka ophis ka la ïoh ban pynlong shwa da ka jingïaid paidbah ne rally kaba la sdang na lad Civil Hospital, Mawkyrwat sha ïew Mawkyrwat bad pynkut hapoh Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ha kaba ïa kane ka rally la kaweh lama da u bah Staising Kharbteng, Sub – Inspector of School, Mawkyrwat bad uba la ai ruh ki kyntien lamphrang jong kane ka sngi ryngkat ka jingwan ïashimbynta ki 22 tylli ki skul bad ki nonghikai.
“Ryngkat ki bahaiing ngin sa nang buddien ïa kane ka kam bad ngan ïakren ba ka aiñ kan pynsted ban pynngat da ki kyndon kiba tyngeh pyrshah ïa ki shipai BSF kiba donkti", u la ong.
Shuh shuh, u Additional Deputy Commissioner (Supply) in charge ka Mairang Civil Sub- Division u pyntip ba la pyllait ia ka umphniang sharak naka bynta u bnai September, 2021 ha ka jingthew kaba 2.72 liter shi iing na ka bynta kito kiba la ring ding elektrik bad 3.00 liter naka bynta ki shnong ne dong ki bym pat ring ding elektrik.
Shillong:U bah Lahkmen Rymbui, u nongialam ka Regional Committee, u ba dei ban peit ia ka rilum Jaintia, u la iathuh ba mynta hi ia ki truck bad ki kali heh ym pat shah ban iaid lyngba ka surok NH06 bad ia kane kan dang bteng tad haduh ba ka tnad PWD bad ka NHAI, kin pynbha shwa ia kane ka surok, hynrei la shah ban iaid tang ia ki kali rit lyngba ka surok na ka Star cement.
Ka seng ka pynrem jur ruh halor ka jingkheiñ sting bad jingleh bym suitñiew ka tnat ba dei khmih ia ka Labour ban pynthikna ba ki nongtrei barjylla, ba la wanrah da kine ki Company kin biang ia ki kot ki sla, haba ki wan trei sha kane ka thaiñ.
Ki shu tynsat ia ki ha ka khyndew hapoh ka um, tang ba ka um kam dei ban tap ia u jingthung.
Ia kane ka jinghikai la plie u president ka Governing Body ka college u Sayeedullah Nongrum ba la don lang ka Kong Helen Giri, kawei na ki nong saindur kaba iakhun ban pynrung ia ka put ka tem Khasi ha ki skul bad ki college.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ka Kong R M Kurbah, ka la ïathuh ba kum shibynta ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin don hapdeng ka jingshngaiñ ban bam ïa ka dohkha, ka tnad Food and Safety kan test ïa ki dohkha ym tang ïa kiba wan nabar hynrei wat ïa ki dohkha na ka jylla ruh.
Shillong: Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba U bah David Nongrum, uba dei U MLA ka Mawryngkneng, ula khlad noh kynsan kynsan, mynta ka step.
Napdeng kiba katei ka seng ka la ioh ban peit ka la lap ba ki don kumba 20 ngut eiei ki bym don don sla satia kum ka EPIC ne kiwei pat ki kot ban pynshisha ba ki dei ki nong India kumta ka KHNAM ka la pyntip pulit bad aiti ia kitei ki briew sha ki pulit.
Halor ka jingjia ha Khanduli, u CEM u la ong ba la ai jingmut ha ka regional committee ba kam dei kaba hap ha ka Block-1 bad kim don ka jingiaknieh, hynrei ki dei ba hap sha Meghalaya.
Na ka liang u Bah HDR Lyngdoh haba kren ha kane ka jingïalang u la ong, “Ngam pat ju ïohi ïa ka jingwan jong u paidbah kumba ka long mynta ka sngi.
Shillong, Ïaïong 04: Ka Nongthymmai SC kala bteng khur nam jop ha ka lympung ïalehkai First Division Football League ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ula ong ba ka CCIB kam pyrshah ïaka jingker sainar shiah hynrei ngi kwah ba ka sorkar kan pynbeit shwa ïa u pud u sam hapdeng ka India bad Bangladesh katkum ki dulir ne ki kot ki sla ba ki trai jaka trai khyndew ki don khnang ba ka jingker sainar shiah kan ym ktah ne pynduh nong ïaki trai jaka kiba im lyngba ka rep ka riang.
Katei ka jingiakhih ka KSU ka dei halor ka nongrim ba ki don haduh 57 tylli ki jaka pule ba la bhah kyrpang ia ka jylla Meghalaya hapoh NEIGRIHMS ha kaba na kitei 22 tylli ki dei ka bhah na ka Central Pool bad 35 tylli pat na ka State Pool, hynrei ar tylli na ka Central Pool pat la ai bhah noh ia ki khun jong ki nongtrei ka NEIGRIHMS da kaba knieh noh ia ka bhah jong ki samla pule ka jylla.
Kane ka jingkieng ka la long shisha u budlum bad ka jingkyrkhu ia kiba bun bah ki shnong kiba hajan bad kiba hajngai kiba iaid man ka sngi na kane ka jing kieng bad kane ka jingkieng ka pyniasoh ruh shaduh South West Khasi Hills, Sohiong, Nongstoin bad kiwei kiwei" ong u Sordar ka shnong Kynshi Bangla u bah Aiban Syiemlieh haba pynthikna halor katei ka jingma kaba ap ia katei ka jingkieng.
Uba duk ne uba riewspah ruh un shem shitom ban kyrngah haba don ba ai pisa ei.
Mynta ka kynti ka jingkynthoh jong ki babun balang ka long ba ka NPP ka mut ka BJP, ka BJP ka mut ka NPP hana namarba ka High Command jong ka BJP mynshi sngi ka la rai ban kyrshan ïa ka NPP ha Shillong bad ha Tura Parliamentary Constituency," u la ong.
Namarkata, khlem da pynslem u bah Prestone u la kular ban ai kumba T.7 klur tam na ka bynta ka 3 kilometer tam ban shna ïa ka surok bad ïa kane shen ynsa pymih noh ïa ka mang tyngka bad ban khot ïa ka tender pat kan long ynda la dep ïa ka kam ban jied ïa ki nongmihkhmat jong ka Jylla Meghalaya.
Jowai, 17 Jylliew:Ka sorkar hi na ka por sha ka por ka ju pynshlur ia ki khun samla ba kin shim ia ka kabu na ka jing itynnad ka mariang ha kane ka jylla da kaba shna pyn itynnad ia ki jaka jngohkai bad shna ruh ia ki ingbasa  ki jaka sah ia ki nongwan jngohkai pyrthei  hala ki jong ki shnong kane kan long ka lad iohkam ioh jam.
Ha katei ka sngi nalor ka jingïaid paidbah, la ïohi ruh ïa ka jingïashim bynta shitrhem jong ki paidbah ban ïa soi kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingkyrshan ban ïakhun ïa katei ka mat.
Haba ïakren bad u Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla, u BDR Tiwari, u la ong ba haduh mynta kam don kano-kano ka jingai jingtip ba kin wan ki heh jong ka ECI sha Jylla hynrei ka jingïakren ka la ïaid man ka por lyngba ka Video Conference haba ïadei bad ki jingpynkhreh ïa ka ilekshon.
Ka jingjia ha Alipur, ka dei hadien ba ki trai shnong, ki la leit ban pynpaw pyrshah, halor ka jingjia, kaba la jia ha ka sngi Republic bad ha katei ka por, utei u heh pulit, ula leit ban teh lakam, ia katei ka jing ia kynad, hynrei, ula shah mait ha utei uba rah ialade, da ka waitlam.
Shillong:U President ka Voice of the People Party (VPP) u bah Ardent M Basaiawmoit un bteng ban shah thngan tad haduh ba ka sorkar kan wanrah ia ka shithi ha kti ba ka la pynbna ban thaw ia ka Expert Committee ban pule bniah ia ka Reservation Policy.
Ki nongialam ka AAP, ki ong, ba lada ka dei ban kem, ym donkam ban kem ia kiba tah ia ki jingthoh kynroh, hynrei, dei ban kam ia ki nongthoh bad kita ki dei ki MLA jong ka seng AAP.Haduh mynta, kiba la shah kem, ki la poi sha ka 27ngut bad kitei ki dei ki nong bylla sngi, ki nongniah rickshaw bad nangta sa arngut ki dkhot jong ka seng AAP.Ha ka jing iakren bad ki kotkhubor, hynnin ka sngi, U Durgesh Pathak, uba dei u nongialam ka AAP, ula ong “Kine ki jingthoh kynroh, ki dei kiba la thoh da ka AAP, ba la thoh da ma nga".
Mynshwa kidei ki nongialam,mynta pat ki kylla nonglilam ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka Seng ka kyntu ia ki shnong kin pdiang sngewbha ïa u Mawbynna sahnam haman la ki shnong ba u ïaid lynti da ka nguh ka dem ka duwai ka phirat tang 10 minute kawei kawei ka shnng ka por ban pdiang sngewbha ia u Mawbynna.
Shillong, Nailar, 27: Ka MLA jong Trinamool Congress na Mahendraganj Constituency ka Dikkanchi D Shira ha ka sngi Saitjaiñ ka la buh jingkylli ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) halor ka jyllei ka jingtih be-aiñ ïa u dewiong bad ka jingkular kai ïa ki kynthei.
Jowai, Jylliew 24 : Ka office jong u District Child Protection Officer (DCPO), District Child Protection Unit, West Jaiñtia Hills District, Jowai ka pyntip ba i khyllung khynthei ba la ioh tam ha ka 22 tarik Jylliew 2023, ba la shah bret noh ha ki briew ki bym ithuh ha krem Shohnoh, Mukhla iba don hapoh ka jingsumar jong ki Doctor hapoh MCH, Jowai, ila khlad noh na kane ka pyrthei mynta ka sngi (24th June, 2023) ha ka por 4:25 mynstep ha MCH, Jowai.
Ha West Garo Hills ki don 4 ngut kiba kynthup 3 ngut ki high risk contact bad iwei iba wanphai na shabar.
Kane ka ilekshon ha Mizoram ka la thaw ‘history’ ruh namar ka jingshah jied jong lai ngut ki ‘riew kynthei kum ki MLA.Kine ki kynthup ïa ka kyrtong ka ZPM na Aizawl South-III, ka Baryl Vanneihsangi Tlau, ka Lalrinpuii na ka seng ZPM na Lunglei East, bad ka kyrtong ka MNF na West Tuipui, ka Pravo Chakma.
Wat lada ka long ka jingwit ha kaba la pynkhapngiah ia ki surok bad ki lynti syngkien hynrei namar ka khlem kam khlem jam kaba ka sorkar ka matlah, ma ngi kum ki paidbah ngim banse ban shah shitom kum ka jingiarap ia kito kiba ym don lad da kumwei pat ban pyndap pynbiang ia la ka iing ka sem.
Katba ka jing ia khih ki nongrep, ka dang iaid shakhmat ha Delhi, une uwei u nongleit kurim, u leit sha ka jing iathoh jongu, da kaba shong ha jrong ka tractor, kaba dei ka dak jong ka jing kyrshan jongu, ia ka jing ia khih jong ki nongrep.
La leh ïa kane ka peritoneal dialysis hadien ba lah dep leh test bunsien ïa ki khyllai kaba pyni ba ka jingshitom ka nang kham jur.
Ia ka skhim sha ki 650 tylli ki longing la sam ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Liew long,Pomlakrai.
Na ka liang u myntri ka sorkar kmie u la ai ka jing iaroh sha I bad u la ai ruh ia ka ‘certificate’ bad ka ‘memento’.
Bad kata kajuh ka la jia ïa ka MCCL ruh.
Ha ka jingiakynduh jongki nongialam jong ka SEPSD mynta ka sngi, ki la iarai ba horkit hordang ym dei ban shah ia ki karkhana ban seng hapoh shnong bad khap shnong kaba ktah ia ka koit ka khiah ki nongshong shnong.
“Hynrei ha kum kane ka por ka la don sa kawei ka jingjia ha Laitumkhrah ha ka jaka ka ba bun briew ha ka ba ka jingpynbthei ka la jia na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit  ka ba bniah bad ki la ioh shibun ki sabut sakhi halor ka jingdonkti jong kiba bun ki briew kynthup ia u briew u ba la khlad ar sngi mynta" u la bynrap.
Katba u Bah Allfondbirth Kharsyntiew u President jong ka Seng Samla Kur Kharsyntiew Seng Kmie, u la ong ba kane ka jingkam jait jong kine ki dkhar iaka jait Kharsyntiew ka la ktah shisha iaka kur hi baroh kawei khamtam ia kito ki kur kiba shong basah ha ka shnong Kynrut bad ruh daka jingkam jong ki ia ka jait Kharsyntiew, ki la ioh ruh iaki jingmyntoi ki ba bun bah kum ki skhim sorkar, ka job card, Ration card bad kiwei kiwei ki jingmyntoi bad kane ka long ka jingknieh noh jong kine ki briew ia ka hok bad ka bynta ba ki kur Kharsyntiew ki dei ban ioh ha katei ka shnong.
Ia ki HOPELINE-Covid Warriors, Khliehriat.
