Shillong: Hynnin ka miet ha ka por 8 baje ei ei mynmiet, ki runar ki bym shem la lah ban ithuh ki la thmu ban wan jynrat ia ka Signboard jong ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society kaba la buh ha shnong Umru, kaba hap hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi.
Ka Iingdorbar Thaw-aiñ namarkata ka dei ka sur ki paidbah bad dei ban burom ïa ka.
Katei ka surok ka dei kaba kaba don bha kiba die shana ne die doh syiar, haba manla ka sngi baroh shisngi katei ka surok ka shu ktieh beit tang na ka daw ka jinglait ki pipe um bad ka jingtuid ka um nala na kadaw jong ka jingset ki jaboh jakhlia ha ki nala.
U bah Prestone u la ong ba ka thong ba hakhmat ka NPP lada kan wan ha ka bor synshar ka long ban wanrah jingkylla bad katei ka jingkylla ka dei ban sdang na ki nongkyndong, “Ym don jingmut than ban ia kren jingkylla ha sor, ka jingkylla ka dei ban sdang na nongkyndong, haba ong ka jingkylla ha nongkyndong ka mut naduh ka rep ka riang, ka ioh ka kot bad kiwei pat kiba ki paidbah ki donkam hakhmat eh" u la ong.
" Ki samla pule bad nonghikai ka skulbah, Assam Don Bosco University lyngba kine ki kyntien ba jylliew ka Saint Theresa, ki lah pynurlong iakane da ka ba pynmih iaki tiar ne kor ba thymmai ban dup suk ka kam bad jingim ki riew paitbah ha manla ka sngi.
La Ïawer ruh Ïa ki tnat Seng Khasi bad Ïa ki para riew Seng na baroh ki tnat ba kin Ïa wan lang sha ka lympung ha kitei ki sngi ban sakhi bad ban ai mynsiem ïa ki nongshad ha kaba ngin lah ruh ban pynpaw sha ka pyrthei ïa ka jingriew spah jong ka riti ki dustur jong u khun Hynñiewtrep.
Ka longïing ka Khatduh Surong haka shnong Amlanai Village bad ka longiing u Emergency Shylla haka shnong Satpator.
“Ki kyrtong ha ka por mynshuwa, ki hap ban pyrkhat la kin ia leh ne em ban iakhun ia ka election, namar ba ka dei ka kam ba kyntang ka kam shakri ia u paidbah 5 snem bad haba ki la ialam beit kan iaid beit bad haba ki ki ialam bakla kan poi sha khlaw"u la bynrap.
Ka jingsngew khia jong ngi ka long beit ban pyndep kloi ia kane ka surok"  la ong u Bah Sniawbhalang bad bynrap ba ka NHAI ka la kam ba haduh 30-40 percent ka jingpyntrei la dep haduh mynta.
Halor ka jingtbit jong ka ha ka kam, u Myntri u la ong ba “ha ka kam ak phlim jong ka kaba la palat sanphew snem, ka la pyni ïa la ka jingtbit jong ka ha ki kam ba ka trei, kaba la ïalam sha ka jingïoh ïa ka National Film Award ha ka bynta jong ka ha ka phlim Reshman bad Shera.
Ka nongbah Shillong ha ka thma bah ba nyngkong bad ba ar,ka sorkar phareng ka buh ia ka Shillong kum ka “peace area".
CYDRO OP GAMING.Kiba ioh pang khlam covid ha India, ki don  2,08,921 bad nangta kiba iap, ki don  4,157 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Shwa ban wai artad ka prokram hadien u CEM u la pyllait paidbah ïa kitei ki trok, ki MDC ki leit pat ban aiti ïa ki kali ha la ki jong ki jong ki constituency.
U Dr Myrboh u la ong ruh ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster System khlem da peit bniah shwa ïa ka Reservation Policy kan wanrah ïa ka jingbym ïa biang ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam ha ki shnat treikam ka sorkar.
“La kumno kumno ngi kwah ban leh kmen lang bad kumba 1500 – 2000 tylli ki longïing kiba kham duna ka kamai kajih, kiba don jingthut ha ki dkhot met bad khamtam eh bad ki nongshong shnong kiba la noh ka rta," u la ong.
Shisien ha kawei ka  por katba ngi wan na kawei ka jaka  bad ngi ia shong da ka Truck, kyndit  khlem poi pyrkhat  kata ka kali ka la sangeh noh bad ka khlem start shuh.
Katei ka dei ka kaiphod, ba la pyni da ka  Survey Department of Agriculture Ministry of Nepal, ha kaba ka pyni ia 11 tylli ki jaka, kiba ka China, ka la dep rung bad kurup bad katei ka kynthup ia 33 hectare ka jaka kaba hap hapoh Nepal bad la iathuh ba ka China, ka a pyn kylla ia ki wah bad ia u pud u sam ruh kumjuh.
Ki nongialam ka Umsong Circle, ki ba la shah pynskhem ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Polosar Mawiong kum u President, u Founderstone Syiemiong kum u general Secretary lem bad 106 ngut ki dkhot.
Kane ka rai jong ka Sorkar kan buh jingma shibun ia ngi kum ka Jylla bad ngi sngew kyndit ba ka Sorkar ka khlem da pyrkhat bha halor ka jingma kaba lah ban wanrah lyngba kane ka rai ka jong ka bad ka ban buh pynbna ia ki Nongshongshnong ha ka jingeh.
U Myntri ka tnat Kam Pohïing u la leit ruh sha ka thaiñ Churachandpur bad ïakynduh ïa ki ‘riew pawkhmat bad ka kynhun jong ki kynhun ha ka imlang sahlang.
Ka eriong erngit kaba la khie kynsan haka sngi Saitjain kala lyngshop ia ki katto katne ki bynta ka West Jaintia Hills District.
" Haba ki bastad bad ba shemphang ki bun ka pyrthei (ka Jylla) ka im, haba don u Syiem (MLA/CM) u ba tiphok tipsot ki paidbah ki Shngaiñ" (jingstad 6 : 24).
Ka long kaba donkam ban pyntreikam janai ïa ka aiñ bad ban ai ka jingsaja kaba biang ïa kiba kum kine ki nongthombor ïa ki kynthei ki khynnah khnang ba kane ka kam kan nym jyllei shuh ha ka Jylla jong ngi.
Ha ka jingngeit bad jinghikai Khristan, wat ha ka niam tynrai ki khun ki ksiew ki hynniewtrep ruh, la bynta ia ka jingim ha ki ar bynta, kawei ka jingim ha pneh pyrthei bad kawei pat ka jingim sha lyndet ka pyrthei ne ha bneng ne ha dwar u Blei.
Ka HK Singh Memorial Secondary School, Jowai kaba mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya sha ka lympung 62nd Edition jong ka Subroto Cup International Football Tournament Under-14 (Sub Junior Boys) kaba long ha Bengaluru, Karnataka ka la sdang ïa kane ka lympung da ka jingjop.
Shillong, Naiwieng 8 : U MP jongka Rajya Sabha u Dr W.R Kharlukhi mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar pdeng ka la dei ban shah ban bteng ka tih dewiong liewkhnai ha jylla Meghalaya kumba long naduh mynshwa lada ym pat lah ban sdang ïa kata ka rukom tih da ka stad saian ba mynta.
Na ka liang ka club ka ai khublei ruh ïa ka Meghalaya Football Association kaba ka lashah ïa ka club ban don ïa ka second stage match bad ruh ban ïoh ïa ka madan ba ki lah ban kilan met (practice).
U Chief Executive Member JHADC ma Thombor Shiwat ula ong ba kadaw bala wanrah ia kane ka aiñ kadei hadien bala bthah daka sorkar jylla baki district konsil ki dei ban pynkhreh iaka aiñ village council, namar ba ym shym la pynkup bor iaki, kumta ban pyntreikam iaka iaka village council baroh ki district council ki dei ban thaw iaki aiñ ba kin don ka bor kaba kyrpang ha ki village council.
Ka Nongdawah CC hadien ba ka la tied nyngkong ka la lah ban kamai 105 ron bad hap 10 wiket na ki 18.4 Over.
Ula ong ba ka kynhun ki SHGs pat ki dei ban shimkhia ban pynlong iaka jingai jinghikai ban sei iaki sap ba kyrpang ne ka Skill Training Programme kaban iarap ban wanrah iaka ioh ka kot kaba shngain.
Kine ki 1335 sngi ki don ia ka 45 sngi kein.
U BDO jong ka Ranikor u la ai jingkhein san pah tylli ka long tang kito ki shnong kiba la lah ban ioh jingkhein, hynrei la ong ba ka jingpyntip ka dang wan bad haduh mynta ka jingjurip ia ki iing kiba la shah pynjot ha ka mariang ka dang iaid ban ioh ia ka jingkhein kaba bniah halor ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Wat la u Martin Luther u pdiang ia ka, hynrei u Calvin pat u artatien bad u Erasmus u kyntait ia ka.
Mynta wat ki bank ruh ki la nang kham pynduna nongtrei namar lah bun ki jingsiew lane ki transaction ki lah long digital ban ym donkam briew shuh ban peit ïa kiba bun ki kam.
Tang ki samla kiba la register ha ka Employment Exchange kaba don ha nongbah Jowai bad ki bym pat don jingtrei ki lah ban shim bynta ha kane ka training.
Hashwa ka jingïakhun ka la don ka jingsngap jar kaba 1 minute kum ka dak ka jingsngew lem ïaka jingkhlad syndet u rangïalehkai ba pawnam ka ri Australia u Shane Warne.
Haba ong Mawbynna don lai tylli kiba jrong uba hapdeng u kham jrong bad don ka mawkynthei ka mut aiu?7.
U Samla Wanteibok Lyngdoh ula pynpaw ka jingsngewkhia ba kiba bun ki khun samla kynthei bad shynrang jong ka dong ka thaiñ ki ud ki nam, ba ka jingdon bad ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy ka la ktah bha ïa kiba wad kam namar ïa kane ka policy la pyntreikam naduh ka por ba ïoh la ka jong ka jylla ha kaba ki kynhun jaidbynriew Garo ki ïoh 40% katba ki Khasi ki ïoh 40%.
Kane ka dei kawei na ki dak ba ngin iohi, lada ngi im ha ki kam sniew kam thala, U Blei Un nym sngew haba ngi kyrpad sha U.Uwei na ki nongiathuhlypa ba khraw jong U Blei U Isaiah, U la iathuhlypa ia kane ban pynpaw kumno U Blei Un peit Un khmih ha ka por ba jynjar.
To ñiuma! ngin pyrshang da kumwei.
Ha ka sien kaba nyngkong ka Dorbar Shnong Bakur kala pynlong iaka 1st Summer Cup Football Tournament kaba long ha madan Bakur, Dawki haka 15 tarik Lber 2024.
Nalor nangta, u la bynrap ruh ba la rai ba ka Sorkar ka lah ban bei pisa tang ïa kawei ka jingleit bar ri, bad ïa ka sien ba-ar yn hap ban bei da ka Sorkar India lane kino-kino ki kynhun kiba nabar ri.
Shillong, 24 Jymmang:Ka  Nongkrem Dor bar Pyllun kaba la long ha ka 23 tarik u jymmang  ka la pynrem jur halor ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah noh ia u BDO ka Mawryngkneng C& RD Block, u bah AS Mukhim bad ka la kam ba utei u BDO u dei uba shakri bha ia ki paidbah jong katei ka thain bad ki kam ki jam ki iaid sted bha hapoh ka jingpeit jong u khamtam ka skhim 100 sngi ne ka MNREGA.Shillong, 22 Jymmang:Ha ka lah sngi u Blei ka 25 tarik u jym mang, ka KHNAM kan pynlong ia ka jingialang ha Madan Student ban pynshai ia ki paidbah ba kin ia snohkti lang ha ka jingiakhih kaba dang iaid mynta ha jaka shah thngan u bah Adelbert  Nongrum ha mot Kiang Nangbah ban pynbor ia ka sorkar ba kan mynjur noh ia ka Village Administration Bill.
Shillong: Ka la don ka jing khyllem ding mynta ka sngi ha ki bynta jong ka Marten, ha Mawlai Mawiong, kaba la pynsahkut ia ka leit ka wan ha ka surok bah Shillong Guwahati.
Ym dei ba la shu weng ia U Director, hynrei ia ki kot ki sla, la pynjah noh" ong U Rahul haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
“Ngi la dep ujor sha ki bor district, hynrei haduh mynta mynne kam don kano kano kano ka jingshimkhia ban tem ne khanglad ïaka jingshalan beaiñ iaki masi," la ong u Leningstar bad la kyrpad ia ki bor synshar district jong ka East bad West Jaiñtia Hills District ban shimkhia ban tem ïa kane ka kam beaiñ.
Ki kam tuh kam thiem bad ki kam sniew kiba bun rukom ki la sdang roi ha kine ki sngi, hato kane ka jia ym dei mo ba la sting ka longbriew man briew ha kaba ym don shuh kita kiba peit ba khmih ne kiba ïalam lynti ban ïada ïa la ka jong ka Jaidbynriew kaba tip briew tip blei.
“Ym ba ngi shu tharai hynrei ngi la tip shai bad ki don ki middlemen lane ki dalal kiba kam trai ia ki masi kiba long ki mar iadie iathied hapdeng ki para dkhar kiba ia khaii sha Bangladesh," la ong u President ka KJBWA.Ha kane ka por u bah Generous Warlarpih u la ai jingmut ba ka sorkar kadei ban pynbeit khnang ba yn lah ban ithuh ia ki bym dei ki nongkhaii doh ka jylla, kata ia kito kiba khaii tuh ia ki masi sha Bangladesh, bad ban trei borbah ban khanglad ia kum kita ki nongkhaii.
Ka HK Singh Memorial Secondary School, Jowai haka sngi Nyngkong kala pyllait paidbah iaki ticket lucky draw ne ka jingpynkhalai nusip na ka bynta ban pynkmih pisa ban tei iaka iing skul kaba thymmai jong ka.
Ki pulit ki ia thuh, ba uwei na ki ula ong ba u leh ia katei ka kam, kumba la phah da u principal.
“Ia mih paidbah ban pyni ba ngi don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jakpoh la jong ha ka iing ka sem jong ngi", la pynkut utei u nongialam ka JARF.Nongpoh:  Ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha Nongpoh, ki la don ki riew rangbah kiba sah ha ka thain Umru ha Ri Bhoi (Block-2), kaba dei ruh ka thain kaba shait jia ki kam ia ka jia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, la sngewthuh ba bun na ki nongialam shnong kiba don ha kiba kum kitei ki thain Khappud, kim ju nud ban pynpaw pyrshah haba don kino kino ki kam wan leh donbor da ki briew na Assam.
Shillong, 7 Nailur:Hynnin ka janmiet sngi Saitjain ki paidbah kiba sei pisa ki la lyngngoh ngain hadien ba ka ATM kam shym la ai pisa kat kum ba ki paidbah nong sei pisa ki donkam.
Ia katei ka kyrwoh khubor la soi da ki 17 ngut ki Rangbah shnong ba kynthup ia u bah S.Basaiawmoit RS Lumsohpdeng, P.Dkhar RS Umroi, bad kiwei pat.
Katkum ki lad phatai khubor na ki senior most Member jong ka BJP Meghalaya bala phah sha ki lad patai khubor ka ia thuh ba 3 ngut ki M.P na Meghalaya ka dei ban leit sha ka BJP khnang ba ka sorkar ha Delhi khamtam eh ha Meghalaya (MDA) kin khlain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ka UDP, TMC ki nongïalam ka Congress bad kiwei u Bah Ardent u la ong ba kane ka jingïalang ka long ban ïakren ïa pyrkhat bad ïaphylliew ban thaw ïa ka sorkar khlem ka sorkar NPP hapoh ka jylla Meghalaya.
Ia kane u Conrad Sangma u la kdew halor ka jing kynnoh ba don ki pulit ‘Home Guard’ ka jylla Meghalaya ki bym shym la ioh tulop la kumba 9 ei ei.
Katkum ka jingtip na ka sorkar, ki don 197 ngut ki doktor ba pule bhah ka sorkar ki jah klep hapoh ki 15 snem, kata naduh 2000 haduh 2015.
Ula ong ba mynta ka sngi ka dei ka sngi ainguh ïa u Blei Nongbuh Nongthaw da ki riewngeit kiba la mad ïa ki jingjop ba kat une u mawmer jong ka Balang.
Ha ki jingkren jong ki ha ka jingïalang ïalap elekshon na ka bynta u Bah Auspicious ha Nongspung myn ha ka 16 tarik u Rymphang, 2023, ki nongkyrshan ki la ïalap pynsngew ba ha kane ka elekshon kin jied ïa une u kyrtong ka PDF ban leit thawaiñ sha ka ïing Dorbar ka Jylla.
Na ka bynta ka umbam um dih, la mang ba ia ka kyrdan kaba saw jong ka jingsam umbam umdih, ka Greater Shillong Water Supply, yn pynlut ha kane ka kynti sa T.189.93 klur.
Kane ka elekshon committee ki don haduh 6 ngut ki dkhot ba kynthup ia u president JSU u Jersom Shylla bad u president ka HITO u Pynbiang Rymbai bad kiwei kiwei.
Katkum ki jingkheiñ kiba la ioh lum la iohi ba U MLA ba riewspah ha ka jylla Meghalaya u dei u MLA ka Umroi konstitwensi u Ma Ngaitlang Dhar, u ma Ngait u don ka pisa tyngka bad ki jingdon jingem ba shongdor haduh T.235.64 klur tyngka, katba u para jong u pat u Ma Sniawbhalang Dhar ha u snem 2008 u don pisa tang T.75,074 tyngka hynrei ha u snem 2013 u la kham kiew bad u don T.2 klur tam.
Imphal:Ka seng Kuki Inpi, kum kawei na ki kynhun seng ba khlaiñ bha jong ka kynhun jaitbynriew Kuki ha jylla Manipur, ka la dawa ba dei ban weng noh ia baroh ki mukotduma kiba la ujor pyrshah ia ki nongialam jong ki riew pawkhmat jong ki Kuki, kynthup naduh ki nongthoh kot, ki riew shemphang,ki samla pule,hadien ba ka la jia ka jing ia umsnam naduh ka 3 tarik Lber.
Naka TMC ki dei u Bregrimseng S.Marak (19),na Dopil Songittal, Baghmara, SGH, Pangchu R.Sangma (18), Gangga Awe, Siju, SGH, Kimkim K.Sangma (32) na Machokgre, Tikrikilla, WGH, Lastbirth M/ Marak (23) na Morengapara, Ampati, SWGH, Sangra R.Marak (32) na RC Compound, Baghmara, SGH, Greatster N.Marak (27) na Sonamite, Ampati, SWGH, Tengchang D.Sangma (20), na Siju, SGH, Tengma Ch.
U Mawphor haba pyrshang ban wad jingtip na u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawprem u Bah H Roy Marbaniang da kaba ïakren lyngba ka Telephone u la kyntait war bad ong ba um don jingtip eiei halor ka jingshah pakhang lynti jong ki dkhot ka RSS ban ïaid lyngba ka shnong Mawprem ha kita ki briew kiba kam ïalade kum ki nongshong shnong jong ka shnong Mawprem“Kam don eiei kaba kum kata ba ka shnong bad ki nongïalam shnong kin khang ïa ki dkhot jong ka RSS ban ïaid proseshon na ka shnong Maprem bad lada ka don kata ka jingshah khang ruh ka lah ban dei da ki riew shim kabu," u la ong.
Babu D.Nihon Sing Wahlangiv.
Shillong, Naitung, 27: Ka tnat Personel & AR (A) ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba la soi da ka Commissioner bad Secretary jong ka tnad Personnel & AR (A) ka Kong R.Lyngdoh ba la thung ïa u Bah Donald Phillips Wahlang ban shimti kum u Chief Secretary ba thymmai jong ka jylla.
Ka seng ka khot iawer ia kiwei pat ki paralok seng bhalang bapher bapher ryngkat ki Dorbar Shnong u bri Hynniew trep ban iatreilang ryngkat ryngkat, ban peitngor ia ki briew kiba wan nabar bad ki khynnah skul kiba pule shabar, khnang ba ngi lah ban pynduh jait ia une u kynja khniang COVID-19.
Shwa ia kane, ka High Court ka Meghalaya ka la pynmih ia ka rai ba ki briew ba wan na  Bangladesh kiba sah ha kane ka thain shwa ka 24 Lber, 1971 yn khein ne ithuh ia ki kum ki nongshong shnong ka India bad dei ban ai ia ka hok thep vote.
" Katba na ka liang ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la ong ba lyngba kane ka project ka sorkar jylla kan lah ban lah ban pynbha ia ki lad jingsumar hapoh ki ICU hapoh ki district level.
Shillong, 07 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba u Purno A Sangma u dei uwei na ki nongialam ba la batai bad pynsngew thuh ia u ha ka sain pyrthei.
Ha kajuh ka por, ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar ba ialam da u Mukul Sangma kum u myntri rangbah uba la leh kuman ia ka jingdawa jong ki sengbhalang ia ka ILP.Ka sorkar u Mukul bad ka tnad pulit ka dei ban sangeh noh ban thwet ia ki dkhot ka seng bapher bapher namar ba kim dei ki riew pyntriem ne ki lehnoh haduh ba ka sorkar kan ialam da ki spah tylli ki kali pulit teh jainiong kiba la wanrah na ri lum Garo.
Haba ka long kumta, U bah John, u buh jingkylli, la ka jing pynkylla kyrteng jong ka dorbar District Council, kaba dang long dang shen, kan lah ban urlong ne em.
Ha kaba ïadei bad ka aiwai lum rep ki nongkyndong ki ju ai wai snem da kaba kheiñ na ka rta I khyllung.
Ha ka jingïatreilang ryngkat bad ka Terumo Blood and Cell Technologies, ka tnat jong ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya lyngba ka State Blood Transfusion Counsil (SBTC) la pynbna ne plie ïa ka jingpynsaphriang ne ‘awareness’ shaphang ka jingkylla jingmut ne jingshai ka ba ki briew kin lah ban don ha ka jingïadei bad kaba ai snam mon sngewbha ïa kiwei pat ban pyllait ïa ki na ka jingma.
Lada ka nang ban pyndonkam ia kane ka bor ka lah ban leh bun ki kam ban tei bad pynbha.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba hynnin ka janmiet, la don ruh ka jingkawang bomb ha Laban.
Ki jingkylli kiba bun ki la mih halor ka rukom khlad jong kane ka samla, hynrei ki jubab kim pat shai.
La ïathuh ba haduh mynta, ym lah ban tip ïaka daw, ka ban pynlong ïa une u rangbah ban kiew shajrong u Post Light.
Lyngba katei ka rai, kan plie lad na ka bynta ban nang pynkhlain ia ka jingbei tyngka sha ki  Autonomous District Council ha Assam, Meghalaya, Mizoram bad Tripura.
“Kumba ka leh ka UGC hapoh NEHU ki shah ïa ki nonghikai ba kin ïakhun elekshon tangba ki hap ban shim shuti la kumno kumno shi snem, lada ki jop ki la leit sha ka kam nongmihkhmat bad lada ki rem ki leit phai biang sha University," ong u Babu Nongsiang bad bynrap, “ngi ruh kham mynshwa ngi long kumta, lane, ka rul jong ka Sorkar kam ong shai ïa ngi ki nonghikai skul Deficit namarba ka baibam tymmen ruh ngim ïoh, ka siew ka tda ha ka pang ka shitom ruh ngim ïoh bad kiwei kiwei ruh ngim ïoh bad ngi ong ba dei ban shah.
Ka Issue shongkha khleh ka la dei kawei na ki Issue ba la kham slem ha kaba ka District Counsil ruh ka pyrshah ia kane bad khamtam eh ha ka por ba i bah Shylla i long kum CEM ka Counsil i la ieng rangbah shisha ban pyrshah ia kane ka shongkha khleh ba kan ym ioh suh thied ha ri jong ngi, hynrei wat hapdeng ka jingpyrshah bajur bha ka Counsil ia kane ka shongkha khleh.
Ha katei ka jingleit, la khmih lynti ruh ba kan don ka jingiasoi ban iateh lok hapdeng kitei ri, na ka bynta ki kam ki ban sa iatrei lang ha ki por ban wan.
Yn nym shah ruh ban kylla ia ki sobjek, na kito kiba la dep jia mynshwa bad  kito kiba kwah kin thep kyrteng da kaba phah da ka email, ha shwa ka 21tarik Jylliew 2021.
Haba bynrap lang, ka Kong Grace Kharpuri, MDC bad kyrtong na Shella ka la ong ba kum ka nongmihkhmat na katei ka thaiñ ka la tip bha shaphang utei u rangbah uba la noh synniang bha naka bynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka thain Sohra baroh kawei.
Kine ki Seng ki la dawa ruh ban kynthup lang ïa ki jingbym lah pyndap ïa ka jingïohkam ki paid Garo ha ki snem ba la leit (backlog) haba ban jur ban ïaid kat kum ki jingkheiñ jingdiah kiba paka.
Kane ka hukum kan treikam shisyndon tad haduh ban da kut ka por elekshon.
I kong Mirbon Jungai ba ju long kum i Lecturer Economics ha Kiang Nangbah Government College bad ruh kum i Principal ka Sohra Government College i la khlad noh ha ka 09.05.2024 ha ka por 11:30 PM.Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka 11.05.2024 ha u lumjingtep ka Balang Presbyterian Thadlaboh Jowai ha ka por 12:00 nohphaisngi.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ki jingshad tynrai na Jaiñtia, Khasi bad Garo.
“Ngi dang thmu ban pynbha ia ka iew dohkha lyngba ka pisa ban sa ai da ka NFDB," la ong u Bah Sumer.
Ki dkhot jong ka JSM hashwa ban khang tala ïa kane ka ophis ki la phah mih lut ïa baroh ki nongtrei bad khang tala ïaki kamra SDSEO bad ka pakhang lynti iaka kyrdop ban rung sha ka ophis.
Shong ruh jhieh, ïeng ruh takhuh.
Kam kut tang hangne dang don sa ki fee ha man ki tnat ne department.
Shillong, Jymmang 07: Ki samla pule ka Meghalaya kiba don baroh shi katta ha jylla Manipur, kila pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa ka jingshimkhia jong ka sorkar jylla ban wan shaw noh ïaki na kane ka jylla kaba don hapdeng ka jingïakynad bad jingïaumsnam.
Lada ki thied ruh shano kin leit die kiba pli ki nongkhaii haba ki dukan heh ne godown ruh kim pat long satia ban plie? Shano kin leit bret ia ki mar rep lada ki godown synsar ne la tyrpad kim pat plie ha Shillong.
Ka Punjab bad Karnataka ki la lah ban pynthikna ïa ka jaka ha ka semi-final jong ka lympung 76th National Football Cham-pionship jong ka Santosh Trophy, ka jingïalehkai ka ban sa long ha King Fahd Stadium ha Riyadh.
U Bonucci, uba ka kontrak ka jong u kan sa kut noh ha ka aiom ka ban wan, u dei uba la sdang ïa ka jingim ïalehkai phutbol ka jong u ha Inter Milan ha u snem 2005, ha kaba u la jop ruh ïa ka nam lahduh kaba nyngong jong ka Serie A ha u snem 2005-06.
U la ong ruh ba ka sorkar MDA ka dei ka sorkar ka ba kyllut kaba matlah bad ka dei ruh ka sorkar ka ba ban bein ia ki nongshong shnong bad kam dei hok ban shong ha shuki ban shynshar ia ka jylla.
Ka Ktien jong U Blei ka don ban kren sha ngi lyngba ki kyntien harum:“To ngin iit ngin tynjuh ia la ki lynti bad ngin phai pat sha U Trai" (Jingrwai Sngewsynei 3:40)“To iit ia nga, A U Blei, bad to tip ia ka dohnud jong nga: to tynjuh ia nga, bad to tip ia ki jingmut jong nga: bad to khmih la ka don ha nga ka lynti bymman, bad to ialam ia nga ha ka lynti bymjukut" (Ki Salm 139:23,24)U BLEI UN KYRKHU, AMEN.Ka England, ka la jop ia ka Croatia, da 1-0 ha ka jing ialehkai European Cup, ha kaba ia ka kol, la thep da U Raheem Sterling, ha ka minit kaba 57 jong ka jing ialehkai hynnin ka miet.
