Ki don haduh 18 tylli ki projek kiba la pyntrei hapoh ka Shillong Smart City.
Shillong, Naiwieng 3 : Ki pulit mynta ka sngi ki la kem ïa ki sawngut ki briew kiba suba donkti ha ka jingkhyrwit briew naphang ha ka sngi ïaid paidbah ka FKJGP kata ha ka 28 tarik halor ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla.
Jowai, K,Lyngkot 11: Ka Community Institute of Technology (CIT) Mowkaiaw Centre, ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la ïoh ban pynlong ïa ka Felicitation Programme ban sam ïa ki Certificate ryngkat ki start up tools ïa ki 34 ngut ki trainees kiba la pyndep ïa ka tranning ha 2 (ar) tylli ki trade ha ka Tailoring bad Embroidery hapoh Mowkaiaw Centre jong ka CIT.Ha katei ka sngi lah pynphuh pynphieng da ka jingdonlang u bah A Malngiang, General Manager, DCIC Jowai uba long u kongsan (Chief Guest) ha katei ka sngi ryngkat ka jingdonlang ma Lambormi Suchen, Skill Development Officer, MSSDS, West Jaiñtia HillsKa Community Institute of Technology (CIT) Centre ka la lah ban pyndep ban hikai training suhjaiñ bad thaiñ Embroidery ïa 34 ngut ki khynnah kynthei na ka bynta ka jingthmu ban pynshlur ïa ki samla ban sengkam lajong.
Ki don ruh sa arngut kiba iap ha ka sngi palei bad baroh kiba la duh ia ka jingim, ki long 14 ngut.
Kumba long mynta , haka District la buh tang 2 tylli ki Ventilators bad 2 tylli ki BiPAP ha Mawkyrwat, na bynta ki nongshong shnong jong ka District hi baroh kawei bad kane kum ka seng ngi sngew kan buh jingeh shi katdei lada kan don ka jingnang iai kiew kiba ioh positive, khamtam kiba shitom jur ha ki sngi ban wan.
Kham mynshuwa u EM incharge jong ka Trade u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka Council kan sangeh noh shisyndon ia ka jingai trading license sha ki bar jylla, bad u la ong ba ka dei ruh ka mat treikam jong ki seng riewlum ha ka elekshon ba la dep khamtam ha ka kam kaba ia dei bada ka khaii pateng kumjuh ruh ha ka labour license kaba la bat da u MDC jong ka KHNAM u bah James Ban Basaiawmoit, u la pynkynmaw ruh ba ki seng riewlum ha kane ka elekshon ba la dep ki la buh ruh ia ka jingdawa na ka bynta ban pyntreikam noh ia ka ILP ha kane ka jylla.
Dang shen ha ka jingïakynduh ïa u Director, ka KSU ka la ïoh jingtip ba ki nongthep kam trai jylla ki la ïoh ïa ki Centre thoh eksamin ha Shillong, Guwahati, Jorhat bad Delhi.
Na ka liang jong ki pulit ki la rah noh ia ka met jong u ne u briew sha Civil Hospital Shillong ban leh ia ka post mortem.
Imphal:U khlur ak phlim ba paw jong ka Bollywood, u Randeep Hooda u la poi imphal jong ka jylla Manipur na bynta ka jingiathoh shongkurim bad ka Aktres na jylla Manipur ka Lin Laishram.
Ka Sorkar Meghalaya ha ka 16 tarik Naitung 2019 ka la pynbna ba ka jingïamir jingmut halor ka jingwanrah ka jingpynkylla ïa ka IFA 1927 ka la ïaid shakhmat" ong ka MPHRC.Ka MPHRC  ka la  pyrshah jur halor ka jingpynkhreh ka Sorkar Kmie ban pynkylla noh ïa ka Indian Forest Act (draft amendment to the Indian Forest Act,(IFA),1927) namar ka jingwan rah bad ka jingthmu ban pynkylla ïa kane ka Aiñ kaba ïadei bad ki khlaw ki btap kan wan rah ïa ka jingma kaba khraw ym tang ïa ki riewlum lane ïa ki briew kiba pynlong jaka sah ha ki jaka khlaw (forest dwellers) naduh hyndai hynthai hynrei na ka bynta ka roi ka par jong ka ri bad kane kan ktah jur ruh ym tang ïa ka  mariang hynrei kan long pynban kum ka jingïuhroit ïa ka Hok Longbriew Manbriew ki paid Trai-Ri, Trai-Muluk ha kylleng jong ka Ri.
U Myntri Rangbah duh u la kdew ruh ïa ka jingban jur u Baba Saheb ha ka jingwanrah ïa ki karkhana na ka bynta ka jingpynkup bor ïa ki Dalit bad kumno u Dr.Syama Prasad Mukherjee u la wanrah ïa ka Industrial Policy ba nyngkong kum u Myntri ba nyngkong ba dei khmih ïa ka Tnat Industry.
Da ka jingbym banse nga hap ban pynpaw ia ka jingsngew bad jingiohi jongnga halor kane ka phang JINGIATUR MASI namar katba dang iaid ki sngi ki por ka jingiatur masi ka la kylla long noh pynban tang kum ka jaka pyniakhalai bad jaka lute pisa na u duk u suk khamtam hangne ha ri jaiñtia,namar ngi iohi ba ka rukom shim ia ka bairung ne bai entry fee kalong shaba palat ha kaba ki nongpyniatur masi ne nongshna fete la kadei kaba la pynbeit da ki mahajon trai masi nongshna fete, ne da ki shnong bapher bapher ka la long shaba palat ban ia kaba dei ban siew, ha kaba ia ka bai rung ki la shim haduh 200 uwei u briew haba pynialeh ia ki masi ki bym da paw khmat palat, bad haba pynialeh syndon da ki masi ba kam pawbha lei kum uta u Jrah, u satya, u germany, ne ki masi heh etc ka jingshim tiket ka long haduh 300 tyngka marwei, bad kane kadei ka jingshim palat jong ki nongpyniaid bad khwan myntoi ban kamai spah shibun shibun da kaba khniot bad pynshitom pat ia uba pli u duk u suk uba kwah bad thrang shisha ban leitpeit kai hynrei da ka jingbymbanse u hap ban siew da ki 200 300 tyngka tang shu poi harud madan shwa ban rung khnang ban iohpeit ia kita ki masi pawnam jong ka ri khasi jaiñtia jongngi.
“Kane ka jingmoramot yn pyndep ha kane ka sngi Balang", la ong ka Kong Lyngdoh.
ki lah ban dei ki ri kiba la kiew ha ka roi ba par lane  phi lah ban dei na ka ri kaba duk hynrei ka jingshisha hi ka long ba phin don beit ki pateng ki ba dang hap ban iashim bynta ha ka lympung iakhun kam iakhun jam, bad  tang namar ba ym donkam don jam kam don nongrim ba phin shu kiengatiar noh".
Lah ruh ban ong hangne, ba u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, u da sniewbok tasam, ba kane ka virus, ka wan jia ha u snem 2020; hynrei ban da jin, ba kan wan jia ha u snem 2022, hangta ki khaw byrni, ki la dap ha man la ki thliew iing bad ki pla sopti ruh, ki la dep da ki kot shispah, shi hajar ter ter.
Ha kum kine ki sngi khraw bad ki sngi kyrpang ka SPARK ka ju trei shitom ban lum lang ïa baroh ki khynnah kiba wan na ki longing kiba duk ba kyrduh ban ïakynduh lang kum shi ing shi sem.
U Pradeep Varun u la ioh 3 wiket bad u Yogendra Singh u la ioh 1 wiket.
Shillong, Nailur, 02:Ka North Eastern Council, ha ka jingïatreilang bad ka B-School Incubator IIM Calcutta Innovation Park, ka la sdang ïa ka North East Entrepreneurship Development Programme (NEEDP) kaba nyngkong duh mynta ka sngi hangne ha NEC Secretariat, Nongrim Hillsha Shillong.
Baroh lai ngut kidei kiba shong ba sah sah ha Mawlai Phudmuri.
Wat ha ki dur ba la wah ha kylleng ka jylla da u Myntri Rangbah da kaba pynlut ïa ka pisa ka Sorkar la shu kdew tang shaphang ka skhim jong u Modi bad buh ruh ïa ka dur jong u Myntri Rangbah bad ki dur jong ki MLA ka NPP hynrei wat tang kawei ruh ka dur jong u Narendra Modi ym shym la buh satia.
Ha kane ka juk mynta, ngi ju iohsngew ia ki Seng Kur bapher bapher bad dei hangne ba ka don ka iktiar jong u kni.
“Ha ka jaka ba kin ïaleh be-ain, ki la dei ban pynurlong kham kloi ïa ka Mining Policy khnang ban ïarap ïa u duk u suk bad ngin da pyndeng syntiew.
La ai ia ki form sha ki Driver trok ban pyndap bad ban submit ha kano kano ka tnad jong ka SBI, ki dei ban submit  lang  ia ki Licence kiba dang biang por, ka resident certificate na u Rangbah shnong, bad ki dur Passport 2 tylli.
U la ong ba ka Jowai Municipal Board (JMB) ka la ïai bret jaboh hapoh Mynkjai mynta lah 40 snem.
Kaba Saw bad kaba khadduh “KI SAMLA BAD KA SAIN PYRTHEI (Youths and Politics)": Kumba nga lah ong ha kaba sdang, Ki samla ki don kumba 30-40% tam ha ka Jylla ka jong ngi.
Ki ba burom ïa phi,.
Namarkata, ngi dawa ba ïa ka kaiphod dei ban aiti sha ki bahaing hasem jong uba la khladnoh bad ba dei ruh ban pyndep kham kloi ïa baroh ki kyndon treikam bad ïa ka kaiphod tohkit dei ban pynbna paidbah," la dawa ka HYC ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangabh ba la soi da u President u Robert June Kharjahrin bad u General Secretary u Bah Roy Kupar Synrem.
Ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh kaba la shah pynbam smai kum ka Myntri jong ka Sorkar bathymmai kan khmih ïa ki tnad treikam ba kynthup ïa ka koit ka khiah, ka rep ka riang, Information & Public Relations (IPR) bad ka tnad aiñ.
Nongpoh “Ki 22 tylli ki shnog Khasi bad kiba don hapoh ka Block-2, ki dei kiba la hap beit sha Assam, watla katta ha kane ka jingiakren pynbeit pud kaba mynta, ka Meghalaya, kan sa iakren na ka bynta ban pynphai kylla ia kitei ki shnong ba ki dei ban hap noh sha Meghalaya, namar bun na ki briew kiba shong ha kitei ki shnong ki dei ki Khasi" ong u Bah Prestone Tynsong, haba kren sha ki lad pathaikhubor ha Nongpoh.
Ka jingshongkha khynnah:-Ka jingai jaid sha ka kynthei ka pynshlur ruh ia ka jingshong kha khynnah, namar u shynrang u lah ban shongkha ha kano kano ka por namar ym donkam ban kit khlieh ia ka iing ka sem ne ki khun ki kti ba ioh na ka lok jong u hynrei dei ki kur ki jaid jong ka kynthei kiba hap ban kitkhlieh ia kata ka kynthei bad ki khun ki kti jong ka lada long kumno kumno ruh.
Nongpoh, Ïaiong 20: Ki Dorbar Shnong jong ki 9 tylli ki Shnong ka Eastern Ri-Bhoi dang shen, kila thaw ïa ka kynhun Umïam Hazard Area Collective Forum (UHACF), ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla ba kan wanrah ïa ki lad jingïada ïaki Nongshongshnong kiba sah sha kjat jong ka Pung Umïam namar ka jingma bad ka jingsyier ïa ka jingbthei jong ka pung na ka jingkieng kaba la shongtor.
U Blei u la kylla long briew khnang ba ma ngi lah ban kylla long blei.
Shiphang shah, shiphang ym shah, shiphang shah shiteng, shiphang shah lut: kiba kum kine ki wanrah ïa ka jingbitar ha kito kiba shah ktah.
“Ki khun kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ki donkam shisha ban don ki skul kiba kyrpang bad ka sorkar ruh ka dei ban shimkhia ïa kane ka bynta", ong u bah Renik bad u da kular ruh ba un sa shimkhia ban kren lem ha ka sorkar halor kane ka bynta ba ki skul ha kylleng jong ki shnong ki dei ban don ka jingbhah ba kyrpang ba ïa ki nonghikai kiba la don lypa ki dei ban phah sha ki jaka shah hikai ban long kiba bit ban hikai ïa ki khynnah kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang, ka Kong Rose Kharsyntiew ka la ong ba  ka Banet’s Beauty Parlour kaba don ha Shnong Mairang kala long kaba  nyngkong duh ban long ka Centre ban ai jinghikai ia ki samla ka shnong bad ka thain da kaba ia ki sertiphiket jong kane ka Beauty Parlour la sain da u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills,District.
Katei ka longkmie kaba la khlad noh ha katei ka jingjia kadei kaba la tip kyrteng K.Marngar na ka shnong Laitkseh bad katkum ka jingioh jingtip jong u nongthoh khubor la ong ruh ba la don ki por ba katei ka longkmie ka ju ialeit lang bad la u jong u lok ban shim dawai na Sohiong bad katba ki leit ban shim dawai ki ju wai ruh da ka kali.
Ka skhim ‘PROGRESS’ ka thmu ban pynthikna ïaka kamai kajih ka baneh ki nongrep lyngba ki kam ri jingri bapher bapher.
U pud u sam jong katei ka Civil Sub Division ba thymmai, ki kynthup ia ka Pomlum G.S.Circle, ha kaba ki shnong kiba hap ha ka, kin long ka Pomlum, Nongjri, Wahskong, Mawkajem, Ladmawkhap, Mawkhap, Mawah, Dymmiew, Massar, Wahkhen, Japung bad Umktieh.
Ha ka jingpynphai pat na ka liang ka East Jaintia ki la lah ban tied 123/4 ha kaba u Bitu Lama u ioh 34 katba u Benedict Makdoh u ioh 2/29, bad da ka jinglah ban lehkai bha jong u Bitu Lama ha baroh ki liang u la ioh ia ka nam kum u Rang ialeh ba kynsai ha kane ka match.
U Kongsan u la ai ruh ki kyntien kyntu kynpham ia ka Club ba kan nang kiew shaphrang ha ki liang baroh ryngkat ka jingkular ba un don ryngkat bad ka jingpyrshang jong ka naduh kane ka sngi kaba sdang plie bad ha ki por ki ban dang wan.
Ïa ki jingtrei shitom jong u Modi lah ban ïohi lut da baroh," u la ong.
U nongïalam ba rangbah jong ka BJP na ka jylla Tripura – Biswabandhu Sen, MLA ha ka 24 tarik mynta u bnai u la shah jied ban shimti ïa ka kam kum u Shongknor ba thymmai jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla.
Namarkata ka seng ka khot ka wer lem ïa ki Sengbhalang, ki Bor pynïaid shnong bad ki riew paidbah baroh hapoh ka district ban ïamih ryntih bad ïashim bynta lang ha kane ka jingïakhih ha ryngkat ki placards halor ki tei ki jingdawa haneng, ong ka kyrwoh na u samla Rutherford Lyngdoh, General Secretary KSU Mawkyrwat Circle.
Shillong, 28 Nailur:Haba pynrem jur ia ka sorkar jylla kaba pynbna beain ia ka ain shna ka KHADC ka Khasi Hills Autonomous District (Land Development and Building) Regulation, 2015, ka jingialang jong ka Executive Committee (EC) ka KHADC bad ki MDC jong ki seng sain pyrthei ka la rai ban kit ia kane ka kam sha ka iing kashari High Court ban pyrshah ia ka rai beain ka sorkar ia ka ain shna iing ka Council.
Ha ki minit ba dang sah bun tylli ki kabu baroh arliang ki la pynlehnoh ei.
“ Ki briew kiba ïa khaïi dewiong ki la ïathuh ïa nga ba ym don “ High Level" shuh naduh ba la shimti da u bah Tynsong ïa ka tnad kam pohïing namar u la pynduh jait ïa ki high level.
U la ong ba wat la ka Sorkar kam pat shym la ioh ia ka jingthoh kaba shai na ka seng HNLC, hynrei kan shim khia ia kane ka kam bad tang shu wan phai u Myntri Rangbah u Conrad Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka kam pohïing (Police) sha ka Jylla, ka Sorkar kan shong ia ka jingïalang ba kyrkieh ban iakren halor kane ka jingpynbna jong ka seng HNLC.Kawei na ki mat jingdawa jong ki nongialam ka HNLC ka long ba ka Sorkar kadei ban weng noh ia baroh ki jingmudui mukotduma (case) pyrshah ia ki dkhot bad nongialam jong ka seng.
Shillong, 14 Naitung:Ka Dorbar kiba khraw batri ka Hima Mylliem kaba la long mynta ka sngi ha  iing Dorbar ka ophis u Syiem ka hima Mylliem ha Mawkhar, Shillong ka la pyrshah jur ia ka jing pynkylla Law Adong ka KHADC ia ka khlaw ka Hima kaba don ha Lum Mawpat.
U la ong ba ha katei ka jingialam sam khusnam ki kynrem ki lyndan ki la ai mynsiem ia ka Mawlynnong ba kan nang bteng ia ka jingleh khuid jong ka ba kan nanglah ban nang ioh bun tylli ki Award naba ka la dei lypa ka shnong kaba khuid tam ha ka dewbah Asia.
Ki dkhot jong kine ki arseng (FKJGP bad KSU) ki khlem leh kaei kaei kaba beain haba ki leit pynbeit ia ka por rung ki trok sha ka shnong Mawlai" ong ka kyrwoh na ka FKJGP East Khasi Hills.
Kumta ruh la ong ba baroh 3 tylli ki ri ki don ia ka jingthmu ban pynkhlaiñ ia ki jing-iada bad jingiatrei lang ha ka Indo-Pacific.
Ka jingkylli ka long hato ym iabit jingpang covid19 na kitei ki jaka? Ne hato ki Khristan kim iadei kam shuh lane kim leit shuh sha kitei ki jaka? Ha kitei ki jaka lei lei la iakhleh lut ki jait briew, na ki shnong bad jaka bapher bapher, hynrei ym don jingtieng ia kata ka covid19.
Kham mynshwa, u MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai u lakynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban kyntu ia u ban shim khia ban pyllait noh iaka bai iarap bnai ia ki briew kiba duk, kiba duna dkhot met, ki longkmie ba iap lok kaba la sahkut la shi snem tam mynta naduh ka sorkar barim.
"Ki paidbah nongsngap ruh haba ki leit jingiaseng ha ïingmane ngam ju iohsngew ban don kiba ynda la mih na ïingmane ki iaroh ia u Blei.
Na kine ki 124 ngut, 59 ngut kidei na ka bynta ka ki externally aided Project ne ki kam pynroi ne ki Projek kiba la kyrshan pisa na shabar ri.
Ka jinglong ka sain pyrthei, ha ka jylla kam long kaba shai haduh mynta hapdeng ka kynhun jong u Myntri Rangbah bad kiba pyrshah ia u.
U la kam ba ka AITC kam buh jingma eiei ruh em ïa ka NPP hynrei kan sa shah pyntroiñ shwa ban poi ka elekshon.
U la ïathuh ba ka Shnong mynta ka la nang roi hapoh shnong poh thaw, la ka long ha ka liang ki jaka pule, jaka sumar ka Sub Centre kaba la sdang ban pyntrei, ki lynti syngkien nalor kiwei kiwei na ka jingïoh jingïarap na ki skhim sorkar bapher bapher bad khamtam eh na ka skhim MGNREGS lane ïa kaba la tip paidbah ka bylla 100 sngi.
Khyndiat shaphang ka jingleh niam Shad Sukra bad shad Pastieh:-Kane ka jingleh niam Shad Sukra ka dei kaba ki ju leh ha ri lum Jaintia naduh ki por u men barim,ïa kane ki ju sdang ban leh man la u snem naduh ka ka taïew ba khatduh jong u bnai lber haduh u bnai ïaiong bad la sdang ïa kane da ka Seiñ Raij Tuber ha kaba la sdang shwa da ka kñia Ryngkaw nangta pat ha ka sngi Hat (sngi ïew) lane ka Kyllaw la pyndep ïa ka kñia ryngkaw ha kaba baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber kim dei ban leit trei leit ktah ha kane ka sngi Kyllaw, u Lyngdoh, ka Lyngdoh, ki Wasan baroh ha kane ka sngi ka dei ka sngi sum sngi sait jong ki bad ha kane ka sngi Kyllaw ha ka ka por shiteng synia mynmiet u Lyngdoh bad ki Wasan ha ka por kumba 1 baje mynmiet ki pyndep ïa ka kñia Shathoh, ïa kane ka kñia ki ju leh ha ka Iung Blai Lyngdoh ha Tuberkmai Shnong, hadien kane ha ka por synia por kumba 1 baje mynmiet u Lyngdoh u shim ïa u symbai bad u bet ha lyngkha kum ka dak ban pyndep shwa u Lyngdoh ïa ka jingbet symbai bad ha ka por mynsngi ha kaba ïa ka kñia ruh lah pyndep bad ïa ka jingbet symbai ruh lah pyndep kin sa pynlong ïa ka shad Sukra.
U Sangma, haba kyrpad ïa baroh ki nongtrei ban wanphai sha ka kam, u la kyntu ïa ki bor ba dei khmih ka GHADC ban jubab hapoh ka 10 tarik u Lber ha ryngkat ka jingbyrngem ba ka jingïakhih ba khlem buh por kan sdang naduh ka 11 tarik Lber lada kam don kano-kano ka jubab hapoh jong katei ka jingai por.
Ia ka jingialang ha kane ka sngi la pyniaid da u bah Manshailang Kharmalki General Secretary jong ka Seng Samla Saitsohpen uba la pynpaw ba ka jingpynlong ia kane ka jingai jingtip ban kiar na ka piracy ia ki phlim Khasi bad Jaintia ka long kum shi bynta ban kyrshan ia ki nongshna phlim Khasi kiba la ai ka lad ka kabu ia ki nongiashim bynta ban pynpaw ia ka sap kaba ki don bad u la ong ruh ba ka seng ka kloi ban iatreilang bad ka MeFilMA ban kyntiew ia ki kam shna phlim.
Ka kyrteng jong u ba la khlad noh ka dei u Aiban Khymdeit 35 snem ka karta ba shong ba sah ha Pyndengumiong Mairang.
Ka HNLC kala byrngem ruh ban pynbthei ha kharkhana dewbilat ha Star Cement, ka iing ki sem ki myntri bad MLA bad ki heh saipan ha Jylla.
Ki form bad ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ne WhatsApp ha kine ki number 9233447290, 6909539707.
Ka jingiakhun kaba bud jong ka Meghalaya kan long bad ka Mumbai ka ban ialeh mynta ka sngi.
Lyngba kane ka jingjop jong ka kynhun Mulang Ialong bad ka Dulong kin ïakneh syndon ïa ka nam lahduh ha ka 15 tarik u Nailar, 2023 kaba dei ka sngi rakhe ïa ka ‘Independence Day’.
La dawa namarkata, ba dei ban pyn shitom ia kine ki riew pynkhein ain bad ba dei ban dain da ka kuna kaba khia bha, namar ba ki la pynkhein ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar Jylla.
Ka jingjia kaba pyn kyndit ia baroh ki riew ngeit jong ka Balang Katholik, haba u phadar, ula iap kynsan, katba u dang iathuh khana bad katei ka dei ka jingjia kaba la jia ha  Cameroon.
Ki riew runar, kiba rah bor ia u nongkhaii sying, ki la pyllait noh hynnin ka miet, khlem da pynmynsaw eiei ruh em bad ka daw, la sngewthuh, ba ka dei na ka jingtieng pulit.
U la kam ruh ba ki jingsiew na bynta ka NREGA ki la sahteng la bun-bun snem ha kiba bun ki Block bad wat ki jingsiew kiba dei na bynta ki tiar ki dang sahteng mynta la 4-5 snem.
U la ong ba bun na ki briew kiba la pyntrei ia ki MDC skhim kim dei satia ki kontraktor, hynrei ka jinghap ban siew ia ka GST ka la pynduh nong ia ki.
U samla Binesroy Khonglah, u ba long ruh u Assistant Genral Secretary ka JSU war Jaintia Circle bad uba dei na ka shnong Lamin, u la pynpaw ia ka jingsngewsarong shibun eh ia ka jingwanrah nam da u samla Dimarkithmu Gayang ia ka shnong Lamin bad ka War Jaintia baroh kawei, u ba wan ha ka kyrdan ba san kaba long ruh ka sien kaba nyngkong eh ba kane ka skul JNM, Lamin ka lah wan shakhmat ha ka Top 5 position ha ka SSLC.Ka JSU War Jaintia Circle, ha ka jingialam jong u President u samla Eddy kery Pohtam ka la kyntu ia ki khynnah pule ban iai long kiba minot bad kiba don ia ka thong ban poi sha ki kyrdan kiba heh khnang ba un lah ban ialam lynti ia ka Ri bad ka jaitbynriew ha kiba bun jait ki kam.
“Ngi la wan ban kynduh ïa ka DC ban ïakren bad ban buh da ka jingthoh ba kan pynmih bad ba kan ïakren ha kaba ïadei bad ka Election Commission ba ïa ki khynnah rit ym dei ban shah ba kin ïashimbynta ha ki kam ilekshon khamtam ha ki rally lane kino kino ki jingïalang kiba ïadei bad ki kam ilekshon", la ong u Bah Shabong.
Khliehriat, Risaw 02 : Ka East Jaiñtia Hills Criket Association, ka la pynlong ïa ka jingialang ba kyrpang mynta ka sngi ha East Site Inn Hotel, ha kane ka jingïalang la pynpaw ïa ki jingthmu ba ka Association ka don ban kyntiew ïa ki khynnah kiba don ka sap ba ialehkai criket, u Addl Superintendent Of Police East Jaiñtia Hills District, u bah Banraplang Jyrwa, MCS, haba kren kum u kongsan u la ai mynsiem ïa ki nongïalam ka Association ba kin nang kiew shaphang ha kaba kyntiew ïa kane ka kam ialehkai criket ban wanrah bad kyntiew ruh khamatm ïa ki khynnah kiba don ka sap ban ialehkai.
Ka KAS ha u bnai Nailur jong u snem ba la dep ka la leit ban pynlong ïa ka jingïakhih ba jai-jai ha Jantar Mantar, New Delhi halor ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba 8 jong ka Riti Synshar ka Ri.
Tangba wat pyrkhat ba nga la phet na ka party, namar nga dang kwah ban nion ia u budam ha pyrshah ka dur u Sing.
Haduh mynta ka Sorkar Meghalaya bad Assam hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma bad u Himata Biswa Sarma ki la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam ha ka kylla kaba nyngkong.
Kumta ki la mih sha surok ban khot briew bad na ka liang jong ki katto katne ngut ki briew, ki la phone mar mar ïa ki pulit kiba la wan poi ha katei ka jaka.
Ha ki por jong ka jingialam lynti jong U Jisu Khrist don uwei u Judas.
Ka ai jait kpa kam pynkulmar ïa ka jaitbynriew hynrei ka sait khuid phar ïa ka jyrsieh bad ïa ka sang ka ma ba ioh na kaba ai jait kmie.
Mynta ka sngi kin haduh hynriew tylli ki jingïakhun ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep, Ka Laitumkhrah SC pyrshah ïa ka Madanrting SC, Mawlyngngad SC pyrshah ïa ka Mawnianglah Youth SC, Laitlulong SC pyrshah ïa ka Lamlynti SC (Sohïong), Diliengiem YSCWA pyrshah ïa ka Iatyllilang SC, ka Pomura SC pyrshah ïa ka Laitkroh SC bad ka jingïalehkai kaba khadduh ka long hapdeng ka Lummawbah SC pyrshah ïa ka Umsohsun SC.Khliehriat, Nailur 29: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka sngi Thohdieng ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
Ha ka ilekshon sha Ïingdorbar Lok Sabha ha u snem 2024, ka Meghalaya ka don ar tylli ki konstitwensi, ka Shillong bad Tura Lok Sabha Konstitwensi.
Ka long kaba donkam ïa ki Balang ba kin kren bad kin pynsngewthuh ïa ki riewngeit halor ka jingshyrkhei jong u drok khnang ba ki khun samla kin lait na ki jingshah pynngop ha la ki paralok ha ki jingmlien kiba sniew namarba ynda la kyrni ki jingmlien kiba sniew lah eh ban bthat ïa ki kynjri jong ka, kumba ladep maham lypa u Myllung Soso Tham.
U Sharma u la ong ba ka jingiakhih shah thngan kan iai kin bteng haduh lai sngi bad ha ka 28 tarik Iaiong pat, kin pynlong ia ka jingshim shuti paidbah.
Kum shibynta ban snohkti lang bad ka Ri baroh kawei, ka tnad pule puthi ka district East bad West Jaintia ruh kila rakhe kynmaw burom iaka sngi kyrpang ki nonghikai ka Teachers’ Day.
Shillong:Ka mat jing iatai, ba la wanrah da u MDC ka Mawhati Constituency, u bah Charles Marngar, hapoh ka ingdorbar mang tyngka jong ka KHADC halor ka jingshna ka Assam, ia ka Transit Camp hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Haba kren kum u kongsan, u bah R.Rapthap, u la ai ka jingkhublei ïa ka tnat CSR jong ka company Star Cement kaba la lah ban pynlong ïa kane ka Star Merit Test bad kaba la ai ïa ki scholarshai sha ki khynnah kiba na ki skul bapher bapher kiba don ha East Jaiñtia Hills District, u kyrpad ruh ïa ka management jong ka company ba kan sngewbha ban noh syniang lem katto katne sha ka Policy ba thymmai ha ka pule puthi (New Education Policy),U bah Rapthap, u la i ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki ba la ïoh ïa kane ka Scholarship kiba la leh bha shisha ha ka exam jong ka klas XII ruh bad ong ruh ba kane ka kung pisa ba la ai ka dei ka pisa kaba bun shisha kaban long ka jingairap bad jingkyrshan ïa ki khynnah, ka long kaba shisha ba ka long kaba eh ïa kito ki longiïng kiba dang duna ha ka ïoh ka kot ban kyrshan ïa ki khun ha ki jingpule kiba kham shalor, bad ong ba ai ba kane kan long ka kabu kaba kyrshan ïa ki, ha kajuh ka por u la ai ki jingsneng jingkraw ïa ki khynnah ba kin nang ïai kiew ha ka jingpule jong ki namar ki khynnah skul ki dei kita ki rishot jong ka jylla.
Kumta halor kane ka jingkyntu jong ki paidbah ïa ki bor ba dei peit ka long ba kin leit eksamin ïaki dohkha ba wan na Andra Pradesh khnang ba kin lap bad ban khang ban die ha ki ïew ki hat ban lait na ka jingshah ktah ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah.
Don ki mhis card ba map shiteng Don pat ba map baroh ka bill haba thiah pang ha hospital, kaba ktah ia ki baduk, kyntu ia phi ki media ban pan jingshai na ka sorkar.
Tang mar ia mih katei ka khubor ha Delhi, ka la pynpar ñiang khriat ia ki paidbah kiba don ha kane ka jylla ioh ba u ruti ba ki ju bam hangne ruh u lah pynban ban long kumba long ha Delhi.
Ki bor pyniaid ka West Sahara ha ka Sngi Nyngkong ki la iathuh ba 16 ngut ki phetwir kiba thmu ban leit poi sha Tunisia bad Western Sahara, ki la khlad noh hapdeng ka jingiaid lynti jongki na duriaw.
La ïoh jingtip shuh shuh ba ha ka por ba ki nonghikai jong katei ka kolej ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor katei ka kam beaiñ, na ka liang ka Dr Hagjer ka la shukor bad ong ba dei ki bor pynïaid ka KAAC kiba la bthah ïa ka ban lum ïa katei ka bai ïing.
Imphal:Ka kynhun tohkit jong ka sorkar pdeng,ka Central Bureau of Investigation (CBI) ka la set pathok ia ki 6 ngut ki briew kiba la shah kem ha ki pulit jong ka jylla Manipur haba iadei bad ka jingdonbynta jong ki ban pyniaid lyngkhuit ha ki paidbhur ha jylla Manipur.
Ka la pynliem da 4-1 da ka jingiashut bol.
Ha ka khanamynnor la ju tip barabor ba ki Syiem Jaintiapur ki la shah pynroh ha ki pundit Hindu haduh ba ki la pdiang ïa ka niam Hindu bad pyrshang artat ban pynrung ha ka niam ka rukom jong la ki khun ki hajar bad ka ba shynna eh ka dei ha Nartiang ha ka ba ka ju don ruh ka Durga Puja ba rakhe ryngkat bad ki paid Hindu ha kylleng ka Ri India.
Don ki jingkynnoh ba wat ha ka por ba baroh ngi dang ïaleh pyrshah ia ka khlam Covid, ki don kiba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah kiba shna pisa pynban ban pynriewspah ïalade shimet.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 22ngut bad kiba jem ki don 33ngut, katba i don iwei iba iap na katei ka jingpang.
Jowai, Naiwieng 05: Ka Rotary Club Jowai hadien ba la ïoh ïa ki nongkitkam ba thymmai naka bynta ka samoi trikam jong ka snem 2023-24 hapoh ka jingïalamkhmat jong u Rtn.
U Bah Shylla u la ong ruh ba lada jia ba u samla lambha un phla ba la thmu pyniap ia u da kita ki ba la shah pyniap namar ka jingsuba menshohnoh dei ban weng noh ia ka kyntien Ngeit bieh halor katei ka bynta.
