Kine ki nongialam kin sa jah lada ngin leit buh ha Khyndai Lad.
“Nga kyrpad ïa ki paidbah ba kin klet ïa kino kino ki jingsngew party bad ban ai jingkyrshan pura kumba la bthah da u MLA khnang ba u kyrtong ka RDA un long u MP uba lah ban wanrah ki jingkylla ha ka Jylla hi baroh kawei," u la ong.
Haba kren ha katei ka sngi u Dr.Mukul u la ai jingiaroh ia ka jingtrei shitom jong ka kynhun ki nongthoh khana samari kiba la lum jingtip ia ka jylla hi baroh kawei.
Kumta ka jingdon jong ka Khyrnit kaba Hynriew la nang pynskhem shuh shuh ïa kine baroh," u la ong.
U Project Manager ka Meghalaya State Rural Employment Society (MSRES) u Bah George Bankyntiewlang Lyngdoh, haba iakren bad u nongthoh ha kane ka sngi Hatmajai, u la iathuh ba kane ka skhim ka dei kawei kaba iaid kam tam ha kane ka jylla Meghalaya, kaba ai jingmyntoi shibun ia ki paidbah ka jylla ha nongkyndong.
Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai phutbol ka Jylla ka long ba la khreh ban ïashim bynta ha ka Hero Sub Junior Girls’ National Football Championship 2023-24 (Tier 1) ka ban long ha Amritsar, Punjab.
Photo Series byFull photo series:Kine ar ngut kila sdang ban ia kren katto katne.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingbuh syntiew ha u lum jingtep jong u Bah Cherish ba la ïashim bynta da ki bahaïing hasem, ki nongïalam sengbhalang bapher-bapher, nalor ki dkhot ka HNLC hapoh ka jingïalam u Vice-Chairman, Bah Manbhalang Jyrwa.
Ha Meghalaya ban tih dewiong da ki buit saians thymmai mynta lah ban leh hynrei ka jingpynlut ka kham bun shah ban ia ka jingioh bad yn ym don mano mano ruh u ban pynlut khlem iohnong.
Naduh ki jingrwai, nongpule sdang bad khamtam u nongkren ki long kiba sngewtynnad.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 82068 ngut bad napdeng kine 79346 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1412 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La khang ïa ka jingrah pisa kaba palat ïa ka Rs.50,000/- (Sanphew Hajar) tyngka da ki kyrtong lane da ki nongkyrshan jong ki.
Ha katei ka jingialang u bah Ardent u la ong “Nga kwah ban dang iai kynduh, bad kwah ban ia treilang na ka bynta ka Jaitbynriew, nga kwah ba phin ailad ia nga ba ngan rwai shi dkhot ia ka jingrwai na ka balang Kristan, ban phai sha u Blei ban kynmaw ia ka Ri baieid jong ngi"  bad shuwa ba un kren u la rwai shi dkhot ia kane ka jingrwai,“Kynmaw trai ia ka Ri Khasi, Kynti u barim bajah; Shon ka muhor u Jehobah, Ha ka pateng ba dang sah; Trai ba bha, ieng ban da-Ia ka ri na ka jingma’, hadien kitei ki dkhot u bah Ardent u la sdang ia ki jingkren jong u.
Kiba iap, ki la poi sha ka  13,976 ngut bad kiba don ia ka jingpang, ki la poi sha ka  8,78,804 ngut bad ki don sa 5,869 ngut kiba ioh pang thymmai, hynnin ka sngi ha katei ka Ri.
Ha ka jing ialang ka ba long ha ka 18 tarik nohprah 2019 ki jaidbynriew Marwari ki la pynpaw ruh ba kin kyrshan tyngeh ia baroh ki sengbhalang ki ba dawa ILP hapoh ka jylla.
Ka jingpynmih mar ka la shu long kumba eit ka blang.
Kumba long u Messi uba la pynjop ïa ka kynhun, ma ki ruh ha Mawlai ki ñiew ïa u ba u dei uta u Messi, bad lada ka bakla ka Mawlai ka la pheil, naba ki ïohi ïa u kum uwei u nongïalam ba shitrhem bha bad ba long paralok ïa baroh.
Kumba la pyntip da u Rangbah Shnong, u Bah A.Khonghat la ong ba hadien ba la pyntip sha ki bor shnong da kitei ki samla halor kane ka jingioh kem ïa une u khla rit, na ka liang ka shnong bad kitei ki samla ki la leit aiti noh ïa une u khla rit sha Umsning Police Outpost khnang ba kin ioh ban aiti noh ïa une u khlaw sha ka tnad Wildlife kaba dei peit ïa ki mrad ki mreng hapoh ka Ri Bhoi.
Ka kontrak jong une u rangïalehkai shapdeng ka Chelsea kan kut noh mynta u snem.
Naliang ïingmane Unitarian bad naliang park ruh ka don ka jingker bad nalor ka jingker ki don ruh ki nongpeit lane ki mali kiba peit bad sumar ïakane ka park bad mynmiet pat u don u chowkider u ba ap bad peit ïakane ka park bad kane ka nan hi.
Shillong: Ki pulit jong ka Meghalaya, hynnin ka sngi, ki la khynra ha ki ar jaka ha West Garo hills bad ha katei ka jingleit, ki la ioh kurup ia ki bom, ki kuli bad ki bom IED ruh.
Ki don kumba 4 ngut ki nongri ngap, 4 ngut ki nongai kynbat bad nongkhem, 4 ngut ki Tymmen Basan, kumba 4 ngut ki misteri, kumba 12 ngut ki nongrep kiba kham khlain rep ha shnong bad kumba 3-4 ngut kiba leh bha ia ki parashnong.
Ïa kane ka snat pule ki khynnah skul la wan ruh ban plie paidbah da u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Fr.Denny O.F.M Capuchin, Regional Superior, Fr.Anil Parish Priest ka Byrnihat uba dei ruh uba la trei bor bah ban wanrah ïaka science stream hakane ka skul, Fr.Kmenlang Nongrum Principal ka Donbosco School ha ryngkat ka jingïadon lang ki Nonghikai bad ki khynnah skul.
Shillong:Mynta ka sngi ka Meghalaya People’s Committee on Aadhaar ka la lum jingialang ha Khasi National Dorbar Hall ban ia kren halor ka rai ba ka Supreme Court ka la pynmih dang shen ha kaba ia dei bad u Aadhaar nombar.
Ngam tip, la U Sangma, u shu kylli men kylli ne ioh um tip shisha, haba ula phai sha nga ban tip, ia ki kotkhubor trai Jylla, ki don katno tylli bad nga la iathuh ba ki don san tylli ki kotkhubor Khasi bad lai tylli ki kotkhubor phareng bad kitei ki dei ruh, kiba dei ki dkhot jong Meghalaya Editors’ & Publishers Association (MEPA).
Ka jingïalehkai ba mynta ka sngi ka 21 Naiwieng kan long hapdeng ka Khimusniang bad Sailung Ialong ha ka por 1:30 mynsngi.
Hynrei ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, ki syntiew ki skud, ki sim, ki mrad, ki dohum dohwah, ki lum bad ki wah ki long ka bynta ba kongsan jong ka kolshor bad ka dei riti jong ka Jaidbynriew.
Hadien ka jingleit jngoh ia kitei ki ar tylli ki jaka, ka la don ka jingialang ha madan shad Lyngdoh, Rangthylliang, ha kaba la sakhi da shibun ki Syiem, ki Sirdar bad nangta sa ki Rangbah Shnong jong ka Raid Shabong.
no 88373-49702.
Ka la kynnoh ba ka jingbuh ia ka jaka rung jaka mih ha Myntang Tiehwieh ka long kum ka jingpynshlur ka sorkar ia ka Assam ban leh ia ki kam be-ain shaduh sha wah Myntang.
Bad ngi tip ba kaba kren ne duwai ha ki thylliej ka long kaba donbor namar ki ksuid bad u soitan kim sngewthuh lait noh tang u Blei hi.
Baroh ki nongkren ha katei kajingialang ki lapynrem ia katei ka jingjia.
Ka KSU Central Executive Council(CEC) haka jingialam u SS Niangti ryngkat ka jingiatreilang ka KSU Sohkhymphor Unit ka la ioh ban ai jingiarap sha ki palat 30 tylli ki long iing ha ka Shnong Sohkhymphor haka 11 tarik une u bnai.
“Kam dei ka rai kaba suk na ka bynta jong ngi, hynrei kum u nongïalam ka party nga don ïa ka jingkitkhlieh ban ïalam ïa ka party shakhmat ha ka rukom kaba bha tam kumta ngi hap ban shim kam mut ruh ba ngi don daw ïano ïano bad kum ki Party kiba heh ka ju don ka jingkyntait ban ai tiket ïa ki MLA bad kane ka dei na ka bynta ka jingbha ïa ka jylla hi baroh kawei", u la bynrap.
“Phi wan shuti ne phi la dep ka jingpule?" kylli biang uta u briew.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u President ka RBSU, u Samla Everjoy Nongpluh u la ong kum ka seng kaba ieng ba shakri na ka bynta ka eh ka shon ki paidbah ka dap shisha ka mynsiem jong ka jingsngewkhia bad ka daw ka long ba ka seng ka la lap da la ki jong ki khmat halor ka jingsniew katei ka surok naduh na Bhoirymbong sha Khyndewso bad na ka Shnong Nongthymmai sha ka shnong Mawbsein.
La ong ba ïa ki briew ba ai jingtip ruh yn sa buhrieh bha.
Ki nongkit kam ki long ka kong Mera Khyn riem, President, ka Kong Korimai Poh thmi, Vice President, ka Kong Jecinta Pohtam, Secretary bad sa kiwei de.
Nongstoiñ, Jymmang 23: Ka jingpynkup bor da ki bor synshar ba ha khlieh duh ïa ki kynthei naduh ki khynnah haduh ki longkmie bad ki riew tymmen, ka la long shisha kum ka stieh kaba skhem ka ban ïada na ki jingshah thombor ba har rukom, la ka long ha ïing ha sem kum ka jingshah shoh shah dat, shah tim shah tla jong ka longkmie ha u lok, kaba ka aiñ ka la pynap lypa ban pynngat ïa uno uno u ba donkti ha katei ka bynta da ka aiñ ba kyrpang, kaba la tip kum ka Domestic Violence Act bad u ba ngat ha katei ka kyndon aiñ u hap ban shah set along bun bun snem.
Katkum ki khubor, la ong ba iwei khyllung ba  ju khot kyrteng da i Kfir Bibas ba dang don khyndai bnai ha ka por ba ki lehnoh Hamas ki la rahbor ha ka 7 tarik jong u Risaw napoh ka iingsah na Israel i la khlad noh.
Kane ka la pynlong ïa ka Manipur ban sah da 9/3 shuwa ban wai bam, bad tang hadien ba la sdang ka la duh sa ïa u wicket ba saw hadien ba la sdang ïa ka session ba ar, kaba la ïohkem da u Dipankar, lyngba ka bol u Shavian.
Ha ka tie breaker ka Friends Sporting Utd kala lah ban pynliem noh iaka Mawkyrwat Veteran da 7-6 kol.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ki nongïalam ka KSU North Khasi Hills District kila ai ka jingïaroh bad pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw halor ka nam bad ka burom kaba u la wanrah na katei ka jingïakhun MMA kaba heh haka ri, wat hapdeng ki khyndiat por kiba u la ioh ban pynkhreh ïa lade shwa ba un leit ban ïakhun sha katei ka Main Event, hadien ba u khlem ioh pynkhreh bha namar ba bun ki daw.
Ha kajuh ka por ki la ai ruh ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma, nangta u MLA ka Umsning bad ruh u Dr.Vijay Kumar IAS kiba la kyrshan borbah ïa ka kynhun ha kane ka kynti ba mynta.
, Ms Green Rollers, Keating Road, Shillong.
Ki nongmihkhmat heh spah mynta ki theh beit da ka pisa bad haba kam treikam, ki sdang sa da ka byrngem byrsit.
U la iathuh shuh ruh ba ka nongbah Tura, kan long kum ka nongbah ba ar jong ka jylla ha ki hynriew bnai, kata naduh u bnai Risaw haduh u bnai Lber bad ki bnai ba dang sah pat ka nongbah kan dei beit ha Shillong.
Ka surok Borkhat Sunapur ka don ka jingjngai kaba (39.594 KMS) bad la pyntrei ia kane ka surok lyngba ka jingbei pisa ka North East Road Sector Development Scheme (NERSDS) haka jinglut kaba T.126 klur.
Shuh shuh u la ong ba ki ‘riew saiñ pyrthei bad ki Sorkar ki la kylla long ki nonglute ha ryngkat ka bamsap, kam be-aiñ, jingkulmar bad ban kput kylla.
Kam don jingsniew ei – ei ha kane ka jingleit jngoh jong ki.
Shillong,  17 Naiwieng:U Myntri tnad khlaw ka sorkar pdeng u Prakash Javadekar  mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ba ialam da u Myntri Rang bahduh ka ri  u Narendra Modi ka pynkup sha ki bor ba kham hapoh ban pynsted ia ka jingtrei kam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong u paidbah.
Ka seng kan sa ia leit shen  ban buh ia ka dorkhas hakhmat ka sorkar na ka bynta ban pynurlong ia kajingkwah ki paitbah kumjuh ruh ban pynbiang ia u pud u sam.
Haba pynpaw ba haba ki MLA ka VPP kin shong beit badtrei ïa ka kam kum ki dkhot ka Liang Pyrshah, u Bah Ardent u la ïathuh ba kiba bun ki longkmie, ki longkpa, ki la wan ai khublei ïa u bad ong ruh ba kim lei lei wat lada ym ïoh ei ei ha kine ki san snem ban wan, hynrei ki la kyntu ïa u ban ïeng beit ha ka nongrim kaba skhem kaba u la ju ïeng baroh shi katta.
Bun kiba kylli balei ba ngi kum ki nonghikai college ngi pyrshah ïa ka NEP 2020 ynda haba la mut ban pyntreikam noh ïa ka.
Namarkata, ym lah ban ong lypa ba tang shu don ha ka sorkar, la jop beit.
Shillong:Yn sa pyni ia ka short film Daju bynta ba ar ba la direct da u bah Fairman Khongmalai, ha ka 25 tarik u Rymphang, kaba dei ka sngi sam khusnam, kaba pyniaid da ka Grand finale 1st Iarong Festival 2021- 2022.
Kitei ki ar tylli kiba la iing khong ki dei jong I Kong Rialtina Lyngkhoi bad jong I Kong Youxfullin Lyngkhoi kiba dei na ka shnong Mawlumnginiong.
Ha kine ki hynriew snem ka Sorkar Jylla kam shym kheiñ kor ia ka jingim jong ki nongide madan.
Mynta ngi jynjar, namar ki kam jong ka sorkar barim bad ha ka shisnem ba ladep, ngi la sdang ban pynwan dur thymmai" ong u myntri rangbah.
Ka ophis  u Principal Secretary jong ka sorkar na ka GAD (A) ka la ai jingtip ba ki jingbhah kam salute ia ki Myntri sorkar bad ki Parliamentary ka long ha kylleng ka jaka.
U Bah Kynpham, u kynnoh, ba kiba dung pynmynsaw ia u, ki dei ki nongkyrshan jong ka seng Congress.
“Ha ka Saiñpyrthei ym don uno uno u lok u ba neh junom bad uno uno u Nongshun ruh u ba neh junom.
Ka la shim ia ka jingsmai riewniam kaba nyngkong (first profession) ha ka 8 tarik December 1994 ha Tinsukia Assam bad ia ka njingsmai riewniam kaba khatduh ban long riewniam shi jingim ha ka 8 tarik December 2000 ha Little Flower Convent Hatigoan Guwahati.
Shillong, Risaw 28 : U nongïalam ka NPP na ri lum Garo uba long ruh u Myntri ka sorkar MDA u Rakkam A Sangma u la ong ba ka Shillong Parliamentary Constituency ka dei ban sei da u MP uba tbit ban ïasaid ha Parliament namar ka dei ka Constituency kaba paw bad kaba la bun kiba nang ba stad.
ngi lah sngewthuh bha ba u Conrad un sa shu pynkyllain jalebi khnang ban pynslem khlem shim rai eiei wat haduh ban da kut syndon ka term san snem ka sorkar.
Nongstoiñ, Risaw, 25: Ki nongïalam jong ka West Khasi Hills Boxing Association, ki la phah ïa u kyrwoh ai khublei kitbok kit rwiang ïa ki ar ngut ki heprit, ki ban leit shim bynta ha ka 1st Northeastern Zonal Sub Junior ha ka jylla Arunachal Pradesh, ka ban sdang naduh ka 27 tarik haduh ka 31 tarik mynta u bnai.
Hynrei ka hap ban die ïa ka bording sha kiwei pat ki jylla bad wat sha ka ri Bangladesh ruh.
Ki la don kumba arngut ki lehnoh jong ka kynhun Hizb kiba la shahkem ha ki pulit jong ka Jammu & Kashmir ha ka sngi Ba-ar ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingpynïap ïa u Mirwaiz Farooq.
Kane ka kolej ka la ai jingmyntoi ruh shibun eh ban rat dyngkhong ïa ka jingsahdien ki khun kynthei ka Jaidbynriew Khasi ong shuh shuh ka kyrwoh na ka KSU.Ka KSU ka ka ong ba ha ka jingshisha ka kolej ka dei ban ïoh ka jingithuh kyrpang ïa u synïang uba ka la noh sha ka jingnang jingstad ka bainong kaba ka ïoh ka long pynban ka jingshah teh shah khum bad ka jingshah dawa kajna.
Mawkyrwat:  U bah Pius Mar weiñ MLA ka Ranikor Konstitwensi u ba dei ruh u kyrtong ka seng UDP, myn hynnin ka sngi, u la leit ban thep kyrteng ialade ha khmat u RO ha Maw kyrwat na ka bynta ban iakhun ia ka ilekshon shiteng samoi na Langrin Konstitwensi.
Na ka bynta ka Khubor babha, ban iarap ia ki briew ban lait na ki tyrsim jong u Ksuid u Khrei, ka Shwar, ka Taro, ka Tyrud, ka Smer, ka Montor, ka Maia, ka Pamtim, ka Pamtiah, bad ban iarap ia ki briew ba kin bha kin miat ka longbriew manbriew, ki jingat phyllung jong ka Wah Myntang kim shym lah ban pynlip ia ka ia ka mynsiem jong u Phadar Felix Matta.
Kumta u la ai jingmut ba ka Sorkar kan pyntreikam ïa ka ‘Broadcasting Code of Ethics’ kaba la pynmih da ka Sorkar Pdeng naduh u snem 2021 na ka bynta ka jingbha lang jong baroh namar kane ka treikam lang ïa baroh ki lad pathai khubor kynthup kiba pathai ha ki social media khamtam ka kito kiba don ka jingthmu ban pynmih da ki khubor kiba thok ban ïalam bakla ïa ki nongshong shnong.
Ïa kane ka lympung la sdang ha u snem 1888 ha kaba ka Durand Football Tournament Society (DFTS) bad ka All India Football Federation (AIFF) ki dei ki seng kiba la pynïaid ïa kane ka lympung naduh katei ka snem ba la sdang nyngkong ha Shimla.
Mynta ka sngi, kaba dei ruh ka sngi rakhe sngi kha jongu, ha kaba u dap 53snem ka rta, U SRK, ula pyni ia ka trailer jong ka phlim, kaba ula ia ak lang bad ka Katrina Kaif bad kumjuh bad ka Anushka Sharma.
Shillong: Ka khubor, ba la pynmih ha ka website jong ka Khasi Students Union (KSU), ka iathuh ba ka la don ka jingbthei jong ka dam, kaba set ia ka bih uranium ha Nongbah Jynrin mynta sngi.
Ki dkhot jong ka kynhun bad ki nongkyrshan ka ACHIK ki la ïalum hakhmat ka Mini Secretariat kaba don ha ka dong Dakopgre ban pynlong ïa ka jingshah thngan.
Ha katei ka workshop ki nongïashimbynta ki la ïoh ïa ka lad ban ïakren markhmat bad ki riewpawkhmat kiba kynthup ïa u Amarjeet Sinha, IAS (Retd.) u Nongaibuit barim jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Venu Rajamony, u Ambassador ka ri India sha Netherlands, u Prof.Ashwini Chhatre uba long u Executive Director jongka Bharti Institute of Public Policy.
I kham rem tangba ym lei lei ba I stai te mo…" La ong I Kongthei Daplin“Em ine pat te I la biang eh hi kein…" la bynrap ktien sa I LanoHadien ba la ioh ia kita ki jain ki sdang iit sa I dukan sha ban ia dihsha noh.
Hadien ba la pyndep ia ki jingdonkam baroh, ia kitei ki artylli ki metiap la rah noh sha Nongstoin Civil Hospital ban leh ia ka post Morten examination bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ki lah ban pynkhreh ki klas  ha ki subject kiba kham jwat bad ba ki khynnah kin ïoh klas la kumno kumno lai sien shi taïew.
Ka jingkyrshan lut ki nongkyrshan ka TMC ia u kyrtong ka Congress, ka la buh jingma ia ka kyrtong ka NPP na Tura, ka Agatha K Sangma.
Ha ka sngi nyngkong ka Laishram bad u Hooda, ki la leit ban duwai ha iboudhou Marjing Shanglen ha Imphal jong ka Manipur.
Haba ïadei pat bad ka jingkam jong u Bernard, u Conrad u la ong ha u 2018 ki la don 13000 ngut ki paidbah ba kyrshan bad kumta u ong ba ka jingkam u Bernard ban ïoh lut ïa kitei ki vote kadei ka bym lah satia ban long lano lano ruh.
"Kane ka pyni ba ka sorkar kam ler bad ka shu buh kai ia katei ka pham" u la ong bad bynrap ba ka seng ka sngew khia ba ia ka kam la leh da ki briew bym dei ban leh namar ba u district A.H and Vety Officer u bunkam ha Nongstoin ," la ong u nongialam ka FKJGP Mawthadraishan Circle.
Ka sorkar ka lah ban duna ka jingïohlum khajna hynrei ka jingkhmih lynti ka long wat lada shim khia tang khyndiat ruh ka la biang wat la duna kata ka fund ruh.
Katno tam lada don ki Ri ka pyrthei kiba lap ia uta u dawai uba iadei sbak bad kane ka jingpang (specific medicine to treat Covid-19) bad khlem pep kin long ki Ri kiba pawnam bad ka pyrthei baroh kan phai khmat sha ki.
Katkum ka jingioh jingtip la tip ba kine ki khar Bangladesh, ki la thmu ban hiar rieh tngen ne sah ha ka shnong Ladrymbai bad iakine ki briew la phah noh sha Umkiang Patrol Police Post bad la ai ejahar noh da u Secretary shnong Kuliang ha kaba la synran lang ha katei ka por da u Samla Phanuel Tongper, uba dei u Environment secretary ka KSU EJHDU bad ka jingiadon lang ka Kong Deiwi Tongper President ka STIEH.Kum ban shu pynkynmaw ba  ha kine ki sngi ba la leit noh, ka KSU East Jaintia Hills District Unit lyngba ka shnat treikam jong ka ka KSU Khliehriat Unit ka la ioh ban bat ia ki khar bangla hadein ba la lait na ki kti jong ka seng hi na Lumshnong bad ka la ioh ban bat ia shi kali ki Khar Bangla kiba thmu ban buhai shnong sha ka Bri u Hynniewtrep bad ruh iakine ki briew la thmu ban pynhiar ha ka shnong Ladrymbai hi bad kumjuh iakine ki briew la btin lynti da ki khasi dalal hi.
U General Secretary jong ka seng AAP ha ka jylla u Toko Nikam u la ong ba ka seng ka la don jingthmu ban pynbiang um ei, ka bording, ki lad ai jingsumar ba kot haduh T.10 lak, bad ka jingnang jingstad kaba paka tam lada ka ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly 2024.
Ban dei lei kum ki jingjia ba mih ka jingïapher jaidbynriew ne ki riot ne ki communal clash, ym tip shuh kumno ki Pulit Meghalaya kin leh.
Katba ha Karnataka ki briew kiba la iap ki long 40 ngut, 38 ngut ha Punjab bad 38 ngut ha Telegana.
Ka jingseng thymmai bad jingkhyllie im ia 6 tylli ki jaka pynmih urea ha Chambal Ferti ltd.
Katei ka samla ka dei ruh kaba pule ha ka School Design, Mody University kaba don ha ka shnong Lakshammgarh, Sikar jong ka Jylla Rajasthan.
Ka Jarain C&SC kala pynliem iaka Umladkhur da 2-1 haka Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) kaba long ha Ladjaplem, Amlarem haka sngi Nyngkong.
Ka jingkamai kaba khatduh jong ka Meghalaya ka long 187 na ki 44.5 over da kaba hap lut baroh ki nongtied jong ka.
U la ong ba ka sorkar ka dang pynshong dor ia ki jaka rep kiba shah ktah na ka jingiaid kane ka surok bad kan sa siew hadien ba la ioh ia ka jingkhein jingdiah na ki Deputy Commissioner.
Ki la ioh kurup ruh kawei ka maruti car 800 rong blue kaba don ai u nombar ML-05F-3615 bad ka wei ka mobile phone.
“Ka ishu khappud ym ioh ban iakren namar ba ngi la hap ban leit bran bran sha Assam namar ka jingjia" la ong u Das ha ki nongthoh hadien ba la mih na kamra u Chief Secretary ka Meghalaya.
Haba batai ia ka jingeh kaba ki iakynduh lada ki shu beh na iing sha Umsning, kitei ki khynnah ki la ong ba bunsien ki la dep ban khreh naduh ka por 8 baje duna mynstep, hynrei haduh ban da ioh kali bad poi sha Umsning, kim lap shuh bad bunsien ki la hap ban ieng shabar lada ki poi kham kloi, hynrei bunsien la hap ban pep syndon, namar ym iahap shuh ka por ban rung sha skul.
“Ngin ap haduh ka sngi Hatmajai ba ka sorkar kan pynmih ia kajingpynbna ba thymmai halor ka jingtreikam ka MUDA bad ngi khmih lyntiba ka sorkar kan leh ia kaei kaba ngi kwah bad lada kam long kumbakwah u paidbah, ngin sa pyrshah beit", la ong u Bah Ardent bad bynrap,shisien ba la pynmih ia ka jingpynbna ba thymmai, kaba rim kan iapnoh.
Kumta, kito hi kiba ju iakhun ha ka MP ilekshon kin ieng lada ai tiket ne em tang namarba ki la ioh peisa na kiba ai bai iakhun.
La kumno kumno kumba 300 klur la mang na ka bynta ban pyndep ïa katei ka projek.
U Myntri Rang bah u la kren ia kane ha ka jingrakhe ia ka 10th Civil Services Day mynta ka sngi ha Shillong.
U symbud myntri rang bah u la iathuh ba wat la ha ka East khasi hills District haduh mynta sngi ym shem don shuh kiba ioh pang Covid-19 thymmai hynrei ka east khasi hills District ka dang don ha ka Orange Zone bad ban pynbna ba ka la long Green Zone, yn hap ban pynbeit bad ka sorkar pdeng.
La  kyrpad ia phi ki nongialam jong ki Unit/Circle/District ban shim ia kane kum ka jingpyntip, katkum ka kyrwoh na u General Secretary ka KSU u bah Auguster Jyrwa.
Ka don ka jingsuba ba ki don ki briew napoh ka tnad Meghalaya Police Radio Operator (MPRO) kiba la die be-ain ia utei u tiar ha kaba ki heh pulit ka jylla ki hap ban tohkit bniah ia kane.
U bah Prestone u la ong ba ka jingpynmih hukum jong u Lat halor ka KHADC ka long ban wanrah biang ia ka rukom synshar ba beit ha ka Council kaba lah ban leh da kaba jied biang ia ki nongialam bad ban ia pyni ia ka jingbun paid ha ka dorbar.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,196 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 785ngut baroh.
U la ong ba ka Synjuk kan leit iakynduh ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ban iakren ban pynduh pyndam noh ia ka jingpynbna ban khang lad ia ki nongtrei sorkar ban shimti Rangbah Shnong bad ruh ban iakren ia ka Village Administration Bill.
Ka jingbunbriew ha ki distrik jong ka rilum Khasi, Jaiñtia bad ka them Ri-Bhoi ka long kumba 14 lakh (2011 census) ha kaba katkum ka jingheh ka jaka ka don haduh7 tylli kidistrict bad 36 tylli ki Assembly constituency.
Ki don ki jait jingthung kiba mynshuwa ki long ki mar khlaw hynrei katba nang mih ki por kine ki markhlaw ki la kylla long ki mar-rep kum u Sohmrit, Synsar, Latyrpad bad kiwei kiwei ki mar ba la kylla ki mar-rep.
Application of laws to United Khasi-Jaintia Hills District – The Governor of Assam may, by notification in the Official Gazette, direct that any of the laws specified in the Schedule annexed to this Regulation.
Ha katei ka jingjia, 20 ngut kiwei pat ki dei kiba la mynsaw na ka jinghap jong katei ka bos bad la pynkit ia ki sha ki jaka sumar jong katei hi ka nongbah.
Ngan ai nuksa, ha ka por ba long CEM u bah Ardent M Basaiawmoit ha 2014, ila wanrah ia ka mat ha ka jingialang ka Executive Committee (EC), ba to, ngin iapynkylla noh ia ka jait, to ngin ai jait noh sha u kpa lane to, ngin ia ai mon noh ia ka jait katba kiba kwah ban shim na ka kmie ne na u kpa.
Ka Thakur kaba la shah kynnoh ba ka la long ka snar nongïalam ha kaba ïadei bad jingjia, ka la kyrpad ban shah pyllait ha ka ban leit mih hi dalade namar ka jingshitom bad ka ïingbishar ka la bthah ïa ka kynhun tohkit ba ka la dei ban tohkit bniah halor ki jingshitom jong ka bad ban phah ïa ka kaiphot.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh ka la pynrung da ka mokotduma (FIR no 11/23 u/s 147/148/149/302/201/34 r/w 25/27 arms act) ha Likabali PS.Haba phai sha kawei pat ka khubor, na ka liang u DGP jong ka tnat pulit ka jylla Assam u la pyntip ba shen ka tnat pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh kan sa wan ban aiti ïa kitei ki 5 ngut ki runar ha ki bor pulit jong ka jylla Assam.
Ki saphriang kylleng kylleng bad ki trei ia ki kam bapher bapher, naduh ka khaii pateng, ki kam karkhana, kam rep kam riang, trei ha ki hotel, restaurant, ki dukan, ki long ki misteri, ki long ki nongdie second hand, khaii tin jot nar jot bad kumta ter ter.
Hadien ba kam shym wan[bteng sla 7]phai shuh kiba haing ki la kulmar jingmut bad ki la sdang ban wad ia ka, ki la leit peit ha ing ki para marjan ruh kamdon,ki la pyrta la bun bunsien ruh shu jar jar beit bad hadien kata ki la khreh ban shu leit wad noh ia ka kylleng kylleng.
Shillong, Naitung, 27: U MP ka Shillong Lok Sabha Constituency u Bah Vincent H.Pala u la pan jingpynshai na u Myntri uba dei khmih ïa ka tnat Fisheries bad Animal Husbandry & Dairying ka Sorkar India u Parshottam Rupala halor ka jingpan at snieh doh kaba saphriang bha ha ki Masi ha ka ri India bad ha ka Jylla Meghalaya.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, u la shong jingïalang baroh shisngi ha kaba u la pynïaid ïa ka jingïalang bad ki karikor (engineer) ka tnat PWD (Roads & Buildings) ha kaba la ïatai bun ki mat bad ki jingeh ban pyntrei ïa ki projek shna surok ha ka Jylla.
Ki MDC ka liangsynshar mynta ki la don ka jingsngew wit bha ia ka rukom treikam jong u CEM bad ki katto katne ngut ki EM, kiba la lehmon ia ka kam, hynrei kam pat paw shabar namar ba ki dang pyrshang ban iapynbeit hapoh lada lah, hynrei lada ym lah, kan sa bthei syndon puk.
U Brook u lah khur mynta ia katei ka khusnam ba-ar hadien ba shisien biang u la lah ban kyntiew ia ka kam ialehkai ha ki jingialehkai Kriket bar-ri.
U Myntri ula mynjur ruh ba bun ki briew ki la duh ïa shibun ki skhim ka Sorkar Pdeng namar ka jingduna ka jingtip shaphang kine ki skhim.
Shwa kane, ka committee ka la don bun tylli ki jingïalang online bad ka jingïalang ha kane ka sngi kadei kaba nyngkong ban kynduh markhmat, ong ka kyrwoh.
Ha katei ka sngi kumba ar phew ar ngut ki khunswet, ki la ioh ia kajingiarap da ka pisa lyngba ka jingnoh synniang jong u bah M.H.Thabah, u ba dei u wei na ki rangbah u ba don ia ka mynsiem kaba kylliud na ka bynta kitei ki khun swet, ha kaba baroh ka pisa bala noh synniang sha kitei ki khun swet u la pynlut bad sei hi nala ka jong ka pla, bad kala long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki khunswet khamtam ba kin ioh ban pyndon kam ia katei ka pisa ha ka jingpule ka jong ki.
Katba ka Congenial Kharsahnoh na ka skul Christian Academy, Shillong ka la wan ha ka kyrdan kaba lai bad ioh 571 marks.
Ha kaba la ïoh ruh ïa ka jingïaphylliew jingmut bad ka jingpynwai.
Ha kaba ïa dei bad ka jingpyntrei kam ïa ka National Education Policy-2020, u Myntri Rangbah u la ong ba baroh ki Government College hapoh jong ka jylla dei ban don ïa ka jingpule ïa ka Science bad Commerce.
Ha ka jingpyrshang ban beh ia ka thong kaba 328 run ban ioh ia ka jingjop, ka Nagaland ka la shah pynkut noh tang da 193 run.
Dang shen, ka tnad pule puthi ka jylla ka la pan jingtip na baroh ki jaka pule ne ki kolej kiba don hapoh ka jylla ia ka jingdon jong ki khynnah pule kiba la palat ka 18 snem ka rta kiba la dep ban ai ia ka tika Covid-19.
U Myntri u la ong ruh ba dang shen ki la khot ïa ka tender na ka bynta ki san tylli ki block hynrei wat la ka Meghalaya kam pat paw kyrteng pynban shen yn sa khot tender na ka bynta kane ka jylla ruh.
Ka jingïakhun haka 3 tarik u Naiwieng (Friday) ka Moolamanoh SC pyrshah ïa ka Thangskai Tiger SC, katba ka Dhana SC pyrshah ïa ka Khliehriat West YWSC.Nongstoiñ, Naiwieng 1 Ka Hynñiewtrep Youths’ Council West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u Samla Lumlang Kharsyiemlieh President bad Samla Wanteibok Lyngdoh Secertary, ha ka 1 tarik Naiwieng 2023, ka la leit kyrpad ïa u DC ka West Khasi Hills District, kum u khlieh ka District halor ki mat halor ka kam thungkam thungjam lyngba ka District Selection Committee.
Ki jingïalehkai ban long ha ka sngi Nyngkong ka 29 tarik, ha ka Group A ha Shillong, ka Langsning kan ïakhun pyrshah ïa ka Seng Samla Laitryngew ha ka por 3 baje janmiet.
Kiba don ha katei ka jaka ki la iathuh ba u briew u la tlot iar bad ki la suba ba ka dei beit ka kam shah batbor wat la u dei makna u shynrang, hynrei ki la ong ba kim lah ban ithuh ia ki jain ki nep jong u, la u shah pynlaw jain ne em namarba ka dum palat ka miet.
Nalor kane, u la ong ba ka seng ka la dep ïoh sakhi lut ïa ka jinglum pisa be-aiñ ki pulit ha surok bah bad lada ki pulit ki thombor ïa ki paidbah ki hap ban ujor pyrshah ïa ki.
Ka seng ka kyntu ia ki bor jong ka ain bad ki Pulit bad ki bor pyniaid District ba ki dei ban kem noh mar dor ia utei u Deibor Suchiang bad ban pynshitom ia u katkum ka aiñ bad ym dei ruh ban shu ai jamin kloi kloi klem ka jingtohkit kaba bniah na ki bor jong ka aiñ.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka party GNC hapoh ka jingialam jong u Clifford Marak kaba don mynta tang ma u marwei u MLA na Garo Hill ka la iakhun naduh kaba sdang ia ka party ban dawa Ia ka jylla la ka jong na ka bynta ki jaidbynriew Garo.
Ki Seng Riewlum kum ka UDP, ka la leit sha ki paidbah da kaba pyrta ïa ka jingdonkam ban ïoh noh da u Myntri Rangbah na ki lum Khasi Jaiñtia da kaba buh ba ka UDP kan ïalam ïa ka jingsynshar ha kaba ka UDP kan sei ïa u Myntri Rangbah.
Kiwei pat ki nongkren ki kynthup ia u Bah Moding Thyrniang Rangbah Shnong Nongbah Rangblang, bah Moonkingstar L.Paliar, General Secretary ka synjuk bad bah Premmistar Paliar ki la takrain jur ia u Syiem ka Hima Nobosohphoh bad dawa ruh ban pynbeit kloi katba lah ia kitei ki kynrum kynram.
Nongpoh, Rymphang 14: Ha kawei na ka jingjia ba sngewsih kaba la jia hynnin ka sngi ha ka Shnong Umran Dairy ha Ri Bhoi, kawei ka Longkmie ba la 52 snem ka rta ka la duh noh ia la ka jingim ba kordor, kaba dei hadien ka jingshah lympat ha ka bording ilektrik katba ka dang leit wad jhur khlaw ha kawei ka khlaw kab ba don hajan ka shnong Umran Dairy ha Ri Bhoi.
Bar (Advocate) : ka mut ïingmuktiar, shlemuktiar – ïing ka dei ka trep ba shong ba sah bad muktiar u dei u riewtbit (expert) ha ka ïasaid aiñ.
Ngi ngim ju peit national TV kum NDTV ba bud bniah ia ki kynrum kynram bad ki kam barieh ha lyndet.
Shillong,18 Naiwieng:Ha ka kyrwoh ba la phah da u Vicar General ka Jylla niajm (Diocese) Jowai, Rev.Phadar Hilarius Lamare, u la ong ba hadien ka jingkhlad noh u Most.Rev.Bishop Vincent Kympat, DD, ha u snem 2011, kane ka shuki ka sah thylli bad ia ki kam jong ka Balang hapoh ka Jyllaniam (Diocese) la nang pyniaid shipor da u Diocesan Administrator, Phadar Hilarius Lamare nangta da u Apostolic Administrator, Archbishop Most.Rev.Thomas Menemparampil SDB.DD.Ia kane ka shuki Bishop bathylli, u Pope Francis u la pynbna ba yn wan shimti noh da u Most.Rev.Victor Lyngdoh, d.
Namar une u Mynsiem Bakhuid u long na u Blei.
Ha kane ka sngi plie ïa kane ka Tournament ki kynhun ba la ïalehkai ki long ka Nongrim Hills SS & CC bad ka Laitumkhrah SC.Ha ka jingïakhun ba itynnad bha ka Nongrim Hills SS & CC ka la pynliem ïa ka Laitumkhrah SC da 2-1 kol.
Uwei pat na ki samla Khasi u ban don bynta ha katei ka lympung u dei u samla Aibanbha Dohling uba  dang shu pynïasoh bad ka klob Kerala Blasters ha une u bnai ba lah dep.
Shillong, Nailur, 03: Kum shi bynta ban nang ai mynsiem shuh shuh ïa ki samla kiba la pas bha ha ki jingpule bapher bapher ki jong ki, ha ka sngi Saitjaiñ ka Seng Samla Mawlai Nongpdeng ka la pynkup burom ïa ki 10 ngut ki samla pule kiba shong basah hapoh u pud u sam jong ka Mawlai Nongpdeng kiba la pas bha ha ka eksamin Secondary School Leaving Certificate bad ka Higher Secondary School Leaving Certificate ba la pynbna dang ha kine ki khyndiat bnai baladep da ka Meghalaya Board of School Education.
Ngim dei shuh ban khot ïa ki ki (Hurry-Jan) namar u sa wan kloi kloi ban shong ha jan.
Shuwa ban shet ia ka um pai ki ju da jiar ia ka namar ba kan kham khuid ka gur.
Kitei ki shyieng, la iathuh ba ki don haduh 3.67 million snem mynshwa bad ki dei ki sakhi kiba biang bha ban batai shaphang ka jinglong jingim jong u briew ha kitei ki million snem mynshwa.
U la bynrap, “ngam kwah ban long nongmihkhmat khlem budlum, ngi dei ban don ka nongrim kaba skhem ban ialam ia u paidbah".
La ong ruh ba ka jingdon jong ki kam ka la kiew hadien ba la pynbna ïa ka risol, ha kawei ka liang kaba la wanrah ka jingartatien halor ka jingkhuid jong ka jingthung kam," u la bynrap ha ryngkat ka jingkyrpad ban tohkit bniah khnang ban lap ïa ka jingshisha, ha kajuh ka por, ban pynïoh ïa ka hok jong kito ki nos kiba dei hok ban ïoh ïa ka kam.
Kane ka jingleh jong ka JHADC, ka pynpoh ia ki paid nongshong shnong kiba don sha Khappud ki ba don hapdeng ka jingialeh bad ka Assam.
“Ka jingpyndep ia ka jaka mih bad jaka rung ka dang iaid ha ka jingpynkhreh shaid shaid", la ong u Dr Mukul.
Ki Pulit kila shimti ia baroh artylli kine ki metiap bad kila pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ.
Haba kylli, u Sangma u la ong, “haoid ka dei ka jingong jong phi ba ka ishu wan rung kyrthep ki briew kiba nabar bad khlempep ki don bun tylli ki kam bad ki sienjam ba la leh ha ki bynta bapher bapher.
“Nga sngew ba nga la shah kyntait ialade, ha katei ka seng" ula ong shuh shuh.
Ki paidbah ki lah ban phun ha une u number 1-800-3453644 bad buh ia ka jingujor halor kano kano ka kam kum ka jingpynslem ban ioh license, ban shem jingeh ban ioh um, skhim sorkar, mar reshon, license niah kali, baibam bad kiwei kiwei.
Kumba ka paw, ka sorkar kala ai kot tang katto katne kata ruh tang ia ki skul ba hap ha ka SSA State Education Mission Authority kynthup jong ki Lower primary bad Upper primary skul, kiba dei ki skul sorkar.
U Rupang u la wad jingtip aiu la leh ia u nongniah ne ia ka kali kaba bud ia u myntri rangbah kaba la shim ia ka jingim briew.
Da ka jingpynrung ia utei u khlur ialeh ha ka kynhun jong ka Megha laya, kan kyntiew ia ka ru kom kamai run jong kane ka kynhun ha kane ka tournament.
Ha ka jing ialang kiba wan ia shim bynta ki kynthup ia u myntri rangbah u Conrad K Sangma, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong, ki myntri ba kynthup ia u bah A.L Hek, Ma Lahkmen Rymbui, bad u James K Sangma lem bad ki MLA bad kynthup ia u nong ialam liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma, u bah H.M Shangpliang, Zenith Sangma, Dr Ampareen Lyngdoh, u bah M Syiem ryngkat bad u Chief Secretary u M.S Rao bad ki ophisar naki tnat bapher ka sorkar Meghalaya.
U Babu Linus Shadap u ba dei u MDC barim ka Mawlai ula shongthait noh hadien ba u la jop ar sien ïa ka ilekshon ha ki snem kiba mynshwa, une u rangbah ula rai ban ai jingkyrshan noh ïa u Bah Teiborlang Pathaw ha kane ka ilekshon MLA 2023, bad kane ka jingwan ai jingkyrshan jong u ka dei halor ki nongrim ba u MDC ba mynta jong ka Mawlai u dei briew uba don ki mat treikam ban shakri ïa ki paidbah bad kham tam eh ban kyntiew ïa ka Mawlai konstitwensi.
Shuh shuh haba kren ula ong ba ka Laskein block kaba la thaw naduh 1972 ka don ka jingbun briew kaba haduh 115715 ngut (katkum ka jingkhein kaba lum hapoh block ha snem 2022) bad ka don ar tylli ki constituency ka Mowakiaw bad Raliang, hyrnei ka dei ka Block kaba shah iehbein bad sahdien ha baroh ki liang.
“Kane ka la paw pyrthei hadien ba la ujor da ki sengbhalang sha ka CBI ba ka don ka jingthung kam sop sop da ki Nongmihkhmat da kaba pyndam sialieh ban pynduh ia ka hok jong kiwei kiba dei hok ban ioh," ong u Bah E.B Lyngdoh, Publicity Secretary, Information Cell ka RUPA.Kaba lyngngoh ka long ba kitei ki nonghikai kiba shah pynduhkam ki paw tang na ki katto katne ki jaka,kynthup na Jowai 92 ngut, Shillong-53, Dadengre-43, Amlarem-37 bad na Tura-21 ngut, Balei ym shym la paw kyrteng ha kiwei de ki district ?, la buh jingkylli u Bah Lyngdoh.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren kum u kongsan u la ong ba ha ki jingïalehkai bapher bapher, marwei u ‘rangïalehkai un nym poi shaei shaei hynrei kaba donkam ka long ka jingïakyrshan lang jong ki nongïalehkai hapoh ka kynhun.
Ka seng kan ym pdiang da leilei ruh ia kane ka buit ban blackmail ia ngi ban phah jied tang kawei na kine.
Ka jingangnud jong baroh ka long ba ka jingiasngewthuh jingmut, ka jingadkar bad jingjaijai kan neh khnang ba kan don ka jingshongsuk shongshngain ha ka jylla jong ngi.
La iohi ruh ba bun kiba pynkhein ia ka korphiw, ia ka pakhang shnong ha ka nongbah Shillong bad kumjuh ha kiwei de ki bynta jong ka Ri India; hynrei ha kajuh ka por, ngi hap ban kynmaw, ba kine kiba pynkhein, kim kut ban kawang maw iano iano, ban kawang petrol bom shano shano bad kane ka pakhang shnong lane ka korphiw, ka dei namarkata kaba pher tam na baroh ki jingjia bad kata ka long ba uba ia phet pisa lyngba, u dei uba leit wad bam, uba leit wad pisa bad uba leit sha la iing.
Ka la ong ba ka sorkar ka pynlut pisa da ki klur ia kiwei ki kam bym ler kam ei ei.
Ha katei ka jingshut tie-breaker, ka Shipara SC ka la ïoh ban rah noh ïa ka nam jop hadien ba tam da 5-4 kol ïa ka Umden.
Shillong: Ka ophis jong ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL), ka la khang noh ia ka ophis treikam jongka ha Shillong, ong ki lad khubor.
Ha North Garo Hills ki don 32 ngut bad ki bympat iohkam baroh ki don 529 ngut.
Hynrei lada ka dor ka mur jong ki tiar ki tar ka la kiew palat pud, kan myntoi aiu ïa ngi ki nongbylla.
Halor kane ka jingkyrpad jong ka kynhun ka CPC, ka Deputy Commissioner ka la kular ba kan sa pynmih ïa kawei pat ka hukum ka ban shah ïa ki DPC ki Nepali ba kin pynlong ïa ka Phoolpati Yatra ha ka 21 tarik Risaw bad ka Hama Kalratri Puja ka shiteng miet jong ka 22 tarik Risaw.
Kane ka jing pynher lama mynta ka sngi, ka dei ka sien kaba saw, kaba la pynlong, ha ki jingiakhih bapher, kiba la pynlong ha Kashmir, ha kine ki lai  bnai ba ladep.
in/HLC-Report.
“Kane kadei kaba ngi donkam ha kine ki sngi kaba mynta ban plan bad pyrkhat lypa na ka bynta ka jingdonkam jong ki snem kiban wan", la ong u Myntri Rangbah.
Ki nong pynlong ia kino kino ki prokram la ki dei ki jingrakhe ki jinglehkmen kiba pyndonkam ia ki tynghung bad ki sur jingrwai kin dei beit katkum ka por ba la buh.
Kane ka jingkhynra ki dkhot ka HNYF, ki la sangeh noh, hadien ba ki pulit ki la wan tuklar ïa kane ka kam da kaba ki la bthah ba ki dkhot ka HNYF kin pynlong ka jingkhynra ïa ki dukan.
Ha West Khasi Hills ïa ka jingai jinghikai halor ka jingsyllad na ka jingkhie ka eriong la pynlong ha Nongstoiñ ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis DDMA, DMHO ha kaba la ïashim bynta lang da ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ka jingkhang dewiong ha ka jylla Meghalaya ka la ktah bha ia baroh ki karkhana ha baroh ka thain Dongmihngi bad khamtam kiba don ha kane ka jylla.
Ka Iewduh ka dei kawei ja ki jaka kaba khapngïah tam bad ka daw kam dei ei namar ba la bun ki briew nongleit siew, hynrei ka daw kaba kongsan ka dei namar ba ki bor kiba peit bad synshar ïa ka Iewduh kim lah ban teh lakam ïa ki paidbah nongkhaii ba ki dei ban dier ïa ki mar tang hapoh ki dukan ne ki basa kiba la ai sha ki.
Kim tip pat ba lait na ka kti jong ka kmie u kpa, ki long tang kum I khun jakai ba pynphai bad pynshad da ki riew shim kabu kiba don kyrhai ha ka imlang ka sahlang jong ngi.
U Conrad Sangma ula shim khia ban tynruh na ka sorkar pdeng ban kyntiew kyrdan noh ïa ka NEIGRIHMS sha ka jaka pule kaba kongsan hapoh ka ri.
Shillong, 06 Risaw:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong War Jaintia ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka shuki treikam ka kompeni sam ding ka sorkar jylla ka MeECL haduh 7 bnai ruh ba la duh ka transformer kam pat shym la wan ban shna ia ka.
Ïa kane ka pisa dei ban siew sha ki shnong kiba la shah ktah na ka jingdon jong ki karkhana," la dawa ka ECC.Ha kaba ïadei bad kane, ka ECC ryngkat lang bad ki Waheh Shnong kiba hap hapoh ka Elaka Sutnga ha ka kyrteng jong ki Dorbar Shnong ka kyrpad ruh ïa ka Sorkar Jylla ban leh noh kham kloi ïa kine ki jingdawa bad ki jingai jingmut hynrei lada ka Sorkar kam lah ban pyntreikam ha shwa ka 8 tarik, Naiwieng, 2022 ka ECC bad ki Waheh Shnong kim banse ban shim da kawei pat ka siennam ba tyngeh.
La iathuh ba ha ki snem ba la leit ka dor ka sla ka poi kumba T.3000 tyngka shi kwintan hynrei mynta ka la hiar sha ka mar shiteng.
Katkum ka jingong jong ka, ym shym la pynlut pisa satia ha ki kot khubor ne ki jingwah ha ki jaka paidbah ha kane ka quarter ba khatduh jong ka Financial Year.
Ka mat trei kam kaba hakhmat eh jong ka KLO ka dei ban ïoh ïa la ka jong ka jylla kaba la tip kyrteng kum ka Kamtapur ka ban kynthup ïa ki katto katne ki bynta jong ka jylla Assam bad West Bengal.
Kaba phylla pat ba kine ki truck kit dewiong ki la dep iaidlait ia ki 5tylli ki Police check point (1) Khliehriat ps,(2)Umtyra check point,(3) Lumshnong ps, (4) Umkiang check point, (5) Rattacherra check point ha East Jaintia Hills, kawei ka check point DMR (Department Of minerals Resources) bad Weight bridge.
Ha ka jingiakren bad u Rupang kitei ki nongri masi khem dud, ki la pynpaw ba ka jingeh kaba ki ia kynduh ha ka kam ri masi, ka dei tang haba ka pang ka shitom bad ka daw ka dei namar ba kim don ia u VFA uba hapoh shnong, hynrei ki hap ban ap ia u VFA ba  na Umlyngka.
U la ong ha kaba iadei pat bad ka roi ka par, ki jingkular kaba kum ki shnong ki ioh ka long tang ha ka por ilekshon hynrei ym ju urlong satia pat hadien.
U Rangbah shnong u la iathuh ruh ba u James PK Sangma, u la kular ban ai jingiarap 50,000 hajar tyngka ka pisa, tangba kin sahngeh noh ban kynduh ia u man ka por, la iathuh u Rangbah shnong.
U la ong ruh, ba ka jingkren u Dasakhiatbha Lamare, ka long pynban kumba u iada ia ka sorkar MDA bad ba um shym la kren ia ka jingshisha bad ban kren halor ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha katei ka thain Block-2, khamtam eh ba ki la mad ia shibun ki kam pynthut da ki bor Pulit ka Assam.
U Bah Donbok u la ong ruh ba ka sienjam ba ka seng ka la shim ka long ba man la ka sngi naduh ka por 10 baje mynstep haduh 12 baje mynsngi, na ka liang ka HITO Shillong City kan sa wan ban peitngor ïa katei ka jaka khnang ban tehlakam ïa ka jingwan shong thad lad jong kitei ki khynnah kiba wan shim dawai na katei ka jaka.
Shillong, Risaw 23 : Ki jaka sah jong ki longkmie armet lane ki Transit Homes kiba la pynmih kyrpang lyngba ka skim Chief Minister Safe Motherhood Schemes (CM-SMS) ki la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ki longkmie ba armet kiba dei na ki shnong kiba jngai na ki jaka sumar khamtam eh na kito ki shnong ki ba jynjar wat ban poi kali.
Jin ba u neh bad ka Congress Party la thikna ba un jop don burom biang.
“Ka tnat ki kam pohïing ka la shu pyntip da ka jingphah ktien, bad ym lyngba ka shithi na ka bynta ban ai jingïarap sha ngi," la ong u H Lalengmawia.
“Ngi khlem dawa shuki myntri ia u Bah Pius namar ba ki dang don ruh ki MLA ba kham rangbah ha ka party nalor ba kam don shuki shuh ha kane ka sorkar hynrei lada ka lad ka don, ngim kyntait", la ong u Bah Bung.
“Ngi la sdang ïa ka prokram kilanmet naduh 15 tarik u Kyllalyngkot bad ka prokram jied nongïalehkai ka la neh haduh 16 sngi.
Kumta yn paw shuwa ki jingkylla ki shnong- ki thaw, yn sa ïohi ruh shen ïa kita ki Rel kiban sa wan par, ryngkat bad ki nongwan rung baphylla bad babun jait- bun rukom, phew rynjaiñ.
Kane ka jingialang ka la long kaba seisoh watla na ka liang u VC uba la pan por san sngi kynthih ban pyndep  halor kane ka kam um shym la lah ban ai da ka shithi ba pura ne official letter kaba iadei bad ka jingweng kam noh ia u Prasad.
Ka bteng ruh ban ud ban iam jar jar marwei.
Ka Laimer ka la ïohlad ban kynjoh tang sha ka 90 ron shuwa ba baroh 10 ngut kin shah pynhap.
Ngin ong shuh kumno namar kane ju jia beit man ka por namar mangi kiba shoh doh ngi mad jingeh beit kumne," la pynpaw kiba bun ki nongdie doh masi haba kren bynñiaw ïa ka Sorkar kaba khlem shimkhia ban pyntikna ba ka Jylla kam dei ban kyrduh masi ban shoh doh.
Utei u samla, u pyrta bad ong " ‘Jai Shri Ram’ bad u da byrthen ia ki samla ba kin pyrta  ‘Vande Mataram’ lada ki kwah ban sah ha India.
Ka long ka jingsniew bok kaba khraw ia ngi ka Jaidbynriew Khasi Jaintia, ba ki khana lamlerbad ki khana lamwir lamtham jongu Wade bad Buchanan kiba ladei ban bret sha kaba sep kasngi bad kyntait shisyndon kum ki jaboh jabain hynrei ki phareng bawan hadien kila shim kabubad pyndonkam bakla kum ka thymmei jongka history.
Na ka jingkhmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingleit ka jingwan jong ka pisa nabar ri, la ong ba la lap ruh ba ki Account jong u Watali hapdeng u snem 2011 bad 2013, ki dei ki bym shym la lah ban batai kumno ki wan bad leit, ha kaba ïa kane la lap na ki Account jong u ha NRE Bank bad na ka kompeni jong u ba la tip kum ka Proprietorship Firm named M/s ‘Trisson International’.
Ha kane ka jingsngap paidbah la donlang ryngkat jong ki Nongialam Shnong kaba la khot da u Inspector ka Excise bad Inquiry Officer, Sohra Civil Sub-Division halor ka jingpan License ban buh pata kyiad (bar) ha Jiva Resort.
Shillong: Ha ka 8 bad 9 tarik mynta u bnai baroh ki Bank ha ri India kin khanglut bad ia kane la pynbna da ka National Trade Union Convention of Central Trade Union.
Shillong, Naitung 05: Ki thei kynjat bol jong ka ïasnohktilang Madanrting FC bad ka Umpling SC hynnin ka Sngi Balang ki la ïoh ban khur ïa ka namjop kaba nyngkong ha rynsan ïalehkai jong ka lympung Shillong Sports Association’s Women’s League kaba la long ha madan Third Ground, Polo.
Wat la u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM ka KHADC um pat paw bad um pat don kyrteng hapoh ka PDF, hynrei la sngewthuh bha ba ia ka kam nongialam un sa shimti shen ma u ha u naitung ne nailar mynta u snem da kaba un risaiñ noh na ka kam MLA.Katei ka jingbym pat patiaw ka PDF ha Shella, Sohra, Mairang ka la pyn suba jur ia kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba la suba ba ka lah ban don ka jingiasuhbuit lane ka jingiapynbeit lypa hapdeng ki nongialam ka UDP bad u bah Pynshngaiñ N Syiem ban pynjem shilliang ha u 2018.
Ka la don ka jingïasiat kaba markylliang hapdeng ki ‘riewkieng atiar bad ka kynhun ki shipai na tnat Assam Rifle ha ka step jong ka sngi Palei, hadien ba ki runar ki la thmu ban siat pathar ïa ki nongshong shnong ha Imphal West distrik kaba ha Manipur, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Jied ki jingïathuh khana bad ïathuh khana ha ki ban aibor halor ka jingïohthiah bha jong ki khun.
“Kaei kaba ka sorkar ka ai jingbthah nga da mynjur eh ym namar ba nga tieng ban oynbthei bom ïa lade hynrei ba nga ieid ïa ka mariang,’ ong une u khynnah.
Katba u myntri rangbah barim ka jylla u Bah DD Lapang  u la ong ba u dei u briew uba bat ia ka ktien haba u leit pan jingiarap haba u dang long myntri ha ka por ba long myntri rangbah u Bah BB Lyngdoh.
U Managing Director ka MeECL Sanjay Goyal haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi Ba-ar ula ong ba ka dei ka jingshisha ba ki don katto katne ki mat haba ïadei bad ka jingpynshongdor ïa ka bording na ka bynta ki katto katne ki nongpyndonkam bording.
Ka KSU kala ong ruh ba ki ba la biang rta 45yrs shaneng ki dang don kumba 35% na ka 3525 kiba ai injek bad ki don 10 ngut kiba ioh ia u khniang jingpang COVID-19.
Baroh ki nongshong kila shah khynra ki tiar ki tar jong ki bad haka por ba khynra la lap 12 biskit ka Ksiar kaba khia 166 gms shi biskit na u Amir Hussain, uba na Lilong Turel Ahanbi, Manipur.
Ki jain ki kynthup ia ka jainsem kiba rem bad ka tad dor, ka jaintapmoh.
Shillong, 12 Lber:Ki Sistar kiba peit ia ka Ferando Transit Shelter Home,  ha ryngkat ka trai jong ka Madra Cafe Drilling Enterprise,  kaba don ha Jail road, Shillong kawei na ki kompeni kaba trei ia ka kam khlong um napoh khyndew ka Renu ka Rajaratinam kaba don ha mynta ka sngi ha ka jingiadonlang ki nongialam ka KSU Mawlai Cirlce, ki la ia kynduh ia ki nongthohkhubor ha ophis treikam ka KSU kaba don ha Jaiaw ban  pynshai halor ka jing kynnoh ka HYC ba ka trai jong katei ka kompeni ka la ioh ban pyntreikam ia ka jingkhlong um napoh khyndew ha katei  ka jaka,  dei tang hadien ba ka Renu ka ka la siew pisa T.15 hajar tyngka sha  u President jong ka KSU, Mawlai uba la ai kyrteng ialade u Johny.
“U Myntri Rangbah um shym lashim kano kano ka lad ban pynbha bad ban wanrah ia ka jinglong jingman kaba ju long.
Da ka jingiasoh une u MDC kala nang nang bun paid haka Executive Committee kaba Ialam u ma Thombor Shiwat kum u CEM Jaintia Hills Autonomous District Council.
Ha ka video, u ai khublei ruh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, uba la ai kyrteng “Shiv Shakti Point" ia ka jaka kaba u leit hiar khyndew, u  Chandrayaan-3 bad ula ong ruh, ba ia katei ka jaka, dei ban pynbna, kum ka nongbah, ban tei ia ka ri jong ki hindu.
U Bah Kalbinus Nongbri na ka shnong Amarsang uba dei ruh u kpa jong ki san ngut ki hep rit bad kiba mynsaw ki kynthup ïa u Bah Khrawbor Nongsiang, 22 snem na ka shnong Mawlyngdep, West Khasi Hills District (nongñiah), u Bah Marius Nongbri, 70 snem na shnong Mawlyngdep uba dei u Paieid, ka kong Merilin Nongmin, 40 snem na shnong Amarsang, South West Khasi Hills District (kmie), i hep rit Dariti Nongmin, 4 snem ka rta, u hep rit Ribanson Nongmin 8 snem ka ta, u heprit Erick Nongmin 10 snem ka rta, i heprit Rikormary Nongmin 7 snem ka rta bad u heprit Micheal Nongmin 5 snem ka rta.
Kine baroh lai ngut ki dei ki khynnah skul ka Jawaharlal Nehru Memorial Secondary School, Lamin.
Just do the best and leave the rest (to God)".
Shillong:Ka FKJGP Riwar Mihngi ka la pynkynmaw biang ïa ka NHIDCL ban sdang noh ïa ka kam mara mot ïa ka surok jot ha ka thaiñ Pynursla jong ka NH-40.
Kane ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah kala mih hadien san sngi ba u Chairman cum Commander in-Chief ka HNLC Bah Bobby Marwein bad u General Secretary cum- Publicity Secretary Bah Sainkupar Nongtraw ki la pynpaw ïa ka jingbym lah ban wan ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk tad haduh ba ka Sorkar kala kloi ban weng noh ïa baroh ki case ba la pynngat pyrshah ïa ki bad ban ïasoi ïa ka soskular sangeh iasiat.
“Nga don lang hangto por ba bam ja bad katto katne ngut ki dkhot ka KSU, ha kaba ki dkhar ki la sdang ban thombor ia ki dkhot ka seng, kane ka jing thombor da ki spah ngut ki dkhar ka dei ka ba la pynkhreh lypa" la ong u Lambokstarwell Marngar.
Kumta la wan hikai sa da u babu ba la pass class-VI uba na Nongmyllam.
Katei ka dei ka pakhang shnong, ba la ialam da ka Krishak Mukti Sangram Samiti (KMSS) bad ka Asom Jatiyatabadi Yuba Chatra Parishad (AJYCP) lem bad 44 tylli kiwei pat ki seng, ki pynlong ia ka jing pakhang shnong kaba 12 kynta mynta ka sngi, ban pyrshah ia ka jing ailad ia ki poiwir kiba wan na kiwei pat ki ri, kiba dei na ka niam Hindu, Kristan, Sikh bad kiwei de ki kynhun niam.
“Nga sngewiahap bha kata ka jingong jong phi" mynjur u khun“Te, ba ka dei kumta te khun.
Ka West Jaiñtia Sports Association (WJDSA), Jowai kaba dei ruh ka seng kaba la pynïaid ïa ka lympung (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023, ka la pynkut noh ia ka  jingïakhun phainal jong kane ka lympung ha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka  Mukhla FC bad Salaroh FC ryngkat ka jingphuh jingphieng bad ka jingïaid beit ka jingïalehkai khlem kano kano ka jingpynthud.
Ynda la dep bamja step u Kni u Bhalang u la leit shongkai biang ha iing ka khun kong Sbai.
S/d,,.
U la ïathuh ruh ba naduh ba ki seng ïa ka Society ha u 1990, ka jingthmu hi ka long ban pynshlur ïa ki nongshong shnong ban kin shim ïa ka kam ri masi ban long ka jingmyntoi ïa ka ïing ka sem ka imlang sahlang ha ka kamai kajih.
Ka Garo Hills ka don 24 tylli ki konstitwensi ha ka ïing dorbar kaba 60 ngut.
Na ka liang ki bor pynïaid skul ki la buh ka jingkyrpad ïa ki bor sorkar ba kin ïaleh katba lah ban phah shim jingkheiñ ha kaba ïadei bad ka jingnang duna jong ki khynnah kynthei ba kin leit sha skul.
U Blei ula thaw kyrpang ïa ka mariang da ka jingdon ki mar poh khyndew hynrei haduh mynta ym don kata ka Policy treikam ban wanrah ïa ka roi ka par bad ka ïoh ka kot jong ka jylla, wat ki skim ba wan na ka sorkar kmie ki don kila la dep pyntrei bad ki don ki bym pat dep pyntreikam bad kan jia aiu ïa kine ki skim, la buh jingkylli ma O.R Challam.
"Bad to tip ba khlem ïoh shuh EXEMPTION tang EXTENTION pyndap form 30 March 2023.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup ïa ki thuk thuk ar shaka, u DGP u la ïathuh ba ha ki saw bnai ba la leit noh, kata, naduh u bnai Jylliew haduh u Nailur, ki Pulit ki la ïoh kurup 141 tylli ki thuk thuk ar shaka bad ïoh kem 61 ngut ki snar nongtuh ba donkti bad register haduh 90 tylli ki case pyrshah ïa ki.
U Conrad ula ong ba ka Sorkar kan trei borbah ruh ban kyntiew arshah ïa ka jingïohkamai ki nongrep na ka bynta ki 6 lak tylli ki longiing ha ki jaka nongkyndong, nangta ban pynhiar sha ka jingbym don ba ïap shuh ki Khunlung ba kha bad ki Kmie ha ka por ba kha Khun da kaba pynthikna ba kin leit kha khun ha ki jaka sumar.
Nongstoiñ: U bah Ribok L Lyngkhoi, u ba dei u kpa nah jong u Fullbestar Jyrwa u khyllung ba dang 3 snem 7 bnai u la kyntait war halor ka jingshah kynnoh ba u la shoh bein ia u tei u khyllung bad u la pynshai ruh da kaba u la ong ba u khein ia u tei u khyllung kum ia u khun lajong watla um shym dei u khun jong u ruh bad u la ong ha ka jingshisha ba dei ka kmie ka jong u hi kaba la shoh ia u khyllung hynrei ym dei pat kat haduh ba un da mynsaw jur kumba la kynnoh bad ia u khyllung la shah bat noh hapoh Civil Hospital Nongstoiñ, namar ka jinglap ba u shit met ha kapor ba leit phah sumar (check up).
Haba kren ïa la ka jongka constituency, u Bah Prestone ula pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba un shah jied biang kum u MLA.U ong ba ka Civil Sub Division ka la treikam pura bad ka kam kala ïaid ban wanrah ïa ki tnat bapher bapher ha kane ka Sub Division na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah.
namar shisien ba u briew u la leit sha ka pung ka ding te la kut artad la tip ia ka kum ka jingiap kaba ar.
Ka ioh ia ka ILP ruh.
Haba nga la kyrpad ïa u ban mynjur ïa ki san ngut ki kyrteng napdeng jong ngi sha u Myntri Rangbah na ka bynta ki katto katne ki post, hynrei ïalade pat u la leit na kyrpong iing ban phah tar ïa ka shithi ha u Bah A.L Hek bad phah pynrung bujli da ka kyrteng jong u.
Ïa ka nam Top Scorer la ïoh da u Dairuhi Pale ka Sailung Ïalong uba la thep haduh 10 kol jong kane ka lympung, Best Goal Keeper la ïoh da u Damangbha Rymbai na ka Sailung Ïalong, ka nam Man of the Match la ïoh da u BAshanbor Pale na ka Sailing Ïalong, ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Mebakynsai Pale na ka Sailung Ïalong.
Ha ka jingshisha ka sorkar ka la thung ar tylli ki jingtohkit kynthup ka Magisterial Inquiry bad kaHigh Level Inquiry ba khlieh da u commissioner ka  Garo Hills division u PW Ingty ha ka jingkhlad jong u Marak.
Ka jingiadei hapdeng ka Turkey bad Israel ka la sdang tlor ha u snem 2010, hadien ba ki shipai ka Israel ki ther bom ia ka jhad Mavi Marmara jong ka Turkey, katba katei ka jhad ka dang thmu ban leit kit ia ki jingiarap sha Gaza Strip, kaba long ka thaiñ khappud jong ka Palestine bad Israel naduh ba la synshar da ka kynhun Islamic Hamas.
“Na ka bynta ka Turmeric Mission, ngi la pan na ka bynta katto katne ki processing unit kiba T.5 Klur, hynrei haba la ïoh ïa ka bhah tyngka, la mih da ki kor teknoloji kiba kham biang shuh shuh, kumta ngi la kwah ban kyntiew noh ïa ki kor teknoloji bad ngi la pan na ka NEC ban ai ïa ka jingmynjur, hynrei haduh mynta ym shim la ïoh ïa ka jingmynjur" la ong u Conrad.
U bah Sawian u da ong ruh “Lada ngim leh eiei mynta ha ka ban btin lynti ia kum kine ki khynnah shano ka lawei jong ka jaitbynriew jong ngi kan poi".
Ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk.
“Ngam ngeit ba u la phiel ne u jop hynrei ka don ka por lehse ha ka jingpyrshang jong u ban wad lad ban ioh ka lad ita i mynsiem hangno re hangno", la ong u bah Hima.
U la ong ba kin kyrshan ia ka sorkar MDA namar ki jingtreikam ki jong ka.
Bad na ka bynta kane, dei ban don Aadhaar" ong ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi, da U Pastor PBM Basaiawmoit jong ka Meghalaya Peoples Committee on Aadhar.
“Ngi la pyrshang ban pyniatylli ia ki seng riewlum, hynrei ngi iohi ha ki sngi kiba la leit ba ka don ka jingthrang bor, ka jingsliang bor, ka jingkwah burom bad katei ka wanrah ia ka jingiapait ia pra bad ka jingbym shaniah iwei ia iwei, nga sngew ba lada ngi ia tylli ma ngi lain gut da kaba klet noh ia ki jingiapher ka wanrah ka jingiatehsong namarba ka thong jong ngi baroh lai ka long na ka bynta ka jaitbynriew,hynrei mynta ngin wad ia ka daw bad haei ka don ka jingduna" ong biang u bah Adelbert Nongrum uba la ong ba lada ki seng riewlum ki ia tylli mlon khlem pep ha ki snem ban sa wan ki seng riewlum kin ioh ban synshar ha sorkar jylla bad ka District Council ruh kumjuh.
U la kynthoh ïa kane hadien ba ki MLA ka VPP ki la mih sha surok ban dawa thung dkhot Lokayukta biang ïa kito kiba la shah weng da kaba rai ban leit shong kyllaiñ myngngor mynta ka sngi hakhmat Secretariat.
Jowai, Nailar 25 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
“Kum ka nuksa, ki ophisar ki dei ban long kiba dang sah sa 7 snem ha ka kam, ki lah ban bteng ïa ka jingpule Part Time Basis khlem da shim shuti bad manla u snem haduh lai ngut ki ophisar kiba ïoh pule lyngba ka jingmynjur jong ka Sorkar yn bei jingkyrshan pisa da ka Sorkar.
La iathuh ba mynta ka sngi, ki nongtrei sorkar ha Mizoram, ki phong da ki jain tynrai jongki, kaba long tang ar sngi, hadien ba la pynmih ia katei ka hukum, da ka sorkar Jylla.
Na ka liang ka KHADC, kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Bah Martle Mukhim bad u Bah Titos W Chyne katba na ka liang ka TTAADC pat la ai jingkren da u Budhilian Hrangkhawl, uba dei u Deputy Chief Executive Office.
Ki jingkren u Bhawat ngam bein ne iaroh ha ka jingiohi jong nga.
Ha kawei ka khubor, la ioh jingtip ba u Bah Lapang bad u Mukul ki don mynta sha nongbah Delhi ban iakynduh ia ki nongialam ka AICC ban iakren ia ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha kane ka jylla.
Lada ka sorkar kan khynñiat sha Assam ka long kumba ka leh beiñ ïa ki, namar kim sngewthuh satia ban ïakren ïa khana, nangta ka riti ka dustur, ka niam ka rukom ruh kam ïadei satia.
U bah Mawrie u la ong ba ka BJP kan trei na ka bynta ki paidbah ba kano kano ka projek kaba ai jingmyntoi ïa ki paidbah yn pyndep shwa ïa kita bad kan peit ruh ba baroh ki projek dei ban pyndep hapoh ka por ba la buh.
U bah Shylla u la ong ba da ka jingpyrshah jong kitei ki briew u Lat ruh u sngewthuh bakla noh bad u la pynphai ia ka Bill sha ka sorkar, “Lymda dei na kine ki briew katta ka Bill ba la Pass da ki 28 ngut ki MDC ka la long aiñ" ong biang u bah Shylla.
I la pynkynmaw ba katei ka ïing ka la julor bha ha katei ka jingbthei bom.
“Ngi dawa ïa ka Sorkar Kmie bad ka Sorkar Jylla Manipur ba kin shimkhia halor jong kane ka kam, ban pynshitom jur ïa kito ki riewthrang snam katkum ba shong ka aiñ namar kane ka jingjia ha Manipur ïa ki kynthei ka la pynsuhjer bad pynlehraiñ ïa ka ri India hi baroh kawei, bunsien ki kynthei hi ki kylla long ki sohpdung ha ka ri jongngi" la pynpaw ki nongïalam ka Synjuk haka kyrwoh khubor.
U Bah C.B Syiem bad u Bah Rayonald Kharkamni, kiba dei ki nongialam ka Nongpoh Town Committee, ki la ong ba kito ki briew kiba dei na ki longiing baduk, ki la ban thep kyrteng ialade na ka bynta ban iohsah ha kitei ki iing sorkar bad kata ka long ba ki dei ban phah ia ki kot ki sla ne ban leit wad jingtip na ki rangbah shnong ha ki shnong kaba ki don bad kiba hap hapoh ka Nongpoh Town Committee.
Lada ka christian state kan sa kylla long noh kum ka gambling state kan long lypa ka jinglehrain hakhmat ka pyrthei.
Bad ha ka jingïalehkai ba bud, ka Assam Rifles Public School ka la pynliem noh ïa ka Shillong College Higher Education da 3 la 2 lyngba ka tie breaker.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ki runar kiba donkti ha katei ka kam beaiñ ki la rahbor ruh ïa u nonglum pisa (cashier) jong katei ka jaka theh umphniang kali bad siat haduh 3 kuli ïa u Mithai Marandi.
Ka khusnam best pitcher, na ka liang ki shynrang la rah ia ka da u Krishna Thapa player jong ka Dkhiah East Jaintia Hills bad na ka liang ki kynthei la rah ia ka da ka Larishisha Phawa ka West Jaintia Hills.
La lap iaka met jong u na jaka khlaw na Pommura, kaba hap ha Mawryngkneng Police Station, East Khasi Hills District.
“Sa kaei ngi duna kpa hato ngim la biang lut.
Namar ka jingbitar halor ka jingleh jong utei u heprit, ki pulit ki la ong ba u Banshngaiñ bad sa uwei pat u paralok jong u, ki la beh thong ïa utei u heprit.
Kumba long mynta ha jylla Meghalaya ki party riewlum, ngam tip shuh bad kan jia lada ka long kumba long mynta.
Ka daw ka ka long namar ba hap iaid na juh bad leit bad wan,ka jing blok kali ruh ba man ka sngi namar la hap ia thyngngian tang na kawei ka lain ha ka jaka ban kloi, la hap poi slem noh.
Bunsien hi i Ma Byeming i tem haka drum ha ki kynhun tem ba i tem bad i rwai artad ha ki khep khep bad kumjuh u tbit ruh haka guitar bad kiwei kiwei ki jait tiar tem.
Ka jingai jinghikai ïa ki ka la sdang ha ka 16/05/2022 bad kut pat ha ka 23/05/2022, bad ha kine ki hynñiew sngi, kine ki khynnah ki la ïoh ban khmih bad sngewthuh ïa ki jingphylla jong ka hawhaw bad ïa ki kam bad jingpyr shang ba bun jong ka ISRO.Ki la ïashim bynta ha ki seminar, ki workshop; ki la ïakhun ha ka jingkylli jingtip bad pyni ruh ïa ki project jong ki.
Shillong, Nailur, 12: Ka All India Trinamool Congress ha ka sngi Saitjaiñ ka la nang ïoh bor shuh shuh hadien ba u District President barim jong ka BJP jong ka North Garo Hills, u Manik Sangma u la pynïasoh ïalade bad ka Meghalaya TMC.La pdiang sngewbha ïa u Manik Sangma da u nongïalam jong ka AITC Meghalaya u Dr.Mukul Sangma.
Ka NGT, ha ka rai jongka, ka kren shai ba kan dang iai pynneh ia ka jingkhang dewiong, da kaba tih krem ha ka Jylla Meghalaya.
Nongpoh, Nailar 30: Ban pyrshah jur halor ka jingpyni bor ka Company Topcem ha East Jaintia Hills da ka jingshim kabu ki bar jylla ban phah bom phah shoh ïa ki Khasi kiba pyrshah ïa katei ka Company kumba la jia ha ka 24 tarik u Nailar 2023, ka Seng Hynñiewtrep Youth Council, (HYC), Ri Bhoi District kum ka jingpyrshah ïa katei ka Company mynta ka sngi ka mih ban leit tah syndon da ka jingthoh (Notice) sha bun tylli ki dukan die cement ba kyrpad ba kim dei shuh ban die ïa u Cement Topcem.
Ka Kong S Tariang haba kren ha kane ka ka khot bad wer ia ki para dkhot baroh ba kin long ki briew kiba ieit ia ka jingsuk kaba long kawei na ki jinghikai jong u Mahatma Gandhi, shuh shuh ka ai mynsiem ruh ia ki ki Scouts Master bad Guides Captain ba kim dei ban hun tang ba ki laioh ia kane ka burom, bad to long ruh ki nongtbeh sharak jingshai bad  jingsuk hakhmat ka pyrthei.
“Ngi shem jingeh namar ba ki don ki kolej bad ki skul kiba la dep buh tarik ban leh shwa ka 31 tarik Naitung", u la ong bad bynrap ba la kyrpad ia kito ki skul bad ki kolej ba kin sngewbha ban pynjlan ban phah plie account khnang ba ki samla kin ym iakynduh ia kane ka jingeh.
Ki nongshong shnong ka shnong Mawshabuit, ki iathuh ba  mynta ka janmiet kumba 5 baje eiei ki shipai ki la khang kynsan ia kane ka lynti  bad kane ka la wanrah ia ka jingdheng ki kali; hynrei haba ki la leit ban ia kren la kynnoh ba ki shipai ki la kren tohmet bad mih ka jingklumar.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah, u ong ba ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki la nang bun kiba ioh pang coronavirus ha ka sor bah Guwahati bad katei ka dei ka dak kaba ima shi katdei.
Shi sngi hadien ba ka la weng noh ïa ka jingkhot pakhang surok ha Imphal-Dimapur National Highway (NH-2), ka ïingsah jong u nongïalam jong ka Kuki National Organisation (KNO) bad u nongaiktien u Seilen Haokip kaba don ha Churachandpur distrik jong ka Manipur ka la shah thang.
Shillong, Nailar 28 : Ka District Tuberculosis Centre jong ka East Khasi Hills District ka la sdang ban leit ïalap kylleng ki skul na ka bynta ban pynsngewthuh paidbah ba dei tang ka jingïatreilang kaba lah ban ïarap ïa ka jylla ban ïoh rat dyngkhong ïa ka jingpang Tuberculosis.
Ka KHNAM, ka la iakynduh ia U Chief Secretery ban dawa, ba dei ban ai lad ia ki trai shnong, haduh ba kin da kot 40snem ka rta jongki bad katei ka seng, kan ia kynduh biang ia U Chief Secretery lashai ka sngi, na bynta katei hi ka phang.
Ksoh iei wa da ngeit, mane dei wakmen, To Khynnah, Khynroo, Waheh wa Tymmen; Syndong kune iei wa da ioh, U Tre Kynrad wow nang kyrkhu kyrdoh.
Hynrei ka jingkyntu kyrpang ïaki paidbah lei lei ka long ba kim dei ban ïaleh shongshit hadien ka jingmih ka result ha ka 2 tarik namar ha ka jingïaleh ka don ka jingjop bad jingrem kumta wat lada uta u kyrtong uba ki kyrshan ne ka kyrtong kaba ki kyrshan ka rem ruh kim dei ban ïaleh shongshit ban ïashoh ïadat namar kine kiei kiei kim poi shano shano ruh.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban thung noh da u para Khasi ban shimti ia ka kam SDO ka Sohra khnang ban pynsuk ruh ia ki paidbah ba leit donkam ba kham sngewthuh ka ktien ka thylliej.
U CEM u la ai ruh ka jingiaroh ia u Chief Minister ka jylla uba la shimkhia ban pynbeit noh ia u pud u sam haba kaba u la pan lut ia ki kot ki sla ha kaba iadei bad u pud u sam.
“Ka sorkar ka la rai ban pyntreikam noh ia ka 5th pay commission sha ki nonghikai skul deficit ha ka jylla bad ia kane, yn shim naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2017", la ong u Bah Lahkmen.
Hadien ka jingbym wanphai jong u tei u heprit katei ka paralok ka la pyrshang ban leit wad, hynrei ka la lap tang ia ki jain phong ha rud wah kaba don ha katei ka khlaw bad kala iohi ruh ba ka wah ka la jngut, kumta ka la suba ba lah ban jia ei ei ia utei u heprit kumta kala pyrta briew bad pan jingiarap.
Ka Dorbar Shnong ka la ai ka jingmaham kaba tyngeh ïa kine ki nongdie kyiad beain ki ba ju mlien ban leh ïa kane ka kam na ka por sha ka por, naba ka jingleh ka jong ki ka la pynjot ïa kiba bun ki longing bad ïa ka imlang sahlang.
"Shuh shuh la ong ruh ba ba kitei ki liengsuiñ ki ïaid na Balurghat Airport badn pynïasoh pat bad ka leit ka wan na Tura ha Meghalaya bad nangtei pat sha Kolkata, Delhi bad Bangalore.
Ki don 6,031 tylli kiba la dep weng bad sa 29,674 tylli kiba la pynduna ia ka jing pynheh sur jongki, haduh hynnin ka sngi balang, ong U Kumar.
La shimti ban pynïaid ïa ka lehniam lehrukom da ka Seng Khasi Saw Symper ha ryngkat ka jingïadonlang ki myntri bad ki nongshongshnong.
Baroh kiba la ioh jingkoit pura na kane ka jingpang Covid -19 ki la poi sha ka 2527 ngut kynthup ia ki 15 ngut kiba la koit mynta ka sngi bad ki briew kiba don ia ka ne ka jingpang Covid -19 kiba la khlad ki la poi sha ka 38 ngut kynthup ia ki 2 ngut kiba la khlad mynta ka sngi.
U la ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki Village Employment Council (VEC) bad ïa ki shnong ki thaw ha ki saw snem ba la leit noh, ka jingpynlut pisa haba pyntreikam ïa kane ka prokram ka la kiew kumba T.600 klur sha ka T.1600 klur manla u snem.
Khlem pep lada ki shim rai kumba ki la ia pynpaw  mynta ka janmiet katei ka kynhun ki lanot shah pynpra ing lashai ka sngi kan hiar ban leit shong kyllain ha khyrdop ing ka Myntri sorkar.
Nalor kata la ïadon ryngkat ruh da ki ASHA bad ki Nos kiba la wan ban ai tika Covid 19, ka jingpynrung kyrteng ha ka MHIS bad ka jingpynrung kyrteng ha ka Adhaar card.
Ka jingheh kata ka Jerusalem thymmai ka long khadsan spah mail sawdong ka mut 2400 kilometre, wow ka kamra bah!.
Kane ka Block ba thymmai ka kdup ïa 43 tylli ki Shnong ha ka thaiñ, kaba don ïa kumba 10000 tylli ki longïing.
Ka kynhun jong ki nongialam ka BJYM hapoh ka jingialam u President u Bah Egenstar Kurkalang mynta ka sngi ki la iakynduh ia u Chief Secretary u YS Tsering ha kaba ki la ai jingthoh ba dei ban sospen mardor ia u Bah Shangpliang.
Ka la ong ba u la shah khot ha u khun ka Jaynie ban leit synran ia u.
Ki BSF Meghalaya Frontier ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki pulit ka jylla ki la ïoh kem ïa arngut ki briew bad la kurup ruh 3,000 kilo ka shini ba la thmu ban die tuh sha Bangladesh.
Ka Spicejet ka la khmih lynti ban pynurlong ïa ka jingshimkhia jong ka Sorkar Jylla bad ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paid nongshong shnong ka Meghalaya ban don ïa ka liengsuiñ ba kamai beit beit na Shillong sha Delhi.
Mynta ka kynti ki nonghikai kiba la ioh iaka State Award ki kynthup iaka Kong Bliss Lyngdoh, Vice Principal, Jowai Public School bad ka Kong Mary Beautiful Dkhar, Assistant Teacher, Tluh Secondary School, Khliehriat.
Ha ka jingïaid Match Past la wan ba nyngkong da ka Syiem Jingsuk Higher Secondary School, ba ar ka Mang Hai Ryum Secondary School bad ba lai ka Riwar Jaintia Church of God Secondary School.
Ka kynhun jong ki Pulit ruh ki iadonlang ban synrang iaki nongtrei ka tnad kam khlaw.
Lada um hiar shuki hi, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u dei ban pynhiar shuki noh ia u mardor khnang ba ka jingtohkit halor ka jingjia pyniaid bad leh beijot kynthei, kan iaid beit bad kan long kaba laitluit.
Shillong:U MDC ka Mawhati Konstitwensi u Bah Charles Marngar, u la pynpaw ïa ka jingsngew lehraiñ bad sngewsih hadien ba ka KHADC ka la shu kular kai ban buh kano kano ka Forest Gate ha ki thaiñ khap pud ka Block-II katba ka Karbi Anglong Autonomous District Council ka la buh ha ka jaka bym don ba longtrai mano mano ruh.
U la ong ba ka sorkar kan tei ia ka Resort ha Umiam bad ha Sohra.
Lah ban lap ia ki jingrwai kiba u Thomas Jones I u la thoh ha ka Kot Jingrwai (Khasi Hymn Book) jong ka balang Presbyterian jong ngi.
Haba kylli la hato un weng noh ka jingai jingkyrshan jong u na ka seng UDP hadien ka jingbym kren eiei jong u MLA ka Sohïong halor ka bhah thungkam thungjam, u Bah Amazing u la ong ba ïa ka vote jong u kaba u la dep ban leit thep un nym lah shuh ban leit sei kaba mut mynta baroh 5 snem un don beit bad ka seng UDP tangba kum u nongleit ïalap ilekshon na ka bynta ka seng UDP bad u MLA ka Sohïong, u khlem khmih lynti eiei pat ba utei u MLA un leh bha lane un ai spah ïa u hynrei tangba u la dep pynjop ïa utei u MLA u la hun ïa kata.
Ki ïa shah bad kyrshan pynban ïa ki briew na Delhi ba kin iuh roit bad leh trai khlieh katba ki mon ïa ka ri jong ngi.
Shillong, Lber 27 : Ki ophisar kiba don ha ki District bapher bapher khamtam ha ki district ba kynrei bha u dewiong ki la syier shisha thot thot ïa ka hukum jongka ïing Bishar High Court ka jylla namar naduh ba lap hi da ki Nongbishar ba ka don ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ haka jylla ha ka jingleit jurip sha East Jaintia Hills mynta la sdang ka jigkurup dewiong kylleng ki district.
Kino kino ki bym sam, ki ba sam duna lane ki ba ai da ka mar ka ba sniew dei ban pyntip sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Supply), East Kasi Hills District, Shillong.
Ki paidbah ki la synran ia utei u doctor bad ynda poi ha katei ka jaka la lap pynban ia ka kali kaba niah u para jong ka nongleit kurim.
U Mondal u la ong ba ka jingduna bording ilektrik ka Jylla ka pynlong ruh ïa ka Sorkar ban shim ki lad ki lynti ban ïoh bording ilektrik na kiwei ki kompani bad haba ym donlad shuh, ka jingpynlip bording ka dei ka lynti kaba khatduh eh ba ka Sorkar ne ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka hap ban shim.
Ka Israel ka la kiew shaphrang ha ki liang jingstad science bad technology ka juk mynta, ymdon balah ban mutdur ia ka jingstad jong ka.
Ha lyndet ka jinglah ban ïoh rah ka kynhun napoh Ri-Bhoi District lah ban ong ba ka dei namar ka jingshim khïa bad kitkhlieh lang da baroh katta naduh ki khynnah, ki kmie ki kpa, nangta sa ki skul ba ki khynnah ba ki leit ban pule, ki dkhot Ri Bhoi District Sports Assocïation kaba juh trei borbah ban sain dur ne ban pynmih ïa ki khynnah ïalehkai kiba kynsai.
Ki la kynnoh ba ïa ka MoU la ïasoi kahlem da ïoh ka jingmynjur lang na ki Syiem ki Sirdar bad Khasi Hills Autonomous District Council kiba hap hapoh ka Sixth Schedule.
Haba ïakren bad u President ka FKJGP u Bah Dundee Khongsit, u la ong ba shibun ki mat kiba ka seng ka la dawa na ka sorkar ban pynurlong kum ka Inner Line Permit (ILP),  ka jingithuh noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka kyrnit kaba phra bad ka ïoh kam ïoh jam jong ki samla, haduh mynta kim pat urlong satia.
Ka dei namar bym pat ai lad ïa U Jisu (U Blei) ban rung bad ban pynïaid ïa ka politiks bad ïa ka synshar khadar kein ba sa kulmar bad sa jyrsih ka sain hima sima bad ha ka synshar khadar la jyllei sa tang ka jingbymman, ki kam klop, bamsap bad kiwei kiwei ki jingsniew bym lah niewtang shuh.
Katkum ka jingong u Dr AC Baishya, ka jingthmu jong kane ka Mission ka long ban pynioh lut ia baroh ki jaka bym pat ioh injek ia ki khynnah hapoh karta 2 snem bad ki longkmie ba ar met.
Nadooh narim wa sikai ka Dustur, Ka Phali ka ïuspong wa em I dor I mur.
Shillong, K’Lyngkot 24 : Ki ‘Flying Squads’ jong ka South West Garo Hills hynne ka sngi ba-ar, ki la ïoh kurup haduh 10.03 lak tyngka.
Hadien ba ki nongïalam ka FASTOM ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka FASTOM ka la rai ba kan weng shipor ïa ki jingïakhih ha kine ki 30 sngi ïathuh u Babu Mayborn.
Kata kadei ka jingim u briew.
Ka Ummulong Sc kala ioh rah iaka nam lahduh da 3 run (DLS) pyrshah iaka Efty United haka jingiakhun final jong ka District Cricket League kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan ialehkai ka shnong Khliehrtyshi.
Mynta ka sngi, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 5ngut bad ki pulit, ki don 9ngut, kiba ioh pang ha East Khasi hills.
U heh duh ki shipai India, u  Gen Manoj Mukund Naravane, ula wan poi mynta ka sngi ha  Tezpur ha Assam, na ka bynta ban pynkhreh ioh ka don kano kano ka jing ia kynad bad ka China, ha ki bynta ba khappud bad ka Arunachal Pradesh.
Ha West Khasi Hills ruh ki don lai tylli ki konstitwensi bad hangtei ki don 13 ngut ki kyrtong ki ban ia aireng bad kitei ki kynthup ia ka Rambrai Jyrngam kaba don 4 ngut ki kyrtong, ka Mairang ka don 4 ngut ki kyrtong bad ka Mawthadraishan ka don 5 ngut ki kyrtong.
" La ong ka Kmie Rida“Dang biang bha ta ka daw nga wan noh dang kloi…" La ong pat ka Niakha“Ka bam ka dih ngin leh kumno Niakha ?" La kylli pat sa ka Rida“Lada la ih ngin bam shuwa nangne ruh biang hi… Lada ym pat lap ba ih pat ngin bam sha dukan ruh ym lei lei…" La jubab ka NiakhaKumta ka Rida ba ka la sngewthuh kumta, ka la pynstet wut ban shet ha kajuh ka por bad Stove bad Shawla ha ka Stove ka shet jyntah ha Shawla ka shet Ja.
La kem ruh ia uwei u briew, ba la tip kyrteng kum u Sanju Haque Lasker 29 snem ka karta na Dakshin mohsnpur Silchar jong ka jylla Assam.
Halor ka jingpang sohkhrut sniehdoh ki masi ne ka Lumpy skin disease (LSD) u la ong ba u la ioh jingtip ba ki don ki masi ba iap ha thain Pynthorumkhrah, hynrei ym pat tip ia ka daw.
Shillong, 16 Risaw:Ka Meghalaya SSA School Association ki la leit ban iakynduh ia u myntri ka tnad pule u bah RC Laloo bad hajuh ka por ki la phah ruh ia ka dorkhas na bynta ka jing dawa jong ka association ha kaba iadei bad ki nong hikai khamtam ia ki 4th Teacher.
Shillong, 30 Iaiong:Ka FKJGP Riwar Mihngi ka la leit ai jingiarap ia ka iing jong I Kong Trailin Mylliem ngap ha shnong Myllat kaba dei ka longing kaba ngat ha ka jingjulor na ka jingpluh ding.
Haba iakren bad ki katto katne ki kotkhubor, U bah Renik, ula ong “Hooid nga ia kynduh ia u CM bad nga pynsngew sha u ia ka jingkhmih lynti ban iatai hapoh house, te hynrei ka khlem poi, te wat la katta nga lah ai ka jingai jingmut ban pynbha ia kane ban pyntrei kam bad khamtam eh hapoh ki district level ba ngi dang don ki jingeh ba khraw, kumba la long ka sorkar kala ialeh ban pynjem ha ka rukom pyntrei kam ia kane ka roaster ba kan ym da ktah eh hapoh ki district".
“Ngi kwah ban kyntu ban shim ia ki lad ki lynti ban pynkhlain shuh shuh ban tehlakam ia ki nongkhaii droks, da kaba kem bad pynngat ia kiba donkti bad ki nongdie kiba la shah kem palat ia ka shisien hapoh ki kyndon jongka PIT-NDPS Act," ula ong.
Ha kane ka jingjurip la ïadonlang u EE ka PWD Roads u Bah Joel Marbaniang, u CEO ka Shillong Cantonment Board u Aayush Moria nalor kiwei pat ki Engineer ka PWD.Shillong:Ha ka jingiakhhun final jong ka lympung Ranji Trophy ba la bteng sha ka sngi ba-ar hynnin ka sngi, la iohi ba ka Hyd erabad ka la ioh ban lamkhmat ia ka Megha laya da tang khyndiat ha ka inning kaba nyngkong jong ka, ba la ialeh ha Hyderabad.
Ka prokram ban jied khynnah kan long ha Tura.
Nga sngew lyngngoh ban ïohi ba ki ong ngi kyrshan ïa ki khar Bangladesh ha ka jingshisha dei ka NPP phi kaba mynjur bad ka BJP ban wanrah ïa ki khar rit paid ba shah ban beiñ na Bangladesh ban long nong shnong shnong ha ka jylla bad ka ri," u la ong.
Na ka liang ka JSM Nartiang Circle bad ka Kur Pale ha kane ka sngi kila pynkup burom ïa uwei na ki rang ïalehkai u Santify Pale ha ryngkat ka jingdon lang ki dkhot ka WJDSA kaba la long ha Mookyndur hajan ka kilon ‘Welcome to Jaiñtia Hills’, shuh shuh utei u samla uba dei na ka shnong Moodop, Nartiang WJHD uba la ïoh khur haduh ar tylli ki takma ksiar kata haka jingïakop mareh 800 Meters bad 1500 Meters.
Ha katei ka jingialang,  u samla Dawan Lyngdoh, ula pynpaw ia ka jingthmu jong u ban ia khun ia kane ka election MDC ha une snem 2019, ha kaba u la kular ha khmat ki paidbah uba u la wan sha ka politic ym ba u don ka spah ka phew, hynrei da kawei ka jingmut ban ai ka jingshakri sha ka imlang sahlang kaba dang sah dien habaroh ki liang.
“Ha ka 1 tarik u Nailar ngin sdang ia ka jingiakhih jong ngi da kaba shah thngan ha ingsah jong phi, ngin wanrah lang ia kiba haing ha sem ki khun ki kti jong ngi kiba la mad ia ka jingeh na ka jingpynduh kam jong phi"u la bynrap.
Na ka liang ki nongthoh Khubor ki la rai ba lada ka KHADC ka dang bteng ban nym pynbiang ia ki kot ki sla, ki lah ban nym thoh eiei shuh halor kane ka Dorbar ba mynta.
Ia u ne u mot jong u Kiang Nangbah la pynieng ha ka jaka ba la ai sngewbha da ka tnad PWD bad ia ki bulb ban pyn meh ding ha poh kane ka jaka la noh synniang da ka tnad MeCL jong ka Meghalaya.
Utei u pulit u dei uba la tip kyrteng kum u Lusen Marak uba la siat Iap ia u Havildar Litsing Inghi uba na Ribhoi haduh 6 kuli bad u la siat pathar ruh haduh 24 kuli.
U nongialam ka VPP na East Jaiñtia Hills District, u bah Damewanhi Rymbai, ha ka jingkren jong u, u la bynrap ruh ba “Lada u bah Ardent u tlot ka met bad lada rah sha hospital, ka jingiakhi kaba jur bad kaba kham i shyrkhei kan jia ha ka jylla"“Ngi la rai ruh ba lada long katba long, lada jia katba jia kane ka mat jong ka Reservation Poliicy ka dei ban iaid beit shakhmat haduh ban da jop kaba long ka jingthmu bad jingangnud"ong utei u nongialam ka VPP na Jaiñtia, u la kyntu ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban peit bad bishar bniah bha ïa kane ka kam da kaba ong ruh ba mynta ki dang iaid da kane ka lynti kaba jai jai hynrei ioh ka por kan poi ba ki hap ban leh da kaba tyngeh, u kyntu ïa ka sorkar ba kan burom ïa kane ka jingiaid lynti kaba jai jai, u la bynrap ruh ba ka VPP kam dei kata ka party kaba mih tang ban ialap election, kam dei kata ka party kaba mih tang ban shu ïa ai tiket ha ka por election hynrei ka la dep kular ruh ba kan trei ha baroh ki por na ka bynta ka jingkylla dur ka jylla , ka ri bad ka jaitbynriew, u la ong ruh ïa ki paidbah ba kin shim ba kane ka dei tang ka jingsdang, lada ka sorkar ka ialehkai bad u paidbah, ka sorkar hi ka hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada don kano kano ka jingbym shongsuk shongsaiñ “Wat pyndom bad wat pynbitar, bun ki samla kiba la bitar mynta, bun kiba sngew synei ïa kane ka jingshah shitom u bah Ardent, ka jingiamih lang jong phi ki paidbah katne ka pyni ba phi don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka lawei ki khun ki ksiew" u la bynrap.
Haba phai pat sha kiwei ki jingiakhun, ka Ashmita Chaliha  ka lah mad noh ia ka jingshah pynliem ka jong ka ha ka Han Yue  na China ha baroh shi lynter ki jingialehkai jong ka kylla iakhun ba nyngkong  da 21-17, 21-17.
Ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor, u samla Marbud Dkhar uba long ruh ha ka juh ka por, u President ka Mawlai Circle u la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingioh lad ki bar jylla ban wan ia khun ia kitei ki kam kiba ki samla pule nongkyndong ki lah ban trei, bad u la kynnoh ruh ba ka jingbym don u Superitendent hapoh Ophis jong u ka dei na ka daw ba u sheptieng ban ia kynduh na ka daw ba u la leh khlieh shrieh.
Ngi dawa na ka sorkar ban pynlong kaba donkam ne mandatory ïa ka social & public audit ïa baroh ki skhim bad ki projek, ki paidbah ki don ka hok ban tip ïa baroh.
U Pratibha Shinde, General Secretary ka Morcha, u iathuh ba ki nongrep, ki rah lang ia 2 kilo u khaw bad shi kilo u dai bad kitei kin shong sah ha Mumbai, haduh ba kin da ioh ia ki mat jingdawa jongki.
Ki paidbah ka Nongbah Shillong ki la lum lang khrui ryngkat ka put ka tem bad ki sur jingrwai ban pdiang sngewbha da ka jingkmen ia u Snem Thymmai.
Kaba la ishongsot khait, katno ngut kiba la die ïa la ka long rynïeng katno ngut ruh kiba la shah die mraw bad long mraw ha ki kam jakhlia sha ki ri ki shnong ki bym tip shuh ha ka pyrthei.
Ka kong R.Pasah, ka la kren shaphang ka Nasha Mukt Bharat Abhiyaan kaba dei kawei na ki jingialap ne campaign haka ri India kaba la pynbna naduh u snem 2020 kaba dei kawei na ki prokram ban tehlakam ïa u drok, ka la ong ba donkam ruh ban don ka jingiatreilang bad kiwei kiwei ki tnat kumjuh ruh kiwei kiwei ki kynhun trei mon sngewbha lane ki society ki ban ai ka jingiatreilang bad ka tnat Social Welfare kumjuh ruh bad ka tnat pulit ban ïakhun pyrshah ïa u drok bad ka la bynrap da kaba ong ruh ba“Kum ki dkhot jong ka imlang ka sahlang ngi dei ban don ka jingkitkhlieh ban iada ban lait na u drok bad ruh ban long kum ki nonglam khmat (agent) ban wanrah ïa ka jingkylla ban dup poi sha ka thong, kata ban pynlong ïa ka imlang ka sahlang kaba lait na u drok"U Sub Inspector, S.Buam, u la ai ka jingkren kaba bniah bad pynshai ha kaba ïadei bad u drok ba ki don ruh ki jait drok ba la prescribed da ki doctor ki bym dei kiba beaiñ bad ki drok kiba beaiñ pat ki dei kum ki Heroin, Opium, ki Ganja,ki Cocaine bad kiwei kiwei, u la batai bad pysnhai ruh halor ki aiñ Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act (NDPS) Act 1985, kaba dei ka aiñ kaba na ka bynta kito kiba khaïi ïa ki drok bad ki jait jingdih kiba pynbuaid, utei u heh pulit u la kyntu ïa ki khynnah bad ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban ai ka jingiatreilang ban dup lah ban rat diengkhong ïa ka jingsniew u drok uba wanrah ruh ïa ka shong syier ha ka imlang ka sahlang bad kyntu ba lada ki lap ïa kino kino ki jait drok ne ganja ba kin sngewbha ban pyntip da kaba phone ha u Help Line Number 100/112.
Lada bun ki nongjied kan kham bha bad kham shongkun ka iktiar Syiem.
Sporting CP: U Ronaldo u la ïasoh bad ka Sporting kum u player khynnah bad ïa kilan met lang bad kiwei pat ki rangïalehkai na ka Academia Sporting, ka football academy kane ka klob kaba don ha Alcochete.
Haba pyntip ia kane, u bah Bantyngshain ula iathuh ba haduh mynta ka sngi, dei tang ma u bad ka kong Grace kiba la pan tiket bad kaba sah kan shong ha ka party ban ai ia ka tiket.
Nongstoiñ, Ïaiong 18: Ka FKJGP Mawshynrut Circle ha ka jingïalam jong u bah Eveningstar Marthong General Secretary ryngkat ki dkhot ka lah ïoh ban leit ai jingïarap na ka bynta ka lanot pluh ïing ka kong Pioris Tynhiang kaba la jia katei ka jingpluh ïing ha ka 14 tarik shiteng synñia ha ka Shnong Mawdongkïang West Khasi Hills.
Ki kyrtong bad nongïalap ilekshon ruh kim don lynti da kumwei, hynrei ban long kita ki ‘Bah bad ki Kong Kular’.
Ka jingkylla rong blue katei ka wah Lukha ka la long naduh ka jaka kaba la tip kum ka Krem Mahabon kaba dei ka jaka kaba ia kynduh kabaka wah Lunar ka wan hap ha ka wah Lukha shaduh Borsora.
La bthah ia ki shnong ba ki pyntrei kam pura ia ki VDP lane ki Volunteer ban pyntikna bad kan nymdon kano kano ka jingpynkhein ia ki kyndon jng ka sorkar India.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Nongaiktien ka VPP u Dr Batskhem Myrboh u la ong ba kane ka jinglah ban pynkohnguh ïa ka sorkar ban thung ïa ka Expert Commmittee ka dei ka jingjop jong ka jaidbynriew“Ka Voice of the People Party ka dap da ka jingkmen bakhraw ïa ka jingjop jong ka jaidbynriew ha ka jingïaleh ban pynkohnguh ïa ka sorkar ban thung ïa ka Expert Committee ban pynkylla ïa ka polisi bhahkam jong ka jylla.
“Ka jingitynnad namar ka ishutia namar ki kren ki briew ki bym tip ïa ka bneng ka khyndew, nga shu samrkhie.
Nangta nga la kylli biang, "Hato ka dei hok ba u bah Pynshngain un ioh ia kitei ki kyrdan?" Don kiba jubab,"Haba u briew u dang im ngim pat lah ban kubur ioh ba shuwa ba un iap un kylla da kumwei pat, namar u briew te u dei u bym iaineh hajuh".
Shillong: Ki nongialam ka CCIB, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Bah HS Shylla, Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, ha kaba ki la iakren ia U Bah Shylla, ba un shim khia ia kane ka kam, ba un nym shah ban ker sainar shiah sha ki thain khappud jong ka jong ka India bad Bangladesh, katba ym pat lah ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng kine ki ar ri.
Kata ban shim beit ïa ka pisa kaba ki ai ei hynrei ba sha lynti tlod kim dei satia ban thep vote ne kyrshan ïa kito ki briew kiba thong da ka pisa namar ba ka long kumba ki thied ïa ki vote bad pynlonr mar khaïi ïa ki paidbah.
“Ha kano kano ka jaka kaba shong ki Ryngku ngi ai lypa ia ka jingmana sha ki shnong ki thaw ba ym bit ban pom pathar ia ki dieng ki siej.
Ka jingialehkai Quarter Final, kan sdang naduh ka 4tarik Naitung 2014, katba ka Semi Final, kan long ha ka 8 & 9tarik Naitung 2014 bad ka phainal, kan long ha ka 13tarik Naitung 2014 ha Rio jodaneiro, ha ka por 8baje janmiet, ha ka por Brazil.
Shuh shuh na ka liang jong u u la buh jingkylli la kane ka jingbym lah ban phah ïa ka jingtyrwa ban ïoh ïa ka mang pisa ka dei pynban ka buit ban ïoh pyndonkam ban khroh Vote da kaba pynlait ha ki khyndiat por eh shuwa ka ilekshon khnang ban ïoh pynbieit ïa ki paidbah ong ka HITO.Nongstoiñ, Naitung, 12: U lum Mawthadraishan u dei u lynter lum u ba jrong tam ha West Khasi Hills bad naduh ki ranab haduh kliar jong utei u lynter lum, ki dap da ki pung bad ki tyllong um ki bym ju rngad baroh shi snem la ka dei ha ka por tlang ne lyiur.
Ïa kane ka jingthung dieng ba la pynlong da ka Kur Khymdeit Nongtluh Mathan ha Ri Bhoi la ïalam da u Bah Donbok Khymdeit, uba dei u kñi ka Kur Khymdeit bad la don lang ruh da u nongaibuit ka kur Khymdeit, u bah Flying Khymdeit, u Bah Sterin Khymdeit kum u President ka kur, u Bah Strey Khymdeit, Secretary kur bad ryngkat kiwei kiwei ki dkhot jong ka kur Khymdeit ba hap ha ka Nongtluh Mathan ha Ri Bhoi.
Katei ka rai ba ka NESO ka shim kadei hadien ka jingïalang ba lai sngi kaba long ha ka Headquarter jong ka Khumulwng Tripura Tribal Areas Autonomous District Council (TTAADC) kaba long naduh ka 24 haduh ka 26tarik mynta u bnai ïa kaba la pynlong da ka Tripura Students’ Union (TSF).
Kin dang don ki ban leh kumne,sa peit-thuh bha ha ki Kotkhubor.
Haba kylli, u Bah Hek u la ong ba u shu ïohi tang ha ki lad pathai khubor ba ka Kong Fenela Lyngdoh Nonglait, ka bym dei ka dkhot jong ka BJP, ka la pynsngew sha ka Party ban pan tiket na ka bynta ka Shillong seat.
Ha Shillong pat ka jinghap slap, ka long tang 8.8 millimetre ha kitei ki juh ki kynta bad ka jingshit ka long  21.3degree bad kaba khriat eh ka long   13.4 degree bad ka jing sngem ka suin bneng, ka long 73 mynstep bad 100 percent janmiet.
Ula ong ba bun na ki nongïalam jong u kila shah thong pisa ban iehnoh ïa u bad ïa ka Party, hynrei kim shym la ngop ha kane ka jingshah pynbeit sbai.
Lai ngut na kiba la shah bom ki la mynsaw bad la pynkit mynta ka miet sha Civil hospital, Shillong.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba mynta ka sngi, ka Delhi Golf Club, ka la pan map na katei ka longkmie, kaba phong Jainsem bad kaba la shah beh na katei ka jaka, kaba don ka jing ia bam ja sngi ha katei ka Club, ha kaba ki la beh ia ka kong Tailin Lyngdoh bad kumjuh ia ka Nivedita Barthakur, kaba dei kawei na ki nongtrei kam lajong ba paw khmat jong ka sorkar Assam.
Kane ka rai ka long hadien ba ki jaidbynriew Meitei ki la shah byrngem ha ka kynhun kieng atiar PAMRA na ka jylla Mizoram hadien ba ka video ka la saphriang halor ka jingshah pynïaid lyngkhuit arngut ki kynthei Kuki hakhmat ki paidbhur Meiti.
Ha katei ka sngi ki lahduh kata ka Ïaineh ‘B’ bad ka Shillong Labet ki la ïohrah ïaka Song Pisa ba mar 20Hajar tyngka katba kiba wan ar kata ka TES bad ka Tyllilang ‘A’ ki la ïohrah ïa ka song pisa ba mar 10Hajar tyngka.
U bah R.M.Nong-phud Secretaty ba pura jong ka shnong Nongmawlong haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba kaba la pynsngewsih pat ia ki bor pyniaid shnong jong ka shnong Nongmawlong, ka long ba U Bah Phlongwing Syiem, u briew jong u Acting Syiem ka Hima Nongmynsaw, ula wan thung sop sop ia U Bah Orristar Lyngkhoi, kum U Sordar Nongmawlong, ha ka 10tarik Iaiong bad nangta ia U bah Primly L Marshillong kum u Secretary jong katei ka shnong.
Nalor ki jingkren la pynlong ruh ia ki jingiakob rwai kynhun, put besli, tem guitar, shad tynrai, jingkyntip bad ia tyrko.
Ha kajuh ka por, u Abhilash Banarwal, IAS u ai ka jingkhublei kyrpang ïa ka Project Assistant, AHANA, ka Assistant Director, Meghalaya Aids Control Society (MACS) bad ïa ka tnat Meghalaya State Network of Positive People (MSNP+) kaba ka wanrah ïa kane ka project kaba donkam kaba yn pynlut haduh T 4 lak tyngka hapoh ka lai bnai, kaba yn pynbit pynbiang lyngba ka Corporate Social Responsibility (CSR) bad ha kajuh ka por u pynbna ruh ba ka jing sumar ka ART ruh mynta ka la don ha Khliehriat CHC.U Project Assistant, AHANA, u bah Barry.
U dei u khun jong u Marhil Suchiang na ka shnong Sonatila ha Patharkandi Karimganj jong ka jylla Assam, u la rung ha ka HNLC ha u snem 1996 bad dei hadien 21 snem ba u la don hapoh katei ka seng ba u la wan pyndem noh ialade.
“Ngi la kyrpad ia ka sorkar ban pyrkhat bha ia kane ka Bill da kaba khot shwa ia ka jingbishar paidbah shwa ban iaid shakhmat ban shim ia ka rai ban pynduh ia ki constituency", la ong u Bah Carmel.
U bah Sohtum u la iathuh ruh, halor ka jingkulmar ha kine ki sngi ba la dep ha Jatalong ha Umlaper bad Tyrso, ha kaba na ka liang ki nongialam shnong ki la dep ruh ban rah ia kane ka mat ha u Deputy Commissioner ka Ribhoi District.
Watla ka Arunachal ka la ïalehkai bha ha ka inning tied kaba ar hynrei ka jingtbit ki rangkawangbol ka Jylla kam shym la ailad ïa kane ka kynhun ban kynjoh wat tang mar shiteng ïa kaei kaba ka Meghalaya ka buh tang na ka Inning tied ba nyngkong.
Na ka liang ki nongïalam jong ka KSU Wapung, ki la ïathuh bad pynpaw ha khmat u Deputy Commissioner ba ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Wapung Skur bad Wapung Shnong ki ïakynduh jingeh haduh katta katta ha kaba ïadei bad ka rukom ïoh bor ding ha shnong namar ka jingduna palat ka bor ding (voltage) ha kaba ki paidbah ki kynduh jingeh ha ba ki pyndonkam ïa kino kino ki tiar ne ki machine kiba hap ban pynïaid da ka bor ding electrict bad kane ka jia khamtam eh ha ka dong Moopynieïñ ha Wapungskur.
Nongstoiñ:  U MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u bah Bajop Pyngrope myn hynnin ka sngi u la ioh ban sam ia ki Work Order sha ki paidbah nongshong shnong ka Rambrai Jyrngam Constituency kiba dei ruh na ka skhim MDC ka jong u kaba wan lyngba ka Central Assistance kiba dang shu ioh shen.
“Kumno kane ka briew ka lah ban poi sha ka kyrdan Additional Director.
U la kyntu ruh ia ki kynnnah skul ba kin pyndonkam hok ia kane ka shlem jinghikai na ka bynta ka jingmyntoi bad ka lawei babha jong ki.
Haba la pyrshang ban kylli na u ma Thaiang, kiei de ki mat kiba kane ka jingïalang ka la ïarai, ka jubab ka long ba kumba long mynta “ym dei ban pyni ïa u Khnam ha ka Tyngap".
Ki Men thied Ri ki dei kita kiba pynlut ia ka por bad ka bor jongki ha kiei kiei ki ban tei ia ka lawei ba phyrnai jong ki.2.
Shillong, Nailur 30: Ki BSF jong ka 04 Battalion ha ka sngi Palei ki la ïoh ban kurup haduh kumba 775 bitor ki dawai jyrhoh Phensedyl kiba shong dor kumba 1.6 lak eiei na khappud jong ka India-Bangladesh na West Jaintia Hills kiba thmu ban shalan tuh sha bangladesh.
“U Myntri Rangbah u la iathuh ba ka sorkar ka dang thaw ia ki lad ki lynti kumno ban pynlait ia kane ka jingeh", la iathuh u Bah Sutnga hynne ka sngi hadien ba la iakynduh ia u Myntri Rangbah.
Namar ka jingsarong ka pynjot thiaw.
U ong ‘Ngi la im ja nangto (kam khaii mar-rep) ngi tip ia ka dor hangthie ruh (dor iew sha bar jylla)’.
"“Kane kan sa weng ïa ki jingeh ba ïadei bad ka jingaiti ïa ka khyndew sha ka Assam bad ban ïada ïa ki nongshong shnong ha ki shnong khappud.
“Ki kyrtong te ki kynnoh kynthoh ia kiwei namar ba lada iaroh kan long kumba ialep elekshon lem ia kiwei", la ong u bah Ronnie.
Ka sorkar mynta ka hap ban iaid suki ia kane ka kam", la ong u heh sorkar.
Ynda la tohkit kumba katno u ai ki iathuh ba u ai shi hajar tyngka.
Shuh shuh ula ong ba ha kaba iadei bad ka rai ka sorkar ban pyndonkam noh da ki kot NCERT naduh ka klas I haduh 10 jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka thong ka long ban wanrah iaka juh ka standard ne ka curriculum kaba iadei bd ka ri baroh kawei.
Ka jingiakhih ka seng sain pyrthei Voice of the People Party (VPP) ha sor Shillong haka 19 tarik Kyllalyngkot, halor ka jingkynnoh ba tuklar ka sorkar MDA iaka jingtohkit kam bamsap ka Meghalaya Lokayukta kala wanrah pynban iaka jingpynibor hadpeng ki pulit bad ki nongialam bad dkhot ka VPP.La sakhi ba ki pulit kiba pyndep iaka kamram ban iada na ka jingtur ki nongiakhih sha Secretariat, haka jing khanglad ban tur u paidbah sha Secretariat kila khynniat ia u MLA Mawlai Bah Brighstarwell Marbaniang ban tur sha Secretariat kaba la wanrah iaka thma ktien.
Ha kane ka sngi la shimbynta da ki khynnah skul na ki skul bapher bapher bad la sam ruh iaka syrnod iashimbynta.
Kane ka dei ka jing dung dadien ia ki karkhana rit (MSME), nangta ka jing pynduh pisa, ka jingleh bakla ia ka GST bad ka jing bym iarap ia ki paidbah, ha ka por jong ka khlam covid bad mynta 84 percent ki briew, ki la duh kam bad ki im kordit shi katdei, ula ong.
Haba iadei bad katei ka sngi, ki nongkitkam na ki 5 tylli ki Block kiba don ha Ri Bhoi, ki la pynlong ia ka jingrakhe ha la ki jong ki jong ki Constituency, kaba sdang na Nongpoh, Umsning, Mawhati bad ha Umroi, hynrei na kiwei ki jingrakhe, kaba kham shongkun eh ka dei kaba la pyniaid da ki nongkitkam ka NPP Jirang Block, ia kaba ki la pynlong ha Don Bosco Higher Secondary School ha Byrnihat.
Kine ki kynhun kin sa ïoh jinghikai pyntbit bad ka kam, bad ban pynkiew ïew ïa ki mar jong ki bad ban soi ruh ïa ka MoUs.
Da kane ka majop ka PHE XI kan airing pyrshah iaka 3 rd MLP Battalion haka semifinal ba nyngkong haka 9 tarik une u bnai bad kawei pat ka jingiakhun kan long hadpeng ka Medical XI pyrshah iaka WJH Police haka 10 tarik une u bnai.
U la kren ruh halor ki jingmlien basniew kum u drok bad ka kiad, kumta haba pynlong kum kine ki jingïalehkai kan ïarap ïa ki ba kin lah ban lait bad kiar na kine.
Ha kane ka jingïalang jong ka BAC la wan ïashimbynta lang da u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong uba dei u Myntri ka tnat Parliamentary Affairs nalor u MLA ba la kham rim bad kham rangbah, Bah Charles Pyngrope nalor kiwei kiwei ki MLA kiba dei ki dkhot ka BAC.Ki sngi kiba la mang ban pyndep kam na ka liang ka Sorkar hapoh Ïingdorbar ha kane ka Dorbar Synrai ki long  ha ka 15 tarik, 20 tarik bad 22 tarik Nailur.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka jingleit ban ïa kynduh ïa u Medical Superintendent (MS) u la ïathuh ba ki dang don shibun ki jingduna ha kane ka jaka sumar kata ba katkum ka jingdon ki doktor la kumno kumno ki dei ban don haduh 33 ngut hynrei haduh mynta pat ki dang duna ïa kata tang 8 ngut.
U Rupang uba la ioh iakren khyndiat bad u Rev Pastor P Dkhar, u la iathuh ba ka long ka jingshisha ba ka ribaibal ka la wan jia la hynniew snem mynshwa ha kane ka ri Khasi hynrei ki bor jongka, ka dang suhthied haduh kine ki sngi ha kaba ki paidbah jong ka Balang Presbyterian ki dang dawa ia ka.
Ha ka Men Doubles u Mebankerlang Shullai & Gregoreo Passah kila jop da 21/19, 21/19 ïa u Buromlangki Lakiang & Deilangwa-oo Nongpluh.
Shwa ia kane la ioh ka jingkren na u symbud kongsan u Principal Secretary u PS Thangkhiew la ong ba hapoh ka Right To Education (RTE) ki khynnah skul ki dei ban leit skul ha kato ka jaka ba ki sah bad kin ioh ei ia ka sopti uniform, kot, khulom, bad kiwei kiba ka sorkar ka ai katkum kane ka ain.
Riki Mukhim.
Utei u nongialam ka HSPDP u la ong ruh ba kumba ka long mynta katei ka seng ka dang ia ksaid kumno ban khyllie biang pat sa ha kiwei ki jaka kiba ka HSPDP ka khlaiñ hynrei la shet kylla ia u maieid Hoping da ki briew kiba jop hi na katei ka seng kum na Ri-Bhoi bad na East Khasi Hills, “Ngi la trei ia ki kam shaid shaid shakhmat bad ngin hap ban pynmih ruh da ki briew kiba tbit ha kane ka kynti ba mynta" pynkut u General Secretary ka HSPDP.Shillong 26 Iaiong:Ka jingthmu ka BJP Meghalaya ban sei kyrtong na ka bynta ka elekshon MP shiteng samoi na Tura sha ka Lok Sabha ha kane ka kynti, ka la pulom noh hadien ba ka seng kmie na Delhi ka la hukum ba dei ban shu kyrshan beit ia u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma.
Ngi khmih lynti ba ka por kan sa wan ban ioh ïa kitei ki jingdawa.
Ha khliehduh jong ka dewlynnong ha ka jaka ba khlad arliang jong ka wah Kynshi ka don shi lynnong heh u Shyiap uba itynnat bha ban shongkai bad ban bam khana ne ban ialehkai bad une u lynnong shyiap u don harud jong ka wahbah Kynshi bad ka Thwei kaba ïar bad kaba jylliew bha ba la khot ka Phanliang.
Kane ka skul ka la ai ka jingshakri la 10 snem tam ha ka shonng Moolber kaba don markhap bad ka Jylla Assam.
La ioh jing tip ba kine ki masi ki dei ki juh kiba shah kurup teng ha ki shipai BSF ha ki por ba la dep bad kiba la shah die noh lyngba ka ‘auction’.
Na ka liang u Executive Engineer ka Shillong South Division, u bah WR Lyngdoh u la iathuh ba la dep phah sha ka sorkar ban mang pisa naduh u snem 2018 ban pynbha ia kane ka surok sha shnong Traw ha ka jinglut kaba T.3 klur eiei hynrei haduh mynta khlem pat ioh pisa bad na kata ka daw, ym lah ban sdang ia ka kam.
Lada ka udp ka appeal biang ia ka Npp sa mynta ka sien,kan kohnguh ne em ka Npp ban kyrshan biang ia u candidate Mdc ha ka bye election na Ranikor?Ka Npp,lada ka kwah jop kan pynialeh beit da u Martin M Dango bad kan sa appeal kylla pat sa ia ka Udp kum ka nongkylliang ban kyrshan noh ka Udp ha kane ka sien namar nalor ba ka kyrshan ar sien kynthih ha ka Mp bad bye election na Shella,kan pynshong nongrim ruh ba dei ban ioh mar uwei u nongmihkhmat na Ranikor.
Na ka liang u Muktiar ba mihkhmat ïa ka HPC u R.Khatri u la pyntip ba ka jingbym lah jong ka HPC ban lum ïa ka jingïalang paidbah jong kiba sah ha Them Ïewmawlong ka daw ka dei namar u President ka HPC um don ha ka jylla namar u leit sha ka jingïathoh kyntiew kurim uba ha ïing jong u ha Punjab.
Hapdeng ka jingjaw u slap, kam shym la pyntieng ia ki nongiashim bynta ban mareh shit rhem ha kane ka jingiakop kaba sdang naduh ka por 7.05 am.
Katei ka la jia ha ka por 9.30 mynta ka miet.
I la ioh khusnam ruh na ka ophis u BDO Laitkroh halor kane ka jingtrei jong I ban pynkhuid ia ka surok kiba hap hapoh u pud u sam ka shnong Dympep.
Namarkata, ban iada na ki jingmynsaw na ka bording elektrik, ka jingthmu ba kongsan jong ka Sorkar ka long ban pynsngewthuh paidbah shaphang ki jingma jong ka bad kumno ban shim ia ki lad ban iada na ka elektrik.
Shisien ba la duh ïa ka khyndew ka long kaei kaei kaba eh ba ngin ïoh biang.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban ailad ba kin shim ia ka rai jongkilada don kano kano ka pakhang shnong ba la khot da kano kano kakynhun.
Ngi la phone ia ki ngim ioh satia".
La rai ruh ban kyntu ia ki bor KHADC ban shim khia ban buddien ia ki rai barim jong ka dorbar Jylla, halor ki Ain parmaw par shyiap kiba kynthup ia ka Coal Mines Act 1973, ka MMDR 1957  bad  khamtam ban pyndep ban buddien ia ka Resolution ka Meghalaya Assembly halor ka FC Act 1980 kaba la mynjur naduh ka 13 Iaiong 2000 ia kaba lyngngoh pat ba khlem phah sha Delhi ia katei ka rai  jong ka dorbar Jylla, ban pyllait ia ka jylla katkum ki kyndon para 12 A (b) ka sixth schedule.
Ki men die ri ki dei ruh kita kiba isih bha ia ki dkhar hynrei kiba kyrshan dohiap pat ia ki company dkhar lyngba ki recharge card pack jong ki company dkhar bapher bapher.8.
Jingpynpaw 13:16-18.
U General Secretary ka HNYF u bah Sadon Blah ruh haba ia kren lyngba ka telephone u la ong ba la ioh jingtip bad la rai ban leit ia kren.
U Payeng u la ban jur halor ka jingdonkam ban thung ïa ki dieng sandalwood namar ka jingïarap ïa ka mariang bad ka ïoh ka kot.
ïa ka Incident Command Post, Medical Camp, Staging area, Relief Camp bad ïa ka Base Camp yn buh ha ka SRGT Parking Lot Polo, bad ka jaka kaba thylli ha ka madan 3rd Ground Polo.
Ha kane ka sien shim bishar u Muktiar Rangbah jong ka sorkar jylla ne u Advocate General (AG) u Amit Kumar bad kiwei pat ki muktiar jong ka sorkar jylla ki la pyntip ha khmat ka Kashari ba Ka sorkar jylla ka la shong ïa ka jingïalang hapdeng jong ka bad ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee ha ka 7 tarik Nohprah 2023 ha kaba k sorkar ka la buh ïa ki katto katne ki jingtyrwa ne Proposal sha ka HPC bad ka sorkar ïa mynta ka ap sa tang ïa ka jubab ba ka HPC kan ai sha ka.
’’U Ravi Goel u la ong ba ka India ka donkam shuh shuh ïa ki tower ban pynurlong ïa ka Gati Shakti bad ka jingthmu Digital India jong ka Sorkar Pdeng.
Ka jingiashimbynta jong ki briew kiba na ka thain bad na rithor Punjab ruh ka lah long kaba phuhmat ban iohi ha kaba bun bah ki briew ki la iawan ban peit bad ban iohi ia ka riti dustur ki briew ka thain shatei lam minngi, ong u Bah Boris Khyllep Co-Founder NESOJ, Jalandhar, Punjab ha ka kyrwoh.
(Mechanism and Surveying).
Kumta kila ong ba na ka liang jong ka KHNAM Jaiaw Constituency Committee bad ka KSU Jaiaw Circle ki kyrpad ia ki bor ba dei peit ba kin peit lem ia ki jingeh jong ki nongshong shnong ha kaba iadei bad kane ka jingthmu namar kan long ka jingmyntoi ia kiba bun ki nongshong shnong.
ha ki ar snem ban wan ka sorkar kan pynlut kumba T.450 klur ban shna ia ki jaka ialehai bapher bapher kylleng ka jylla.
Ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingmynsaw ïaki briew.
“Ngi ba duk ban leit skul lah sngewthait ba bun eh sa tang ka pan na skul" ong ka Freda.
Ngi la buh da ka jingmudui ejahar pyrshah ïa u Myntri ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah.
Shillong, Nailur 11 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ha ka sngi Nyngkong ka la hiar sha Sohra ban leit jurip ïa ka jingpyntrei ïa ka Ayush Hospital ba 100 jingthiah kaba la tei haka jingmang pisa kaba 10.55 klur tyngka.
U la ong ruh ba kaba sngew kyndit ka long haba ka dor jong ka umphniang ka la hiar dor ha ka pyrthei, hynrei la shu pynkiew, kane ka jingpynkiew ia ka Petrol bad Diesel ka ktah ia ki paidbah.
Ha ka jingïakhun ban ïaknieh ïa ka nam ‘Champion of Champions’, na ka liang ki kynthei ïa ka nam lahduh la ïoh ban khur da ka samla Senebi Syngkli (St.Anthony’s), katba na ka liang ki shynrang, u samla Shemladbha Khongwir (Seng Khasi College) u la ïoh ïa ka nam lahduh.
Ha ka jingshisha kine ki jaka kiba dang dei ki It ki Hima jong ki Hima Khasi Jaiñtia la dei ban wanrah biang sha Meghalaya ne pynphai biang sha Meghalaya, haba kidei ki jong ka Meghalaya.
U la ong, “Ia mynta, ka jingialang ka long ka seisoh ha kaba la iohban iakren shibun kiei kiei kiba ki paidbah ki donkam ha kaba iadeibad ka MUDA".
U la ong ruh ba lada jia ba kim i iahap ha kano kano ka jaka ki dei ban pyrshah lane ban ujor beit ha katei hi ka jaka sorbe bad na ka liang jong u un sa leh ia kaba donkam.
Shu tharai ba uta u briew u don ka par – ksiar kaba lah ban pynmih bun spah mon ka  ksiar man la ka snem, ne ka kamra – trei kaba lah ban pynmyntoi ia u bun hajar tyngka shisnem, ne ka baden kaba lah ban pynmih bun spah mon u kba man ka snem, hynrei lada um don nongtrei, baroh ka shu sep – ei.
Kitei ki hynriew ngut, la iathuh ba ki dei kiba la shu kem bikar, na ki spah ngut ki nong mane blei, da kitei ki ehrang Hamas, ha kawei ka jaka mane blei kaba heh bha.
Kane ka jingleh jong ka sorkar ka long ka jingpynkhein bad iuhroit ia ka District Council, ki syiem, ki sordar bad ki rangbah shnong naba dei kine kiba ai ia ki dulir bad ki pata ym satia ka sorkar jylla.
Namarkata naka liang ka JAC kala shim ruh ka rai ban pyrshah beit ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban plie bad ban pynlong ïaka Ri-Bhoi District kum ka ktem khalai namar ki don shibun kiwei pat ki lad ki lynti ban pynmih pisa naka bynta ka khajna sha ka sorkar jylla, u la bynrap.
New Delhi, 31 lyngkot:Ka kashari jong ka Delhi High Court, ka la maham tyngeh, ia ka  Mahatma Gandhi University, kaba na Meghalaya, ba kam bit ban plie ia ka Fashion Institute jong ka ha Delhi, lane ia kino kino kiwei pat ki jingpule ha katei ka nongbah.
Lah ban kdw ba ka jingthmu ban pynkylla ia kane ka ain Meghalaya Catchment Areas Act, 1990 ka la sah kut la palat shi snem.
Katba ka Mawpat ka la pylliem ia ka Umphrup da 2-1 kol ha ka jingiakhun kaba long ha kane kajuh ka jaka.
“Mardor ngin khot ban ïa pynbeit ïa kane ka kam.
Ka Diabetes UK ka la ong ba dang donkam shuh shuh ïa ka jingwad bniah.
Utei u nongïalam shnong u la ong ruh ba lada phai ha ki jingpynlut pynsep jong ka sorkar ha kaba shna ïa ki jaka sah jong ki ba wan shangkai suwari, ka jingpynlut pynsep ha kiba bun ki bynta, ki shu long tang ban pynmyntoi ïano re, namar ba lada ka surok kam biang kam don jingmut ban pynitynnad ïa kitei ki jaka sah bad ki jaka jngoh kai kum ka Shadthum bad kiwei kiwei ki bynta.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u Nongthohkhubor, la ong ba na ka liang ki Bor District ka Ri Bhoi, la ialam da ka Kong R.M Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah DP Kharsati Addl DC ka Ri Bhoi, ki heh Puli ka Ri Bhoi lem bad ki Ophisar  na ki tnat sorkar bapher bapher.
Ha kaba ia dei pat bad ka pakhang shnong, u Conrad u la ong ba ka dei ka bynta jong ki sengbhalang bad um kwah ban ia kren eiei ia kata hynrei u la kren shai ba ka sorkar ka pyrshah ban pynlong aiñ ia katei ka Bill ka ban pynlong nong India ia ki briew na ki katto katne ki jait niam na ka ri Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan.
Ka Sailung Ialong kala pynliem da 2-0 iaka Demthring haka jingiakhun 1st Division Football Tournament- Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Na ka liang u Commissioner & Secretary jong ka Tnad Health & Family Welfare, u Y Kikheto Sema ula ong ba ki Doktor Sorkar kiba ioh ia ka NPA ban sumar ia ki nongpang ha la iing, ne ha ki dukan clinic bad ki hospital shimet, la bthah ba kin sangeh noh lane kin duh noh ia ka jing myntoi na ka NPA hapoh ka shibnai.
“Naei ka pisa ka wan, ka wan naei re naei, ka dei na sorkar India", u la ong.
Ka Sorkar Nepal ha kane ka kynti, ka la iathuh ba ka la ioh jingtip shaphang ki 6 ngut ki nongshong shnong jongka, kiba la shah pynrung kam shipai ha ka Russia bad kiba iakhun naka bynta ka Russia hynrei kiba la khlad noh hapdeng ka jingiakhun thma jong ka Russia bad ka Ukraine kaba la sdang naduh u Rymphang jong u snem ba la leit.
Mynta ka sngi ïa ka jingïalang la pynïaid da u Juhi Nanghuloo, Chairman Education Committee, Seinraij bad la ïoh ïa ka nguh blei da ka Wandalan Dkhar katba u ma Hercules Toi, President Seinraij Jowai, u la batai shaphang ki rukom ïoh jingmyntoi ki khynnah da kaba sdang ban pyntrei kam ïaka NEP-2020.
Ban ïarap ba kin ïoh ïa ki jingïarap naka sorkar pdeng bad ka jylla khamtam ka KCCiv.
La pynlong ïa ki jingïakop bapher bapher hapdeng ki khynnah pule jong ka skul ha kane ka prokram kaba ar sngi.
Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay StructureEducational Qualification:- 3 (three) years Diploma in Automobile Engineering/ Mechanical Engineer/Agricultural Engineering from the recognized institutions.
Ka jingbun briew na ka jingïabeh ïa ka jingnang jingstad, ka trei ka ktah, ka jing bylla , ki jaka sumar, ki ïew ki hat bad ka khaïi ka pateng nalor kiwei kiwei pat ki jingdawa kiba hakhmat tam ha ka jingim briew.
Hynrei na ka liang ka JACATAM ka pyrshah jur ia kane namar ba ka long kumba ka sorkar ka wanrah ia ka jingiapher niam ha ki kynhun bapher bapher bad ka dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti tang ia ki kam hikai khlem da pynwit ia ka bor pyniaid jong ki.
Ka jing pynshai halor kane ka bynta ka dei hadien ba la iohi ia ki skhim kum ka FOCUS, ba la pyllait da ka sorkar NPP sha ki paid nongrep jong ka jylla ba kin ioh ia ka pisa jing iarap bad ka jingiarap pisa ba la tyrwa da ka parti liang pyrshah ka Meghalaya Trinamool Congress sha ki paidbah jong ka jylla kaba la tip kum ka WE Card ka ban ai jingiarap ia ki longkmie bad ka MYE Card ka ban ai jingiarap ia ki samla khlem kam khlem jam ha ka jylla Meghalaya.
Khliehriat:Ki paitbah nongshong shnong jong ka Natbor East Jaintia Hills District, ha ka 9tarik Naiwieng 2020, ki hap ban iamih paitbah ban maramot ia ki nar ilekrik, kiba la jan khyllem bad ki wire kiba la dkut, namar ha ka jingbym shimkhia ka office MEPDCL wat hadien ba la dep ujor.
Shuh shuh u la ong ba ka lada ka sorkar ka bakla ha ka sienjam kane hi kan dei ka jingtim kaba khraw ïa ka jaidbynriew.
U bah Mawrie u la khot ia u Bernard Marak, kum u nong iakhun, u ban bteng ruh ban iakhun ym tang ia ki kam shimet ki ba ktah ia u, hynrei ia ka bamsap bampong ba ishyrkhei bha.
La pynshongkun bad pynphuh pynphieng ïa ka sngi da ka jingïadon lang ki arngut ki nongmihkhmat ka Umsning Constituency kata u MLA bah Jason S Mawlong kum u kongsan bad I MDC ka Umsning I kong Magdalyne S Mawlong kum i symbud kongsan.
La khang pyrshah ia ki kali ba khlem ka Curfew Pass ban rung sha poh ka dong.
Shillong, Ïaiong 18: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi nyngkong, ula kyntu ïa u Myntri Rangbah barim bad Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma ba un sangeh ïa ka jingleh Politics halor ka kam ïapynbeit khappud.
Ia kine ki san kol ka ka Nonglatem kala ioh thep shikol haka dur jong ka own goal kaba la bakla thep da u Daioki Dkhar (49), ar kol la thep da u Watkletbha Nongrum (62 & 64), u Bulmi Phawa (67) bad u Living Suja (73) Ka jingiakhun kaba hapdeng ka Mawsiang FC pyrshah iaka Moodymmai kala wai da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh thep kol.
Na ka Congress mynta la mih ka TMC bad na ka NCP ka mih ka NPP bad mynshwa tang ka Congress ka khlaiñ hynrei mynta ki  don haduh  4 tylli ki national party bad  ki party riew lum ki la dang duna.
" ong u Mallai.
Bad wat long kum uta u poi-ei u Bam-ei ne u Kam-ei, uba shu wan poiei nangno nangno u bam ei khlem siew dor bad um hun tang katta u kam-ei syndon da u ioh lad, bad ym ai lad ia kiba kum kita.
Ha kane ka sngi la don ki jingshad tynrai ha rukom bapher bapher ba la shim bynta da ki samla kynthei bad shynrang bad ki longkmie ki longkpa.
Ka Nagaland ka la rem da 2-1 kol ha ka Meghalaya ha ka jingïalehkai ba nyngkong.
Nalorkata, ka jingsngew jong nga ka long ba ban buh hakhmat ka Murmu ia ka mat (issue) ka jingshah lehbein ki khristan ha India bad ban pynduh ia ka lane weng noh ia ka, kam pat iahap bad kam pat dei por ha kane ka kynti jong ka jingiakynduh ha Umiam namar kam pat long President jong ka Ri India, ka dang long tang ka candidate kaba dang ialeh.
Ha ka sngi kaba nyngkong u Bah Bisharlang Pyngrope u la kren bad batai shaphang ka kam nonghikai, ki jinglong ba kyrpang ba ki nonghikai ki dei ban don, ki kamram ba ki nonghikai ki don bad ki dei ban leh ha ka spah snem kaba arphew wei.
Katba la leit ban pynkut hynnin ka sngi Saitjain da u Bah Mayborn Rapthap ha ryngkat ka jingdon shibun ki riew rangbah katei ka thain.
Ka Shillong Lajong FC ka la ïasam mar shi dor-thong (point) ha ka jingïalehkai jong ka wat kaba khatduh ha ka Second Division League hadien ba ïakhaid khlem don ba thep kol pyrshah ïa ka Delhi FC ha ka Sngi Palei.
Ka World Food Programme (WFP) bad ka World Health Organization (WHO) ki dei ki katto katne ki agency kiba la jer ïa ka jingjia ha Gaza kum kata ka jaka ba la i shyrkhei bha.
Ka High Court ka la ong ba donkam ban pyndep ïa ka jingmaramot ïa ki jaka bakongsan hapoh ka 15 tarik Risaw, 2023 bad ïa kiwei pat ki jingmaramot ha ka surokbah baroh kawei kaba don 57 km hapoh ka 15 tarik Naiwieng, 2023.
Ha kane ka por, ula ring video ruh wat ïa ki shipai BSF kiba dang don ha ka kamram.
Haba ia kren bad u Rupang u Bah Bar Khonglam u la iathuh ba ia utei u khynnah ba la iap, la phah ba un leit pule sha Bihar da ka ‘Lei Synshar Cultural Society’ Riwar Mihngi.
Hynrei lada ki don ia kino kino ki jingshitom kiba kynthup ia ka jingpang shit, Jyrhoh bad jynjar ha kaba ring ne pynhiar mynsiem, nyngkong ki dei ban pynjngai ialade na kiwei pat bad nalorkata, ki dei ban pyntip sha ka District Control Room No.03638-232028/1077 lane sha ka Health Help Line No.8787520449.
Wat hapdeng ka jingdon ki bos skul, ki kmie ki kpa ki kham sngew tieng iaka jingshngain ki khun jong ki khamtam ki khynnah kynthei bad ki lah ban ym shahnia ki ban leit da ki bos ne kali kamai wat la ka long kaba shitom ia ki kmie ki kpa".
Lada ialap ia ka kyrteng Jisu mynta ha Israel ruh kim ngeit hynrei ki shu ngeit ba u long tang kum u Rabbi ne u nonghikai bakhraw.
“Nga thep da ka Saving deposit  bad katkum ka jingkhein ha ka passbook nga la dei ban ioh haduh T.2, 05499/- hynrei ha ka por ba mut ban sei ia kaei ka pisa ki nongtrei katei ka post Ophis ki iathuh ia nga ba ka pisa jong nga ka don tang kumba 60 hajar tam eiei katkum ka record hapoh ka Computer katei ka bank.
“Lada kheiñ pat ïa ka jinglong jingman jong ki district ha jylla, u khasi ba don sha garo hills te u duna, katba u Garo ba shong shnong pura shane pat u lah jan poi da ki lak, ha kaba ka sngi te kamut kan long kumjuh hi, un ïoh nong hi u Garo," ong u Bah Robertjune.
Hynrei don sa kawei pat ka rukom ngeit, kata kadei ka Jingngeit biej, (superstition), kane ka rukom ngeit kamdon nongrim bad ka long ka jingngeit kaba khlem daw (belief without reason).
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ka la ioh lum haduh 445 klur na ka jing die ia u dewiong ba la dep tih lypa.
Ia kane la sakhi ha kaba kine ki MDC kim shym la wan sha ka jingialang kaba la khot da ka seng kmie ha Shillong ba long ha ïing sah u MLA bad myntri sorkar uba dei na Jaintia Hills, u bah Kurmen Shylla.
U la ong ïa kane da kaba kyntait ban jubab halor ki jingkynnoh u General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee ba ka NPP ka synshar arsap ha ka jylla.
Kiba bun hi ki ong ba ka lah ban sdang ha u bnai ïaïong haduh u bnai Jymmang mynta ka snem.
La ioh khubor ba U Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills ruh, U bah Garod LSN Dykes, ula shah pyn kynriah kam lang mynta hi ka sngi, katba kum ka jingbthah jong ka Election Commission of India.
U Myntri Rangbahduh barim ka Pakistan, u Imran Khan, ha ka Sngi Balang u la ong ba ki nongshun jong u ki pyrshang ban tynjuh ia u ha kane ka por bad bun ruh kiba la buh thong ban ioh pyniap ia u.
U CEM u la ong ba ia kane ka EO la pynmih katkum ka rule jong ka United Khasi Jaiñtia Hills District (Establishment of Town Committee) (Third Amendment) Act, 2015.
Kumta la khot la wer ia ki paidbah Nongthep-vote bad ia kito baroh ki Kandidet, khamtam kiba dang eh dang khlain ki Samla rangbah, ban pyndem ialade hakhmat U Trai, pan hukum na U ban don ryngkat lang ha kane ilekshon baroh shilynter bad ha ka kam synshar khadar.
Katba ha ka jingkren jong u bah Pauldeep Tongwah, President ka KSU Mawkyrwat Circle u la ong ba ka KSU Mawkyrwat Circle ryngkat ka KSU South West Khasi Hills District da ka jingsngewkhia haba la ïohi ïa ka jingshah bthat jubor jong ki 5 ngut ki mynsiem ba kordor ha ki pulit ka Assam, kum ka seng ka phah khubor ban pynrem jur ïa kane ka jingleh ‘riew khlaw jong ki.
Kiba la iap ki kyn thup ruh ia u deputy superintendent of police, u Syed Shaukat ha kaba ia ka metiap jong u la lap na ki jaka kiba la shah tap ha ka jingwa jong katei ka ing namar ka jingbthei bom.
Ïa ka met jongu la rah na Sacred Heart Shrine, Mawlai Shillong sha iingmane Cathedral ha Laitumkhrah ha ka por 1:30 Pm ha kaba ïa ka Mass Bakhuid la pyniaid da u Most Rev.Dominic Jala, SDB, DD, uba long u Archbishop ka Jyllaniambah Shillong bad hadien kane la rah ia ka met jongu sha u Lum Jingtep ka Balang Katholik ha Laitumkhrah, Shillong.
Lashai ka sngi ka 12 tarik u kyllalyngkot ka Hima Mylliem, kan sdang ban sam ia ki riam  ki daju ha Iewduh, katkum ka kyrwoh na u myntri ka hima Mylliem u myntri K.Langstieh, u la ong ba ia ki riam ki daju ka Iewduh yn sam lashai ka sngi sdang naduh ka por 10 baje mynstep ter ter ha Ing Dorbar ka Hima Mylliem ha Mawkhar.
U bah Mayralborn Syiem, na ka seng Congress, u la ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban ban pynhap ha ka jingshitom ia ki ophisar kiba lap ba ki pynslem ia ka kam la da khlem kano kano ka daw bad na ka liang u Myntri rangbah u la jubab ba ka jingbuh da ka dor ka long ba ki briew kin ym ujor madei mata, namar kane ka lah ban pynkhia ia ka system bad ia ka dor ka long ka ba rit ban ia nujor bad ka RTI, hynrei ha dien ka jingpynshai na u Myntri rangbah ki la weng noh ia ka ne ka jingpynkylla bad ka iing dorbar ka la pdiang ia kane ka Bill.
Jowai, K’Lyngkot 08: Ka National People’s Youth Front (NPYF) 1-Nartiang Constituency ha kane ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2024 kala ïoh ban pynlong ïaka jingjied (Audition) ïa ki nongïashim bynta sha ka 1st 1-Nartiang Constituency Miss, Mr & Mrs Contest ka ban long haka 23rd January 2024 ha Wahiajer kaba dei ruh ka sngi ban pynlong ïaka Final Football Match jong ka 3rd Sniawbhalang Football Tournament 2023-2024.
Kiba don lang ha kane ka sngi ki kynthup ia u Commissioner  & Secretary ka Social Welfare u  T.Dkhar, u Director ka Social Welfare u Bah H M.Shang pliang,ka  Chairperson  SCPCR  Meghalaya ka Kong M.Kharkongor, ka Mission Director ka SRCW ka Kong I.Warjri bad ka Principal ka St.Mary’s Higher Secondary School ka Sister Sonia.
Shillong, 28 Rymphang:Ka myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla ka Deborah Marak ka la takraiñ tyngeh ia ki pulit da kaba ong ba ki duna palat ka jingtip kaba ki lum ha kaba kim shym la tip tang ia ka jingleit jong ka ban plie ia kawei ka skul ha ka shnong Dorenkigre ruh kaba don sha shiliang ka wah Simsang kaba hap hapoh ka konstitwensi jong ka.
Watla kane kan dei ka sien kaba nyngkong bala pynlong iaka jingialehkai Badminton ha katei ka shnong, hynrei kala plie lad pat iaki samla ka shnong ban pynpaw iaki sap ki phong jong ki lyngba kane tournament.
council.
U la ong ba ka jingmih ha ki lad pathai khubor ha kaba ïadei bad ka jaka ha Them Mawbah, ka dei tang ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban wad ïa ka jaka na ka bynta ban pynïoh jaka sah ïa ki Harijan lada pynkynriah noh na ka jaka kaba ki sah mynta.
U la ong ruh ba ha shuwa ka jingkhang dam ka sorkar ka la shim ia ka khajna 22% katba ka sorkar pdeng ka shim 18% bad kane ka dei kaba heh tam, hynrei hadien ka jingkhangdam wat la ki paidbah ki don hapdeng ka jingeh kaba khraw, hynrei ka sorkar ka pynkiew beit sha ka 31%.
Ka jingpynrung kam bad ka jingaplai lyngba ka online na ka bynta ki post ba lait ha ki kyrdan bapher bapher ha ka tnat pulit bad fire department ka dang iaid shakhmat, bad ngi kyntu ia phi ban don ka jingsngew ha kaba iadei bad ka jingpynjynsur ia ka rta.
Na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ka jingkhynra hapoh ka jinglam khmat jong u Naman Kumar, IPS (P), Officer–in-charge ka thanat Mahendraganj bad kiwei ki pulit jong ka South West Garo Hills DEF.Ha kane ka jingkhynra ka la ïoh ban kem noh ïa baroh lai ngut ki briew kiba la donkti ha kane ka kam runar, kiba kynthup ïa u Walseng A Sangma na Madra, West Garo Hills, u Rakkam M Sangma na Adangre, Koinadubi, bad u Batseng A Marak na Sandagre, Polpola, West Garo Hills.
U la ong ruh ba kum ba ngi la dep phah ia ka kyrteng jong i ha u Lat ka jylla ba in bat ia ka kyrdan kum ka Dy CEM lada i wan phai ruh ngin ai hi kajuh ka kyrdan.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka seng ha ka taiew ba lah dep hadien baka la dep ai por shi taiew iaki kine ki bar jylla ban pynbiang iaki kot ki sla kum ki Trading licence/work permit hynrei ka seng kala lap biang ba bun kine ki barjylla kim don satia ki kot ki sla ba biang khamtam kum ka Work Permit bad ka trading license hynrei ki la shu wan n aka shnong jong ki bad ki la shu shong beaiñ katba ki mon.
Shillong: Mar ia sdang ka Curfew kata naduh ka por 4 baje janmiet myn hynnin ka sngi, ki shipai ki la sdang ban iaid da ki phew tylli ki kali ha nongbah Shillong bad la lamkhmat ia ki shipai da ki Majistor ba la phah da ki bor District.
Haba ïadei bad ka package-5 bad package-3 jong ka project, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ïa ka package 5, ka kam ban khot tender biang ka la don ha ka khep ba khatduh hadien ba ka company ka la iehnoh ïa ka kam bad ïa ka package-3 pat, kaba dei ka by-pass jong ka Pynursla, ka NHIDCL ka dang pynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR) hadien ba ki trai jaka bad ki Khlieh Nongsynshar, ki la rai ban nym pyrshah satia ïa ka by-pass".
Ka seng ryngkat u paidbah ki la ai tang kawei ka rai kata ban nym shah shuh ia katei ka khyrdop ban dang ieng ha katei ka jaka nangne shakhmat" ong u Samla Jylliew.
La pyndonkam ïa ka Mirr ban kyllan ïa ka met u briew u ba la ïap.
Shuh shuh la ong ba na ka liang ka NPP kan sa pynbna ïa ka kyrteng u kyrtong uban ai reng kan long ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Kumta ruh nalor ka kynhun ialehkai na Pakistan bad India, kiwei pat ki ri ki ban wan sha katei ka jingia aireng kin long ka kynhun ialehkai na Sri Lanka, Afghanistan, Bangladesh bad kawei ka kynhun ialehkai ka ban sa pawshe ka kyrteng jong ka na ka ACC Qualifiers naba ka rynsan iaknieh rung sha ka lympung ka dang iaid shakhmat mynta da kaba pynlong ia ka ha Nepal.
Nalorkata, u la ong ba ka HPC ka la leit sha ki jingïalang ba la khot da ka sorkar da ka jingmut kaba shai, hynrei ka la shem ba ka sorkar ka ai ïa ki jingtip kiba ïalam bakla sha ki lad pathai khubor.
Naka liang u bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ba u la shim ia kane ka rai ban nym ia shim bynta haka jing ia jied MP namar u dang sngewthamula halor ka rai jong ka National People’s Party (NPP) haba dei bad ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019.
Ki heh ba dei khmih ki la ong ba ka ïing kaba don ha Gundpora-Rampora ka dei ka jong u Abdul Majeed Reshi, uba dei u kpa jong uba la shah kynnoh ai jingïarap ïa ki lehnoh u Aijaz Ahmad Reshi ha kaba la buh da ka jingujor ejahar jong ka No 15/2022 u/s 18,20,39 ULA(P) Act, 120-B IPC, 7/25 1, ka aiñ jong ka PS Aragam.
Ha ka por ba don ka ilekshon Assembly ha u snem 2020, nga la kular ban ai da kumba 10 lak ki kam sorkar.
Shillong:Ka Seng Federation of Khasi Jaintia and Garo people na ka thain War Jaintia, ka la ong ba la dei ka por ba ka sorkar kan phai khmat noh sha ki pait nongrep bad kiba treikam lajong kiba don hapoh ka thain ba kin dang lah ban kyntiew shuh shuh ia ka kam kaba ki trei bad pynmih nang kham bun ki jhur ki soh ki pai bad ki mar ki matta.
Kum shi bynta ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur, ka Ophis u Syiem ka Hima Mylliem ha ka sien ba nyngkong eh ka la rai ban pynlong ia ka Cultural Festival ne ka tamasa pynneh kolshor kaba ar sngi kaba ban sa long ha madan Marngar, Ribhoi District ha ka 3 tarik bad 4 tarik, u bnai ban wan.
U Evening Teron, EM ba dei khmih iaka tnad Market ka JHADC ula ong “Ka daw ba la hap ban khang kadei ba ki nongpyniaid jong kane ka iew VMart kila leh bymsuidniew ban siew iaka bai NOC sha ka konsil kaba la kot T.2 lak 40 hajar.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ki nongialam katei ka seng ki la kdew kti beit beit ia ka seng BJP da kaba ong ba katei ka seng kan ym ioh jaka da lei lei ruh ha kane ka jylla ha ka elekshon 2018 bad kam dei ruh ka seng kaba ki paidbah ka jylla ki lah ban pdiang, “ Ka BJP kan ym ioh jaka hangne bad ka AAP kan dei ka seng kaba kipaidbah kin phaikhmat ha ka elekshon 2018" ong u nongpeit pyrman katei ka seng ha kane thaiñ shatei Lam mihngi u Habung Payeng haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ka jingwanrah ïa kum kine ki lympung ka la long ka jingpynshlur bad ai mynsien ïa ki ïalehkai ka Jylla ba kin long kiba trei shitom.
Kane ka jingbthah u DC ka long hadien ba ka seng ka la phah jingthoh sha u ba kan pynlong ia ka jingiaid paidbah pyrshah ia ka jingpynjot mariang ha ka 30 tarik Naiwieng.
U la ong ba kane ka pyni ba ka sorkar ka don ryngkat lang bad ki paidbah.
Shillong: Ka UDP Khatarshnong zonal unit ka pynpaw iaka jingkyndit kaba khraw ban iohi iaka jingkren jong u bah Riskhem Prang uba kynnoh ba u MLA ka Sohra um shym la kyrshan ia u kyrtong monlang ka MDA ha kane ka elekshon MP, u Dr Jemino Mawthoh kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Kumta haba iadei bad kane, wat la ki la weng ia katei ka kyndon, hynrei la khang pyrshah pat ia ki briew ba kin rah ia kino kino ki tiar pynmynsaw bad kiba ktah ia ka shongsuk shongsain jong ki paidbah.
U Coach ka Langsning u Bah Hering Shangpliang  ula sei ia ki nongialehkai kumjuh kumba la pynialehkai pyrshah ia ka Jamshedpur FC.U Donborlang Nongkynrih, Poibiang Pohshna bad u Ronnie Nongbri ki la ioh ban mih madan ha ka thup XI.Da kane ka jingiakhaid, ka Langsning ka la kamai  8 point na ki san sien ka jingialehkai ha kaba ka jop ar sien, iakhaid ar sien, shah rem shisien.
“Phi phin dang shong ne phin mih ryngkat noh bad ngi…?" Ki ap kumno un jubab“Hangne ngam pat dep kam.
“Ka UDP ka dei ka party ka ban kyrshan ia ka kyrtong jong ka BJP na ka bynta ka president election ha kaba ki la dep ban ia kren ia kane ha ka jingialang jong ki bad ki la pyntip ia nga, hynrei ha kaba ia dei bad u MLA ka BJP ngan sa shim ka rai ban leh eiei kaba donkam"la ong u Sangma.
Kpa Khasi ne Kpa dkhar?Namar bun ki Khasi ba ioh kpa dkhar ki ai jait kpa lut teLADA SHONG KURIM IAKI KYNTHEI KHASI NE SHONGKURIM IAKI KYNTHEI DKHAR IAKI KHUN DEI BAN AIJAIT HA U KPA KHASI.Nga la pynpaw lypa naduh basdang ha ki jingthoh, ba ma ngi ngim tip ei-ei ha kaba iadei bad uta u Uranium, hynrei ka kynhun jong ngi 4 ngut ki MDC ba la bthah khnang da ka ophis KHADC, ngi la leit jngoh ha ka 1 bad 2 tarik December 20 sha ki thain Mawthabah-Jynrin-Domiasiat bad sha thain Nongjri- Nongkulang, tang ban shu leit peit don jingtih (mining) Uranium ne em bad ban tohkit na ki nongshong shnong, la ki don ne em ki briew kiba la ngat ha ki jingpang na kane ka kam ksam (prospecting) ia uta u Uranium, u mar poh khyndew uba long bih bad pynma ia ka jingim briew lada leh thurmur.
Hapoh ka jingïalam jong ka Northeast Students Organization (NESO), la pynlong ïa ka jingïalang hapdeng ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka All Assam Students Union (AASU) ha Tripura, ha kaba ïadei bad ka jingshah siat ki san ngut ki rangbah Khasi bad uwei u nongtrei ka tnad Forest jong ka sorkar Assam, ha ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District, ha ka 22 tarik, Naiwieng, 2022.
La ïathuh ba hadien ba ka la iaid kjat katto katne por ka la shongthiat ha kawei ka jaka ba kham kynjah bad u khun u dang leit peit lynti kham shakhmat.
Haba kren paidbah ha kane ka sngi, kitei ki nongialam ka Congress ki la kynthah jur ia ka BJP bad ki la kynnoh ruh ba ka dei kata ka Party, ka bym don ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah ba bun balang bad khamtam eh haba iadei bad ka roi ka par.
“Kawei na ka jingphohsniew jong nga ka long ban pynthikna ba ki jingshakri ka Sorkar kin poi ha manla ki thliew ïing jong ki Nongshong shnong ha ka por kaba dei wat sha ki jaka ba kyndong eh.
" Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi ka kyrpad ia baroh ki khun ka Seiñraij Jowai ba kin long kiba im Tip Briew Im Tip Blei khnang ba kane ka jing pyndep ia ka jingleh Niam Behdieñkhlam hapoh kine ki 4 sngi 3 iaw kan long kiba jop bad phuh bad phieng.
U la ong ruh ba ym don mano mano ruh kiba lah ban batai ia  kaei ba ki dei ban leh bad ka sah ruh tang ha ka sorkar MDA ban shim ia ka jingkit khlieh ban pynurlong ia ka resolution ILP, kaba ki la dep pdiang ha ing dorbar thawain.
Ka Dorbar kala pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingai jaka riehtngen jong ka GTC ia kine ki Bihari haba wan ki Pulit bad ki trai jaka ban kyndang ia ka iing ka sem jong ki bad pynpaw ia ka jingsngewkhia ruh ba ka GTC kala pynrieh ia kine ki briew ba shong be-aiñ bad ba pynkulmar shnong.
Kane ka Shad ka shat pynpaw hi ruh ha ka, ïa ka jingïadei ba suk bad ba kdup ïa ngi ha ki pynneh pynsah Rukom, ban ker ban da, na kino-kino ki jingwan jia, ha ka pyrthei longbriew kum u Khasi, kaba la tawah-tabah, pyndeng pynkieng kum u Kynjri rupa Shynrang.
Kumban shu pynkyn-maw ba ha ka taïew ba ar u Kyllalyngkot jong u snem ba la lah, ki pulit Assam kiba na Langpih BOP hadien ba ki Nepali kiba shong ha Lawbah ki la pyntip ba ka don ka jingpyntrei ïa ka surok ha ka shnong Umwali kaba dei na ka skhim MNREGS, kumta ki la wan bad ki la pynsangeh mar dor.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP), ha ka jingialang mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ba kin pynieng kyrtong ha ka election MDC sha ka Garo Hills Autonomous Dictrict Council (GHADC) ia kaba yn sa pynlong shen ia kane ka election ia ki nongmihkhmat sha ka District Council.
Hynrei, ha ka kylla miet ki rangïalehkai ka Rangdajied ki la ïoh bun ki kabu ban pynkhih jar ruh.
Ki hynmen jong u – u Halbert, u Felix, ka Gratia, ka Freda kim tip ei ei ba u shah mai namar u khlem iathuh.
Ha kane ka sngi la donlang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang, u MLA barim ka Sohïong u Bah Samlin Malngiang bad kiwei.
Shillong, Jymmang, 09: Ka Jaiñtia Co-ordination Committee for Reservation Policy (JCCRP) kaba long ka shatri jong ki sengbhalang na rilum Jaiñtia kiba kynthup ïa ka Jaiñtia Students’ Union (JSU), ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM), ka Jaiñtia Youth Federation(JYF), ka East Jaiñtia National Council (EJNC) lem bad ki nongsynshar shnong kiba kynthup ïa ka Synjuk Waheh Chnong Ri Jaiñtia bad ka Synjuk Waheh Chnong Jowai ha ka 9 tarik u Jymmang, 2023 ki la aiti da ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar da ka jingkyrpad ïa ka Sorkar MDA-2.0 ba kan bishar bad ban pynthymmai noh ïa ka State Reservation Policy-1972.
“Ngin sa ia peit, ngi lah ban iashong haduh ban da miet ne baroh shi miet bad kin bteng beit ban iakhih lada ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa jongki ia ka jingshah knieh ia ka jaka ka iing ka sem bad ban pynlait ia ka Kong Agnes", la ong ka Kong Angela Rangad haba kren hynne.
‘uwei lei u rangbah u la shu donbok , u nar rod u la sam lyngba ia ka juti jong u hynrei ym dei pat na ki kjat’ iathuh uwei u samla uba  pynbeit ia ki kali ba ieng ha katei ka jaka.
Ki kren bad leh kat ha la ka mon la jong khlem da pyrkhat shuh ia ka burom ka ijot jong kiwei pat.
Ha Laban konstitwensi u la ong ba ka shong ha ka Shillong City ( UDP) la ka lapynpoi ne-em ia ki kyrteng, katba ha kiwei pat ki konstitwensi u la ong ba kan shong ha ki District la ki lah ne-em ban pynpoi ia ki kyrteng.
Lada don kum kita, ka sorkar ka dei ban leh eiei pyrshah ïa kito ki skul ne kolej ne skulbah.
Ha kawei ka liang, ka kynhun pyllait im jong ka National Disaster Response Force (NDRF) bad State Disaster Response Force (SDRF) kim pat lapdien satia ïa ki 13 ngut ki nongtih dewiong ba shah tep im hapoh ka par dewiong mynta la 4 sngi ha Lumthari , East Jaiñtia Hills District.
Ka jingmynjur ïa kane ka aiñ ka long hadien ba u Bah Ardent u la wanrah ïa ka amendment ban pan jingpynshai halor ki lai ngut ki briew kiba la ïoh laisen ban plie Casino.
Shuh shuh, ka jingkynnoh ba lah don kti da ki heh ki hain ban iada ia U Rangbah shnong kane ka long kaba khlem nongrim namar U Rangbah shnong u lah iaid lynti kat kum ka kyndon ain ban ioh ia ka bail.
*Kynmaw*Jied ïa ka jingpynkylla ym ïa ka pisa ne jingaisngewbha ba shipor*.
Ha kane ka por ki nongïalam seng bhalang kila ïoh lad bad ïakren bad ka D.C, S.P jong ka West Karbi Anglong naka bynta ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ bad ban pynduh pyndam noh iakato ka Entry Tax Gate.
Ki nongkren, ki pynkynmaw, ba U bah Rangad, u ju pyni ia ki MLA Scheme jongu, ha kaba ula pynmih da ki kot lyngkdop bad ki pynkynmaw ruh ba U bah Rangad, u iaid kjat na Laban sha madan Polo, ha ryngkat bad ka lama lai rong, banshim bynta ha ki sngi rakhe Republic bad Sngi Rakhe Laitluid, wat la ki don ki jingkhot pakhang shnong jong ka HNLC.La sngap jar ar minit, na ka bynta ban kynmaw ieid ia utei u nongialam ba la khlad.
Kumba la lap bad sakhi, katei ka Covid-19 Screening Centre kaba la tei harud ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka Shnong Byrnihat Proper, ha ka por ba dang dep ban tei ka long ka ïing kaba khuid bad kaba la itynad bha ba la pyndonkam ka sorkar na ka bynta ban ïakhun ïa ka khlam COVID-19 bad tang hadien ba la kut pat ka khlam katei ka ïing ka la shu kylla ingjah khlem da pyndonkam shuh da ka sorkar bad ba la shu iehnoh ïingjah.
Hynrei u la ong ba ka donkam ruh ia ki ain ban tehlakam ia ka jingrung ka jingmih jong ki briew nabar khamtam ka Meghalaya Resident Safety and Security Act (MRSSA) 2016 nalor ka Inner Line Permit.
Kane ka rukom treikam kam lah ban pynbiang ïa ka jingtip sha ki nongrep khnang ba kin lah ban shim ïa ki rai kiba dei.
Ka Nongrah SC ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong tang hadien 6 minit ba la ïaid ka por lyngba u Dawandappura Pathaw nangta bud sa ka kol na u Kerionald Pyngrope ha ka minit ba 10, kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat da ar kol ha ka kylla step.
Sa tang khyndiat taiew kin sa don ki jinglehniam ha Jaintia Hills bad ha shwa ba kin wan kitei ki aiom jing lehniam, ka la dei ia ka sorkar Jylla, ba kan pynleit jingmut noh ia katei ka mat jing shakri Blei.
Ki kali kiba iaid na katei ka jaka, ki la sahkut na baroh arliang.
Shuh shuh u la bynrap, “Ngim shym la lah ban pynlong bha ïa ka jingïakhih namar ngi bunkam ha ka Dorbar Mang Tyngka.
Shillong: U Bah Metbah Lyngdoh, myntri ka kam shang pyrthei, ula leit peit mynta ka sngi, ia ki jaka shangkai pyngngad kiba don ha Ri Bhoi District, ha kaba la synran ia u myntri, da ka kong Rebecca Suchiang, Principal Secretary Tourism bad nangta U bah Cyril Diengdoh, Director Tourism bad ka kong R Sohkhlet Managing Director MTDC.U myntri, ula jngoh ia ka  Orchid Water Sports complex, ka Lake view resort, ka conventional centre ha Umïam, ka pung Marngar bad kumjuh ka Shillong viewpoint ha Ryndang briew.
Haba phai sha ka ri India, ngi imat ba ka don ka jingthmu jong ka seng BJP ban ïai synshar beit khlem da shah ïa kino kino ki diengpyngkiang ba kin pynwit ïa katei ka parti ha ka lynti ïaid jong ka.
U la niew tang ruh ïa ki matta ka Congress party kum ha kaba pynioh ïa ka jylla ba pura, ka jingwan rah ïa ka NEHU, ka NEIGRIMS bad ki lynti ki synkien bad lada ym dei na ka Congress party ka jylla jongngi ka dang dei kawei na ka jylla kaba dang sahdien hapoh ka ri.
Ngi lah ban btin lynti ban ïalam ïa u khynnah sha ka jingbha hynrei ngin nym lah ban pynlong ïa u uba bha.
U la ong ba lada katei ka Union ka sngewdon jingkitkhlieh ïa ki dkhot kiba la shah kem, ka dei ban ïaid katkum ki kyndon aiñ bad ban pan jamin na ka ïingbishar khnang ba kin lait na patok.
“Ngi ngeit ba lyngba ka jingmih ki khun samla kan dang ai mynsiem ïa u Bah Ardent ba yn dang ïaid shakhmat khnang ba ka jingangnud jong ngi, ban ïoh la ka hok katkum ka lynti ka ba dei, ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy ka ba la pyntreikam la 50- snem", u la bynrap.
“Ngi kyntu ïa ki ban thep vote bad ki kyndon khnang ban pynthikna ba u lane ka President ba thymmai jong ka ri kin kren eiei halor ki mat ba la shah ktah jong ki riewlum ritpaid," u la ong bad bynrap ba ki mat jingdawa jong ki riewlum ki long kiba shongnia bad kim dei satia kiba don shabar jong ka riti synshar ka ri India.
Ha kajuh ka por, ka seng ka ong ba ha shwa ban aiti ïa kine ki briew sha thanat, ka seng ka kwah ban pynsngew ba ka seng ka pynrem jur ïa ka company Dalmia kaba don ha East Jaiñtia Hills District kaba wanrah ïa ki nongtrei ki bym biang ki kot ki sla kiba lehse ki lah ban dei ki nong Bangladesh “Kine kiba wan rung beaiñ ki wan knieh ïa ka hok, knieh ïa ki kam ki jam jong ki trai shnong" ong ki nongïalam ka HANM-JZ.Na ka liang ka seng ka kyntu jur ïa ka sorkar ba ka dei ban peit bha ïa baroh ki company kiba don hapoh ka district ba kiba wan trei na bar ki dei ban biang ki kot ki sla bad lada ka sorkar kam shim khia ka seng kan leh da kaba tyngeh bad leit ban khynra hi ïa ki kot ki sla jong baroh ki nongtrei bar jylla kiba trei ha company Dalmia ha Thangskai.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang ka Jowai Municipal Board bad ka District School Education Officer, West Jaiñtia Hills ha ki ar sngi lynter katta naduh hynnin ka sngi 21 tarik bad mynta ka sngi 22 tarik u Nailur.
Kum kine ki jingïalang ki dei ban bteng nangne shakhmat.
Khyndiat kum ban shu pynkynmaw hangne, dang ha ka 20 Tarik mynta u bnai, na ka liang ki bor Distrik ka Ri Bhoi lem bad ki bor Distrik na Karbi Anglong, ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang, na ka bynta ban wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut bad ban weng ruh ia ki kynrum kynram kiba shait mih na ka por sha ka por ha katei ka thain, hynrei saw sngi hadien jong katei ka jingialang, la wan jia katei ka jingshah pynpra ia ka sem ap kali ha shnong Sabuda.
Kham bun  hi la pynroi tang  iaka pla  lajong  hynrei   pynpar pat   ia u paidbah.
Kane ka dorbar kan long tang shi sngi.
Shuh shuh ruh u lahduh arsien ha ka lympung u Fernando Alonso uba lah sdang ia ka jing-iakhun na u ba nakhmat, hynrei uba lah ngat pat da ka san sekhon jingpynshitom  ha ka por jong ka jingialehkai bad na katei ka jingshah kah lynti ka jong u, u lah iohlad ban pyndep ia ka jing-iakhun baroh kawei da kaba wan ha ka kyrdan balai na ka bynta ka kynhun ialehkai ka jong u ka Aston Martin bad ia kaba lah bud nadien jong u da ki arngut ki rang-ialehkai ka Mercedes; u George Russell bad Lewis Hamilton.
La iathuh shuh shuh, ba ka sorkar jylla, ka la buddien ia katei ka mat bad ka sorkar India, ha kaba iadei bad ka jingshong shngain jong ki Khasi,Garo kiba don ha katei ka Ri.
La i ruh ba un khur lut baroh ki wicket jong ka Meghalaya tang hapoh ki minit hadien ba u la ïoh ban pynhap ka wicket u Sachin, hynrei u Bharat Gurung u la lah ban pynneh ïa la ka jong ka wicket da kaba kamai 28 ron (not out).
“Ka bynta kaba hakhmat ka dei ka Andhra Pradesh.
Bad ngin ia long noh kum shi hynmen para.
Ha kane ka jaka ot doh lah ban pyniap haduh haduh 50 tylli ki masi bad 100 tylli ki sniang shi sngi.
Ym pat lah ban tip, ia ka jaka, kaba kin pynlong ia ka jing ia thoh jongki, hynrei la sngewthuh ba kan dei ka jing iathoh kaba heh ha utei u snem, u ban wan, ha kaba la khmih lynti, ba ka khlam ruh, kan duh jait noh shi syndon ha katei ka Ri.
Hooid ngim dei ban sngew kyndit haba ngi iohi ba bun ki postlah buh kyrpang (reserved) na ka bynta ki Garo namar kane ka dei kat kum ka ‘ReservationPolicy’ ba lah ban shem ha ka ‘Resolution’ ba lah pynmih ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka kaiphod ka jingiakren na ki dong bapher bapher, ha kaba la don lang u Bah WK Kyndiah, Generay Secretery MPCC, Adviser jong ka NBCC, u Bah Lambor Nongrum, kyrtong MDC ha ka elekshon MDC ba dang shu dep bad kiwei kiwei ki riewrangbah.
Kine harum ki kyrteng ki Player bad ka kyrdan ba kin iashimbynta: Men’s single 1 Mebanker Shullai 2 Deilangwaoo Nongpluh 3 Gregoreo Passah 4 Hrisami Passah 5 Santification Papang 6 Dabiang Law 7 ladamiki lakai 8 Azariah Lamare Men’s double 1 Mebanker Shullai & Gregoreo Passah 2 Deilangwaoo Nongpluh & Buromlangki Lakiang 3 Santification Papang & Dabiang Law 4 Hrisami Passah & Arkiyoo Passah 5 Azariah Lamare & ladamiki lakai Women’s single 1 Pretty Sumer 2 Ibalari Siangshai 3 Prerryrose Lakiang Women’s double 1 Pretty Sumer & Preryrose Lakiang Mixed double 1 Mebanker Shullai & Pretty Sumer 2 Hrisami Passah & Preryrose Lakiang 3 Gregoreo Passah & Ibalari Siangshai U-19 (Junior Level) Boys single 1 Leminelson Suchiang 2 Dathrang Shullai 3 Wanphaibiang lakai 4 Banshanbor Lamare 5 Heinipaia S Manner 6 Hownipaia Sutnga 7 Wompher Emi Law 8 Lechan Suchiang 9 Donkupar Suchiang 10 Sunidabiang Langstang Boy’s double 1 Leminelson Suchiang & Dathrang Shullai 2 Heinipaia S Manner & Wompher Law 3 Wanphaibiang lakai & Banshanbor Lamare 4 Hownipaia Sutnga & Donkupar Suchiang 5 Leichan Suchiang & Sunidabiang Langstang Girl’s single 1 Alvinia Kma 2 Dabiangsakani Lyngdoh Girl’s double 1 Alvinia Kma & Dabiangsakani Lyngdoh Mixed double 1 Leminelson Suchiang & Alvinia Kma (Junior Mixed double) 2 Wanphaibiang lakai & Dabiangsakani Lyngdoh (Junior Mixed double).
Lashai ka jingialehkai kan long hapdeng ka Laban SC pyrshah ia ka Nangkiew irat SC.Shillong:  U bah Ivanlumlang Marbaniang u la iehnoh ia ka kam President ka People Democratic Front (PDF) bad ia kane la pdiang da ka jingialang ka party hynnin ka sngi.
Haba la dep pynbiang nadong shadong, bad ka por ruh ka la dap 5 duna shipowa, u Headmaster u la pyrta da ka tynghung ia ki khynnah skul ban wan noh ban sdang noh ka jingbam ja.
Ka seng ka lyngngoh ban iohi ia katei ka jingthoh baheh jong ka North East Small Finance Bank, haba ialade kam kam don jingiadei bad katei ka bank, kumta na ka liang ka seng ka dawa mardor ia ki bor pyniaid jong katei ka Hospital ba ki dei ban weng noh shi syndon ia katei ka jingthoh, kaba la don hakhmat jong katei ka Hospital.
U la ong ba na ka bynta ka Secretariat kaba thymmai, ka Detailed Project Report (DPR) bad ‘master plan’ la khmih lynti ban pynbiang ha u Risaw bad yn pyni sha ka Sorkar la kumno-kumno ha u Nohprah mynta u snem.
Naduh ba la plie ïa ki Homestay da ka skhim sorkar mynta ki la don haduh 2500 ki home stay ha ka jylla.
Halor kane ka nongrim na ka liang u Prestone Tynsong u kwah ba kan don ka jing pynshai bha halor ka jing iadei ka DCA bad ki district hapoh ka jylla.
Kumta la bthah ïa baroh ki Fair Price Shop Dealers ba ki dei ban sam pyndep ïa u khaw PMGKAY hapoh ka 30 tarik Jymmang 2022 da kaba pyndonkam ïa ki e-Pos machine ha ki Centers jong ki.
U Additional Deputy Commissioner bad U  Chief executive officer jong ka  Kamrup District Disaster Management Authority, ha ka hukum ba la pynmih hynnin ka sngi, u iathuh ba ka daw, ka long namar ka jing ia lum paidbah ha katei ka thain bad ba kim ia jngai iwei ia iwei pat bad dei na kata ka daw, ba ka jingpang covid 19, ka nang kiew jur ha ka nongbah Guwahati bad kumta, la khang noh ia kitei ki ar tylli ki iew jong ka Beltola.
Mar ia sdang ka iing dorbar, ki dkhot jong ka seng Congress, ba kynthup ia U T N Prathapan Hibi Eden, Jothi Mani S, U Ramya Haridas, ki la tur shapdeng jong ka iing bad ki la tar ia ki kot kiba don ha miej jong ka iing dorbar bad ki la kawang sha ka liang ba shong u lamphang dorbar bad ki don ruh kiba kaweh da ki jain iong sha ka jaka shong u lamphang dorbar bad mar kumta hi, u lamphang dorbar, ula pynwai noh ia ka iing dorbar, ha kaba ula buhpor, ba kan iakynduh biang, ha ka por 4baje janmiet.
U President jong ka seng NCP u la ong da kaba shai ba ka seng NCP kum ka seng saiñ pyrthei kaba skhem jingmut kan ym ieh ne mih noh na ka kynhun synrop MVA.Nga la thoh kumjuh ha ka khubor Saamana ruh," u la ong.
Shuh shuh ka la bynrap, “Ngin ym duh jingkyrmen bad ha ryngkat ka M.C., ki nonghikai, nongtrei, khynnah, kmie ki kpa ngin ïatreilang bad ngi tikna ba ki kam kin ïaid shakhmat.
Ngi shu tip ba kane ka sorkar ka dei kaba sngewtynnad ban shim ram khnang ba kan lah ban siew ram lane ban pyntreikam ïa kita ki projek lyngba kita ki ‘Consultant’ kiba wan mih na ka pyrthei sngi jongno ruh.
“Ka por ka dang biang, to ngin pynduh pyndam ka jingbym ïasngewthuh jingmut, ka jingrah lama ïong, ka jingïakhih kam long kaba donkam namar kaba dei hi ban ïoh lada ym pynlong da ki jingïakhih ruh ngin ïoh beit", la ong u Ma Thombor bad kyntu jur ïa ki nongïalam bad nongtrei ka JHADC ban ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat jong ka council.
“Ka GST kan ai jingmyntoi shibun ia ka jylla", la ong u Myntri.
Ha ka jing iit jingtip, la lap ba ka jingdon briew jong ka Bangladesh ha u snem 2019 ka long 161,589,759.
Ka Central Bureau of Communication (CBC), hapoh ka tnat Information and Broadcasting jong ka Sorkar India, Regional Office, Shillong ha ka jingiatreilang bad ka University of Science and Technology Meghalaya haka sngi Palei, ka la pynlong ia ka jingpyni ia ki dur ne ka ‘photo exhibition’ kaba ar sngi ha ryngkat kiwei kiwei ki prokram ban rakhe ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ha USTM.Ha ka prokram la wan iashim bynta u A Srinivas, DIG (Operations), CRPF, NE Zone, u Samudra Gupta Kashyap, nongthoh kot, nongthoh khubor bad Information Commissioner, Assam barim, u Mahbubul Hoque, Chancellor ka USTM, Dr BK Das, Pro VC ka USTM, Dr RK Sharma, Nongai jingmut ia ka USTM, Gopajit Das, Head of Office, CBC Shillong ha ryngkat kiwei kiwei.
Nalor kata ka jingthmu ka long ruh ban pan jingpynshai na u Secretary ka Shnong kumno u nud ban thok ïa u Additional Deputy Commissioner (ADC) u bah Ronny Wahlang da kaba ong ba ka shnong kam tip ei ei halor kane ka kam ba la phah da ka Election Commission of India.
Ki mat elekshon ka RDA ki kynthup ban dawa na ka sorkar India ban ithuh kyrdan rit paid ia ka Seng Khasi bad Sein Raij kiba dang don ha ka niam tynrai khnang ba kin ioh lem ka jingmyntoi kumba long kiwei ki rit paid.
Ka jingdawa ban thaw ïa ka Rongjeng Civil Sub-Division, ka dei ka jingdawa ka ba la sahteng la slem, ha u snem 2017, ka Administrative Unit la thaw ha Rongjeng, ka ba la kyntiew sha ka Civil Sub Division ha ka sngi thohdieng, kat kum ka jingpynbna na u Lat ka jylla.
Nalor kata u la pynshai ruh ba ka dawai kaba bha tam ban ïada na ka jingpynjot ki khñiang, ka dei ka um duma sla bad shuwa ban pyndonkam dei ban pdem ïa u duma sla shimiet ha ka um nangta ynda la sei sa synreit da katei ka um ïa ki jingthung.
U la ong ba ka KPC Group ka la shah ujor ba ka thok ia kumba 21 tylli ki kam bad ka jingthok ia ka Kashari ha United States.
“Ha kaba ia dei bad ka jingpyntreikam ia u Smart Meter, ka sorkar MDA ka la leh mynleh kum ki nongshah thombor, ym kum ki nongshim khia ban pynshitom ia kiba donkti ban pyntreikam bakla ia kane ka project ha ka jylla".
Naka jingleit jurip jong ka KSU la pynpaw shynna ba ka jingkop jong sorkar jylla ba ka la long ba ka lahdep pynkhreh ban iakhun ia kane ka khlam ka long kaba bakla.
Ula ong ruh ba ki bun ki seng samla bad ki kynhun kiba leh iaki kam khlem kano kano ka jingkyrshan naka sorkar bad ki leh hi dalade bad kane kalong namar ba ki ieit ne sngewtynnad iaka kam.
Ka Ding ka la bam duh ïa baroh khoit ki bynta ba dang dei da ka dieng jongka skul.
Ha ka jingshisha, lada ioh synshar mano mano ne lada jop MLA ne MDC mano mano ruh kam pher.
Ki program ki kynthup iaka jingai jinghikai halor ka jingpang Aids, Entrepreneurship Development kaba ka mat pdeng kalong “Channelizing the power of youth for Nation Building".
Ka long kumta wat ha kane ka jingjied ka jong ngi, da la ka mon kaba laitluid, ia la ki nongmihkhmat ki jong ngi sha ka Ing Dorbar ThawAin jong ka jylla.
Ka NPP bad kiwei kiwei ki seng kiba don ha MDA-I bad II kim pyrwa ei haba ki khynnah skul ki ia shim bynta ha ki jingialang bad jingaid paidbah elekshon.
“Lada ka sorkar ka leh bym patiaw ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban iakhih tyngeh ne wat ban pyrshah ia ka jingpyntrei ia ka surok Umsning By-Pas kaba iaid lyngba ruh ia ka shnong Umtrew," ula bynrap.
Kiba iap, ki don 3ngut bad ki  dei ki bym pat dep injek satia.
Na ka liang u Chairman jong kumba 25 tylli ki jylla hapoh ki province ka Vietnam, ki nongtreikam lajong ba pawkhmat ka Vietnam, ki tour operator ki la pynpaw ia ka jingdon mon ban pyniasoh ha kaba iadei bad ki jingtreikam kiba iadei bad ka Textile, tnat Tourism bad ka jingiasam jingtip ha kaba iadei bad ka kolshor bad ka Meghalaya.
Katkum ka jingong u Bah Hek, kine ki dawai ki la shu pyut ei namar ba khlem sei na kudam ba la buh.
Ha kaba ïadei bad ka jingkyrpad jong u Symbud Myntri Rangbah ban weng noh ïa ka jingïakhih, u Nongaiktien ka FASToM, u la ong, “ngi la ïathuh da kaba shai (ha u Symbud Myntri Rangbah) hashuwa ba ngin shim ïa kata ka rai ngin hap ban ïoh lang ïa ka jingmynjur na baroh ki para nonghikai.
U Bah Albert Mawlong u la ujor sha ki Pulit ba ha ka 1 tarik mynta u bnai, ki runar ki la rong tuh ïa ka Scooter kaba don ïa u nombar ML-05Z-8012 na Nongthymmai Nongkhyriem, Shillong.
“La bthah ïa ki dkhot ba hapoh shi sngi ne ar sngi ba ngin ïakynduh biang ban shong bad ban shim rai noh halor u kyrtong ka RDA," u la ong.
Lyngba ka jingïarap na ki Kher kiba don ha ka Shnong Shella, lah ioh ban jied ia 5 Ngut ki khynnah pule na kawei pa kawei ka Kher katkum ka jingibit jong ki Nongialam Kher da kaba peit ïa ki longing kiba donkam bha ka jingïarap.
Kumba nga shim bynta ha ka por pynkhuid shnong; ka dei ka por ba ïamih paidbah.
Hadien ba la wad, ki shem ba ka snam ba iapoi kha kha hapdeng jong ki ka long kaba jngut bha ki ruh ki ia shong kha shi kur na juh ha juh kum ki Syiem Egypt.
“Ka polisi kaba dei kan wanrah ia ka jingsuk, hynrei kaba leh bor kan wanrah ia ka jingjia iaumsnam.
Watla u bah Teibor um pat shym la pynbna na kano ka party ban iakhun ha kane ka kynti, hynrei la ioh sngew ba ki dak ki shin ki sawa ba u lah ban iakhun na ka NPP lada ym kylla da kumwei pat.
U lah pynkynmaw ruh ba kane ka Association ka kynthup lang ruh ia baroh ki khynnah kiba pule ha ka Primary bad English Section kumjuh.
“Kane ka Chief Minister Youth Centre, ha Saiden, Ri-Bhoi ka dei ka jingkwah u Myntri Rangbah ka jylla ba man la ki khun samla jong ngi, ki dei ban tip, ki kwah ban leh aiu ha ka jingim, namar kiba bun na ngi, la kha ia ngi, ngi leit skul, ngi pas Matrik, la pas BA, MA, teng teng, la ioh PhD.Ngim tip ngan leh aiu ha ka jingim bad kata ka dei ka jingshisha, ba ngi iohi man ka sngi, lada kylli ia ki khun samla kiba la 22-24 ka rta, phi la pass aiu kong, phi la pass aiu bah, don kiban ong nga la pyndep MA, don kiba ong nga la pyndep Ph.
Ka KSU ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban buh noh da ka  Sub Station jong ka tnad bording hapoh jong ka thain Wahkaji bad Umdohlun khnang ba yn lah ban weng ia ki jingeh jong ka jijinglip ding ba khah khah.
Hadien kane ka thma jong u Tirot Sing, ka Jaidbynriew ka la mad ruh sa ia ka thma jong u Sngap Sing Syiem bad u Woh Kiang Nangbah kiba ieng rangbah ban ialeh pyrshah ia ki nongshun.
“Kiei kiei ki iaid katkum ka jingthmu bad ka elekshon kan long kaba iaid beit iaid ryntih", la ong u Haneman.
Kat haduh jong ka step Sngi Ba-ar, la ong ba ki dang don kumba 650 ngut ki nongpang kiba dang thiah pang hapoh jong katei ka jaka sumar bad ki bym shym lah ban pynpoi sha Red Cross ne sha kiwei pat ki jaka sumar kiba kham biang wat haba la donkam ban pynkynriah noh ia ki.
Kin don ki Stall ki bapher bapher, kynthup naduh ki Stall jingbam bapher bapher, Kum ki jingbam Khasi, Mizo, Naga, Chinese, Thai bad kiwei kiwei, kin don ruh ki Dukan bam ba kyrpang kum naka Soul Kitchen, Biryani Hut, You and I Arts Café, Smoky Falls Tribe Café, kin don ki Games ba pher bapher.
Hadien ba poi ki para Shnong ki la pynkit noh ïa ka met sha Civil Hospital ban leh ïa kaba donkam.
Ha ka minit kaba 60, u Di Maria u la pynshad ha syndah kol bad phah pat sha u Messi, hynrei ka jingthawlad ban khyrwit sha ka jar kam shym la urlong namar la ïoh ban ïada noh.
Ka plie ia ka jingkhangit bad rah naba thiah uwei u khun hadien uwei pat.
Ka bynta jong ka regional commitee ka long ban iatreilang bad ka komiti ba la thaw da ka sorkar Assam, ban ia peit markylliang bad pynithuh ia ki shnong ba la kam da ka Meghalaya, katkum ka jinglum jingtip jong ka sorkar Assam ban pynmih ruh ia ka jingdon jong kita ki shnong, ban peit ruh ia ka jingbun briew katkum ka census ba la kynthup bad pynkhreh bad ki jingdon jingem jong kato ka shnong ba la pynkhreh da ki artylli ki jylla, ban leit jngoh ia kito ki shnong bad ia phylliew jingmut bad kito ki nong shong shnong ba shong ba sah ha katei ka jaka, kynthup ia ki nongmihkhmat jong ki district konsil bad kiwei pat ki nongialam ban tip bniah bad tip ruh ia ki jingthoh jingtar ki kot ki sla na ka jaka ba jan.
Namar kane, la phah ia ki shithi (notice) sha katto katne ki nongthep pisa ba kin batai halor ka jingthep pisa jong ki.
Namar kata, mynta ka kynti u Bah Samlin u kyrmen ban jop biang namar ki la shna khubor lamler tang ban pynjah burom.
Kum ban shu kdew hangne ba ka jingwan jurip mynta ka sngi kadei hadien ka jingdawa ka seng HYC ka ba la sei madan ia ka jingdon ki poi wir ba sah beaiñ ha kane ka ja ka khlem ithuh ithaw shuh, myn ha ka 25 tarik u iaiong 2024.
Shillong:Ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ba la pynjlan biang ia ka North East Space Application (NESAC), ba kan iai shah pynhap kum Containment Zone, kaba la sdang naduh hynnin ka 25 bad kan kut haduh ka 30 tarik mynta u Bnai.
U Bah BB Makdoh uba dei u Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District ha ka jingdonlang ki Rangbah shnong jong ka Ribhoi u la ong ba kum ka Synjuk ki pynpaw ka jingsngewkhia ba tang ha ki 5 bnai haduh 4 ngut la pynkylla ïa ki BDO ha Umsning C&RD Block.
Haba kren mynta ka sngi, u President ka Seng Samla Mairangbah,  u Bah Macdonald Nongrang u la ong ba ka jingioh rah jongka, ia ka nam ka long ka burom ia ka shnong bad ka jaitbynriew.
Ka jingpynlong ïa ki Health Camp ha UttarakhandLa pynlong ïa ki health camp ha ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra program ha ki shnong Utpalta bad Gangrau jong ka Kalsi, ha kaba 109 ngut ki nongshong shnong ki dei kiba la pyndep ïa ka screening na ka bynta ka jngpang TB bad 89 ngut ki nongshong shnong ki dei kiba la pyndep ïa ka screening na ka bynta ka jingpang sickle cell anemia.
Namar ynda la kut ka elekshon ngim tip kan jia aiu namar ngi la mad ïa kane ka ishu na kawei ka por sha kawei pat ki buhteng shi buhteng," bynrap biang u Bah Robertjune haba kren bad ki lad pathai khubor.
La sam ruh ïaki khusnam sha ki khynnah skul kiba jop haka jingïakop Quiz, Extempore speech, Essay, ka jingiakop shnongdur bad ka ïakop dro dur.
La lap ia katei ka pisa, ha ka jingtalasi jong katei ka tnat, halor ka jing kynnoh bamsap, ha ka jingthung kam jong ka West Bengal School Service Commission bad ka West Bengal Primary Education Board.
Nongstoiñ: Ki paidbah nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud bad ka Jylla Assam, mynta ki la don hapdeng ka jingsheptieng bad rit mynsiem tang namar ba kila bna ia ka khubor kumba la thoh ha kawei na ki kot khubor Khasi bad Phareng kaba la ong ba ki la don haduh kumba 600 ngut ki nong shong shnong ka thaiñ Malangkona kiba la phet lut na ki iing ki sem jong ki namar ba ki tieng ia ka jingshah kem ha ki pulit Assam khlem kano kano ka daw.
Jowai: Ka Dorbar shnong ka Shnong pdeng hapoh ka jing ialam u Rangbah Sh nong, u Bnai Syng krem bad u Secretary Shnong, u Lurman B Talang ka la pan jingiarap na u Lat ka jylla ban pynheh bad pynbha ia u surok na Lad-Darrang shaduh Shnongpdeng, nalor ka jingpynbha shuh shuh ia ka jingkieng doi-doi ha Wah Umng ot ha Shnong pdeng.
U Myntri Rangbah ula pynbna ruh ha iing dorbar iaki 21 tylli ki kam pynroi haka Jylla kiba kynthup iaki surok, umbam umdih, ban sdang iaka Ginger bad Spice mission, ka bus electric, bus khynnah skul ban pynjem iaka jingdheng kali ha sor Shillong.
Shillong:U Myntri rang bah ka jylla u Cornad K Sangma,  myn hynnin ka sngi u la ong ba ka sorkar kan sa pyntip mano ban shimti ia ka kam jong u “Chief Secretary" ba thymmai ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba lada kaei kaba u la ïakren kan ïaid beit kumba thmu ynda ka don kano kano ka jingïalehkai jong ka kan sa long beit ha Nongbah Shillong.
Ym I don direction baroh ki sengbhlang ba lah bun ki agenda.
Ka East Garo Hills, ka don 9ngut kiba dang ioh pang thymmai, nangta sa ka East Jaintia Hills, ka don 8ngut, ka East Khasi Hills, 161 ngut.
Lah ruh ban ong ba ka jingdon tang kawei ka jaka ba long ïew kumba long ha Ïew Themawlong bad ha Khyndailad kadei ka dawbah kaba pynlong ïa ka dheng kali kaba jur namar baroh la shu ïa poi lut hajuh.
Katkum ka jingong jong u, ki la don haduh 3 lak tylli ki jingjia ba kyrkieh ba ka EMRI ka la ïoh ban shakri nalor ba ka la ïoh ruh ban pyllait im haduh 30,000 tylli ki mynsiem briew kynthup lang ïa ki 2,500 ngut kiba leit kha khunlung.
Bai Kali local taxi 26tyngka shi khlieh briew marwei marwei ne hap ia share lang baroh 5ngut ia katei ka 26tynka ha ka shi kilo metre.13 pt kumno.
The largest streams flowing towards the North are Kupli, Barapani, Umiam or Killing and Digru all of which fall either direct or though other channel into Kalang in Nowkong and Khri which is called the Kulsi in Kamrup.
Ïa kine kiba la shahkem la tip kyrteng kum u snar nongïalam ha kane ka jingjia, u Chhaya Singh, Priya Shukla, Aanchal Chaudhary, Sulekha, Ankit Singh, Vijendra Pratap Singh, Archana Prajapati bad Shivani Thakur, la ïathuh ka jingthoh.
Ki MLA ki ban ïakhun ha kane ka elekshon kynthup u MLA ka Umroi konstitwensi u Bah George B.Lyngdoh, u MLA ka Nongthymmai u Bah Charles Pyngrope, u MLA ka Phulbari u SG Esmatur Mominin, u MLA ka Rangsakona u Zenith M.Sangma, ka MLA ka Ampati konstitwensi ka Miani Dalbot Shira, ka MLA ka Mahendraganj konstitwensi ka Dikkanchi Dalbot Shira, u MLA ka Salmanpara u Winnerson D.Sangma bad u MLA ka Chokpot u Lazarus M.Sangma.
Kynmaw shu pynkynmaw ka kong Agnes  bad ka Amita Sangma ki la shah shoh haduh ban da mynsaw jur bha na ka bynta ka khlieh bad shadem ha ka kynhun kiba ym lah satia ban ithuh kiba don yn duna ia ka 30 ngut ha Tuber Shohshrieh ha ka 8 tarik une u bnai.
Kumjuh ruh їa u kyrwoh ba la pynmih shitaїew hadienkata ban pynbeit їa ka jingpynbna laitkam ba їadei bad 121 tylli ki post.
Ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba ka komiti kan ïaleh katba lah ban pynïoh ïa ka hok ki nongtrei nongbylla bad ka la ïathuh ba kan sa shong jingïalang biang ha u bnai Nailur na bynta kane ka kam.
Shi sngi hadien ba ka Madras High Court ka la buh shwa ïa ki hukum ha kaba ïadei bad ka jingshahkem jong u Myntri ka Tamil Nadu u V Senthil Balaji ha ka 14 tarik, Jylliew, ka ïingbishar ha ka nongbah ka la pynjlan shuh shuh na ka bynta ban set ïa u haduh ka 12 tarik, Naitung.
Ka JN Complex bad ki indoor stadium, ka JN Sports Comllex bad outdoor Stadium, ka Wahiajer multi-sports complex, ka Shillong International Centre for Performing Arts and Culture (SICPAC) ki long tang khyndiat ki nuksa.
Kine ka sienjam, ki long shibynta na ka jingpyrshang ban buhbeit, ban pynneh pynsah bad ban pynpaw de sha ka pyrthei ia ka jingriewspah bad jingkyrpang ka ktien, ka kolshor bad ka rukom im jongngi.
Haba pynbna ïa kane ha Shillong Press Club ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep, ka MFA ka la pynbna ruh ban sdang thymmai ïa ka Youth Leagues na bynta ki U-13, U-15, bad U-17 youth clubs (tang na bynta ki shynrang), ha kaba ki nongjop kin ïoh ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka tournament ban sa pynlong da ka All India Football Federation.
Ha ka por ba jia katei ka jingjia ka kong Sharati ka leit thied jingthied na dukan bad ki don 4 ngut ki khun jong ka ha ing.
Ki don saw ngut samla pule kiba pass bha ha ka SSLC bad ka HSSLC Examination kikila shah pynkup burom da ka Maitshaphrang Award kynthup ruh kawei ka khusnam Bravery Award ne kam shlur.
“Kino kino kiba leh khlem akor ia ka kot ba khuid jongngi, ngin leh lem ia ki ruh kumjuh.
“Kane ka dei ka por ba ngin ia kren noh ia ka jingkylla kaba thymmai, hynrei ki seng saiñ pyrthei ki bunkam pynban ban pynbna kyrtong elekshon, hynrei ki briew kim dei ban jied Party mynta –ki donkam ban jied ia u briew uba don ka jingtbit kaba paka ban shakri ia ka jylla" pynkut u bah Pynshngaiñ.
Ha ka aphidavit elekshon, U Marimuthi, u iathuh ba ka tnga jongu, ka don ia 75 cent ka khyndew bad ialade pat u don pisa T.3 hajar ha kti bad nangta sa ka pisa hapoh Bank, kaba long  T.58,156 bad ka tnga jongu, ka don pisa T.1,000 ha kti bad sa kiwei de ki tiar kiba ka don ki shongdor  T.79,304.
U la ong ba u la ai jingmut ia kine ki kynhun nongotdoh hapoh ka jinglong convener u bah Herman Nongrum ban khot lang ar kynhun ban pynbeit ia kane ka kam.
Ka tarik na ka bynta ban pynkhreh ïa ka Photo Electoral Roll kan dei ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2023 bad da kaba shim ïa katei ka tarik kum ka qualifying date lada don kano kano ka jingpynbeit na ka bynta ban pynrung ïa ki kyrteng lane kano kano ka jingujor halor ka jingpynrung kyrteng dei ban wan ha lane shwa jong ka 9 tarik u Nohprah, 2023 (kata naduh ka 27.10.2023 haduh ka 9.12.2023) lyngba ki Form 6, 6A, 7, 8, katkum ka jingdonkam.
Hadien ba ka dei sa ka pali ban tied ka Laitjem CC ka la ïoh tang 61 ron bad baroh ki wiket ki la khyllem noh na ki 16.5 Over.
To u Blei un nang ïai kyrshan ia ngi baroh bad to un nang ai buit ai bor ia ngi ki Paid ka Ri Khasi ba ngin long barabor ki Ba tip Briew Tip Blei.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka jingpyntrrei ïa katei ka surok kum u MLA ha ryngkat u BDO bad ki nongkitkam shnong ki la shah khot hajir ha ki pulit bad ruh ha ka ïing bishar ba donburom ka Meghalaya High Court.
Ha ka jingïaid lynti sha ka jingdap 125 snem lane ka Quasquicentennial Jubilee jong ka Balang ha ka 5 tarik mynta u bnai la plie ïa u mawnongrim bad pynher ïa ka lama kum ka dak ka jingsdang ïa ka jingrakhe da u Rev.T.S.Wankhar ha ka jingïadonlang jong ki nongïalam Balang, u MLA ka Sohra u Bah Gavin M.Mylliem, ki nongïalam shnong bad ki paidriewngeit.
La dawa ruh ban nang pynkhlain ia ka tnat sam bam sam dih bad ban wan rah ia shibun ki tiar ba kongsan, ha katei ka kyndon sam bam bad la dawa ruh ban nym oh GST eiei ia ki life-saving drugs, ong ka kyrwoh ba la pynmih da U Dr.M.N.Bhattacharjee, President d U J.L.Das, President, General Secretary MJCTU&A.Lane ngi lah ban pyndonkam da kaba leit theh ia kane ka jakhlia bad hadien kata sa tap pat da ka khyndew.
Haduh mynta, don lai ngut ki sister kiba peit ia kane ka Mercy Home, bad hynriew ngut ki nongiarap ia ki ban peit ia ki 40 ngut ki tymmen.
“Ngi don tang khyndiat ka por ban pynbiang bad ban ithuh ïa u kyrtong u ba don ka jingkyrmen ban jop.
Ha ka riam ka beit, ka don kine harum :-i)Ka riam kaba itynnadii)Ka riam kaba idonakoriii)Ka riam kaba ikhlemakori)Ka riam ka beit jong u briew ne ki jainpong jong u briew ki long ban iada ia ka longrynieng jong u ne ka briew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Adelbert u la ong ba u la wan ban ai ehjahar ym kum u MLA hynrei kum u nongshong ka jylla Meghalaya.
Ha West Garo Hills ki la don haduh 676 ngut kiba pang ha kaba 95 ngut ki dang shah sumar bad 579 ngut ki la koit.
Shillong, 14 Jylliew:Ka seng Meghalaya People United Front hadien ba ka la ioh ia ka jingtip ba don ki briew ki ba shna beain ia ka iingmane Muslim hapoh ka bynta jong ka Wah Myntdu kaba don ha u pud u sam jong ka dorbar shnong New Hill lane Iawmusiang khlem da ioh jingbit kat kum ki kyndon ain.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba kane ka rai jong ka Kong Roshan ban kyrdiang dien biang ka long hadien ba ki la iashong iakren ia kane ka kam ha kane ka sngi Nyngkong.
Shillong, Naiwieng 05 : U MDC ka BJP na Tura, u Bernard N Marak u la dawa ba dei ban leh da kaba tyngeh ïa ki agent kiba shim pisa na ki paidbah na ka bynta ban pyntreikam ïa ki skim bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
Shuh shuh kham hadien la ioh jingtip na kiwei pat ki lad khubor, ba u nongbishar ka Single Bench u SR Sen u kwah ban phah tohkit halor ka jingmih ki sengbhalang ban wan synran  ia u CEM ka KHADC ha ka por ba u wan hajir sha High Court.
U rangïalehkai barim jong ka kynhun Junior ka India, u Ricky Shabong u la ong ba ka jylla Meghalaya kadei ka jylla kaba ieit ïa ka jingïalehkai phutbol bad bun ki shim ïa kane ka jait jingïalehkai kum ka jingpynbyrngia bad ka jingsngewtynnad hynrei na ka bynta jong u, ka phutbol hi kadei ka lad aikam aijam namar shwa ba un shim ïa kane ka jingïalehkai kum ka kam u la trei ha ka jaka shoh mawria ha Laitlyngkot na ka bynta ban kyrshan ïa ka longïing jong u.
Ho.
La khang pyrshah ban ialum paidbah bad la hukum ia ki paidbah ba iajngai iwei na iwei pat haduh 6 phut bad ban deng ia ki Mask bad ban bud ryntih ruh ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah ban iada ialade na u Khniang jingpang Covid 19.
Ka nongshun bakhadduh dei ka JINGIAP.Kumta u Blei un ioh long kiei kiei baroh ha baroh 1 Korinth 15:24-28.
Nangne ka surok ka noh sharum haduh kumba 2 kilometre ha ki jaka ranab ba malu mala bad bteng ban kam ïa iwei I wahduid bad sa kiew biang suki haduh ban da poi ha u syntai ba don 2 tylli ki khlieh lum.
Ha ka semfinal kiba la long hynne ka sngi Thohdieng ha Don Bosco College, Tura, ki thei ka East Khasi Hills DBA ki la lah ba kan pynliem noh ïa ka North Garo Hills DBA da 58-16, katba ki thei ka B.A West Khasi Hills pat ki la lah ban pynliem noh ïa ki thei ka south West Khasi Hills DBA da 60-45.
U bah Mansturdy u la pynkynmaw ba ki don 12 ngut ki MDC kiba la soi ia ka jingthoh kaba la phah sha u CEM halor katei ka jingsam skhim bad kitei ki 12 ngut ki MDC ki long u bah Mansturdy Nongrem, bah Donevan Kharwanlang, bah Teinwell Dkhar, bah Donkupar Sumer, kong Rona Khymdeit, bah Victor Rani, bah Adelbert Nongrum, bah James Ban Basa iawmoit, bah Latiplang Kharkongor, bah Morningstar Mawsor, bah Hadrian Lyngdoh bad u bah L.G Nongsiej (uba u bah Man u la ong ba um shym la ioh ban soi namarba u hap leit sha Vellore na bynta ki jingdonkam hynrei u la dep ban ia kren sngewthuh pat).
Utei u nongthoh u la pyrshang ban pyntieng kohtympang ruh ïa ki paidbah hynñiewtrep da ka rai jong ka ïing kashari ha ka snem 1992.
Hadien kata hapdeng ka 31 tarik Lber 2020 bad 31 tarik Lber 2021 ka NPP ka la pynpaw ba ka la ïoh ïa ka jaka 10,000 Sq.
Haba wan beh ïa katei ka ron, ka Mawryngkneng kala pyndep da 98 ron bad duh noh da 5 wicket tang ba ki 13.3 Over.
Ngi la iohi ba ki MDC ynda ki la jop ki leit kyrshan kat shaba mon kim salia ia ka Party ba ai tiket ne ba pynjop namar ki ong bym pat don ain kaban teh ia ki.
U la khlad noh ha ka 27 tarik Risaw, 2003 bad ka long 10 snem.
Ka jingmih ki nongthep ‘vote’ ka long kaba duna.
Shisien pyrkhat balei ba u Blei ula pynpaw ia ki angel ha ki nongaplangbrot kiba long tang ki nongap langbrot ki bym don ka jingtip jingstad? Balei u Blei um pynpaw ha kiba stad ne ki riewniam? Ka daw ka long namar ba u Blei um peit kumba peit u briew, naba u briew u iohi tang ia kaba hajrong hynrei u Blei u iohi ia ka dohnud" 1 Samuel 16:7.
E.F.Gatphoh, ïa ka jingïalang la pynïaid da u Rtn.
“Ka jingtrei ia kane ka surok ka long kaba suki bad ka torti bha", la ong u sordar ka Mawshut u Bah Etilan Marthong bad bynrap, balei ki leh suki hato kim ioh Bill na ka PWD ne kim don pisa bai nongtrei ne bai thied tiar ne kim biang ki trei haduh ba ki la pynjynjar bad suhsat ia ki paidbah nongleit nongwan ha kane ka surok.
Ha Jowai, ia ka sngi pynneh mariang, la rakhe ha District Library hapoh ka jingpyniaid ka District Basin Development Unit bad ha Khiehtyrshi, ha Chitang Memerial LP School da ka Office jong ka District Soil and Water Conservation.
Ha kaba iadei bad ka jingpynkylla ia ka 6th scheduled, u la ong ba kane ka kam ka dang iaid mynta bad ka shong eh ha ka mon ka sorkar pdeng ban rah ia ka jingpynkylla ha ka parliament.
Kumta lah ban ong ba lyngba ki kam ba u nongmihkhmat u pyni ha Ïing Dorbar, ka pynpaw ruh sha ka pyrthei baroh ïa ka jingbym nang lane ka jingshemphang jong ki nongthep vote.
“Kaba dei eh ka jingpyrkhat jong phi.
U kongsan u la kitbok kitrwiang ia u babu Sevendar ba un iai bteng ha ki kam thoh jong u bad ba un nanglah ban pynmih shibun ki kot lane ki thup poitri ki ban long ka jingkyrkhu bad ka jingai jingtip ia ka khana sha ki pateng ki ban wan.
Ia ki jingtip ba kham bniah  lah ban phone ha kine ki number 8575738734/8014687479.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, hynnin ka sngi U Blei, u la leit ban shah Test COVID-19 ialade hapoh ka Screening Centre for COVID-19 kaba don ha Lum Nongthymmai Byrnihat, Ri Bhoi, ia kaba u la shah test ialade lyngba ka RTPCR Test.
Halor katei ka hukum, kitei 4 tylli ki tnat treikam ki la kyrpad ïa ka Sorkar ban buh da kawei ka rta ban sdang thep kam bad ka rta ban thep kam khatduh haba ïadei bad ka jingrung kam sha ki tnat treikam ka Sorkar.
Lada ki jop biang sa ha ka sien kaba ar (second terms), kata, ki hap ban iehnoh ne resaiñ syndon na ka kam jong ki.
"“Ha kaba kut jong ka sngi, la ka dei ïa ki tyllong um, ka PHE ne ka tnat soil conservation, Ngi don hangne ban peit ba ngin pyndonkam bha ïa ki tyllong um, ban ïada, ban sumar wat ïa ka jinglong jong ka um ban peit ba ngin lah ban pynbiang ïa ka um bam umdih na ka bynta ki nongshong shnong jong ka jylla," u la ong.
Nongpoh:  Shisngi hadien ba ki nongialam ka Dorbar Shnong Tyrso, ki kynnoh ba ka kynhun u Bah Hercules Suting, ki la leit ban pynthud ia ka jingpyntrei ia ka surok ha Tyrso, na ka liang u samla Hercules Suting, General Secretary ka HYC ha Ri Bhoi bad uba dei ruh uba la shah kynnoh ba u la leit ban pynthut ia katei ka surok, u la pynshai, da kaba ong ba katei ka jingkynnoh da kitei ki nongialam shnong ka long kaba bakla eh bad kumjuh ruh la pynsngewthuh bakla ia u paidbah jong ka thain.
The Shillong Times of 11 April 2019 ka Appendix A “Lah ban ïohi kumno ka sorkar badonbor ka la knieh ïa ki skul, ki jaka rep bad wat ïa lumjingtep, bad nangta ki byrngem bad rah bor iu tymmen ba 85 snem Karta mynta 87.
chu, chu…!" don pat ba u Ch u kylla kum: Character, Chemical, Chemistry, Christmas.
U la ong ba ka seng ka la ai jingmut ba ka sorkar kan shna lang ka studio ban pyndonkam ki nongpynmih phlim haba ki shna ki phlim katkum kane ka juk kaba mynta.
Nalor ba shoh ka kmie mynsngi, syngngeit sa u kpa da miet.
Naduh ba la khang ka sorkar phim ioh lad shuh ban leit pyndep ia ki kam balang bad khlem iohlad shuh ban pynlong jingiaseng.
Shuh shuh la pynsngew ha u Minister Forest ba u Dr Donkupar Roy, mynba u long myntri rangbah, u la thung ia ka Committee kaba kynthup ia ki Autonomous District Council, ki dkhot MLFOA bad ki officer ka tnad Forest ha ka 13 June 2008, bad katei ka Committee ka la ai ia ka kaiphod ha kaba la pyni ia ka jingduhnong ki paidbah bad ka Sorkar Jylla namar katei ki Act ki Rule ka kot haduh 18 crore shi snem.
Haba don ka roi ka par ka don ruh ka jingïoh jingmyntoi bad ha kajuh ka por ka don lang ruh ka jingduh jingmyntoi.
Ka Meghalaya ka la ïoh ïa kane ka khusnam hadien ba ka la shah jied kum ka Best Performer ha ki snem baladep.
U Kiang haduh ba un da ïap u ïeng shkem hala ka nongrim ba nymriej ne ting ïa u nong shun u bamut ban synshah ïa ngi.
Kiba mad bapli katno ki kthang ka mynsiem shu biang wat la ki kawang maw ki thombor ym pat don i wei ruh ba mynsaw na kane ka jingshah thombor kat kum ka jingioh lum jingtip.
Kane ka jingkit bun ïa ka shini ka dei namar ka jingkiew dor bad ka jingjngai palat ka lynti.
Shuh shuh u MLA u la ong ruh ba ka aiñ khyndew ka dei ka mat ne agenda ialeh election kaba ha khmat tam jong ka NPP Nongstoiñ, nalor kiwei pat ki mat kiba la lah ban pynurlong ha kane ka jinglong MLA jong u, ba kynthup ia ka jingpyndam noh ia ka aiñ iathoh arsien, ka jingpynphai na District Court sha DC ophis ia ka jingaplai Birth Certificate bad kiwei kiwei de.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang kaba lyngkot la kren da ka D.M.K.Sangma Shadap Judicial Magistrate, Amlarem,u A.D.Sangma oc ba dei peit ia ka Amlarem, u Bah P.S., M.Surong, Public Prosecutor, District Court West Jaintia Hills bad u Bah D.Buam, President of the Raid Buam Environmental Protection Association.
“Ha shwa ba phin wan sha ka kam sain pyrthei, ka don ka suk ka sain ha ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi.
Namarkata, kum u nongshong shnong uba don jingkitkhlieh ka dei ka kamram jong nga ban buh jingkylli haduh katno ka pisa kaba ïoh na ka sorkar pdeng la pynlut ha ka jingïakhun Covid-19 ha Meghalaya ba la pynbna paidbah ha ka ingdorbar thawaiñ na ka jingai jingkheiñ ba la pynbna da ka Ministry of Health and Family Welfare, ka Sorkar India, New Delhi," Nongrum la ong u Bah Nongrum ha ka ejahar.
Ka Seng ha kane ka sngi ka la dawa ba dei ban thep kam nyngkong da ki briew jong kane ka thaiñ namarba ki don shibun ki samla bym ïohkam ïohjam kiba na kane ka thaiñ Riwar kiba dei hok ban ïoh bad kiba la tbit bad kiba la pyndep ïa ki jingpule jong ki.
“Ka jing leh ka sorkar ka long ka bym dei katkum ka syn shar paidbah bad bym lah ban pdiang", la ong u Syiem Raid Marwet.
Hynrei kata ka jingpynbeit ka dei ban long da ka lynti ka ba beit katkum ki aiñ tynrai ba la buhti ki longshwa manshwa bad ba la ithuh da ka Riti Synshar ka Ri India, bad lada don ba pynkheiñ ia kata ka shonghok bad shongnia ia ki kher rangbah jong ka sorkar dalariti ban bat lakam bad pynjiari da ka aiñ kaba biang.
I sah khunswet.
Katkum ka khubor pulit la ong ba kitei ar ngut ki la don ha katei ka shnong ba la kem ia ki la kumba ar taiew eiei.
Kin sa don ki Volunteer ban pyni jaka parking.
Lada peit na jinglong jingman ha ka saiñpyrthei haduh mynta hi ka jingiakhun ha ka elekshon ha u 2023 kan dei beit la kumno kumno hapdeng ka UDP bad NPP bad na ki 60 constitiency la kumno kumno 20 haduh 25 tylli tylli tylli ki constituency tangba ym lah ban ong napdeng kine ki constituency kaei ka party kaban jop bun.
Baroh ki ba trei ha la ki kyrdan kyrdan la ïa ñiewkor kumjuh markylliang.
Ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban pynkup bor ïa ki samla pule ba kin long ki nongaikam aijam bad nongwanrah jingkylla ha ka imlang sahlang.
Lada ngim khih kloi mynta ngin babe hadien ka bym lah ong shuh…"Ha ka bui kaba nyngkong jong ka Khasi National Dorbar, Tarik 4-6 September 1923, la thoh ïa ki kyrteng jong ki 54 ngut ki rangbah bad kiwei de ki ‘riewpaidbah kiba wan sha ka jingïalang kumba 300 ngut.
Ki long ruh kiba bat ïa ka por practise bad kiba tip ruh ïa la ka jong ka jong ka kamram.
U briew baroh u don shabar ka hima U Blei, katba u dang sah khlem pat “kylla kaba mut" bad un nym lah da lei lei ban long “uba khuid" khlem pynkhuid na ki pop baroh.
Na ka liang u Myntrika ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Pdeng u Anurag Thakur u la pynpaw ba ka India ka don jingkyrmen ban ïoh pynlong ïa ka Olympics 2036 namar ka ri ka la lah ban ïalehkai bha ha ki lympung ïalehkai shabar ri kum ka Tokyo Olympics 2020 bad ka Hangzhou Asian Games 2022.
Kane ka lahduh jong ka Australian Open ka laai bteng banakhun tyngeh bad ha kaba kut ka la lah ban khur syndona ka jingjop.
U myntri rangbah ka jylla u lah ong ba ka jing slem jong u lat ban ai muhor ia ka MRSSA kadei namar ba u lat u don ka jing sngew khia ia kato katne ki kyndon ki ba don hapoh ka MRSSA.Na ka liang u Conrad K Sangma u lah pyngsngew sha u lat ba ia ki kyndon hapoh ka MRSSA lah ban pynkylla biang lada ki ia tyngkhuh bad ki ain ka sorkar kmie.
Kumba long mynta ka na ka liang ka FCI ka la pynthymmai ïa ka rukom trei kam ka jong ka katkum ka juk ba mynta, kum ha kaba buh ïa ki sign ne ki jingkdew, ki tiar ban ïada na ka jingpluh ding bad kiwei na ka bynta ban pynsuk ïa ki briew kiba nabar bad ïa ki nongtrei, kumjuh ka jingkyntiew ïa ka jingkhuid jingsuba ha ki Godown bad ki kor ki bor katkum ka juk ba mynta.
Haba ai jingkren kum u kongsan u President jong ka synjuk u bah Lyndem u la kyntu kynpham bad kitbok kit rwiang iaki rang bad ki thei ba kin ialehkai daka mynsiem bym ju pyndem naduh ba sdang ka ktien plaay haduh ka point ba khaduh.
Nga tharai kane hi kan pynlong ia u shynrang ba un ym nud ban leh kai ia kano kano ka briew lane ban leit shibun ki lok lada ym don ka jinglah ban bsa lut ia kita ki khun.
Ka party bjp bad npp Kan ia die lut khoit ia ka jait bynriew.
Nangta ka jingmih na ki jaka rep ruh ka la kham duna bha ha kine ki snem.
“Kawei na ki mat kaba ngi la ïakren bha ha kane ka sngi ka long halor ka bhah thung kam bad ka ‘Roster System’.
Shillong:  Ka Hynñiewtrep Youths’ Council Sohïong Circle myn hynnin ka sngi ka 4tarik Risaw, 2019 hapoh ka jing ïalam jong u President, Samla Purningstar Shabong ka la leit ïa kynduh ia u General Manager Telecom District, Meghalaya jong ka BSNL ha kaba ïadei bad ka jing ujor ki paidbah nongshong shnong ka Sohïong sha ka Seng ïa ka jing pynduh kynsan ka BSNL ïa ka network ha Sohïong mynta lah kumba shi bnai eiei.
Ha ka kylla step baroh ar ki kynhun kila ïakhun tyngeh ban thep kol hynrei haduh kaba kut ki 45 minit ki khlem ïoh ban ïathep kol.
Katkum ka ain wad jingtip paidbah, u la ong ba u myntri rangbah ka jylla uba dei ruh u President jong ka Board u la khot ia ka jingialang jong ki shipai suin, ka tnad ri jingri , ka tnad Revenue bad u Deputy Commissioner ka East Khasi hills, ban ia kren halor katei ka jingpan jaka ki shipai.
Ha ka jingkren ka Kong Ampareen ka la pynpaw ba naduh ki snem ba la dep kumba long ha kiwei kiwei pat ki bynta jong ka Nongbah Shillong, ka long kaba donkam ban iatai sani halor ka mat kaba iadei bad u drok uba la saphriang ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah.
Te ka seng kynthei jong ka shnong Jakhong, lyngba ka jingialam jong ka V.O Iamynjurlang ki la rai ban iamih paidbah ban maramot hi noh ia katei ka surok ha ka 6 Tarik Naitung, 2019, ha kaba kin sdang ia ka jingmaramot ia katei ka Surok PWD Jakhong na Khlieh Bir bad kin pynkut sha ka shnong Umpongdeng.
Ka jingiakynad ha thain Motphran na ka jingjia ha them Bimola naduh ka 31 tarik Jymmang, ka la pynmih shibun kiba la mynsaw na baroh ar liang, kata na ka liang ki paidbah bad na ka liang ki pulit.
Ka jingbymdon ka jingtip kaba biang ha pdeng ki nongrep kiba duk bad kiba kham duna ka jingshemphang sha phang ka rukom rep sboh ñiut jongka juk ba mynta lem bad ka jingpyn donkam ia ki kynja sboh ba ioh na kiwei pat ki kynja ba-im (Bio-pesticides), kiba lah ban pyniap ia ki khñiang jingpang na u jingthung ka long ka daw bah na ka bynta ka jinglong jingman jong ka rep ka riang ba mynta ha ka ri jongngi.
Katei ka dei ka iing jong ka kong Bakorlang Lawai, katei ka longkmie ka la iathuh ba ka la ring bording ha u snem 2006 bad kam ju poi bill dei tad ha u 2016 ba la pynpoi ia ka bill kaba haduh T.48 hajar tyngka.
Ka ia ka jingaiei kein kaba la jan ban kut noh artad.
Ngam pyntreikam ia ka NEP bad ka NEP kan pynduna ia ka jingkhia jong ki samla pule, namar ha ka snem ba nyngkong katkum ka NEP ki samla pule kin jied tang 2 sobjek ha jaka 3 sobjek ha ka policy kaba rim, kawei ka Major bad kawei ka Minor subject bad kane kan pynduna ia ka jingban khia ki samla pule", la ong u VC ka NEHU.U la kam ba la batai bniah shaphang ka NEP sha ki Principal bad baroh ki Principal kila mynjur ia kane ka policy hynrei ki don ki bym tip ba ka skulbah NEU kan pynlong ia ka jingai jinghikai ha u bnai Jylliew bad Naitung bad kim tip ban pyntreikam ia ka NEP jong ka samoi jingpule 2023-24.
Haba kyrtiang dien sha ki snem kiba la leit noh, ki nongïalam Niam ki la tyrwa ban long ki ksiang nong pynïasuk hapdeng ka Sorkar bad ka Seng HNLC hynrei kine ki jingtyrwa ki la shu kut noh kumto hapdeng kine ki 20 snem.
Kitei ki 3 ngut bala ioh kem da ki pulit la tip kyrteng kum u Kaisikamo Chawang naka jylla Nagaland, ka Adaliu Chawang naka jylla Manipur, bad ka Wijiulungtiu Panmei naka jylla Nagaland, na ka liang ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la dep ban register case katkum ka NDPS act bad ka jingtohkit halor kane ka jingioh kem ïa kitei ki 3 ngut ka dang ïaid shakhmat ban leh katkum ki kyndon ka aiñ bad ban lap shuh shuh ïa kiwei kiwei ki donkti.
Lada kane ka dei shisha ka jingpasiaw kaba napoh, kan don beit ka jingkylla ha ki katto katne ngut ki paidbah bad lada ka long ha kata ka rukom, ka dei ka dak jong ka jingsdang hynrei kam dei pat ban long ka jingkut noh.
Lada jia ba na ka liang jong u Chief Minister lane ki Minister ne ki MLA kiba soi lane rai ban soi ïa ka MoU kim wan ban ïashimbynta, ka Seng kan pynlong kan ïaid shakhmat ban pynlong la ka jong ka program ban pynshai paidbah bad pyrshah halor katei ka MoU kaba long pyrshah ïa ki Hima Khasi, ong ka kyrwoh na u Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary, HYC:CEC.New Delhi:Ka Meghalaya bad san tylli ki jylla jong ka India, ki don ha ka jingduk kaba jubor bha, ha kaba ka jingioh kamai jong ki nongshong shnong, ka la hiar shaba palat, hadien ka jingwan jong ka khlam Covid 19, ong ka kaiphod, kaba la pynkhreh da ka National Statistical Office, kaba pynkhreh ia baroh 21 tylli ki jylla bad sa ki jylla rit, na ka bynta u snem 2021-22.
" la iathuh u Bah Let“Haba kumta phi la shim kam ne kumno…?" La kylli pat u Bah Shanbor“Ia mynta ngi dang shu sngap …" La phai ktien u Bah LetU Bah Shanbor u la skuin bha ban tip noh; hynrei um nud ban kylli pyrshah na u Rangbah Shnong.
Haba ban biang ba ka dei ban don ka jingpynbeit ryntih haba ïadei bad kane ka bynta khnang ban khang ïa ki skul shimet ban pynkiew bai skul katba mon, u Bah Nongrum u la bynrap, “Ki skul shimet kim dei ka kam khaïi ban ïohnong bad lada ki leh kumta, kata ki ïaid lait na ka kyndon 11 jong ka Meghalaya Right of Children to Free and Compulsory Education Rules, 2011.
Ïa ki jingtip kiba kham bniah ki lah ban ïakynduh ïa u Bah A.Khyriem (92333267717), Bah S.Khardewsaw (8974002538) bad Bah G.Lymba (9863065546).
Ki pulit ki la ioh kurup ruh ia ka AK-47 rifle  bad ka synduk thep kuli na ki, la ong u SP.Ha ka jingtohkit ki pulit, u Sengpan Marak u la iathuh ba u dei u Commander in Chief katei ka seng uba donkti ban rahbor ia u Nokma na shnong Songsak Bonegre ha ka 23 tarik Kyllalyngkot.
U Khaleque, u ong ba katei ka ain, kan iahap shibun, lada pyntrei kam lang ia ka jingkhang ia ka doh masi bad ia ka doh sniang ruh kumjuh, ha kaba ym dei ban die hajan ki mosque.
Katkum ka jing ia said I Bah Joy ia ki ain bad ki riti bat khyndew katkum katei ka article kaba I la pynmih,la donkam ban sot bad  da bsuh khnang  ha katei ka bill.
Shillong: Ki pulit jong ka South West Khasi Hills, ki la ioh kem ia uwei u samla briew, uba na shnong Ranikor, na ka daw, ba u shoh ia uwei u briew ha katei ka shnong.
U Dr.Mukul u la kitbok kit rwiang ba kan shait kan khlain noh.
Kane ka dei ka jing ia kynduh ha ka sien kaba ar, ha kaba ki nongrep, ki la wan ia kynduh bad u myntri rangbah hapoh ka phra bnai.
“Nga ruh ka briew ka bym don jingmih hynrei kaba shu ap nga ithuh bad sngewthuh haduh katno ka jingkhia ka jingkit" la pynpaw ka menkmie.
Kum ka seng ka ai khublei ruh ia ki doktor na ka tnat Vetinary kiba la shiimkhia ban wan khmih thuh ia ki masi hashwa ban otdoh bad ban die sha ki paidbah.
Na kane ka jaka ki Pulit ki la ïoh kurup bun bha ka kyiad bad kynthup ruh ïa ki jri sop ki bym pat pyndonkam.
, wat hapdeng kine ki jingai jingmut, ka seng ka ïai ban jur ba ka donkam hi ban don da ka tnat pulit ban pyniaid ïa ki kali, ka traffic branch ka ban treikam pura hapoh ka district.
Kumba ka sorkar ka dang don hapdeng ka jingïaleh ban ïakhun bad ïada na ka jingsaphriang u COVID-19 ha ka Jylla u MDC ula kyntu ïaki paidbah ba kim dei ban kheiñ sting hynrei ban bud ryngkhi ïa kaei kaba ka sorkar ka la bthah ïaki ban leh ban lait naka jingpur ka khlam.
U Bah Surong u la ong ba ka jingleh jong ka klob ïa katei ka jingsumar khmat ei ka la ïarap shikatdei eh ïa ki paidbah khamtam eh la ïohi ba kiba bun kiba la wan sha katei ka jingsumar ki dei ki briew kiba wan na ki longïing-longsem kiba duna ha ka ïoh ka kot namar ba kim ïoh lad ban leit phah sumar sha ki jaka ai jingsumar kiba rem.
Ki nong ujor, ki shim ba ka jingshah shoh jong kitei ki arngut, ka dei beit da ka jingthmu ban pyniap syndon ia ki bad la dawa ruh ba dei ban ai ki bor pahara na ka bynta jong kitei ki arngut kiba shah shoh.
Ha katei ka jingïakhun ka Iawmulong ka la khur ïa ka 3 poiñ lyngba ka shi kol jong u Sambor Nongtdeh uba la ïoh ban thep ha ka minit ba 27.
Katei ka kynhun ki nongtrei Casual Worker, la iadon lang kynthei bad shynrang khamtam ki longkmie kiba la leit ban trei ha katei ka Farm na ka bynta ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem, hynrei ka jingbymioh bainong kaba la palat 8 bnai, ka la pynjynjar eh ia ki bad kaba la pynlong ruh ia ki ba kin shim ia ka sienjam ban sangeh noh ia ka jingtreikam hapoh katei ka Farm, namar katei ka jingbymioh bainong ka la pynsyrtok eh ia ki bad khamtam eh ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam hapoh ki iing ki sem.
Ki nongialam jong ka kin sa rem lut.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 2, EKH: 70, RBD: 11, SWKH: 10, WGH: 3, WJH: 14 bad WKH: 69.
Kiwei kiwei ki dkhot ha kajingdon lang u Bah Lukas Maring, ka Kong Easterday Laloo bad ki dkhot ki la mih ryntih ban thung ïa kitei ki tynrai soh dieng bad ki kymbat dawai bad ki la shim ruh ka rai ban dang bteng ïa ka kam na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Ka jinglut jingsep ha ka jingmang shuh shuh ban sam ei sa 5 kilo ki mar bam (kew lane khaw) ba kynthup haduh 204 LMT ki marbam na ka bynta sa san bnai sha kumba 80 klur ki nongioh jingmyntoi kan long haduh T.67,266 klur.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 21 ngut.
"Hadien kane, u Bah Titos u la aiti ruh ïa ka work order kaba 10 lak tyngka sha katei ka college na ka bynta ban shna ïa ka jaka pynlang um slap ne ka ‘rain water harvesting’.
Hynrei haba ki shah kem ha ki pulit pat shiphang shiphang ki la shah ïalam sha Hospital, ka dawai ruh ïoh ei khlem siew pisa.
U la iathuh ba kine ki khyrdop beain ki don ter ter naduh Mawryngkneng shaduh Mawknu, ym duna ia ka 10 tylli kiba don ha kane ka jaka, kata ruh ym pat poi sha ka Constituency jong i bah George Lyngdoh ka Umroi bad Umsaw terter bad kane ka long kaba ym lah ban pdiang.
Halor katei ka jingduh bording shen ka KSWO kawei na ki seng trei mon sngewbha ha katei ka shnong kan leit ban ia kynduh ia u SDO ba peit ia ka tnad bording ha Pynursla ban ia kren ba un pynkloi noh ia katei ka kam kaba la iaishah bun bun bnai bad lada jia ba kam urlong katei ka seng kan leit ruh ban ia kynduh ia ki bor bahalor kynthup ia u myntri sorkar ba peit ia ka tnad bording.
Ha kane ka sngi kut la don lang u bah Ian Lyngdoh u Vice President MSOA kum u kongsan.
Shuh shuh ula pynsngew ba dang ha kane ka 17 tarik u Kyllalyngkot lyngba ka jingbthah jong u DC kila dep ban pynlong ïa ka (Joint Inspection) ïaki bynta jong ka Wah Myntdu haka jingdonlang naduh u MCS Assistant Commissioner, ki ophisar na ka tnad PWD (Rds), Water Resources Division, ki nongïalam ka Jaiñtia Fishing Environment Protection Association, ki nongïalam ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu lem bad ki paidbah nongshong shnong ka sor Jowai.
Kito kiba kwah ban iohi ia k ri Sohra  bad Bangladesh  kim donkam shuh ban sah shaduh Shillong  hynrei ka MVTPDSC lyngba ka www.villagegetaways.
Na ki 6 klur ki toilet ba la shna, 1.30 klur kim khlem trei.
Ki lai ngut ki longkmie ki la ujor sha ki pulit Sadar, halor ka jingkren khor bad kren tohmet jong ki briew pyrshah jongki, ha ki social media ha kaba iadei bad ka ain jong ka KHADC Lineage Bill 2018.
New Delhi: Ka sorkar India, kan leit rah lashai ka sngi, ha ka jing ialang jong ka kynhun myntri, ia ka ain Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Ki don ki longïing Khasi niam tynrai kiba ju kynthoh ba la thoh ka shyiengkrung ïa ki shijur kiba poikha, khlem da tip ba ka kyntien thoh shyiengkrung ka dei kaba pyrthuh na ka pyrkhat Khristan.
Katba ha ka General League, ka Umeit SC kaba la rah ia ka namlahduh ka la khur ia ka song pisa kaba T.70 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Kynjoinumran SC kaba la shah rem, ka la khur ia ka song pisa kaba T.40 hajar lem bad ka trophy, nalorkata la don ruh ki khusnam shimet, na bynta kito ki rangialehkai kiba lah ban ialehkai bha.
Ha kaba ïadei bad ka jingsniew noh ka par shyiap bad u shyiap na ka liang jong ki trai khyndew ki la leit ruh ban ujor sha katei ka karkhana bad ai ruh da ka jingthoh sha u MD jong katei ka karkhana ha u snem 2017-18, hynrei haduh mynta katei ka karkhana kam shym la patiaw ne ai jubab sha ki trai jaka.
U la ong ba kum kine ki jingtei ki long ruh kiba wanrah jingmyntoi ruh namar ki long kum ki jingtei sah nam kiba long ruh kum shibynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei namar kane ka shnong ka don ki jaka jngohkai pyrthei kiba itynnad bad ki jingtei ba sah nam.
Nalor kata ki Niakha ka Rida kiba lah Kiba iai, kiba pyndap pynbiang ia ka jingdonkam jong ka, kin iehnoh mo ia ka.
“La iakren ia ki nongialam ka seng kmie halor ka jingiabhah shuki u bah AL Hek bad bah Sanbor Shullai bad ka MDA ka dang don sa kumba 4 bnai ba kan dap pura 2 snem shiteng bad ngin sa kren ha kine ki sngi", la ong u bah Ernest.
Kumta da ka mynsiem ba sngewkhia ngi pan jingpynshai na u bah Charles Marngar kumne ha rum:Ngi kyrpad ïa phi bah Charles Marngar ba phin sngewbha ban jubab ne pynshai ïa kane ka jingkylli ha poh ka 7 sngi naduh ba kane ka jingthoh ka mih ha ki lad pathai khubor bad lada phim lah ban ai ka jubab kaba biang ha poh jong katei ka por, ngi dawa ba phin pan map mardor na ka Jaitbynriew halor ka tei ka jing kam ne jingkren jong phi.
Naka liang ka kong Macdalyne S Mawlong kala pynpaw ba katei ka jingwan pynïasoh ki nongïalam na kiwei ki party sha ka party NPP kan long ka jingkyrmen ïaka party khamtam ha Nongpoh namar ki iohi ba dei tang katei ka party kaba lah ban wanrah ïaki jingkylla bad ban thaw sorkar ha kane ka elekshon ban wan bad ban peit ïaka eh ka shon ki paidbah naka bynta ki jingkylla bad kyrpad ruh ba kin trei shitom naka bynta kane ka elekshon ban wan.
Katei ka jinglah jong ka Khliehmawlieh SC ban khur ia katei ka nam lahduh ha katei ka lympung kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Pyndeng Umjaraiñ SC da 2 kol la 0 ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka shnong New Nongstoiñ.
Lada shi sien ka jingpynphai kylla da kaba bha ia kaba sniew i kumba ka phiel, hynrei khlem pep ha kawe ki ka sngi ka jingbha kan jop beit ïa kaba sniew bad kane kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingim jong ngi bad ruh ha ka imlang sahlang baroh kawei.
Ka la ong ba ki tnat syntiat ki dang don ha ka kam ban ïoh kurup biang ïa kine ki tiar siat baroh.
Ki Khasi kiba la don ha ka Party Garo kin ieng pyrshah ia ki KSU namar ma ki ki kwah Garoland.
U bah Brian, ula iathuh ba kynsan kynsan, ha ine I khyndiat taiew, i sdang ban pyni ia kita ki jingshitom bad kata ka jingpang ruh ka la shu pyni dak syndet syndet.
Sa kawei ka kyntien Phareng ka dei ka INVALID, kata ka bym lar kam shuh ne kino kino ki briew kiba duna ha ka met ka phad ne ka pyrkhat pyrdaiñ, ia kaba ha kyntien Khasi, ngi lah ban ong KHREW.Mynta ngin ia poi pat sha u dak thoh J.ka kyntien ha ka Phareng ki ong JUMP.Hynrei ia kane ka kyntien Phareng la pyndonkam bakla shibun ha ki jingiakren shane shatai kaba man la ka sngi.
Ha iing lok pat, lada don ka jingiapher jingmut bad ka lok jong u, u  hap ban mih thylli, ym lah ban rah ei ei ruh em lane ban shim wat ia ki khun ki kti ba ioh na u hi, watla lada u kwah eh ban shim ia kita ki khun ruh, namar ka jait ka khong jong kita ki khun kam, dei satia ka jong u.
Hangta ka kylli mano ita.
“U rangbah ba ngat COVID-19 thymmai na Ri-Bhoi district um shym la don ka histori ba u leit jingleit, bad ba u pyrsa jong u pat u ju leit sha Guwahati namar ba u dei nong niah kali" la bynrap u bah A.L Hek.
Sa saw snem nangne, ka Khasi Students’ Union (KSU) kan rakhe ïa ka jingdap san phew (50) snem ka jingïaid lynti.
U la ong ba dei tad hadien ba u Narendra Modi u la shah jied kum u Myntri Rangbah duh ka ri, ba ka jylla ka la sdang ban kiew ha baroh ki liang.
Ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep ha  Mawsynram, ka long 710.6 mm.
Kumta halor kane ki la pyntip sha ki nongmih khmat ka thaiñ halor katei ka jingjia bad ruh sha kiwei kiwei ki ‘riew rangbah da kaba ai khublei ïa u bah Staising Kharbteng uba la wan ban ïadon ryngkat bad ka shnong khamtam bad katei ka longïing tang ha i por ba lyngkot ba ïoh jingtip halor kane ka jingjia.
Mynta ka sngi, ka 14 tarik kan don ar tylli ki jingïalehkai jong ki kynhun kiba dei na ka thup jong ka Group-D, ha kaba ka Laitkroh SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawkriah West SC ha ka por 2 baje nohphaisngi, bud sa ka jingïalehkai hapdeng ka Diengpasoh SC pyrshah ïa ka Mawlyngad SC ha ka por 4 baje jan miet, bad ka madan kan long ha SSA Stadium, Polo.
Haba ka Dikanchi ka la pynshai ba ha ka jingshisha ka la phah ïa kane ka jingkylli sha ka Tnat Transport bad kam don jingtip ba la phah pat sha ka Tnat Legal Metrology, u Myntri Rangbah ula ong ba lada ka long kumta, un sa wad bniah namar ka Tnat Transport ka dei ban ai jubab ïa kane ka jingkylli.
Kumta hadien katei ka jingjop jong u ha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal, u Rudd un hap ban iakhun pyrshah sa bad u nongialehkai na Argentina Sebastian Baez; hadien ba utei u rangialehkai uba dang iai bat kum u lahduh ha katei ka lympung u la lah ban pynliem noh ia u Pedro Cachin da 6-4, 7-6(2).
U Rahul, u ong shuh shuh ba ka Congress, ka wan rah ia shibun ki mat kiba donkam ha ki phew snem ba ladep bad mynta kan wan rah biang ia ka rai kaba khraw bha ha u snem 2019.
Haba iadei bad kane, ki tnat pulit ki la bud dien ia kawei ka kali kaba kit ia kitei ki dawai jyrhoh ha katei ka miet bad la ong ruh ba katei ka kali ka la kit ia kitei ki dawai naduh Guwahati sha Agartala.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar pdeng kam shym la shim kino kino ki sienjam ha ba ïadei bad ka bamsap bampong kaba la jia ha ka jylla ha ka jingpyntrei ïa kiba bun ki skhim.
Hadien jong kaneka jingïalang la don sa ka jingsam ïa ka dud sha baroh ki khynnah skul kiba la poi sha kane ka prokram ha ryngkat ki nonghikai.
Kan don ruh ka jaka pynïeng kali la ka jong ïa ki seng saiñ pyrthei bad ki kynthei jong ki, ki Ophisar bad ki kynhun ñiew vote," ula ong.
Sngew pangnud ban iohi ïa ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej ha ki khlaw ki btap, ka jingpynjaboh ïa ka mei mariang da ki rukom ba lai phew jaid, ka jingpynïap ïa ki dohum dohwah da kaba wieh dawai bih.
Ka Seven Brothers ka la thep ha ka 22 minit da u Donlad Diengdoh hynrei na ka Sawmer la pynphai da u Teiban Khongkai ha ka 42 minit.
Ka jingthmu kaba kongsan jong kane ka Rynsan ka long ban pynshai bad ban pynsngewthuhpaitbah da kaba pyni ia ki sakhi satar kiba biang kiba long katkum kata kaba la iohpdiang na kajingthoh jingtar kaba la pynshai pynshisha da ki stad saian katkum ka jingwadbniah jong ki, bada kane yn pynkylla ia ka jingsngewthuh jingshemphang jong ki paitbah shaphang une u tika.
Katba u Principal ka  Don Bosco College, Byndihati, u Fr.George S Lyngkhoi ha ka jingkren u la pynpaw ba ki briew kiba pyrshang ban shim iala ka jingim ki dei kito kiba la shah ktah ha ka jinglong ha ka met ka phad bad ka bor pyrkhat pyrdain, bad dei ban sngewthuh ba kiba kum kine ki briew ki donkam ia ka jingiasyllok.
Shilong, Nailur, 10: Ka Sorkar India lyngba ka Food Corporation of India (FCI) ka la pyllait paidbah ïa u kew bad ïa u khaw lyngba ka Open Market Sale Scheme (OMSS) (D) ha ka dor T.29 shi kilo na ka bynta u khaw Non-FRK bad T.29.73 shi kilo na ka bynta u khaw FRK.Ka FCI, Regional Office, NEF Region kaba peit ka bynta ka Jylla Meghalaya, Mizoram bad Tripura ka la sdang ban die ïa u kew bad ïa u khaw lyngba ka OMSS (D) sha ki nongthied ba la ïoh jingithuh naduh ka 28 tarik, Jylliew, 2023.
Shisien pyrkhat ym pat lah ban kdew ne shem kum kita ki rangbah ne samla ki ba lah ban long ksiang lane ban kdup lang ia baroh ki khlieh rangbah jong ki seng saiñpyrthei bad ha kajuh ka por ia ki sengbhalang ruh kumjuh.
Ïa kane ka college la seng ha u snem 2000 bad kane ka college ka la ïarap ïa shibun ki khynnah ki ba duh lat ki ba duk ba kyrduh ki bym ioh lad ban leit pule sha sor Shillong.
Sangma na Naguapara konstitwensi bad u Ismail Marak na Asanang konstitwensi.
Ka jingpyntreikam ïa ka NERS/ERSS ka kynthup haduh lai bynta kata ka Public Safety Answering Point (PSAP) ba pyntreikam ha ki Nongbah jong ki Jylla, ki District Coordination Centre (DCC) kiba ïoh ruh ïa ki Emergency Response Units (ki kali ba pyndait ïa ki mobile data terminals) bad ka National Support Services (NSS) ba pyntreikam tang ha Nongbah Delhi.
U president VPP Khliehriat u Damewanhi L Rymbai ula ong ba kane ka jingialang paidbah  da kawei ka sur kala rai ban iatreilang bad ai iaka jingkyrshan kaba pura iaka KSU kaba la pynbna ban iakhih paidbah pyrshah iaka NHAI kaba la leh mutlop ban maramot iaka surok bah NH6.
Ka Rev.J.J.M.Nichols – Roy Memorial Committee ka la pynlong ïa ka jingïalang ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha ka ba 139 jong u Rev.J.J.M.Nichols Roy ha ka 12 tarik u bnai Jylliew, 2023.
Ka sorkar Meghalaya ka la thaw bad kala pynmih shibun ki skhim ha kane ka jylla naduh ba shimti u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ha u snem 2010 ter ter haduh ba shimti u Conrad K Sangma haduh mynta.
Naduh kata artad, ka ktah ka hiar ka ioh ka ha ki War, haduh ba ki kylla duk shisha".
Shillong, Naiwieng 10 : Ha kine ki khyndiat snem la ïohi shisha ïa ka jingkiew stet ki phlim Khasi la ka long ha ka rukom ring, ka rukom pynwandur bad ruh haduh ka rukom pynïaid ïew ïa ki.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Panaliar kala pynliem da 5-0 kol ïa ka Mynthong, ïa ki kol na ka Panaliar la thep da u Sawa o Phira haka minit ba 22, 30 & 35, u Lewa o Sumer haka minit ba 45 bad u Lammiki Kynjing haka minit ba 49.
U la ai jingmut ba ka la dei ban pyniapher noh ia kane ban phiah ha la ka jong ka bynta.
Kane ka surok ar liang (two lane) mynta leilei lada ka urlong khlem pep bad um lah ban lait kadei ka lynti bah jong ki khar poi wir poi ei shi sngi  ba na sha shiliang duriaw ka ri Bangladesh lada kaka la long ain ha ka ri India.
Ka long kaba diaw bad duh jingkyrmen ba kane ka kaiphot ka pynpaw shai kdar ba ka Jylla Meghalaya ka don ha trai duh jong ka roi ka par ha ki bynta ba kongsan jong ka jingim haba ia nujor bad kiwei ki Jylla ka thain, la ong ka kong Angela.
Hynrei,kumba ioh lem ki nongdie ki nongthied,ki nongdie kyiad bad nongdie drok ruh ki don lem kajuh ka Hok ha katei ka iew kumba la thoh ne bthah da ki bor pyniaid  jong katei ka Iew.
Ki runar, ia kiba la suba jur ba ki lah ban dei ki nongtuh, ki la pynpait shuwa ia ka iit jong ka kali bad pyrshang ban tuh ia ka tape hynrei kim lah satia namar ba la dep weng ia ka bynta ba shakhmat bad ki la rah noh tang ia ka Woofer.
Kaba kumno mo kata ka jinglaitluid kum ka jaitbynriew ngi ïoh? Haba ngi dawa ïa ki aiñ ban ïada ïa ka jaitbynriew na ka jingwan-buhai shnong jong ki nongwei nong-ar ki mynder, ka sorkar india ka wanrah pynban da ki aiñ kiba ai jingïada ïa ki mynder.
Ka dei ka sngi khraw ka sngi kyrpang ban burom bad ñiewkor ïaka Hok Longbriew Manbriew jong U Khun Khasi Khara.
Ha kaba ïadei bad ki nongdie madan ha Khyndailad, i Kong Biolin, i la ong ba kane ka jaka kam hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka District Council, hynrei lada pyntreikam ïa ka aiñ pat kan teh lakam ïa kiba nabar.
Arngut ki lehnoh, kynthup kawei ka kynthei, ki la shah pynïap ha ka por ba ka la don ka jingïasiat kaba markylliang bad ki pulit ha Sukma distrik kaba don ha Chhattisgarh hynnin ka step, la ïathuh u heh pulit.
Nga na ka liang u President jong ka HYC keinong bad Thiepdiengngan unit nga kwah ban buh ka jing kyrpad ka barit eh ia ka District Adminstration ba kan sngewbha ban leh ei ei halor kane ka bynta khnang ba ki khynnah skul kane ka dong ka thain kin nymduh noh ia ki online klass.
ïa kine la peit ha ki san tylli ki bynta.
Paralok,kiba pyrshah ia ka Lockdown ki wanrah ia ka jingpynkhein hukum ne civil offense/civil case bad shah dain kuna,kata ka badei.
Ka jingkwah jong u ka long ba ka Ri Jaintia kan synshar ïa lade, da lade bad na ka bynta ïa lade ym da kino kino kiwei pat ki jaitbynriew kiba nabar la kiba lieh ne ba iong.
Ha kawei ka liang ha kaba iadei bad ka die ka thied ha kine ki sngi u Bah Warjri u la ong  ba ka iew ka la hiar haba ia nujor bad ki por mynshwa; namar ba mynta la bun ki dukan shnong ki die doh ha man ki dong jong ki sor Shillong.
Shillong: U Bah K Ryntathiang, Chairman ka Steering Commitee  jong ka Dorbar kur,  mynta ka sngi u la iathuh ba kin pynlong biang ia ka jingialang paidbah ha ka 7 tarik u Nohprah 2019 ha ka Hall jong ka Bharat And Scout ha Laban.
U Principal jong ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat u Dr.Phervision Nongtdu haba kren ha kane ka sngi u la pynkynmaw ïa ka mynnor kaba la leit ha ki por ba ka wah Lukha ka dang dei kawei na ki jaka jong ki rawon.
Kane ka dei ka daw ba ngam ïahap namar ka dei ka seng kaba khlem nongrim.
U bah Tynsong u la ong ruh ka jingialang review meeting, ka ba ju long man ka sngi ban peitngor ia ka jinglong jingman ha kaba iadei bad ka khlam ha ka jylla, ha kaba ka sorkar kan sa bishar bha ia kaei ka rai ba ka sorkar kan sa shim hadien.
Ka AMPSTA ka la shim ia kane ka rai ha ka executive committee  kaba long dang shen.
Ka kynhun ialehkai Hockey jong ki kynthei ka ri ka lah nang iai pynjlan shuh shuh ia ka jingbym shym la lah ka jong ka ban khur ia ka jingjop, ha kaba katei ka kynhun ialehkai ka lah mad biang mynta sa shisien ia ka jingshah pynrem noh da 3-2 kol ha ka jingiakhun kaba jwat  ka kynhun ha ka jingia aireng pyrshah bad ka Australia ‘A’ ha Mate Stadium, Adelaide.
Kumban shu pynkynmaw mynta ka sngi ki khubor hamsaia ki la saphriang lyngba ki ‘scoial media’ ba u briew u ba dang wan phai na Nepal u la phet na Civil Hospital Shillong.
Hynrei hadien ba ki la iohlad ban shong ban sah ha jylla Manipur, ki long pynban ki ba thaw jingkulmar ha kaba ki la dawa iala ka jylla Lajong kaba ki khot kum ka Zelangam.
Ka seng lada donkam kan leit hi ruh da lade sha Delhi halor kane ka kam khnang ba ki samla jong ka Ri- bad ka jaitbynriew kin ioh shibun ki jingmyntoi na kane ka skulbah.
Ha kane ka sngi Saitjain shwa ba un her noh sha Delhi, u Modi dang step, u la pynlong ia ka jingleit peit ia ki jaka ba sahnam ka ri Khasi ha Mawphlang Heritage Village ban iohi da la ki jong ki khmat ia ka jinglong ka mariang bad ka jing itynnad jongka.
Haka jingïakhun ka Jaraiñ SC ka la long ka lahduh hadien ba ka la pynliem ïaka PHE XI lyngba ka jingïashut tie breaker da 4-3.
Kine ki nongtrei Khieshohrih kila pynlong ia ka jingshah thngan ha surok hakhmat ka ophis DHS complex ha Laitumkhrah wat u Deputy Commissioner um shym la shah ia ki ban pynlong jingshah thngan.
Namarba ka long ka kynhun kaba pynkhreh kam na ka bynta ka Thaiñ Shatei Lammihngi, ka NEC ka la plie ïa ka North East Resource Centre (NERCEN) da ki jingthmu ban kyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ka Remote Sensing and Satellite Imagery, ka rynsan ai jingtip ïa ki nongjngohkai kaba don nongrim ha ka GIS bad ka jingpeit ïa ka jingduna ha ka jingïasoh lyngba ki surok.
Ha ka jingshisha, ha Ri India, manla kawei pa kawei ka jylla ka la dei ban don la ka jong ka NRC hynrei, bun na ki jylla kim don ia ka NRC kaba thik pa thik haduh kine ki sngi bad bun bah na ki ruh kim don NRC.Lehse ka NRC kaba la don mynshuwa ka dei ha ka snem 1951.
“Ki don shibun ki kam pynroi kiba la bei pisa da kane ka minority ministry.
Ia kine ki metiap la aiti sha ki pulit Assam kiba wan shaw ia ki mynta ka janmiet  ba kin aiti sha kiba haing hasem jong ki.
Kynmaw ban pynlip ia ki ding electric shwa baphin leit ne mih sha bar.
Ka Tournament Committee jong ka Sniawbhalang Football Tournament kaba lai kala pyntip paidbah ba shen kan pynlong biang ia kane ka lympung ha u bnai Naiwieng 2023.
Lah ruh ban pynkynmaw ba na ka liang ka sorkar, shi sngi shuwa ba ka pakhang shnong kaba la khot kan treikam, ka la pynbna ba lada jia ba ka don kano kano ka jingduh jingum katei ka seng kaba la khot ia ka pakhang shnong ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh kaba lah ruh ban phah siew ia ki jinglut jingsep baroh.
Hynrei ka la ioh sngew pynban ia ka jingbyrngem ban pyniap ia ka da ka bor, la ong ka President ka CSWO.“Ka la ioh sngew ia ka sur jong ki rangbah kiba don ha iing u Bolai Das  kaba don ha syndah bad ka ing jongka bad ka la ioh sngew ba ki byrngem ban shim ia ka jingim jongka bad mar ia ioh sngew ia kane, ka la phet noh bak bad la I khun", la ong ka Kong Kharshiing.
Na ka liang ka RBYDSO, Umden Circle ka kynnoh ruh ba kane ka dei ka jingbym shimkhia jong u EE ka tnat PWD, ka Nongpoh Division, kumta kum ka seng ka dawa na ka tnat PWD ba ka dei ban pyndep noh ban shna ia katei ka surok shuwa u snem 2014 bad ba ka seng ka kyntu ruh ia katei ka tnat ba kam dei ban ai daw ba bym lah pyndep, hynrei ka dei ban bthah ia ki kontraktor ba ki dei ban siang pyndep noh ia ki bynta ba sah shuwa ban kut u snem 2014 bad lada ki don ki kontraktor ki bym lah ban trei, ka PWD ka dei ban weng noh ia ki bad ai kam ia kito kiba lah ban trei dep.
U Bah Lahkmen Rymbui u la iathuh ruh ba ia ka jinglut jingsep ha kaba iadei bad ka jingkhot ia ki kynhun National Disaster Response Force(NDRF), State Disaster Response Force (SDRF) bad ia ki shipai jong ka Indian Navy kiba iarap ban sei ia kitei ki metiap jong kitei ki nongbylla kiba la sahkut hapoh katei ka krem dewiong, yn sa ai jingkheiñ da ki bor distrik bad yn sa siew pat da ka Sorkar Jylla ia ki.
Kumba long ka Karna-taka, ka Meghalaya ruh ka la shah thep shi kol ha baroh ki jingïalehkai.
Ia katei ka jingbam hynroh u bnai bad ka jing saw snam, yn lah ban iohi, naduh ka por 4baje janmiet bad yn lah ban iohi malu mala na India ruh.
Ka jingsdang jong ka Geographic Information Systems la ju pyniasoh bad ki kam jong u John Snow ha u snem 1854 uba la peit bha ia ka jingdon ki nongpang cholera ha London da kaba kynthup lang ia ki map bad ki infographic ryngkat bad ki tyllong um.
Kane ka pynpaw ia ka jingkiew ha ka Dearness Allowance ia kaba la buh ba ka la kot sha ka T.8590.20 klur ha ka shi snem, bad T.5726.80 klur ha u snem mang tyngka ba mynta jong u 2019-20 (na ka bynta 8 bnai naduh u bnai Naitung 2019 haduh Rymphang 2020).
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 3baje nohsngi, ha ka jaka kaba ha Kanubari.
Ia utei u jingthung la wanrah sha kate ka tnad ban lap ia ka bih kaba don ha u ne kiwei pat ki bor kiba lehse ki lah ban don ha utei u jingthung kiba lah ban pyniap ia ki sniang.
U Lat, ula phah test, la lai sien kynthih, naduh ba u shimti kum U Lat ka Jylla, katba kum ki kyndon jong ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Don ki lad khubor, kiba iathuh ba ki don haduh 200ngut ki riew ialeh pyrshah, kiba la iap naduh hynnin ka sngi, wat la ki lad khubor sorkar, ki iathuh ba ki don 72ngut.
U la pynkynmaw ruh ba ki nongialam jong ka KSU ki leit bad ki wan hynrei ka nongrim jong ka seng kan iai neh.
“Ka long kaba lyngngoh ba ka sorkar India, ka sdang ban kyndat noh ia ka jingkren, da kaba wan rah ia ki katto katne ki briew, ki bym dei satia kiba bit ban iakren halor ki mat jong ki jaitbynriw Naga" ong katei ka seng, ha ka khubor mynta ka sngi.
Katae ka thong toh da khut ki ka – ka“Zero by 30", iwa mut wa ymtoh de u em kani ka kjut chwa u snem 2030.
Kat kum ka jingïathuh jong u general secretary ka FMGE&W – J.Ramdinmawia u la pyntip ba na ka liang ka synjuk ka la weng noh ïa katei ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingïakhih hadien ba u Myntri Rangbah jong ka jylla – Zoramthanga u la kular ban shim ïa ki lad ki lynti kiba bha eh na ka bynta ban pynurlong ïa ki mat jingdawa jong ka synjuk.
U la ïathuh ba ka Dorbar Shnong ka la bthah ïa ki trai ing kiba aiwai sha kiwei pat ki jaidbynriew ba ki dei ban da pyntip shwa sha ki bor pynïaid shnong khnang ban khanglad ïa kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Ki thymmei khubor na ka party ki la kam ruh ba na kane ka thup ba nyngkong jan baroh ki kyrtong ki poi ha ka jingïakhun phainal bad kumba 30 ngut ei ei ki don ka jingkyrmen wat ba kin ïoh ïa ka jingjop.
Kumta ka long kaba donkam k arukom im ban jied ia ki jingbam iba tei ha ka liang ka koit ka khiah.
Nga ngeit ba ka jingrep soh kan ym lah ban roi stet lymda ki nongrep soh ki lah ban die ia u soh ha ka dor kaba pynmyntoi ia ki.
Ka la ther ruh ba ki don kiba sngew sarong ba shad ki shipai shata sha Himachal Pradesh ia ka jingrwai u Prah ka VPP hynrei kim tip ka mut aiu ka kyntien step-mother, step-father bad ka la buh jingkylli hato ka jaitynriew Khasi-Jaintia ka im kumta.
kumta la pyntip sha baroh khamtam sha kito ki jaka kiba don ki nongia shim bynta.
Ia kine ki jingiarap pisa sha ki nongniah kali bad ki nongshongshnong la noh synniang da ki dkhot ka Core Committee bad ia ka jingkyrshan ba radbah la noh da U Bah Michael Hek, uba long u Rangbah Shnong bad ha kajuh ka por u Chairman ka Core Committee.
Kane ka khusnam ba la ai da ka Outlook Traveller kan long kum ka sabut kaba pynshisha halor kane ka jingtrei shitom.
U ma Wailadmiki haba kren ula ai khublei ia u Myntri Rangbah ka jylla bad ia u Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports ba kin pdiang naka bynta ban pynlong ia ka Meghalaya Games ha u snem u ban wan ha West Jaintia Hills U Ma Wailad ula ong ba ka jingioh ban pynlong ia kane ka lympung kan dei ka jingkyrkhu ia ki khun samla  jong ka ri lum Jaintia, da kaba u shim syndon ia ka kabu ba un da ai khublei ia baroh ki samla jong ka Jaintia bad khamtam lei lei ia ka kynhun  ba la ialehkai ha ka athletic da kaba ki la lah syndon ban ioh ia ka khusnam lahduh ne ki overall champion ha kane ka jait jingialehkai.
Ki shipai BSF ki la ïoh kurup ïa kine ki mar khaïi tuh katba ki snar nongkhaïi ki dang pyrshang ban jam sha shiliang jong u pud u sam ka ri Bangladesh.
U Nidawmon Shullet, President ka JHTOA, ula ong “Ban pynbiang ïa kane ka mining plan kaba thymmai ki nongkhaii ne trai par kiba don jaka kiba rit haka jingheh kin shem jingeh bha namar ba ka dor tang ban sorjamin iaka jaka kala rem bha.
“Une te u stad shisha me.
Hadien ba la mih ka jingiakren halor ka MHIS, ka la mih ka jingkylli mynta haduh katno ka MHIS ka treikam? Ki lad khubor ki la iathuh ba ha ki Hospital kum ka Nazareth Hospital bad ka KJP Hospital ( Dr.H Gordon Robert Hospital) shuwa ba kin ai injek lane shuwa ba kin injek ia ka drip ha ka met u nongpang la phah ia ki nongap ba kin mareh wut wut sha ki jaka siew pisa la ka long mynsngi ne shiteng synñia ruh lym kumta kin ym treh ban tyndung ia u thyrnia injek ha ka met u nongpang, haba kumne ka la mih ka jingkylli hato ka donkam ia ki nongpang ruh kin tyndung shuwa da katei ka kad MHIS?.
Ki bor pyniaid hospital ki la iathuh ba ka Ms Sita ka la khlad noh na ka jingpang kyndeh ha ka por kumba 8 baje jong katei ka step.
Ki don ki longing kiba ka Bill ka jong ki ka lah kiew shaba palat pud bad kane ka lah buh jingeh ia ki ban siew.
U Archbishop jong ka Jylla Niambah Shillong ka Balang Katholik, u Archbishop Victor Lyngdoh, hynnin ka sngi ba la pyllong ia ka jingiaid proseshon Eukharist, hadien ka jingpynlong ia ka knia ka khriam Mass Badkhuid u la pynbna ba ka la don ka jingpynlait paidbah ia ka kot “U Archbishop Hybert D’Rosario, SDB.Ia kane ka jingknia Mass Bakhuid la pyllong ha khmat jong ka Iingmanebah “Ka Maria Nongiarap Ki Khristan" ha Kalbari, Laitumkhrah Shillong.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, hadien ba ki la mih na Sardar police station, kine ki nongialam ki la iathuh ba ka jing shah khot hajir ka jong ki, ka dei ha ka jingjia jong u snem 2021, ba ka HYC ryngkat lem bad kiwei pat ki kynhun sengbhalang ha ka shatri jong ka Confederation of Meghalaya Social organisation (COMSO), ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah sha Secretariat haba ia dei bad ki mat jong ka ILP.Ki pulit ki la iathuh ba don ka case ba iadei bad ka jingleit tur sha Secretariat, nalor kiba bun kiwei pat ki jingkylli halor kane ka jingjia, katba na ka liang ki nongialam ki la ong lada ngim tur sha Secretariat, ban pynsngew ia ka sur, ka jingdawa ka jong ki ha khmat Secratariat, shaei pat kin leit, la ong u ne u nongialam.
JOWAI: Imat u Rimialson Daw uba la pynthoh bria pynbudnam ia ka long rynieng bad burom u Archbishop Dominic Jala (uba la khlad noh shen) un sa lait noh na kano kano ka jingshah pynshitom jong ka aiñ hadien ba kiba haiing jong u kila kam bad u don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain.
Ka Kingfisher FC bad ka Youngsters SC ki la ïakhaid da kaba thep mar shi kol hashwa ba kin poi sha ka jingïashut tie-breaker.
Ha West Khasi hills, ki don 3ngut bad ki dei kiba wan phai na shabar jylla.
Ka jingiaid bha jong ka Pathaan ka la pynkhie im biang ia ka Bollywood kaba la sdang ban duh ban dam noh ka jingpawnam jong ka hadien ba kiba bun ki phlim ki la flop ha ka Box Office.
Ha katei ka jingialang, la jied ia ka kong Annasa Stasia, kum ka nongialam ba thymmai jong ka Mahila Morcha jong ka seng BJP ha Jylla.
Shillong:Ka jingmad jingeh jong ki nong shong shnong ka thain  RiBhoi ha kaba iadei bad ka jingkiew palat jong ka bill light, ka la pynlong ia ki MLA bad MDC jong ka seng Congress na Ri Bhoi District, ba kin leit ban ia kynduh ia ka Chief Managing Director (CMD) ka kong A.Nikhla ban ia kren halor ki jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh hapoh kane ka District.
Kane ka jingkam ki seng bhalang ka mut ba ki tharai beit ba ki briew na kane ka jylla kin ym treh ban trei ïa ki kam kiba ka Railway Department kan pynmih na u snem sha u snem.
Hadien ba ki pulit ka Phramer ki la ioh ia ka jingujor la pyntip sha ki bor pulit ba halor bad hapoh ka jingialam jong ka DSP Crime ka kong C Lyngdoh bad ka kynhun jong ka ki la hiar sha katei ka shnong bad ki la ioh ban kem bad ban pyllait ia katei ka khynnah napoh ka iing sah jong u.
Kaba la pynshong nongrim na ka Kitab U Daniellynnong kaba ar.
Katei ka jingrwai ka la shah ïaroh ha ki nongkyrshan, kiba la kynthoh shaphang katei ka jingrwai.
MOWKAIAW: U Bah Sanbor Shullai Kyrtong MP jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) u la ong ba lada u jop ia ka elekshon MP u Narendra Modi uba la thikna ban wanphai kum u Prime Minister ka Ri un sa pdiang ia u kum u khun “Beta Aa Joa" bad theh kyrkhai ki jingkyrkhu ha ka jylla lyngba ki kam pynroi pynpar.
Ha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang ba 12 snem ka Pyndenkynshliah Lower & Upper Primary School ka la pynliem noh pyrshah ïa ka Rangjadong Sports Club da 4 – 3 kol lyngba ka Tie Breaker namar ha ka Regular Time ki la ïoh ban ïa thep mar kawei ka kol kata na u Joel Edmun Iawphniaw ha ka minit kaba 18 jong ka Rangjadong SC bad na u Edestar Nongsiej ha ka minit kaba 42 jong ka Pyndenkynshliah LP&UPS.Ïa ka Chief Minister’s District Level Under-12 Years Football Tournament 2023 kaba dei ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ki khynnah ba 12 snem la wan ban pynhap pyrda noh da u bah D.Mawleiñ, MPS, Deputy Superintendent of Police, South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïadonlang u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, u bah S.K.Budnah, President ka Mawlangwir Sports Club, u bah P.Wanniang, Secretary ka MDSA lem bad kiwei de ki ‘riew rangbah bad kumjuh ruh ki nonghikai skul bad ki nongïalam jong ki sports club.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem u la pynbna ba ka KHADC kan mang kyrpang ïa ka pisa na ka bynta ki khynnah pule ba kin wad bniah lane leh research halor ka synshar khadar bad ka riti dustur jong ka jaitbynriew kiba dei ki mat ba ha khmat eh ha kaba pynneh pynsah ïa ka jaitbynriew.
Ngi la ïakynduh ïa u Secretary ka tnat Pule Puthi u Ambrose Ch.
Kumta to ngin buh shwa ïa ki samla pule hakhmat," ong u Bah Jemino.
Namarkata, to kynmaw kyndong ba ka jingiadei jait bynriew kaba la siandur da u Longshwa Manshwa ka dei na ka doh, ka shyieng, ka snam jong ka Longkur Longjait, Longkha Longman bad Long-niam Long – rukom.
Ki dkhot ka KHNAM Youth Wing kiba don tang katto katne ngut ki la pynlong ia ka jingrah lama ha ka por mynstep, hynrei namar ba shah mana ha ka ain 144CrPC, ki la sangeh noh shwa bad ki la leit ban pan jingbit biang na u DC bad hadien ba ki la ioh, ki la wan biang ban rah lama ha ka por 3 baje eiei.
Ka puron ba la khlad noh ka Carrie Fisher kaba la ak ha ka ‘Star Wars’ kan sa shah pynkup burom da ka  Hollywood Walk of Fame ha kaba kane kan dei ha ka jingrakhe ia ka Star Wars Day ha ka 4 tarik jong u bnai ban wan.
Ha ka por lyiur haba ki longkmie ki leit jingleit da ki Mahindra pickup ha ki jaka ba ki sahkut, kim banse ban hiar bad khynñiat lem ïa ka kali bad ki rangbah tang ban lait na ka jingsahkut.
U bah Tynsong u la ïathuh ba kane ka jaka ka don 2.5 akar bad ka Sorkar kan sa shim sa 30,000 sqft ban lah ban ngiam lang ia baroh, namar ba ka  Sorkar ka don jingthum ban pynkynriah lang ia ki skul ki jaka mane Blei (Gurudwara), kiba don ha kane ka jaka".
Ha ka shithi jong u, u thoh kumne “Uta u tymmen basan, ha U Gaios uba ieid eh, ia uba nga ieid ha kaba shisha.
Katto katne tylli ki jaka ai jingiarap kiba la buh ha katei ka jaka la weng noh bad ki briew na kitei ki jaka ki la leit phai ing noh.
Ka la bthah ruh ia ka kynhun Child Rights Movement (CRM) jong ka North Eastern Regional Domestic Workers Movement (NERDWM), kaba la pynlong ia kane ka prokram, ban bud dien bniah bha ha kaba ia dei bad kum kine ki jingjia bad ki khynnah.
Ha ka 1 tarik u Nailar, 2020 ka mih sa kawei ka jingpynbna ka ki rmiang shyntur jong u Bah S.K.Sunn, u nongmihkhmat na Mawphlang uba kyrshan ïa ka Sorkar MDA, bad uba dei u Shongknor (Chairman) jong ka ‘Meghalaya Assembly Committee on Environment’, lane kata ka kynhun ba dei peit ïa ka jinglong jingman ka mariang ha ka jylla Meghalaya.
Te hynrei ki nia saiñ pyrthei halor ka jingmut jong ka UCC ki long ïa mynta hi tang na ka bynta ka jingïohnong saiñ pyrthei, la ki don ha kano kano ka liang ruh.
Namar kata, u DEO u la kyntu bad kyrpad ïa baroh ki nongthep ‘vote’ ba kin ïa mih paidbah ha ka 19 tarik u Ïaïong, 2024, khnang ba ka jingthep ‘vote’ sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ Lok Sabha, 2024 kan long kaba jop bad ba ki nongthep ‘vote’ kin pyndonkam hok ïa ka hok thep ‘vote’ ka jong ki.
La bthah ruh ïa ki paidbah ba kin ïatreilang bad ki bor synshar District katba kane ka kam ka dang ïaid, bynrap shuh shuh u Deputy Commissioner.
Ka sorkar Assam kam shym la pynmih hukum kumba la kwah da ka United Khasi & Jaintia Hills namar ba wan ka jingiakhih tyngeh ban ioh Hills State, ka tma China bad ka jingialeh Separate District Council ia ka Jowai Sub-Division bad ka kam ka la shu sah kumto.
Ym shym la don mano mano ban poi pyrkhat ha kito ki por ba ka Mary Kom kan kylla long ka thei ïakura ba pawnam ha ka pyrthei kumba ka long ha kine ki sngi.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katkum ka jingiathuh da u Kpa jong katei ka samla, kaba la ioh jingtip lyngba ka Post Mortem, nalor ka jingdon ki dak mong ha ryndang ka la don ruh ka jinglait ha ki bynta ki shyieng kti jong katei ka samla bad ka ki dak jngem ha ki kjat jong katei ka samla.
Ki donkam ruh ia ka jingkyrshan ban pyntyllun ia ka kam jong ki lyngba ka ingiarap pisa bad kumjuh kyntiew ia ka jinglah ban ioh ram pisa.
Ki nongpeit kai phutbol kiba don lang hangtei, ki la ia thab kti bad ia halla da ka jingkmen, haba katei ka samla, ka la kohnguh ban pdiang ia ka jingtyrwa jingieid jong utei u samla bad U Ozturk, ula ai sngewbha ruh ia katei ka samla thymmai jongu, da ka balun, kaba la thoh da ka kyrteng jong ka jingialehkai, kaba u ju sngew tynnad bha ABeautifulDeath.
Hadien ba u la ïoh pdiang ïa ka jingujor na ki paidbah ba kim sngewthuh sngewthaw shuh ïa ka rukom pyntreikam ïa ka skhim jingïarap na ka FOCUS bad FOCUS Plus kiba dei ki skhim jingïarap pisa ka Sorkar Jylla sha ki nongrep kiba don ha ki Producers’ Group khamtam hadien ba la don ka jingwan pan EPIC bad passbook, u Bah Banteidor u la lum da ka jingïalang ba kyrkieh ha ka step 19 tarik u Risaw, 2022 ha kaba u la khot ruh ïa ki BDO kumjuh ki ophisar kiba pyntyllun ïa ka FOCUS bad FOCUS Plus lyngba ka Meghalaya Basin Development Authority na kitei ki ar tylli ki Block ban pynshai sha ki paidbah kiba kynduh jingeh.
Mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  11,18,043 ngut.
Hynrei to burom ia kiwei ki niam ruh.
Nakata ka daw u Sohpetbneng u long ba dang hap ban tyngkan shwa namar ba ka jingshyrkhei na kiwei kiwei ki bynta ka la shlei haduh tyngkong bad khyrdop jong ka Ri ka raij.
Shillong:U nongïalam ka liang pyrshah ha Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la kynthoh tyngeh ïa ka sorkar jylla ba ïalam da ka NPP da kaba ong ba kane ka sorkar ka la khanglad ïa ki samla ka Jylla ha kiba bun ki liang.
Baroh kiba don jingpang, ki long 1,339ngut ha ka jylla bad kiba iap, ki long 1,548ngut baroh.
“Ma u u don ha ka regional mindset, kaba don ha ka regional ideology back ground.
Ia kitei ki 7 ngut ki khar Bangla, ka seng ka la aiti ha police station Lumshnong ban leh katkum ki kyndon aiñ.
“Kaba donkam eh ka long ba ym dei satia ban shu kren hynrei ban rah ruh da ka ‘private members bill’ halor kane ka ishu ha Parliament.
Kane ka jingleit khynra kala sdang naduh  8.00 pm jong ka 27th September 2019 bad kala kut kumba  2.00 Baje mynhynnin.
Shuh shuh u Shah u la ong ba Myntri Rangbahduh u sngewthuh ïa ki jingdonkam jong ka tnat Cooperation bad namar ka jingïalam lynti jong u ha baroh ki kam, ki bun ki jingkylla kiba la wan ha ki kam cooperative.
Ki don bun ki khun ki kti, ki pyrsa ki ksiew, ki miaw ba shngaiñ ka ïing bad syaid ka dpei.
U la ong ba ka sorkar ka la shim ia baroh ki lad ki lynti ban ialeh pyrshah iakane.
Ha ka jubab ba 6 sla ba la phah sha u Deputy Secretary ka Sorkar Jylla bad kiwei kiwei ki Tnad Sorkar, ka HPC ka la kynnoh ba ka jingtyrwa jong ka Sorkar ka dei ka bym pat biang pura, ka bym ïahap, ka bym long bad kaba beiriti.
Ka jinglong jingman ka Ri-lum Garo bad wat ka Ri-lum Khasi bad Jaintia, ka la paw, ka bym lah kyntait bad ka dei ka kot kaba baroh ki lah ban pule" ong ka GSU.Halor ka jingkam ba ki samla Khasi ki ïaid khlem kam khlem jam, u Marak ula ong “Kane ka long kaba shisha wat ïa ki samla Garo bad lada kheiñ bha, phin shem ba kham bun ki Garo hynrei ka VPP ka jied ban buhrieh ïa kane ka jingtip ba donkam bha".
U Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, u la ong ba ka seng kam pyrshah halor ka jingthmu buh Weigh Bridge ha katei ka jaka, hynrei ka nongrim hi kaba la pynlong ia ka seng ban kyntu ia ka sorkar, ka dei hadien ka seng ka la pynlong ia ka jingjurip bad lap ba don ki bynta ha katei ka jaka, kiba ym pat long kiba shngain na ka bynta ban buh katei ka Weigh Bridge.
Ïa ka tarik, por bad ka jaka ban pynlong ia katei ka prokram yn sa pyntip hadien.
Hadien ka jingap khmih lynti ia ka jingwan jong u slap namar ka jingma na ka jingrang tyrkhong bad ka jingshit kyrang, hynnin ka Sngi u Blei bad ha kane ka sngi Nyngkong u slap u la ther ha kylleng ki jaka ka Jylla, kumjuh ha nongbah Shillong, hynrei kaba lyngngoh ba na ka por sha ka por ka nongbah Shillong ka sakhi ia ka jingshlei um wat la u slap um pat dei uba jur lane neh slem.
Dei na kane ka daw ba sa mih ka um lam umphniang.
Mynta ka sngi Ba-ar ka jinïakhun ha ka Zone 2, ka Tura District Cricket Association kan aireng pyrshah ïa ka South Garo Hills.
Ka Synod, ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, Bah Adelbert Nongrum, local MLA, Bah WR Kharlukhi MP, kiwei ki myntri sorkar, ki MLA, MDC, ki seng balang, ki riew shimet, kiba iasnoh kti bad don bynta ha kane ka jingjia ba sngewsih.
Kane ka Assembly ka long ka ba kyrpang ha kaba la kynthup ia ki 25 ngut ki khlieh nongsynshar jonh ki Arphewsan Khasi States, 56 ngut ki nongmihkhmat katkum u pud ki hima bad Phra ngut ki ba shu sieh 4 rangbah bad 4 ki longkmie.
Kiba kum kine ki la dep jia bad kin nang iai jia shi jia.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka dor sla tyrpad ruh ha kane ka kynti ka kham hiar dor.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkatlang ka Dr Vijay Laxmi Secretary AICC ba peit iaka Meghalaya, u MP ka Shillong Seat Ma Vincent Pala, u President ka MPCC u Dr DD Lapang, ki MLA ki MDC bad kiwei kiwei.
Ka phainal kan long lashai.
Hadien ba u Bhagwat u la kren ia kitei ki tien jong u ha Mumbai u Singh u la buh jingkylli “Kawei ka jingkyli ia u Mohon Bhagwat –hato ka Hindutva ka dei ka dak jong ka niam? Kaei ka jingiadei jong ka bad ka Sanatan Dharma ? Hato u briew uba ngeit ha ka niam Islam, Khristan, Budhism, Jainism lane kawei pat ka niam u dei u Hindu ?  Hto u Mohon un sngewbha ban pynshai?Haba pynpaw ka jingsngew phylla la ka ktien Hindu lane Hindutva u Singh u la ong “hato katei ka ktien  ka mih ha ki jingthoh bakhuid kum ka Veda, Upanishad, Gita, Puran lane kiwei pat ki jingthtoh jong kiwei ki niam? “Ka RSS ka dei ban sangeh noh ka jingpynbiej ia ki briew kiba lui lui da kaba pyndonkam ia ka niam ha ka sain pyrthei.
La iathuh ruh ba kane ka dorkhas ka ia dei beit bad ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka khyrnit kaba hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Ha katei ka sngi, u Samla Lambokstar, u la ong ruh ba ka seng ka la shah tynjuh ha kiba bun rukom, namar don bun kiba mut ban pynpait pynpra ia ka Seng, ha kaba kam pat dei ka por ban pynpaw pyrthei, hynrei ka por kan sa poi ka sngi ba ka seng kan sa thad madan lut ia kita kiei kiei baroh.
Katei ka dei ka ing jong ka kong Ibaiasuklang Khongnoh (khun jong i kong Aimon Khongnoh) kaba don 4 ngut ki khun 2 kynthei bad 2 shynrang.
Ka sur kaba mih na kane ka jingïalang ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ki MLA ba kin mynjur da ka Resolution hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla na ka bynta ban phiah noh ïa ka Meghalaya hapdeng ki ar tylli ki jylla, kata, ka jylla Garoland bad ka Jylla Khasi-Jaiñtia.
Mynta U Sordar, u kwah ia ki bor pyniaid ka Jaintia District Council, lem bad ka Khasi District Council bad kumjuh bad ki bor pyniaid jong ka Hima Khyrim, ba kin shim khia ia kane ka kwah, ba kan lait kano kano ka jingmih jingeh, ha ki sngi ki ban sa wan.
La wan ban ia shim bynta da ki nongshong shnong jong ki hynriew tylli ki shnong kum ka Liewlong, Rngi Shillong, Pdeng shnong, Mawbynna, Mawtharia, Umiew nalor kiwei pat.
