Lah ban kdew hangne ba ïa u Bah Bindo M Lanong la jied kum u MDC ba la shu thung na ka Party UDP, ha ka 28 tarik Jylliew 2019.
Halor kane ka bynta, u Lamphang u la ong, “Ka assembly secretariat ka la pyntip sha u (Nongrum) katkum ka shithi ba la ioh pdiang na u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kaba ong ba yn ym lah ban iakren ia ka CAG report hapoh ka dorbar namar ka dang don ha ka jingpeit jingkhmih jong ka PAC (Public Accounts Committee).
Na ka liang ka seng ka la ong ba haduh mynta kam pat ïohi satia ïa ka jingdawa ban pyntreikam noh da ka Inner Line Permit(ILP) lane da ka MRSSA hapoh ka jylla.
Kumjuh ruh lada ka ksew ka pun lada ai da u tutia powder shi ksut ka hapkhun noh.
Kane ka kot ka don 150 sla bad ka dor jong ka ka long tang T.250/-.
Shillong: Ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ha Sohra, ka poi sha ka 226.0mm, katba mynta ka sngi, ka jinghap slap, ka long 94.2mm.
La ïathuh ba kane ka jaka kaba itynnad kam da jngai shuh na ka Wah Umngot bad sha shiliang ka wah Umngot, ki don ki shnong kiba hap ha Amlarem kata ha thaiñ War Jaiñtia, West Jaiñtia Hills district.
La pynpaw ba “Ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur haba na ka liang ka sorkar kim shem la suidñiew ia ka jingwanrung tuh ki bar Jylla shapoh kane ka jylla jong ngi.
“Nga lei kaba nga kyndit namar ba khlem ioh kano kano ka jingpyntip shwa ban beh, ngam tip ruh, halor kiei kita ki jingthoh ba nga pynjah burom ia ka party, halor kane, ka shong ha ki, ba kin pynshai.
Haba phai ha ka Nongstoiñ Constituency na ka liang ki seng saiñ pyrthei kiba la don ïa ki kyrtong ki long ka Congress, ka NPP bad ka AITC.Ki kyrtong jong kitei ki lai tylli ki party ki la ïa durut hi khait ban leit tur haman la ki shnong ban thung ïa ki shnat treikam, na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ki party jong ki na ka bynta ban ïoh khring ïa ki paitbah nongthep vote ba kin jop ha ka election ban wan.
Ula buh jingkylli kumno ki nongdie doh thad tyrkhong ki lah beit ban pynïaid ïew khlem jingeh namar na ka liang ki paidbah nongbam ruh kim da peit bniah ne kylli bha ïa ka rukom long jong ka doh, katba ïa ka doh kaba die ha ki ïew kaba ot ha ka por die nalor ba ka long kaba dang bha ki paidbah bunsien ki juh thlia.
“Ha ka jingiakhun kin don beit kiba jop bad kiba shah jop hynrei kum na ka liang ki nong-pyniaid ngi don ka jingkit-khlieh ba ka rukom pyniaid kan long kaba beit ba ryntih bad kaba yn pdiang hun mynsiem da ki nongia-shim bynta".
Kawei pat ka kam kaba la teh mraw ïa ki heh sorkar ha kine ki sngi ka dei ka jingrhah spah, namar lada don ki kam sorkar kiba lait ban ïoh rung ha kitei ki kam ki hap ban thong da ka pisa.
Ka seng Aam Aadmi Party ruh ka la dep ban pynbna ba kan ym leit ban ïadon bynta ha katei ka prokram  plie ïa ka ïingdorbar kum shi bynta ban pyrshah jur ïa u Modi ba um khot ïa ka President ba kan don bynta lang.
Ia kane ka skim la phah jingtyrwa sha ka tnad ha u snem 2010 bad ka la urlong mynta u snem 2013 bad khlem pep kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ka thaiñ.
Ka jylla ka la pyndonkam ia ka Geo-Fencing App ban wad ia kito kiba la pynkhein ia ki kyndon ba iadei bad ka jinghap shong shuwa marwei.
U Secretary ka MCA u Bah Gideon Kharkongor u la ai mynsiem ïa ki ‘thei ïalehkai ki ban mihkhkmat ïa ka Jylla ha kane ka kynti kaba mynta, da kaba u la ïai ban ïa ki ba kim dei ban tieng.
Ka surok na jingkieng Mawkdok ter ter shaduh Umdiengpoh ka hap ha ka jingpeit ka shnong Dympep bad ban wanrah ia ka jingkhuid, ka shnong ka la buh ar ngut ki longkmie ban pynkhuid ar sien ha ka shi taiew.
Ha katei ka video la iohi ba u bah Prestone Tynsong u dang khyrwait syngkai bad u dang shongshit bha ka shad nangta la iohi ba u la leit ban tan sa ia katto katne ngut ki paralok MLA jong u ban ia shadlang bad u ha rynsan.
“Ka long ka jinglehrain ba watla ka ophis u Director of School Education and Literary (DSEL) ka la pyllait sha baroh ki DSEO ia ka tulop ka bynta balai ne 3rd quarter jong u bnai Nailur haduh Naiwieng 2019 hynrei ka Treasury bad ki bank kim pat ioh pdiang ia ka pisa namar bym don pisa ka sorkar", la ong u Babu Kular.
Lyngba ka jingdum tliw khlem ioh jingmut ka wan mih ka jingkylli ba ki lok ruh kin ïa tynrong lem ïa kiwei:-1.
" Ula pynbna ruh ba ka sorkar MDA kala mang T.6 klur ban pynjlih iaka surok shnong ha Mowkaiaw baroh kawei.
Shillong, 7 Nohprah:Ha ka sngi lyng khuh sngi iap ba 23 jong u President barim ka KSU u bah Bull Lyngdoh, u kni rangbah jong u, u bah Manbha Mastor Sing Lyngdoh Nongkynrih, u la iathuh ba ha ka por ba u la khlad noh na kane ka sla pyrthei u Bull u dang don ha ka rta kaba 31 snem bad lada dei ba u dang im mynta ruh u dang 54 snem karta bad u dang lah ban shakri ia ka jaitbynriew.
Shuwa ban paw pyrthei u coronavirus, U Blei u la maham lypa ia ki briew ha pyrthei, ha India bad ha ri Khasi jong ngi.
Nga dang mut ba ki don jingbakla kumno-re-kumno na kaba ai dawai ïa ki jingthung-jingtep lane ki dei kino-kino ki kynja dawai hynrei kumba long mynta, ha katei ka jaka jong u, ym don eiei ba pyndonkam ban ai dawai hynrei ki la shu ïap," u la ong.
Ha kane ka jingiakhun ka Lumiawmuchai kala khyrwit iaka kol kaba nyngkong tang hapoh 1’ bala iaid ka jingiakhun.
Haba kren hadien ba la mih na kamra u Mukul Sangma, u President ka KAS u Dr DRL Nonglait u la ong ba ka jingiakynduh jongki bad u Mukul ka long halor ar tylli ki mat kynthup ban dawa pynrung ktien khasi ha 8th scheduled bad ban pynioh binag ia ka ktien khasi kum ka MIL ha ka XII.“U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpynlong kompolsori ia ka ktien Khasi kam dei shuh kaba thymmai bad un peit ia kane ban pynthikna ban pynlong kompolsori biang ia ka ktien Khasi (MIL) ha ka klas XI & XII", la ong u Dr Nonglait.
Katto katne na ki tiar ialeh ba ki la wan pyndem ki long ka AK rifle ryngkat ka Magazine, 9mm Pistol bad Magazine, 7.65 pistol bad ka Magazine, 65 tylli ki kuli AK bym pat pyndonkam, ki seal , ki shithi dawa pisa bad kiwei pat kitiar ialeh.
Katkum ka jingiathuh une u rangbah, kila don ki nongthang ding kiba la leit ujor sha ka ophis jong u SDO ka MeECL ha Pynursla ruh ha kine ki sngi, hynrei kim shym la ioh ia ka jubab kaba hun.
sangeh.
Tang ka jingshakri kaba kum kane kaba lah ban ai jingkyrmen.
No.NH-14012/15/2013-P&M (Pt-23) GOI Ministry of Road Transport & Highways, Dt.05.04.2017.
Lada uwei na kine ki Mawbyrsiew u kyllon noh ka iing ka sem kan sa pra saphret noh khlem ka jingïatylli ïadei jingmut lang, ki lai tylli ki mawbyrsiew u kpa, ka kmie, bad ki khun.
Mynta ka sngi, ki pulit ha ka jing iarap jong ki trai shnong, ki la ioh ban lum shuh sa shibun ki tiar siat, ba la buhrieh da ki ehrang GNLA.Hadien ka jingshah kem jong ki 5ngut ki briew, kiba don bynta bad ka GNLA, la iathuh ba ki pulit ki la wad ia ki jaka bapher, ha kaba ki la leit sha ka shnong  Dorenkigre, Chachatgre, Bawegre bad Nengmandalgre bad ha ka jingwad kaba lai sngi kynthih, ki pulit, ki la lap ia kitei ki tiar siat na ki shnong Dorenkigre, Chachatgre bad Nengmandalgre, kiba don hajan ka Wah Simsang.
Katba ha ka District Awards 2022 pat ki nongïoh bynta ki long u bah Handurass Shullai, M.A, BEd, Vice Principal Pongkung Church jong ka God Higher Secondary School, Pongkung ha ka Secondary Level, ka kong Driallinis Shangdiar, B.A, Assistant Teacher jong ka Nonglang Upper Primary School ha ka Upper Primary Level bad u Readverb R.Marak, HSLC, Assistant Teacher jong ka Ranikor Government L.P.School ha ka Lower Primary Level.
Hynrei U Lahiri, uba 40snem ka rta, ula bakla imat shapoh um bad  ka jingwad ka dang iai bteng haduh mynta.
Ban shna thymmai ia ki ophis jong ki Deputy Commissioner, ki ophis jong ki Block bad ban maramot ia kiba la don, ban shna ia ki iing skul, ki police station ha ka jylla, ka jingialang jong ka kynhun myntri kala shim ia ka rai ban shim ram T.1500 klur na ka NABARD Infrastructure Development Assistance (NIDA).
Katkum u kyrwoh ba la ioh na ka Kyrmen Foundation la pynpaw ba “Katkum ki khubor ba la mih ha kine ki sngi kaba dei shaphang u bah Phermeki Salahe, ka la pynpaw iya ka dur jong ka Foundation ha ka rukom ka bym itynnad, lyngba ki khubor bun kiba la kynthoh ym tang ïa ki dkhot jong ka Foundation hynrei la kynthoh ruh ïa u MLA jong ka Khliehriat Constituency, u bah Kyrmen Shylla.
Ka kynhun ki paid Karbi ryngkat bad Pulit Assam haka sngi Balang kila wan hiar bad jynrat naphang haduh 800 tylli ki tynrai kiba la thung haka shnong Lapangap dansghen.
Ngi la wan ruh ha ka kyrdan kumka jylla ka ba la treikam bha ryngkat bad ka Gujarat bad Karnataka ha ka National Startup Ranking Framework 2021," ong u Conrad.
Katkum ka kaiphot halor ka jingïoh khajna jong u snem mamng tyngka ba kut ha ka 31 tarik Lber 2020 na ka Comptroller and Auditor General of India (CAG) la kdew ba ka sorkar jylla kam pat don kano kano ka jingpynkhreh ïa ki jnit ki jnat jong ka kyndon kaba ka la shna na bynta ban pynmih ïa ki kyiad IMFL bad ENA.“Na ka daw ka jingbym lah ka sorkar jylla ban pynmih(notify) ïa ki kyndon ba hap ban bud ha ka jingpynmih ïa ka kyiad Indian Made Foreign Liquor (IMFL) na ki Extra Neutral Alcohol (ENA) wat hadie ba la dep ban kdew ïa ki jingduna jong ka ha ka kaiphot jong u snem mamng tyngka ba kut ha ka 31 tarik Lber 2014 kaba la wanlam ïa ka jingduhnong kaba kot haduh 57.83 klur, 30.69 ha ka dur ka eexcise duty bad 27.13 klur ha ka dur ka ka VAT na ka jingpynmih kyiad ba 3,78,946.00 cases ha ki san snem ba ngi shim jingkheiñ" bad bynrap “Na kane ka jingbym lah ban ban pynmih(notify) ïa ki kyndon ba hap ban bud ha ka jingpynmih ïa ka kyiad Indian Made Foreign Liquor (IMFL) bad ka Extra Neutral Alcohol (ENA) bad ki kyndon ha ka por ba shna ïa ka ENA na ki kynja khaw ka la wanlam ïa ka jingduh ka khajna kaba haduhRs 57.83 klur," ong ka kaiphot ka CAG.La ong ruh ba ka lah ban don ruh ka jingai jingkheiñ duna ïa ka jingpynmih bad ka jingdie ïa ki IMFL.Ïa kane ka kam la ai jingtip sha ka sorkar ha u Naiwieng 2021.
U Dr.Agarwal u la jubab biang halor katei ka juh ka jingkylli da kaba u ong ba ka GMCH kam ju pynrung ia ki nongpang hapoh Hospital lymda don nongwan buh ia ki nongpang, la kylli biang na utei u doktor kaei ka ban jia pat ia kito ki nongpang ki bym don ba ha iing hasem? , utei u doktor um shym la lait ang, iathuh katei ka lad khubor hynrei u la kren kyllain kumne kumtai ban iada ialade  bad um shym la lah ruh ban jubab shai ia ki jubab ba la kylli ia u balei  u la phah ban wan shimti da ki pulit ia ka Victoria na katei ak Hospital.
Ha ka thup jong ka 65-70 KG GROUP, u Vijay Singh u la wan ba nyngkong (FITORIUM GYM), kyrdan ba ar da u John Sangma (Synergy Fitness Gym), u Mintu Nath ha ka kyrdan ba lai (Muscle Excess Fitness Gym).
“Ngi pynïakhun na ki 60 tylli ki constituency 46 hynrei ngi jop tang 11 bad lada kheiñ tang ki bynta ka Ri-lum Khasi ngi pynïakhun 36 ki pynjop tang 11 bad kane ka pyni ba kiba bun hi ki nongshong shnong wat ha ki 36 kim kwah ban pynkylla thymmai ïa kane ka polisi bhah kam namar lada ki kwah pynkylla ki la dei ban pynjop khambun ki MLA na ka UDP kaba la buh thong ïa kane ka mat," ong u Bah Paul.
Ka KSU ba ki nongialam shnong kila kynnoh ba u kontrak ba pyntrei iaka surok um shym la kohnguh bad leh bymsuidniew ban trei iaka surok katkum ka rukom (specification).
Ban tip kumno la shna bad kumno la pynwan dur ia kane ka jingkieng, la ioh ban iakren bad u bah Rogest Diengdoh uwei na ki nongshong shnong uba iadon bynta ha kane ka kam.
U Rahul, hynnin ka sngi, ula kynnoh ia U Modi, da kaba ong “U PM, ula ailad ia ka China, ba kan kurup ia ki jaka puta jong ka India.
Katei ka prokram kilan met kan sdang naduh ka 24 tarik u Ïaïong haduh ka 18 tari u Jymmang 2023.
Ngi pyrshang ban pynthikna ba kum kane ka jingai jinghikai kan bteng ha ki sngi ban wan", u la ong.
Ïa prokram jingai sngewbha sha ki khynnah rit, la pynlong ha phyllaw ka ophis treikam jong u MLA ha kaba la aiti ïa kine ki sopti da ki nongïalam ba hakhmat naduh ki longmkie bad ki rangbah kiba dei ki nongkyrshan ba hakhmat jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
U la iathuh ba khnang ban tehlakam ia ka jingkyrduh um, ka sorkar ka la shim ia ka sienjam ban pyllut T.350 klur ban pynkhie samla biang ia ka wah Umiam ha Khasi Hills bad kumjuh ia ka wah Ganol ha Garo Hills.
Ia kane ka jingia lang la pynlong ban ia khun pyrshah ia ka sorkar jylla kaba la pynslem bad mynthi ia ka jingdawa jong ki Synjuk jong ki nongialam shnong bapher bapher jong ka jylla ban pynlong ain noh ia ka VAB 2015.
Ki nongshong shnong ka Narpuh Elaka, East Jaintia Hills district mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingiakhih ban pynpaw pyrshah ia ka jingphiel jong ka National Highway Authority of India (NHAI) bad ka sorkar jylla ban pynsngap ia ka jingdawa ban maramot ia ka surok National Highway-06 kaba la jot rathai.
Ka Anjali, ka la leit phai sha la iing, ynda haba ka la dep ia poi kha bad U Sidhiqui, da ka jingthmu ban iathuh ia ka jingshisha, hynrei ynda haba ki kmie ki kpa jongka, ki la tip shwa ia katei ka jingjia, ka la phet noh na iing, ha ka 30tarik Jylliew 2018.
Ki nongbishar ïa kane ka jingïakop ki dei ki nongrwai bad nongtem ba pawnam kiba kynthup ïa u Lyngkit Lyngdoh bad u Heithmu Phawa na Jowai, u Danny Dann bad u Felix Langstieh na Shillong bad ka Albana Rimsu na rilum Garo bad yn sa ai da ki buskit ïa ki nongjop.
“Bun ki kmie ki kpa kiba wan wad jingshai na ki skul halor kane ka jingkynduh jong ki khynnah hynrei kim ioh satia namar ba dei na ka ophis ka DSEO kaba leh ia kane", la iathuh shuh shuh uwei u nonghikai.
Kane ka la hiar da 73 per cent sha ka 3114 naduh u snem 2014 haduh 2023.
U Walubara,  u don mynta 45 snem ka rta bad ym tip, la ka jingthmu jongu, kan long ne em kaba jop bad la ka Australia kan ithuh ne em, ia ka jinglong trai jongu, ia katei ka shnong kaba u shong u sah.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha madan Third Ground, ki ‘rangïalehkai ka Lamlynti ki la lah ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba u Batskhem Thongnirit u la ïoh ban pynkhih jar ha ka minit kaba 4.
Paralok, naduh ba la pyntreikam ia ka lockdown, nga la ju pynlut ia ka por jong nga ha kaba thoh ia ki article.
Ha ki jingïaseng ainguh snem thymmai ki briew ki pynlong ki jingduwai bad jingshah thngan na ka bynta ban mad ïa ki jingkyrkhu bad jingbha baroh shi snem.
Mynta ka kynti ia katei ka phlim yn pyni paidbah ha Iungwalieh Dorbar Shnong Panaliar, West Jaintia Hills, Jowai ha ki ar sngi lynter, kata ha ka 26 bad 27 tarik Risaw, ki ban hap ha ka Sngi Saitjaiñ bad Sngi U Blei bad ka bai tiket kan long beit T.100/- shi khlieh briew.
Ka hima Bilat ba la synshar ha ki spah snem ba la leit ka la pynbiang ki atiar jong ka juk mynta ban khuid ban suba naduh ka met briew ha la shimet, haduh ka ïing ka sem, ka phyllaw ka atad, ka kper ka phrah, ka lynti syngkien khamtam eh ia ka sawdong sawkun jong ka mariang.
Halor ka dawai sboh u la ong ba don ki briew kiba long kum ki tham kiba kwah pynjah burom ïa u Bah Banteidor tang ban da ïa ka burom jong ki.
Ngi la ïa long paralok naduh u snem 1988.
U la ong, namarba ka Sorkar kam pat lah ban pynïoh ïa ka, ïa ki Battalion bad ki Company jong ka tnat Pulit CRPF la shu buh lynnong ha ki ktem sah ba shipor ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong bad ha ka jylla baroh kawei.
Nongpoh:U Bah Donbok Khymdeit, MLA barim ka Mawhati Constituency bad uba dei ruh u President ka UDP ha Ri Bhoi, u la ong ba ka jingphet ki nongialam na ka Party, kam don jingktah ei ei ruh em ia ka Party, hynrei ka jingmih kynsan jong ki, ka shu don hi ia kata ka jingsngew kum shi paralok bad kiba la iatreilang hapoh ka Party ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, hynrei haba khein halor ka jingktah ia ka Party, utei u nongialam ka UDP ha Ri Bhoi, u ong ba um tharai ban kan ktah, ha kaba u la ong ba lehse kan nangpynkhlain pynban ia ka Party.
U la iathuh ruh ba ki dkhot jong ka Nagaland Garo Tribal Council bad u President of Garo Students Union Nagaland Zone ki la wan bad ia shim bynta ha kane ka jingshad Wangala.
Katei ka jingialang paidbah ka la long ha Kharkutta Mini Stadium, ki paidbah ha katei ka jaka ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynshitom ia ki shipai kiba la siat ia ki ar ngut bad ki la pynpaw ba kim kwah ia ka jingtohkit Majistor namarba ia katei ka jingjia la kam hi da ki shipai bad ki dei ruh ki shipai kiba la leh ia katei ka kam.
Ki paidbah ki dei ban da khan da pyrkhat bha,ki dei ban da puson janai bha ha kum kane ka por shongshit  ïoh ki babe dier por kylla tang shu mar ïa dep ka tamasa pynshongshit paidbah(election).
“Ngi kum ki President, Secretary bad ki nongïalam seng Garo hangne ha ri-um Khasi ngi kwah ban pyntip ba ki don bun ki jaidbynriew Garo kiba shong ba sah ha kylleng ki bynta jong ka Ri-lum Khasi naduh ki por hyndai hynthai haduh mynta bad bun ki Garo ki don ïa la ki jong ki jaka ne A.khings Land kiba hap hapoh u pud u sam jong ki distrik bapher bapher," la ong kitei ki seng ha ka dorkhas.
Ha ka jingmudui ka TUR ka kynnoh ba Ka CAA 2019 ka long pyrshah bad pynkhein ia ki hok tynrai ba la pruid dak ha ka Riti Synshar, kum ka hok ban long mar ryngkat ha khmat ka Ain (art 14) ka hok ban long laitluid bad im laitluid (art 21) ,ka hok ban ngeit blei ban mane blei laitluid (art 25) bad ka hok ban im jar jar bad kyrpang tang marwei hi (right to privacy kaba la pynbna dang shen da ka SC).
“Ia ka jingwan rung ki briew nabar dei ban tehlakam bad ki briew ki dei ban pynieng shkor ba ki dei ban tehlakam ia kane ym da ka bor hynrei da ka bor jabieng", la ong u Bah Rowel bad bynrap ba ka ain Land Transfer Act bad kiwei ki ain ki la iarap ia ka jylla ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha u Lber mynta u snem u Mondal u la ïathuh hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ Assembly ka jylla ba ka rta jongka jingkieng Umiam ka la kut bad ka sorkar ka dang pynkhreh ban pynskhem shuh shuh ïa ka jingkieng khnang ba kan dang ïai skhem bad lah ban pyndonkam ïaka.
Ha ka juh ka por ka Seng ka pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingai licence khaii pathar jong ka Council sha ki bar jylla khlem da bishar ne pyrkhat ia ki trai ri trai muluk kaba dei ruh ka jingpynkhein ia ki kyndon jong ka Council hi namar katkum ki kyndon ain section 10 (2) (iv) jong ka United Khasi Jaintia Hills District (trading by non-tribals ) Regulations,1954 la khanglad ban ai trading Licence ia ki barjylla lada don ki trai ti trai muluk kiba lah ban trei ia ka juh ka kam katkum katei ka aiñ.
Ha katei ka konstitwensi ka jingwan poi ki nongthep vote ka long tang 52.65%, kawei pat ka ktem ka UDP ka dei ka Mawlai kaba don la u jong u MLA ha kaba katei ka konstitwensi ka wan ba –ar ha ka jingduna tam ki nongthep vote, kaba tang 52.78% bad kawei pat ka dei ka Shella Konstitwensi ka Konstitwensi u President Rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy ha kaba katei ka dei ka konsti twensi kaba wan balai ha ka jingduna tam ki nong thep vote, hangtei ki nongthep vote ki poi tang 53.21%.
Haba phai sha ka jingïakhun naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Mukhla Raij SC, ïa kitei ki kol na ka Ladthadlaboh la thep da u Ejingmut Dkhar marwei haka minit kaba 77 & 82.
Hynrei ha ka jingïalang, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip pat ba ka sorkar Mizoram kan nym lah ban leit mushlia ïa ki kam ki jam jong ka sorkar Manipur halor ki mat kiba ïadei bad ka ‘Greater Mizoram’ lane halor ki mat kiba ïadei bad ka jingïawer ban wanrah ïa ka jingtylli hapdeng ki paidbynriew Mizo.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ki samla pule kum ki dkhot jong ka Academic Council (AC), u general secretary jong ka NEHUSU u samla Banpynbiang Riang u la ong ba u VC u la mynjur ban ailad ïa ki samla pule ban mihkhmat sha ka Council.
Katei ka ripod pulti ka la pyni ruh ba ki pulit ki la ioh jingjop ha ka jingleit khynra bad pynpra ia ka ktem jong ka AMEF  ha Boldra Abri, East Garo Hills bad  Daso, West Khasi Hills, ki la pynpra ia ka ktem ba ia sahlang ka  GNLA bad ULFA ha  Durama Hills kaba don hajan  Nokrek , East Garo Hills,  ki la pynpra ia ak ktem ka GNLA ha  Gonjagre, South Garo Hills, ha ka shnong Patalagre  bad  Songmagre nalor ka khlaw Duragre East Garo Hills.
Mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada u nongïada un kylla long pynban u nongthombor.
Ka jingiakhih ha ka por ba shah siat iap u Bah Che(Cheristerfield Thangkhiew) kaba ima bad i shyrkhei bha hynrei ki nongialam kane ka sorkar ka pyneh hi triang ia ka sur u paidbah bad mynta pat,bun ki la sdang sa ban ‘ia bam bad ia nguid pat ia la prie lajong’ namar ka jingshalak bad jingsian buit jong kine ki nongialam kane ka sorkar MDA.Kane ka sorkar kam ju salia bad kam ju sngap satia hi ruh iano iano wat ia u paidbah hi ruh,i kumba kam dei ka sorkar ba la jied da u paidbah(elected govt.
La iathuh ba kitei kiba ioh rah ia katei ka kali, ki iaid kai sharum shaneng bad ki da pyni, ia kitei ki suloi kiba don ha katei ka kali.
Ka la don ka jingïalang hapdeng u OC ka Mawngap police station, ka Dorbar Shnong bad ka Eastern Air Command bad la pynshai ba kadei na ki daw ki lad jingïada," ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma.
Lyngba katei ka sngi, katei ka kynhun ki nongniah Taksi, kaba la ialam da u Bah Lucas Maring kum u President, ki la leit ban iakynduh ia ki bor pyniaid ka kompani kaba pyniaid ia katei ka Toll Gate, na ka bynta ban kyrpad ia ki ba ki dei ban ailad ia kito ki kali kamai kiba ju iaid man ka minit na katei ka khyrdop lum khajna ka NHAI, namar lada ki Local Taxi kiba kamai sha katei ka thain, kin ngat ha ka jingshah lum khajna, kan sa buh jingeh shikatdei eh ia ki nongniah Taksi bad kam don jingmut shuh ia ki ban kamai.
Lada  lap ka Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare & Producer Organisation kan shain da ka kuna bad ban pynshitom katkum ki kyndon treikam jong ka seng.
Na ka liang u SP ka District u bah Vivek Syiem, na ka bynta ban iarap ia ki pulit ban iada bad ban iohkem ia ki runar ba donkti ha ryngkat ki sabut, la kyntu ia ki paidbah ban ai ka jingiatreilang da kaba pyntip mar mar sha ki pulit lane sha ki thanad kiba hajan, lane da kaba pyntip sha Police Control Room ha ki No.03652-220782 lane 9774065467 kaba dei ka Whatapp No bad lah ruh ban email sha u SP ha ka mail ID vivek.
La iathuh ba kitei ki bom, ki dei kiba thmu ban pynbthei ha ka jaka khrong pisa, kaba ha 7mer, West Jaintia Hills District.
Shuh shuh u tei u samla riew shlur u la ai ka jingsngewnguh ia u Trai Kynrad u ba la don ryngkat bad u ban ioh pyllait im ia katei ka longkmie bad u la ong ruh ba donbok ba ha kapor ba u mut ban tied nyngkong ia u sainar ding ilektrik na shapoh u khlem kot u siej bad leit dei ba kot katei ka longkmie kala Shu hap beit na jrong shapoh bad lehse ka lah ban jia pynban ka jingjia kaba kham sngewsih.
Utei u bar jylla, wat ia ka Food license bad ka trading License ruh umdon.
Nga tip ruh ba ia ka spot scrutiny of papers ruh ka MBOSE ka phah ruh ia ki nonghikai ki bym da biang ka qualification, bad teng teng ka phah ruh ia ki nonghikai kiba khlem shim ia ka subject concern ruh.
Haba phai pat sha ka kynhun nongjop, ka Green House ka la ioh ban khur ia ka namjop hadien ba ka la lah ban pynliem lut ia baroh ki House kiba la iashimbynta ha katei ka lympung ialehkai sports kaba la pynlong da katei ka skul.
Ka jingkylla kan ym wan lymda ngi їathir-їatai halor ki saiῆpyrkhat bad ki mat ki jura kiba ktah ia ki paidbah nongshong shnong.
Hynrei hapdeng kine ki jingshah kynnoh bad ka jingmih khubor ban weng noh ïa ka kum ka MP jong ka Lok Sabha, ka Moitra kam shym la pyndem bad ong ba lada ka shah weng makna mynta kum ka dkhot jong ka Lok Sabha,kan sa wanphai biang sha ka Lok Sabha da ka jingjop kaba kham donburom shuh shuh ha ka elekshon ka ban wan.
Nongstoiñ: Hadien shisngi ba la shah shoh bad shah kem ha ki pulit Assam na ka jingjia hapoh ka shnong Umwali,  ki ar ngut kiba la shah kem u bah Pynhun Saring uba dei u nongniah jong ka trok kaba kit ia ki tiar ding ilektrik bad u bah Lestar Thongni u ba dei u secretary ka shnong Umwali ki la lait noh mynta ka sngi.
Ynda la dep ban shna ïa la ki jong ki ïing ki sem, ki hap ban leit sah biang sha la ki ïing ki sem lajong.
U MLA ka Mawkyrwat u Bah Renikton Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ haba kren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ba un ïakhun na kane ka sng bad ban ieh noh pat ïa ka seng HSPDP kaba u la jop ïa ka ilekshon ha u snem 2018 ha kaba u la ong ruh ba um shym la haram ïa ka HSPDP hynrei dei ka jingdonkam ba un ïakhun noh ban pynkhlaiñ ïa ka seng UDP.U Bah Lambor Malngiang ruh u la pynthikna ruh un ïakhun na ka UDP bad shen hi na ka liang jong u ruh un leit rung sha kane ka seng shen ban pan tiket ha kaba u ruh u la kam ba ka dei ka jingsdonkam bnan ïoh synshar da ka seng riewlum ïa ka jylla hadien ka ilekhson 2023.
Kitei ki nongialam seng, ki la maham ia baroh ba nangne shakhmat ba kim dei shuh ban btang ia katei kam shalan masi hapdeng ki Khasi bad Assam, ha kaba kim shym ka pyrshah ia ka kam ki, hynrei ki sngewkhia ba lehse tang na katei ka kam bad ka jingiakynduh ki briew na Meghalaya bad Assam, kan wanrah jingma pat ia ki briew, khamtam ha kaba kum kane ka por ba dang iakhun ia ka khlam COVID-19.
U Dr.Jerin Syiem u dei ruh u kurim jong I Kong Jaya Syiem bad u kpa jong u Bah Mayral Born Syiem u ba dei u MLA ka Nongpoh Konstituensi, ha ryngkat ki 3 ngut kiwei pat ki khun kiba ïa kynthup ïa u Bah Machborn Syiem u ba dei u nonghikai skul, u Bah Deberborn Syiem u ba trei hapoh ka tnat ka Koit ka Khiah bad ka Dr.Junnywed Syiem, kaba dei ka Medical Officer ha Marngar PHC.Kumban kyrtiang dien halor ka jingim jong u Dr.Jerin Syiem, la kha ïa I ha ka 1 tarik u Nailur 1931, bad ha ka jingiaid lynti ka jong i, I la kylla long ruh u Doctor ban pass ka MBBS ba nyngkong eh na Ri Bhoi District, kata ha u snem 1971 terter hadien ka jinglynshop ka khlam Nianglyngkut I la trei kum u Medical Officer jong ka State Leprosy Unit haduh u snem 1988 bad ruh ban bat ïa ka kyrdan kum u SDMO ha u ne hi u snem.
