“Ha kine ki sngi, ngi dang ia bun kam namar ba dang don ka dorbar mang tyngka bad mynta ngi dang pynlong ia ka jingpynkhreh ia ki jingdonkam ban phah sha ka sorkar jylla",  u la ong.
Ka Meghalaya High Court ha ka 5 tarik Ïaïong ka la pynksan ïa ka jingshah pynrem jong u MLA barim ka Mawhati, u Bah Julius Kitbok Dorphang, ha kawei ka ïingbishar ha Nongpoh ha u snem 2021 halor ka jingleh be-ijot ïa kawei ka khynnah kaba dang hapoh 16 snem ka rta, bad ka la kyntait ïa ka mukotduma jong une u Chairman barim ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ngi la dep rakhe ïa ka jingdap 50 snem bad mynta ka dei ka kabu ïa ka jylla ban ïeng rasong biang na ka sur bad ka mon u paidbah" ong u bah Paul.
La iathuh ruh ba ki dkhot jong ka Young Mizo Association lem bad kiwei ki nongshong shnong, ki ia lum lymbung lem bad ki riew paidbah bad ki pyrta pyrshah ia ka sorkar Assam.
Haba pynpaw ïa ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha kane ka thaiñ u Sangma u la ong, la bynshet ïa kane ka jingkitkhlieh ha ki sorkar jylla bad ha kajuh ka por bun na ki jylla ki don hapdeng ka jinghiran pisa.
“Ngi pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ki shipai BSF namar ha ka jingshisha kum ki nongïada ïa u pud u sam, ki dei ban don ha ki jaka khappud.
Ka thain Mawlai kaba la dei ban siew ia ka bill kin siew sha Mawlai Nongkwar bad yn pynjlan ba kin siew ruh haduh ka 20 tarik Lber mynta u bnai bad ki hap ban siew sha ophis baheh duh ka ophis MeCEL.Ha kaba iadei bad ka jingkiew ka Bill,  u CS u la ong ba naduh u bnai Nailur haduh u Nohprah 2013 ka tnat ka la hap ban duh trei haduh 20 sngi na ka daw jong ka jingdon jong ki jingiakhih kum ki band, ki pakhang shnong bad kiwei bad baroh ki kam ba hap pyndep hap kynran dien bad tang ha u Nohprah ioh treikam tang 12 sngi bad kumta ka sa mih ka jingkiew bun shah bad hap pynbiang na ka bynta ki ar bnai.
U la kular ruh ba ka Sorkar Pdeng kan nang ïai theh shuh shuh ïa ki song pynroi sha ki paidbah jong ka jylla Meghalaya kumba ka leh haduh mynta khamtam lada ka BJP kan ïoh bat ïa u lakam synshar ha kane ka jylla.
Nga lap ïa kane haba nga leit sha Norway, Italy bad kiwei kiwei ki jaka.
Halor ka jingkylli u iohi kumno ia ka jingtreikam jong u MLA ba mynta u Bah Kennedy, u bah SK Sun u la kyntait ban kren eiei hynrei u shu ong ba ka shong ha ki paidbah ban bishar namar ma u shimet, um kwah ban kren eiei ia u MLA.Shillong,25 Naitung:Hadien ba la ioh jingtip ba u Ricky, uba la shah rahbor ha ki runar u la wan phai ïng mynta ka sngi, u Rupang u la ioh ban ia kynduh markhmat bad utei u samla ban ia kren ia kaei kaba la jia ia u.
U la ïathuh ba mynta ka sngi ka ïing bishar ka la kyntait ïa ka jingpan jamin ïa ka kurim bad u khun jong u MLA ka TMC u Manik Bhattacharya uba dei u President ba rim ka West Bengal Board of Primary Education.
Hashwa ba un ïasoh sha ka Real Kashmir, u la ïalehkai shwa na ka bynta ka Swaraj FC.Hadien u la ïadon bynta ruh ha ka Bengaluru FC bad ka FC Goa (reserves).
Katkum ka jingiathuh ka kong Ialinda ka la ong ba utei u dkhar u dei uba ju wan bha sha ing jong ki wat ha ka por ba ki dang sah ha ka ing kaba rim badka jingwan jong u sha katei ka shnong ka la kot sha ka phew snem, ki la ong ba ha ka jingiakren bad u baroh shi katta u iathuh ba u sah ha Jhalupara, Shillong.
Ka la ïathuh ruh ba ka lynti kaba une u kñiang u saphriang na uwei sha uwei ka dei lyngba ka shongkha hapdeng kiba la shah ktah bad ki bym shah ktah khlem da pyndonkam ïa kino kino ki lad jingïada.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 85234 ngut bad napdeng kine 83355 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1485 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong, 23 Nailar:Kawei ka samla lud kaba kyrteng ka Elizabeth Tudu 18 snem, ka la jah naduh ka 20 tarik na Dhankheti Shillong.
Hadien ka jingwan pynïasoh sha United, une u rangïalehkai un phong ïa ka jersy number 7, kaba la phong da u Cristiano Ronaldo, u David Beckham, uba dei u number ba u Ten Hag u la tyrwa sha u Mount ha ka por ba ïakren, ban pyni ba katno u kwah ïa u.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ki kynhun kan long ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Dei ruh hadien kane ba ki longkmie ki la leit sha ophis dorbar shnong ban pan jingpynshai na u Rangbah Shnong bad Secretary Shnong kaei kaba ki la leh na ka liang jongki halor kane ka kam.
Haba kylli halor ka jingpynbna halor ka jingkular ban yn ioh kam ia ki 10 lak ngut ki samla ka Asha ka la ong “Haba don u Modi kane kan urlong bad kane ka dei ka jingiohi jngai jong u Myntri rangbah duh ka Ri bad u la ailad ia ki nong seng kam na kylleng ka pyrthei ba kin wan seng kam ha ka Ri, khnang ba ka Ri kan pahuh ha ka kam ka jam".
Nga kwah ban buh jingkylli ia kito kiba pynmih ia kine ki jingkynnoh ba la ka don ne em kata ka jingpyrkhing ne ka jingkhanglad ia ki briew ha ka jingmane Blei lyngba ka sorkar hapoh ka jingialam ka NPP.Ka NPP hi ka kut jingmut ban iada ri ki rit paid bad ruh ngi kwah ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ki paid riewlum jong ka thain North East bad ka India hi baroh kawei," u la ong.
Kumjuh, ka jingdie Nano Urea ka la kiew ha ka Kharif 2023 haba ïanujor bad ka Kharif, 2022 katba ka jingdie NCU ka la duna ha ki jylla Himachal Pradesh, Jammu & Kashmir.189 tylli ki distrik ki la kham duna ka jingpyndonkam urea ha u snem 2022-23 haba ïanujor bad u 2021-22; na kine, 130 tylli ki distrik ha 16 tylli ki jylla ki la don ka jingduna kaba 12% ha ka jingpyndonkam urea, ha ryngkat ka jingkiew 76% ha ka jingpyndonkam Nano Urea.
Hangne ki ong ba ka technology ka dei ban long katkum ka jinglong ka jaka bad ki jaid jingthung lane ki jaid mar kiba lah ban pyn-ïaid kam ban sain bad ban shna jingshna.
Katei ka kompani ka don ar tylli ki jaka ri syiar kiba heh bha ha katei ka thaiñ, kawei kaba pyntuid ia ka jaboh eit syiar sha ka Tdoh Umtrew, ba la tei ha Mawthei bad kawei pat kaba pyntuid sha ka Tdoh Umsiang kaba don ha 9Mer, Tdohumsiang, kiba long ar tylli ki wah ha katei ka thaiñ, kiba don jingma ia ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah.
“Ki don ruh ki kynhun kiba ha ka jaka ban snohkti lang bad ka jingdawa ban pynbeit thymmai ïa ka reservation Policy ki pyrshah pynban namar la sdang da ma ngi namar ki tieng ïoh ïoh burom ka VPP, na ka liang jong ngi lei ngim kwah burom ïa kane hynrei lada ka jop ka jingdawa kaba ngi sdang ka jingmyntoi kan dei ïa ki samla ka jaidbynriew bad ka jylla nga lyngngoh ba wat la ki tip skhem ba dei ka jaidbynriew ban myntoi ki pyrshah pynban," u la bynrap.
U la kyntu ïa ki CEO ba kin pynkhlain ïa ki kam IT kaba kynthup ïa ka jingai jinghikai ïa kito kiba trei ha kine ki kam khnang ba kin lah ban pdiang ïa ki jingkylla katkum ka juk mynta.
Na ka liang u MLA u da ban jur ba ki dei ban ïa tylli bad ban ïaineh ha ki kam ki jong ki kum ki SHG.U kyntu jur ruh ïa ki haba don eiei ne mad kino kino ki jingeh ban long laitluid ban pyntip sha u.
U Wanplielad Rynjah (45) na Lumparing, nangta U bah Lester Roy Shabong (72), na Wahingdoh, nangta U bah Morning Sumer (50) na Shnongpdeng, nangta U bah Spen Wahlang (80), na Pyndengumiong, Dongbir, West Khasi hills bad utei u dei uba iap ha iing.
Ia kane ka penalty la shut da u Jomsing Pariat, hynrei ym shym la lah ban pynkylla iaka sha ka kol.
Ngi dei ban sngewthuh ba ki dorbar shnong ki treikam katkum ki riti dustur", la ong u Bah Shanpru.
Haduh 400 ngut ki khynnah pule Class X kiba la pyndep ïa ka 2nd Free Tuition Programme 2023 ba la kyrshan da u MLA ka Jowai Constituency, ki la ïoh pdiang ïa ki tiar pyndonkam ha ka por thoh eksamin kum ki let, khulom, scale, cardboard bad kiwei kiwei.
Village Defence Party (VDP) (1)President Mr.Edmon Lamare (2)Secretary Mr.Phermon Mukhim 10.
Ka FKJGP Langpih area unit ha kine ki sngi ba la dep ka la kren pyrshah haki lad patai khubor halor ka jingthmu ki khar Nepali  ban seng iew thymmai laka jong kabu jingma iaka jaitbynriew jong ngi bad ngin sa shah knieh noh  iaka khaiï ka pateng.
Ka Meghalaya kan ioh ban iakhun khatduh sa bad ka Himachal Pradesh lashai ka sngi u Blei.
Kane ka shikol kala mih paw haka dur jong ka own kol kaba la thep bakla da u Armorando Shullai u pleiar ka PHE XI haka mint kaba 40.
“Kam myntoi tang ban shu leit buh syntiew hynrei kaba kongsan ka long ban bud ïa ki dienjat bad ki nuksa ba la buh da u Kiang Nangbah ban pyntikna ba ka Jaidbynriew kan ïoh ïa ka jingïada," u la ong haba kren kum u Kongsan.
Ha u 2020, katba ka ri baroh kawei ka don hapdeng ka khlam, ka India la la lah ban ïada ïa ki lad kamaijakpoh jong kiba duk tam da kaba ai ïa ki jingsiew pisa.
U Swapnil Tembe, DC, WGH, u la bynrap da kaba ong, “Ka jingshong neh shi jaka ka long ka ba donkam.
Ha kane kajuh ka janmiet, ki bahaing hasem ki la pynshisha ïa ka met ïap ba u dei u Bah Rishad Sing Kharmutee.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba lada ka jingrang bad tyrkhong kan iai bteng ha kine ki sngi ban wan, shen yn sa khang noh shwa ia ka jingpynmih bording na pung Umiam.
Hadien kane ula pynlut ïa ka por jongu ha kaba pynkhreh ïaka examin UPSC namar u don ka jingthrang ban pass ïa ka Civil Service naduh ba u dang leit skul.
Ka Haiti, ka la mad ia ka jingkhie jumai kaba jur bha, dang 11 snem mynshwa, kaba la pyniap ia  250,000 ki briew, nangta sa  300,000 ngut kiba mynsaw bad nangta sa kiba la duh ia ki iing ki sem jongki, kumba  1.5 million.
Ia ka hukum ba la pynmih ka DC, u la khot ia u Director ban iakren ia ka jingkhang wanrah dohkha nabar, namar ba lada kam long shuh ban wanrah marbam nabar, ka sorkar kan leh ia kane hynrei na ka liang ka DC ka la leh hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ka Commissioner, ka Food Safety.
" Kala ong ba ha kane ka aiñ ka donkam ban ai jingiada iaki khynnah la ki long ki lanot ne ki nongleh kam sniew khnang ban ioh pynbeit bad iasyllok bad ban ioh pynkylla iaka jinglong jong ki ba kin ioh iaka lawei kaba bha kaba miat.
Halor ka jinglong u MLA ka Jirang, u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la ong ba u dei u briew uba sngewrit eh bad uba jem ka sur, hynrei ka rukom treikam pat ka pher bak-ly-bak bad kiwei pat ki Nongmihkhmat na kiwei ki Contituncy, namar u long uba shalak shikatdei eh ha ka rukom treikam bad khamtam eh na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah hapoh katei ka Constituency.
Dutta Professor naka tnad Rural Development bad kiwei kiwei bad ha katei ka sngi la wan ban ai jinghikai da u Prof.Sarat Saikia, Principal Scientist ka HRS, AAU Kahikuchi Guwahati, Dr.Rajat Kumar Paul, Director ka CDB, bad ka Panchi Rajkhowa, Field Officer CDB, RO, Guwahati.
La kylli ruh ha kano ka rukom la ia jied Secretary ha katei ka shnong, u briew uba u nongthohkhubor u la ioh  ia kren uba shong bas ah marjan ka shnong Shella u la iathuh ba ha katei ka shnong la shu jied beit tang da ki khlieh briew (khlieh rangbah) ym da kaba shu Vote.
Lada ka sorkar Meghalaya ka iai mlien shi iai mlien ban leh shi leh kumne shi kumne,khlem da pyrkhat janai bha ia ki kam skul,ka jingnang jingstad(education)ha ka jylla khlem pep kan sa nanghiar shuh shuh arsut pynban nalor ba ka la hiar lypa bad poi lypa ruh sha trai duh katkum ka report na ka sorkar India dangshen.
Ia katei ka prokram ha katei ka sngi rakhe la sdang da ka jingduwai na u Rev.B.Thongni bad kumju la ioh ruh ban pule ia ka ktien ka jong u Blei.
Katkum ka jingong jong u SP ka East Garo Hills u Vivekanand Singh u la ong ba utei u dei u lehnoh uba runar bha bad u dei uba j uteri ha ki thain ka East Garo Hills bad South Garo Hills.
Ka jingktah ïa ka pla tyngka ha kaba ïadei bad ka Dearness Allowance bad Dearness Relief kan long T.12,868.72 klur shi snem.
U ksuid u soitan u sheptieng bad shyrkhei iaka snam u khun u Blei.
Shillong:Ka United Democratic Party (UDP), ha ka 9 tarik jong u kyllalyngkot ka la pynbna ia ka kyrteng jong ki arngut ki kandidate ki jong ka, ki ban ia khun ia ka elekshon ban wan na ka tiket jong ka parti na Rilum Garo hill ha ka elekshon ban long noh shen.
Ha ka por shiteng sngi, la pynlong sa ka jinglehniam mane Sakramen ha kaba u Bishop Ferdinand Dkhar u la ai ïa ka kyrkhu kyrdoh lyngba ka Sacrament sha ki paid u Blei kiba ïalum sawdong jong ka dukan ka dupat.
Ka ophis u DC bad ki tnad sorkar kin sa leit jurip shuh shuh ïaki wah ki thwei ban pynbha ïaki wah kiba jakhlia ha katei ka District khamtam ban wanrah biang ïaka nam ka burom jong ka Wah Lukha.
Kum ka Jaitbynriew ngim dei ban klet ia ka jingnoh synñiang kaba khraw ba la noh da u Rev.(Dr).
La plie ia katei ka jing ialehkai, da U bah Herbert G Lyngdoh, Superintendent of Police, West Khasi Hills.
Ka long kaei kaei kaba sngewkmen bad sngewtynnad ban ïoh sngew ïa ka jingshim khia bad pynbna jongka sorkar ban pyntreikam da ka mission ban ai kam aijam ïa ki samla da kaba ïarap ïa ki ban ïeng ha la ki jong ki kjat ym shuh ban shaniah tang ha ki kam sorkar.
Ia kine ki trok kit dieng kiba don ia u number ML 05 F 4895 bad AS 01 EC 0991 la ioh ban da ki briew ka tnat khlaw, hadien ba ki nongniah ia kitei ki trok kit dieng ki dang dihsha ha Shangbangla katba ia kitei ki kali pat ki la pynieng harud jong ka surok bah.
“Ka mat ban ioh ia ka jing ithuh na bynta ka iing lajong bad u pud u sam ba tikna ka bri u Hynńiewtrep ka dei ka jingdawa kaba hakhmat eh jong ka HNLC.Ngi kyrmen ba kane ka jingiakren iasuk bad ka Sorkar kan long kaba seisoh khnang ba ngin lah noh ban weng ia ka jingeh ka Jaidbynriew" ong shuh ka kyrwoh na ka seng.
Don leit ki jingtei kiba dang ïaid haduh mynta watla la sdang ïa ki naduh 15 snem mynshwa.
Ka Hima ka kynthup ïa ki jaka kiba Bhoi (Slopeland), ki jaka kiba Pnar (Table land), Ki jaka kiba War (Steepland) bad ki jaka kiba thor (Lowland).
“Ka bank khyllah aiu kane ba pdiang leh KYC tang 15 ngut shisngi bad ka ai hukum hi bad ka kyntait hi kiwei ki bank katkum ka jingïathuh kiba don account la da dei ha State Bank ne Meghalaya Rural Bank ki pdiang beit 15 ne 20 ne 30 ruh ha ka shisngi hynrei hange pat hana 15 beit bad lada dei ba ki sngewthuh ba duna nongtrei balei kim phah na Shillong ban wan ïarap shipor arpor hynrei kumba long mynta te imat ki kwah pynkordit ïa ki paidbah ba kynshew pisa namar lada ym pat leh ïa kane ka KYC ka bank kam shah shuh satia ban sei pisa," ong kawei pat ka long kmie.
Kane ka jingpynjulor jongka ding ka la pynlong ïa ka skul ban duh lut khoit ïa ki kot ki sla kiba ka la buh sah jingkynmaw, ki dur ki dar jong ki nongseng, ka Piano kaba nyngkong eh ha Meghalaya kaba don ha ka Hall jongka skul, ki Kot Niam bapher bapher bad kiwei kiwei ki jingdon jingem.
Ngi sngewdiaw shibun eh".
Shuh shuh, kumba kiwei nongïalam na ka Congress, BJP bad UDP ki la wan ban pynïasoh sha ka NPP party, u Bah Prestone Tynsong u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ka Ri Bhoi ba kin phai khmat noh sha ka NPP party bad lada ka NPP ka wan ha ka bor ha ka election 2023 ban sa long ha ka jylla bun ki kam pynroi kin dang tuid sha kane ka District kaba long ka jingkyrkhu na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi, u la bynrap.
U la ong, kane kalong ka jingdonkam kaba la sahteng la slem bha bad namar ba ka nongbah Shillong kalong ka jaka jngoh kai ba pawnam kumjuh ruh ka nongbah tynrai jong ka jylla Assam ba mynshuwa, ka donhok ban ioh ia kane ka jingdonkam.
Ka jingiakhun Semi Final kaba ar kan long haka 2 tarik Jymmang hapdeng ka Mupliang Cricket Club bad ka Efty United XI Mynso.
Ka jingkyntu ka long ruh ba ki paidbah kiba leit kiew Pyneh Rngiew ha kane ka sngi ba kin kiar ha kaba sliew ne thang ding, ban ri bad sumar kyndong ia ki sawdong sawkun ban nym bret pathar ia ki song jingbam.
Ka Raj Bhavan ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar jylla bad ia ka tnad ka koit ka khiah, kaba la shim khia ban pynlong ia ka jingtest ia ki high risk cases bad ban peitngor ia ki nongpang bad ruh ban ai vaccination ia baroh ki nongtrei ha Raj Bhavan.
U la ong ba ka jaka ha kaba yn buh ia ka TB Hospital ha Umsawli kan long kaba iahap bha bad ka sorkar ka dang pynkhreh shaid shaid ia kane.
Ki nongkren baroh naduh ka Balang haduh ka Presbytery ki la pyrto ia jinglong ba bha jong u ne u Tymmen Basan da kaba ki ong ba u dei u nongsharai uba trei minot ia ka kam bad u dei “U briew uba beit jingim bad u ba khuid mynsiem".
Shillong: U nongialehkai ka Meghalaya u Dipu Sangma ula kamai 2 wicket ha ka sngi baar jong ka jingialehkai ka Ranji Trophy ka Plate group pyrshah ia ka Uttarakhand kaba long ha Dehradun hynrei ka dang shem jingeh ban beh ia ka utterakhan kaba la lah ban kamai 175/4.
"Halor ka jingkyrpad jong ka Deputy Commissioner  ban plie biang ia ki Quarantine center ha ki shnong ki thaw, na ka liang ka Synjuk ki la iathuh ba  ki la dep khang naduh u bnai Nailur  bad  ki dei ruh tang na ka bynta ki briew ba wan phai na shabar jylla u la ong ruh “Na ka liang ki dorbar shnong ngim treh ngi thet kti bad ngim nud ban buh ia ki briew kiba  long positive ha kine ki Quarantine center.
Ki seng nongrep ki kynthup ia ka Hills Farmers Union, Riwar Sepngi Farmer’s Union, Seng Nongrep Synroplang Ri- bhoi District, Warsan Lyngdoh Farmer Association West Khasi Hills, Eastern Ri-Bhoi Farmer Association, ka Nongklung Area Farmer Association bad kiwei kiwei.
Haba la ioh ban leit shaw noh ia katei ka samla, bad lyngba ka jingiathuh jong ka, la iohi jingtip ba katei ka Kong Wancy Dorphang, ka la shu kular kai hakhmat kiba haiing ban phah skul ia katei ma samla, da kaba shim kabu namar ba ki dei kiba duk, hynrei ha ka jingshisha hi ma long ha haba katei ka samla ka la poi sha Maharashtra, kam shym la ioh satia ban leit skul.
Hynrei la ka long kumno kumno ruh, la ïohi shai ba kane ka jingleh kheiñ sting bad bym shim khia ki bor ba dei peit ïa kane ka bynta ka long shisha ka jingsohsat bad jingsyllang ïa ki paidbah ka thaiñ, kiba hap ban shong da ki kynta hapoh ki kali jong ki khlem bam khlem dih bad ban ap ïa ka jingpyntrei jong ki bor ba dei peit khnang ba kin lah ban ïaid pat lyngba kane ka surok bad ruh  ka pynthud lut ïa ka leit ka wan jong ki bad pynduh ïa kiba bun ki kam ki jam.
Katei ka shi kol ka la ïeng skhem haduh kaba kut jong ka por kaba la pynlong ïa ka Kharang SC ban kylla long ka kynhun ba nyngkong ban jam sha ka final ha ka 4th Division mynta ka samoi.
Kumta ki mar rep ki la shu pyut haki lyngkha bad ki la shu die lilam kat kiba wan thied khlem don shuh ka jingioh nong.
Shuh shuh ula pyntip hapoh kane ka prokram ai jinghikai ïa ki nongthaw khiew kin sa ïoh lad ban leit mih sha Siliguri, West Bengal bad sha Varanasi, Uttar Pradesh naduh ka 11th February haduh 20th February, 2024 ïa ki 8 ngut yn jied na kitei ki ar shnong jong ka Larnai bad Tyrshang.
U Marak u la kynnoh ba utei u heh pulit u la wan hapoh ka pham khlem ka jingtip bad siat bun suloi sha bneng ban pyntieng ia ki samla.
Kumba ka paw na ka Pool-C, ka Rymbai Synrang Shahkhaiñ ka la jam sha ka quarter final.
Ha katei ka sngi la pynskhem ruh ia ki nongkitkam ba thymmai jong katei ka seng ha kaba u bah Martle N Mukhim u dei u President , na ka tnad ki kynthei ne ka Women’s Wing ka kong Agnes Kharsahnoh ka dei ka President katba na ka tnad ki samla pat la pynskhem ia u samla Sandondor Ryntathiang.
Katkum ka khubor na ki pulit ka Goa, la ong ba kitei ki khyndai ngut ki la donkti ban shukor ïa ki nongshong shnong da kaba leh mynleh kum ki nongtrei jong ki ‘Bank’ bad da kaba tyrwa ban ai ram bad ha kajuh ka por, ki la pan pisa na kita ki nongshong shnong ha ka dur jong ka kuna.
Kumba long mynta ka Congress ha Garo Hills ka don 14-15 tylli ki seat na ki 24 tylli ki seat kiba ka jingïaleh ka long kaba shongshit bad don jingkyrmen ban jop.
Ka tynrai jong u ka dei na West Africa, hynrei u lah ban im ruh ha kiwei pat ki jaka ba ka jinglong ka suinbneng (climate) ka shit bad sngem (humid) bad donkam ruh shibun ka um ban rep ia u.
La iathuh ba U Mukul Sangma, u dang sah haduh mynta ha Delhi, na ka bynta ban pynbeit ia katei ka kynrum kynram bad ban shim ia ka rai kaba khadduh, ha kaba la ngeit ba ka tiket, kan lah ban mih paidbah, ha shwa ka 12tarik mynta u bnai.
Ha kane ka prokram ki khynnah pule la ïohi katba ki dang pynlong ïa ka jingïaid kjat ne jogging lyngba ka lynti surok na Dhankheti -Barik sha State Central Library bad Meghalaya High Court bad pynkut ha Police Bazaar da kaba tam ryngkat ruh ïa ki ñiut ki ñier ha lynter ka lynti surok.
Hato kaba kumno ka jingstad ngi don?.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka Meghalaya ka la rem da 115 ron ha ka Karnataka ha ka jingïalehkai sdang jong ka jingïalehkai one day jong ka Vijay Hazare Trophy mynta ka samoi ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Saitjaiñ ha Kolkata.
Shillong: Ka Legal Rights Observatory (LRO),  ka dawa ia ki bor pyniaid jong ka East Khasi Hills District, ia U Chief Secretary, ban weng noh ia ki jingthoh Baibl na Mawphlang CHC, kaba don ha East Khasi Hills District.
Nga la trei minot saw snem kynthih bad nga la ïoh ïa ka jingshahniah na ki paidbah.
Ka kong Quina, mar sien dep ia kren bad ki nongthohkhubor ka la iap ler, namar ka jingtohmet bad ka jingpangnud palat shaphang ka jingiap u lok jong ka.
Tang ka East Khasi Hills District ka paw ba ka lah ban leh bha ha ki katto katne ki mat bad poi ha ka kyrdan kaba sanphew hynῆiew (57).
La iathuh ba ki la don ki runar, kiba la pynbthei bom ia katei ka skul, ha ka step phyrngab jong ka Sngi Saitjain.
U President ka FKJGP u bah Dundee Khongsit, u la ong ba ka seng ka la leit ban lum ia ki umbam umdih na ki top um kiba don kylleng ki shnong jong ka sor Shillong ban phah peit bniah ha Food & Safety department, Pasteur Lawmali ban peit la ka biang ne em ban pyndonkam ki paidbah.
Ki saw ngut kiba la shah bom ïap ki kynthup ïa u I Love You Talang, u Lodestar Tang, u Shidorki Dkhar bad u Marsanki Tariang.
Sa kiwei pat ki phlim ba la ïohrah ïa katei ka khusnam ki long kine harum:Ïa ka, la ïohrah da ka phlim Ïewduh (Khasi), kaba la pynmih da u Sankar Lall Goenka bad shna da u Pradip Kurbah.
Ban pynkynmaw ruh ba u Bishop ba nyngkong tam jong ka Balang Catholic napdeng ki Khasi u dei na kane ka shnong u Most.Rev Abp T Resto Phanrang uba la shah kyntang Bishop ha ka 23 Nailur 1990 ban long kum u Bishop synrop bad uba la shimti pat ban sharai ïa ka jylla niam kum u Archbishop pura ha ka 10 Nailur 1995.
