“Ka tnad pule puthi ka la shimkhia halor katei ka mat bad la bthah ruh ïa u DSEO Ri Bhoi ban leit jurip khah khah ïa katei ka skul bad ban pyntikna ba kum kitei ki jingjia kin ym jia shuh," ong u Myntri haba jubab halor ka Call Attenion ba wanrah da u MLA ka UDP na Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem ha Iing Dorbar.
Ha shuwa jong kane, u Bah Adelbert haba wanrah bad batai lyngkot ïa kane ka Bill, u la ong ba ka Amendment Act ha u snem 2021, ka la ktah shibun ïa ka jingtreikam jong ka Lokayukta, kaba ha ka jingshisha ki paidbah ki peit sha kane ka bor treikam ban ïakhun pyrshah ïa ki kam bamsap ha ka jylla.
Ki briew na ka shnong Iooksi ki la ong ba donbok ba ha ka shiteng synñia ha ka sngi saitjain ba la jia katei ka jingjia ym shym la don briew satia ha katei ka kad khaïi.
I phong ïa ka sopti Salwar kaba rong stem kaba kynthup ïa ka patlun bad ka sopti poh.
Ki syrnot ki ba donkam ban pdiang ki long ka  Aadhaar Card, ka syrnot ban pynshisha ïa ka rta ba la ai da ka Municipal Board (birth certificate) bad ka School ID.Bad yn shah tang 25 ngut ki khynnah ïalehkai ban don ha kawei ka kynhun.
Kane ka rynsan ia kura yn pynkut mynta ka sngi Saitjain.
Ki pulit syntiat ka sorkar India, ki iathuh ba U  Rajkhowa, uba dei uba wan ba ar ha ka jingtrei kam jong ka ULFA, hadien jong U Paresh, ula don ha u bnai ba ladep ha Mendipathar, ha Garo Hills, jong ka Meghalaya bad la shim namarkata, ba u leit hiar khnang sha Sylhet, ba ka don ka daw kaba kongsan bha ia u.
Ïa katei ka jingkular la phah ruh sha ka MSSASA da kaba pynpaw ba ka sorkar jylla kan sa pyllait noh shen ïa ka tulop ba sahkut kaba poi 44 klur tyngka.
“U Rahul Gandhi un ialap ha saw tylli ki jingialang paidbah ban long ha kitei ki saw jylla na ka bynta ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon MP Lok Sabha bad kum juh ruh ka elekshon MLA ha Arunachal Pradesh" ong ka myntri ka tnad Social Welfare ka jylla Meghalaya ka Deborah Ch Marak.
U ma Lakiang u la iathuh ba ka Tympang Club ka dei ka shnong kaba la rim bha ha Jowai bad ka shnong Ladthadlaboh bad ka Newhill ruh ki dei kiba la mih na katei ka shnong.
Nga shong nga sah lah bad ki ha ka jaka ri jingri jongngi bad ngi ia bam lang ruh na kajuh ka plate.
Mar mar ngi la lum ïa ka jingïalang bad ngi la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma, sha u MLA Bah AL Hek bad sha u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei Bah Paul Lyngdoh bad sha u Commissioner & Secretary ka tnat Jngohkai Pyrthei u Vijay Kumar," ula ong.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 72 ngut.
Ha West Khasi Hills ki don 3 ngut bad na kine iwei idei i high risk bad 2 ngut ki dei kiba wanphai na shabar.
Ia ka daw ka jingshah bat ding ilektrik jong kitei ki arngut la iathuh ka long hadien ba u pipe um u la tyngkhuh ha u waiar ding ilektrik u ba don ka jingkhlaiñ bor kaba haduh 1000 shispah Watt eiei kumta ka la pynlong ia kitei ki arngut ba kin shah bat ha katei ka bor ding bad ba kin khlad noh ha katei hi kajuh ka jaka.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba katei ka jingpynmih ïa kitei ki jait jingthang sma iwbih lyngba ki siej bala saiñ na katei ka karkhana kaba don ha Ri Bhoi kyrmen skhem ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan na ki paidbah kumba la angnud ruh ban shalan ym tang ha ka jylla Meghalaya hynrei wat shabar jylla, u la bynrap.
“Ngin pynlong da ka ‘maha rally’ ha Ramlila Maidan ha ka 31 tarik mynta u bnai pyrshah ïa kaei kaba la jia hapoh ka ri.
Nalorkata la ïoh jingtip ruh ba ar tylli ki ïing ha ka shnong Kaitkohram kaba don ha katei ka thaiñ ki la julor.
Ka sngi kaba ar jong ka lympung ialehkai  5th Meghalaya Games ba la long ha sorbah  Ura, West Garo Hills District ka long ba la don kumba kato katne ki jait jingialehkai (discipline) kiba la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi Balang jong ka taiew.
Nga sngewsih bad utei u myntri, u don ha ka kyrdan kaba halor bad u dei ban husiar bha ia ki ktien jongu".
Ka seng ka la  kyntu  ia ka Sorkar ba ka dei ban pynkloi noh mar mar ia ki jing iarap na ka bynta ka jing donkam  jong ki bad ban ai ruh ka jing sumar kaba paka na ka bynta kito kiba la mynsaw.
Shillong: Ka Jaintia production kan pynlong ia ka Online Audition naduh mynta u bnai Kyllalyngkot,2022 bad kan kut pat ha ka 30tarik Kyllalyngkoty, 2022 bad kan pynlong pat ia ka Grand Finale ha u bnai Rymphang, 2022 ka ban sa long ha Sor Jowai ka jingthmu jong ngi hi na ka liang ka Jaintia Production ka long ban kyntiew ia ki riewdon sap shad rwai ka thain Jong ka Rilum Jaintia baroh kawei hadien ba ka Jaintia Production ka la iohi ban pynurlong ia ka Samla Daphihi Suchiang na West Jaintia ban poi sha ka Semi Final jong ka India Talent Fight Season-II bad mynta ka dang ap pat ban ioh rung syndon sha ka Grand Finale ha Nongbah Uttarkhand Dehradun.
Shillong, Rymphang, 17: Ka National Spokesperson jong ka seng Congress ka Alka Lamba ha ka sngi Thohdieng ka la thalaiñ tyngeh ïa ki nongïalam bahakhmat jong ka BJP bad ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah uba la kynnoh ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba jur bha ha ka bamsap ha ka ri bad ha kajuh ka por ka la buh jingkylli ruh ïa ka rai jong ka partyban ai tiket ïa u MDC ka Tura u MDC Bernard N.Marak, uba la shah kem halor ka jingkynnoh ba u la pynïaid ïa ka ktem awria, ban ïakhun ïa ka elekshon na South Tura.
“Naba kane ka surok ka lam beit beit sha Kad Liengsuiñ bad sha Nongbah Guwahati, kumta ka jaka bad ki thaiñ ba marjan ka Guwahati bad Kad Liengsuiñ kin sa ïohi kham bun ki kam pynroi ha ki snem ban sa wan namar ngin hap ban pynmih ïa ki satellite cities ha kaba ngin lah ban pynkha ïa ki Zone bad ka jingdon marjan ka Guwahati kan dei ka kabu ïa ngi" ula ong.
La iathuh ba ha kane ka jing pynsngew paidbah, la shim bynta da bun ki wei pat ki seng,  ha kaba  naduh u DC, DSP, ki pulit langrut shibun bad ki heh ka star cement kim banse ban phai dien ha ka jingpyrshah bad ka sur jingtylli u paidbah pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka Star cement.
Te kumta kane ka ktik bha ia ki briew na kylleng ka pyrthei ban ioh wan khmih hi dalade ia kane ka jinglong kyrpang ka Mei mariang bad ba ia ka ain Mariang la buh beit buh ryntih da U Trai Nongbuh Nongthaw.
“Wat ia ka shatri ruh ym shah ban rah, la phah buh shabar’, la ong ka Kharshiing bad bun ki tiar jong ki briew ki la jah hadien ba ki la leit wad na jaka ba phah buh ki pulit.
“Nga ainguh eh ïa u Blei uba la plie ka lad na bynta jong nga ba ngan ïoh ban ïalam ïa ka kynhun ïalehkai ka ri India.
Ka jingialam u MLA ia kitei ki ophisar sha katei ka shnong, ka dei lehse ba kin pynshai sha ki paidbah jong katei ka shnong halor ka jingpyntrei ia ki skim sorkar kaba la pynmang kyrpang ia katei ka shnong ha ka jingpynkhreh jong ka ban pdiang ia ka Jingiaseng Synod.
Ha u naiwieng 2013,.
Dei hangne ba u coach ka Khliehmawlieh u la shah sei syndon da ka red card na ka daw ba u la pynpawa ka jingpyrshah halor katei ka penalty bad ruh ban ktah ktia ki rephri.
"Utei u President ka NPP Meghalaya u la kynnoh ruh ïa ka Congress namar ka khlem ai ïa ka ILP ïa ka Meghalaya ha ka por ba ka don ha ka bor ha ka sorkar pdeng.
Bad dei ban leh ei ei namar ia ka air pollution, ym don ba lah ban buh pud bad kdew pud.
Ym tang katta, la iathuh ba ha ka shnong Nongsning,War Jaintia kito ki tnum ing,kiba la pei thliew lypa, ki la shah bom ha u slap uba jur hynnin ka miet bad u slap ula pyndap um ia ki iing ki sem, namar ba ki trai iing, kim pat ioh bor ban syrdep ia ki tnum ing jong ki, naba kitei ki shnong ki dei ki briew kiba duk.
Ka ktien ba ki ïakren ka dei ka ktien Nongtrai.
Khublei Bahdeng, leit suk bad shongsuk, haduh ba ngin iashem pat ban bteng ia ki bynta basah.
Ka la don ka jingbthei kaba jubor bha, hynnin ka miet ha ka nongbah Beirut, ha Lebanon.
Lah ban kdew ba nalor ka kyrteng u bah P.T Sawkmie, ki kyrteng kiba la mih ki kynthup ïa u Myntri Sorkar bah Paul Lyngdoh, CEM barim ka KHADC bah Titosstarwell Chyne bad u bah Jemino Mawthoh bad kine ki kyrteng ki la saphriang ha ki lad pathai khubor ba ki kwah ban ïakhun ïa ka MP Lok Sabha Ilekshon 2024 na Shillong Parliamentary Seat.
U Ma Phyllaw, ula pynshai ba kiba ha iing ki la leit ialam ia u sha iing bad ynda poi ha iing pat ki paralok jong u ki la leit ialam ia u sha Nartiang ban ai jingtip (FIR) sha Nartiang Police Investigation Centre halor kane ka jingjia.
La synran bad pynshngaiñ ia ka KSU da ki nongialam barim jong ka ba kynthup ia u bah Hamlet Dohling u General Secretary barim uba long mynta kum u myntri sorkar jylla.
Ki nongkren kiba la ai jingkren ha kane ka prokram ki la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin kiar na ka jingthang rnga pathar, namar kane ka wanrah jingjulor shikatdei eh ia ki khlaw ki btap bad ki la kyntu ia ki paidbah ba kin thawlad thawlynti da kiwei pat ki rukom kamai jakpoh ki bym pynjulor hynrei kiba pynneh pynsah ia ka mariang sawdong.
Katba na ka liang u Bah P.Laloo, Joint Secretary ka Meghalaya State Olympic Association bad Kong IsawandaLaloo, Director ka tnad Sports and Youth Affairs, ka sorkar jylla ki la pynpaw ïa ka jingkmen ryngkat ka jingkyrmen ba katei ka jingïatrei lang bad ka EPP kan wanrah ïa u soh ka jingjop.
Ka Bengal Native Infantry ka kynthup ia ki shipai langrut (sepoys) kiba dei ki jaidbynriew na ri thor kum na them Surma, ki Non Commissioned Officers lane ki Havildars bad Naiks, ki Native Commissioned Officers lane ki Subedars bad Jamedars kiba dei na ki jaidbynriew na ri thor, ki Commissioned Officers bad ki Sergeants kiba dei ki dohlieh.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh naduh u bah G.Kharwanlang, Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, u bah Steveford Marweiñ, MCS, Extra Assistant Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah S.I.Laso, Assistant Executive Engineer PWD (Roads) Mawkyrwat Sub Division bad kiwei de ki ophisar sorkar jong ka distrik.
Haba iadei bad kane kum shibynta ka jingtip jong ki paidbah bad kito kiba kwah ban thep ia kine ki kam ba ka jingpynrung kam la pyniaid da ka Central Recruitment Board da ka lynti khuid.
“Ngam kwah ban shu wan buh maw nongrim, hynrei ka jing-angnud jong nga ka long ban iohi ia ka jingtreikam kane ka ophis ha ka rukom kaba bit ba biang ban myntoi u Paidbah.
Katkum ka jingkynnoh u Tam Pamthied ka kdew ba ka iew kaba pyniaid ka Amwi Ar Lyngdoh, ka dei ka iew jong ka shnong Jarain, hynrei haba peit iaki kot ki sla jong ka JHADC pat katei ka iew ka hap haka jingpeit jong jong ka Amwi Ar Lyngdoh, kaba ka JHADC ka ai iaka bhah (share) sha ka committee jong ka iew Amwi Ar Lyngdoh Jarain Pvt market la bun  bun snem.
Ka tarik bakhatduh ban submit kan long naduh ka 1.07.2022 haduh ka 11.07.2022 ha ki Whatapps number 8794315093, 9615569412, 8787860433 bad 8014867025.
La iathuh ruh ba katei ka ding ka la neh haduh lai kyngta namar ka jingslem palat ka kali pynlipding ba jur palat ka dheng kali, ym shym la do ba mynsaw ha katei ka jingjia.
Katba ïa ki ar tylli kiwei pat ki kol la ïoh ban thep da u Rangdajied Rynjah ha ka minit kaba 65 bad minit ba 79 jong ka kylla miet.
Ki Khasi ki buh kyrdan ia ka rta briew kumne: Ia kiba hapoh 50 snem ka rta,kata hapdeng 25-50 snem ki dang khot kum ki samla samhoi,ia kiba la palat 50 snem shaneng haduh 75 snem ki khot ki tymmen ki san,ia kiba la palat 75 snem shaneng haduh ba kin leit noh na kane ka pyrthei pat,ki khot ki tymmen ki kro.
U Bah Chares u la ong ruh ba watla lada u Maheh Don u ong wat kyrshan ruh ngin kyrshan beit ia u mynta.
U paidbah ba la ialum hangta u la iathuh ba baroh 5 ngut kiba don hapoh kali kynthei bad shynrang ki la bu-aid kyiad, ki paidbah hapdeng ka miet ba dum kim banse ban pynkynriah hi dalade sharud surok ia katei ka kali kaba pynieng hapdeng surok.
Kane ka jingshna ia ki post ka la plie ia ka jingkhang ia ki to kiba lah pyntbit ha ka kam Nurse ban trei ha kane ka Hospital.
Nangne shakhmat ngi kwah ban pynbeit ïa baroh kine ki jingleh thok".
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor ka jingïalang sngewnguh ba la long ha madan Polo mynta ka sngi, u Bah Basaiawmoit u la ong haba ïadei bad ka jinglum jingïalang paidbah hadien ka elekshon ba la dep, ka seng kan sa nang jur ban pynkhlaiñ shuh shuh bad yn bsuh ïa ka jingdon jong ka seng ha baroh kawei ka thaiñ jong ka Khasi Hills.
Ka Kashari, ka la rai ba ka jingpynheh ia ka liengsuin, ka long kaba donkam bad ba ka jaka, kaba la dep shim, ban aiti noh sha ka tnat pyniaid liengsuin khlem pynslem shuh bad ban aiti noh ruh ia ka jaka, kaba dei ban ai sha ki shipai ruh kumjuh.
Kane ka skhim ka long shi bynta ban kyntiew ia ki briew ba don sap ha kane ka liang khamtam ban pynneh pynsah ia ki jinglong hyndai ioh kin jah noh namar ba ki long kiba kordor.
Mynta ka step, ha ka tweet jongu, U Swamy, u iathuh ba ka jingiap, ka dei kaba ai da ka bih bad kumta ia ka autopsy la pynslem slem khnang, ba ka   bih, kaba don ha ka met jongu, kan jah noh, lyngba ka jinglang ka um ha ka kpoh jongu, unda la iap.
Kitei ki arngut, ki dei kiba ju donkti ha ki kam thok bapher bad ki don hynriew tylli ki mukotduma ha ki kam pyniap briew, ki kam rahbor briew bad ki kam tiar siat ruh kumjuh.
Kum u Myntri ka sorkar u la pynïoh ïa ka skhim na ka sorkar pdeng na ka bynta ka Water Resources ha ka jylla baroh kawei haduh 446 klur tyngka.
Shillong, Lber 20 : Ki arngut ki Myntri Sorkar U bah Paul Lyngdoh myntri ka tnad kam jngohkai bad ka Arts and Culture bad Dr Ampareen Lyngdoh myntri ka tnad ka koit ka khiah bad kam rep kam riang ki la pynpaw ba kan jin da la long ka jingkmen kaba khraw ïa ki paid nongshong shnong ka jylla lada ka sorkar pdeng ka ai da u Lat uba nang ban kren da ka ktien ba ïasngewthuh lang ne nang ban kren Phareng.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ha kine ki snem kiba la leit, na ka liang ka bor shnong lane NTC, ki la leit bunsien ban pyntip sha ka sorkar na ka bynta ban pyntreikam noh ia kitei ki iing, hynrei sngewsih ba na ka liang ka sorkar, i kumba kam shem la shimkhia ei ei ruh em.
Kumba long mynta ka India ka hap ban ïakhun tyngeh namar ka jingïakhun ka dang neh da mar 1-1 ha katei ka lympung ba don san tylli ki jingïakhun.
Saidul Ali, U14 Event- 60M & Long Jump.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka jingïajan jong u bad ki Gurjar jong ka thain namar ki pynkynmaw ïa u shaphang ki briew na Kutch.
Wei ki la mon ne ibang ma ki, thrait thrait, hangto hangto hi khlem pynslem shuh ki shu pynbna ïa ka kyrteng ki Candidate.
Ka tulop u CEM la pynkiew na ka T.54000 sha ka T.1.54 lak shi bnai katkum kane ka Bill nalor kiwei ki jingioh kum ka bai iing, ka bai shah sumar bad kiwei, katba u nongialam liangpyrshah un ioh T.50000 bad kan poi sha ka T.1.39 lak bad kiwei ki jingioh.
Ka Balang “A" ka ioh ia ka jingsynshar kum ka Ri thymmai ka Irish Republic.
Haba phai sha ki rangkawangbol ka Nongmensong CC kiba seisoh ki kynthup ïa u Raghav Magotra u ba la kawang 7 over, shah tied 17 ron bad khur 3 wicket, katba u Anish Charak u la pyndep 9 over, shah tied 27 ron bad khur 3 wicket.
U trei noh la ka kam kaba shah ba un trei.
Kam long kaba suk ia ki nongshong shnong ka Jylla ban khyllie pat na ka jingjulor kaba ka khlam covid19 ka la tangon pynjot ia ka kamai kajih bad ka їoh ka kot.
Kiba pas ia kane ka eksamin ki la rai ban shim ia kane ka sien jam ban shah thngan khlem buh por hadien ba ka sorkar kam shym la pynjlan ia ka por thungkam ia ki wat hadien ba ki la pynher shithi wut shi wut man ka por.
Lashai ka jingialehkai ha ka Semi phainal ka 3rd Division, kan long hapdeng ka Umphrup SC  vs Laitlyngkot SC bad ha ka 2nd division,  ka  Mawryngkneng SC vs Mylliem SC.Nongstoiñ:  U wei u rangbah u la shah rai pynrem da kaba un hap shah set phatok 10 snem ha ryngkat ka kuna kaba 10 hajar tyngka halor ka jingdon kti ka jong u ban leh beijot ia iwei I khynnah rit ba dang 8 snem ka arta.
Baroh ki nongkren ha ka jingïalang ki la pynpaw beit da kawei ka sur ban pyrshah ïa katei ka jingthmu ka sorkar ban pynkylla Wildlife Sanctuary ïa kitei ki shnong Khasi namar ka jignthmu ka long ban buh ar tylli ki Wildlife Sanctuary bad kawei ka Reserve Forest.
Ka Central Laboratory (CL), Southern Regional Laboratory (SROL) bad Eastern Regional Laboratory (EROL) jongka BIS kidei kiba la ithuh kum ki jaka ai jinghikai na ka bynta ka jingpule bad haduh mynta ki don 137 ngut ki kandidet kiba la pyndep ia ka jingpule.
Kane ka jingkhang ia kane ka iew ka long kum shibynta ban bud ryntih iaka jingbthah jong ka bor synshar district bad ka sorkar ban khang iew ban iakhun pyrshah iaka jinglum lang u paidbah ban lait bad ban iada na ka jingsaphriang u khniang COVID-19.
Baroh ki pulit, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 854ngut bad 5ngut na kitei ki pulit, ki la iap noh.
Ha kaba iadei pat bad ka jingdawa ban kyndang ia ki briew kiba shong ba sah beain ha kane ka jaka na ka DC ka la pyntip ba katei ka jaka ka don ha ka iingkashari bad ka shem shitom ban weng ia ki.
Namar kane ka jingbym hun, ka seng kan sa shong jingia lang ban shim ia ka rai la yn iakhih biangne em.
Shillong,20 Jylliew:Ki lad khubor ki la iathuh ba ka sorkar jylla ka shu peit kliaw ia ka jinglong jingman ka saiñpyrthei ha KHADC kumba ka long mynta bad la ong ba lada jia ba ka kynrum kynram kam poi shaba kut ka lah ban poi pynban sha ka synshar Administrator ruh, ong khubor.
Hadien ba la shah thang ka ing, katei ka longkmie ka la iathuh ba ka shong khlem ing ing sem bad ym don nongiarap ia ka bad haba ka leit ud ha u rangbah shnong ruh u bah Trat Nonglang um shym la patiaw eiei bad ka la kynnoh ba u ong  “Sa ia ka ing ruh shna da kawei".
Ka ïingbishar bahakhliehduh ka la pan jubab na u Shinde halor kane ha ka 22 tarik, Rymphang.
Kumjuh ruh namar ka jingïaleh pyrshah ïaka ïing bishar da kane ka kam wat hapdeng ki hukum ka ïing bishar bad ka Policy jong ka Jylla bad ruh kum ka jingpan map ïa ka Jaidbynriew Garo namar kane ka kam ba peitpoh ïa ka Jaidbynriew".
Ong i bah.
“Ka MBOSE ka la shim iaka rai ban pyndep noh iaki eksamin bad sahteng jong ki khynnah klas XII, bad lashai ka sngi ka MBOSE kan sa pyllait noh iaki ‘routine’ khnang ba ki khynnah skul kin ioh ban pynkhreh ia ki jing pule" la bynrap u Ma Lahkmen Rymbui.
Kum ban shu pynpaw biang hangne, ym pat ju ïohi ïa ka ilekshon MP kaba shongshit bad khluit kumba ngi ïohi mynta.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, myn hynnin ka sngi u la ong ba u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u leh ia ka ei kaei kaba bha eh ha ka ba u la leit ban jurip sha ki jaka ba buh ia u dewiong bad na ka liang ka sorkar jylla, ka khmih lynti ruh ba ynda u la dep ban leit jurip ia kine ki jaka un wan ban ai ia ka kaiphot sha ka sorkar jylla.
U coach ka Kashmir u Dave Robertson u la ong ba ki nongialehkai ka Lajong ki la ialehkai bha ban the pia ka kol kumba la iohi ha ki jingialehkai ba la dep.
Sawsymper, ‘Nailur 02: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) jong ka Sawsymper Circle ha ka u bnai ba la dep ka pynpaw ka jingbynñiaw halor ka jingkuman jong ka Sorkar ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Sawsymper Sub Center sha ka PHC.Halor kane ka bynta, u President ka FKJGP jong ka Sawsymper Circle, u samla Runningstar Kharbani u la pynpaw ba na ka liang jong ki paidbah ka dong ka thaiñ la slem bah ki la angnud la slem ban ïoh noh la ka jong ka Primary Health Center (PHC).
Ha kane ka jingïapynibor, u Leo Donborlang ula shah shoh bad mynsaw.
Dei na kane ka daw, imat, u Syiem Jaintiapur u la hukum ban thaw ka Temple Durga ha Nartiang ruh mynba u la pynlong ia ka Nartiang ka Nongbah lyiur jong ka da kaba wanrah Lang ia ki Lyngdoh lehniam bad shakri Temple ha Nartiang.
Ki Israel ki la sakma kylleng ka pyrthei bad long mraw hari nongwei.
U Vijay Kumar Sinha, uba dei u lamphang dorbar, jong ka Bihar, hynnin ka sngi, ula kynthoh, halor ka khlam corona, da kaba u ong, ba kiba bun ki nong India, kiba dei ki nongrep, kiba shah ia ka sngi bad ia u slap, kim dei satia ban tieng ia ka khlam corona, namar ba kan  nym ktah satia ia ki.
Shillong, Nohprah, 22: Kum shi bynta jong ka jingrakhe Khristmas u MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie ha ka Lah sngi U Blei ka 19 tarik u Nohprah u la ai Khrsitmas Gift sha ka shnong Mawlai Umjajew, kiba kynthup ïa ki tiar shet tiar tiew, ar tylli ki syntek, tyrpal, ki shuki bad ki nep syiad (blanket).
" “… ka dak ba paw shabar jong ka Mehbooba kumba ka la pynpaw ka long ba ka ai jingkyrshan ïa uwei na ki lehnoh ba shyrkhei ha J&K ha kaba kane ka la pynpaw ïa ka jingshisha ba ka lah ban donktilang hapdeng kine ar," la ong u Gupta ha kaba u la dawa ruh ba la dei ban pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane, bad ban pynshitom da kaba tyngeh lada lap ïa ki jingbakla jong ka Mehbooba.
Ha kane ka jingjia, ka ding ka la bam duh ia ka karkhana ot dieng jong I Bah Boniefast Kharkongor kynthup ïa ka mashin dot dieng, kiwei ki tiar ot dieng, ki dieng bad ki lyntang.
Ha kane jingïalang ba dang shu dep pyllong shen, ka NEHUTA ka la jied ïa ki nongkitkam bathymmai.
Ym lah ban len, ki nonghikai ki dei ki nongsaiñdur ïa ka lawei jong ki khynnah skul bad ka jingkiew irat jong ka pule ka puthi ha kane ka jylla Meghalaya ka dei hi ka jingaiti met bad mynsiem jong ki nonghikai skul.
U bah Shylla u la bitar ia ka jingkren u bah Kennedy ha ka por ba u ialap elekshon na bynta u kyrtong ka seng Congress u bah Lambor Nongrum ha kaba u la ong ba ka Lineage Act ka ktah bha ia ka jaitbynriew bad u la ong ba la pass ia katei ka Bill ha ka por long CEM u bah Shylla.
Shuh shuh haka kyrdan PhD, la pynkup burom iaka Dr.Mebalarisha Paswet.
U la ong ruh, “Hadien ba ïa ki nongsynshar hima la ki dei ki Hima Syiem ne ki Hima Sirdarship, la pynïaid noh da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kumta ka jingsynshar ka la tlot bor haduh katta katta".
Ïa kine ki kyntien u Bah Synshar u la pynpaw haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba u la dep ban thep kyrteng ïalade kum u kyrtong ka UDP ha khmat u Returning Officer ha shlem treikam ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kaba la long mynta ka Sngi Ba-ar.
U la ong ba ïa katei ka longkmie wat ki bor ka aiñ ruh imat ki shem jingeh ban pynshitom, wat lada ka pynthut katto katno ïa ka shong suk shong saiñ jong ki paitbah ruh.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 211 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki dei na East Khasi Hills 163, West Garo Hills 18, East Jaintia Hills 14, West Jaintia Hills 5, Ri Bhoi 4, West Khasi Hills 3, North Garo Hills 2, East Garo Hills 1 bad South West Garo Hills 1.
Hynrei mynta balei ba Sorkar ka khuslai bad lynga na ka bynta ban iada ia ka" ong shuh shuh u Mukul Sangma.
Ban pynmih bam dalade ïalade ngi donkam ban ri ban sumar ïa ki jaka ki puta, ki khlaw ki btap, ki tyllong um, ki wah duid wah rit bad ki wah bah, donkam ruh ban ri ban sumar ïa ki sim ki doh namar kine baroh ki noh synñiang lang sha ka jingpynmih bam.
Ki briew kiba la wan sngewlem ha iing jong i Kong Lumspah ki la tuid da u paitbah, bad ha kane ka jingjia la iohi ruh ba bun na ki nongshong shnong ki kham ieid pleng ia ka iing i Kong Lumspah bad u Bah Shanbor ban ia u Rangbah Shnong.
Shillong, Nailar, 16: Hynñiew ngut ki nongïalam jong ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN) kynthup ruh ïa uwei u khynnah uba dang 16 snem ka rta, ba la pynkha da ki samla na rilum Khasi bad Jaiñtia da ka jingthmu ban hiar thma ïa ka Sorkar bad ban leh ïa ki kam pyntriem ha kane ka jylla Meghalaya ki la shah kem ha ki Pulit jong ka Jylla ha ka sngi Balang.
Ha kane ka sngi, ka Kong Rosetta M Kurbah (IAS), kaba dei ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka la long kum ka kongsan, ha kaba ka la ai jingkren bad ai mynsiem ïa baroh ki nongïashim bynta.
U bah Khlur u la kubur ba ka seng ka la sei dier por ia u kyrtong jong ka, bad katei lehse ka lah ban dei ka daw ba ka BJP kam kot sha ka thong  “Ngi la sei dier por ia u kyrtong jong ngi , namar ngim pat ioh kano kano ka jingbthah na ki nongialam party ha kato ka por, haba ngi la ioh jingbthah ban buh kyrtong, ngi la pynbna ia u kyrtong jong ngi-  ka jingsei dier por ruh ka dei ka daw ka jingrem jong ngi’ ong u bah Khlur haba ia kren bad u Rupang.
Ka jingbym kitkhia ban pruid ne buh mawpud kiba thikna naduh ka sngi ba ïoh Jylla, ka jingsah dien jong ki shnong ha khappud bad ka jingleh bymsuidñiew jong ka Assam naduh ki por mynshuwa.
Ka East Jaintia District Cricket Association ( EJDCA) kala pynbna paidbah ban shen kan pynlong iaka District Tournament ka ban sdang naduh 22 tarik mynta u bnai.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ia ki samla pule ka thaiñ kan pynlong biang ia ka jingpynkup burom ia ki samla pule ka thaiñ Narpuh.
Kumta mynshem snem ka shnong ka la rain oh ban shuwa aiwai ia katei ka jaka ha ki kynja seng bad la shim wai ia katei ka jaka mynta da ka Mother Tehsong Multipurpose Co-operative Society.
Na ka liang ka BJP bad ka HSPDP ruh kiba don mar 2 ngut ki MLA ym pat lah ban rai halor kane bad kan sa shong jingialang shen kumno ban leh ia kane ka kam, namar ba ka don lang ha kane ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP.Katba ka PDF ka la don ka jingiakren ba u Bah Pynshngain N Syiem uba dei ruh u CEM ka KHADC, u lah ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Ranikor.
Ka long ka bym ïahap satia ba un kren kumtei, hynrei ngan ong tang kawei bad da kaba shai ba ka Mukroh hi ka hap hapoh Meghalaya," u la ong.
Ia u khaw AAY bad PHH ym donkam siew pisa.
“Lada ka Sorkar ka dang ïai pynslem ban siew ïa ka baibam tymmen, hadien u Lber, 2024 ngin hap ban pynlong da ka jingïakhih," la ong u Babu Nongsiang.
U la kyntu ruh ia u MDC bad MLA jong ka Mawlai constituency ba kin phai khmat lem sha katei ka longiing.
“Phi dei ban pynsangeh noh ban kyndang ïa ki longiing kiba duk ha Diringga tang namar ba ki kyrshan ïa ka BJP ha ka elekshon MLA ba la dep.
Ïa ka jingthep ‘vote’ ha Akuluto konstitwensi, Zunheboto district ym shym la pynlong namar ha katei ka thaiñ la dep ban jop da u kyrtong ka BJP – Kazheto Kinimi khlem da don kino kino ki kyrtong ki ban ïakhun pyrshah.
Jammu, K’Lyngkot 06 : Ki la don kumba 1900 tylli ki ophis sorkar kiba la pyndait lut da ki solar plant ha ki tnum ophis treikam ha Jammu and Kashmir bad la buh thong ruh ban pyndait pat sa kumba 20,000 tylli ki iing sorkar ha shwa ban kut jong u Nohprah 2025.
Haduh mynta ym pat shym la tip ia ka daw jong katei ka jingjia hynrei la ong ba ha katei ka miet ym shym la don mano mano ba mynsaw bad iwei I tymmen iba don ha katei ka ing ruh I la lait im namar ka jingkloi u paidbah katei ka shnong ban leit iarap.
Lada ngin ïakren ïa ka niam ka rukom bad jingmane Blei, ka riti dustur, ka jinglong tynrai bad jinglong kyrpang, dei tang ka Congress kaba ai laitluid khlem ñiew shilliang khmat".
Yn pyntreikam ruh 100 persen ka skhim thaw ïing ba la tip kum ka P.M awas Yojana scheme ka ban ai ïing kaba biang bat bha sha baroh ki nong shong shnong jong ka jylla Meghalaya.
Ula ong ruh ba ka West Jaiñtia kadei kawei naki District kaba don iaki ba nang ba stad bad la don ruh shibun kiba la noh synniang iaka jingshakri iala ka Rilum Jaiñtia kaba ieid jong ngi.
“La suba jur ba kitei ki dkhar ki ioh residential certificate na u rangbah shnong, hynrei ngim pat ioh ban iakynduh markhmat bad u", la ong u Samla Ennocent.
Ha kane ka juh ka sngi hadien ba la dep plie ïa ka surok u MLA u la plie ruh ïa ka paiñkhana kaba u la pynshna na ka bynta ka ïing dong kaba u la mang na ka skhim jong u.
Kaba kongsan tam ban poi noh shaba kut halor u pud u sam, ka long ban don katto-katne ki nongrim ban iapdiang lang hapdeng ki ar Sorkar Meghalaya bad Assam, lym kumta yn ym lah da lei-lei ban pynbeit ia kane ka kam ba la sah teng 50 snem lynter.
Ka ladei ka por ba ka sorkar bad ki paidbah kin kyndit bynriew noh.
Halor kane, u myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma u la pyntip ba ka sorkar ka la pynmih ia ka jingpynbna halor ka por plie skul, bad ka jingkhang ia ki skul, ka long ban wanrah ia ka jinglong ryntih ia ki skul, namar ba don ki skul kiba shu khang bad plie katba mon kaba long pyrshah ia ka Right to Education (RTE) Act.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei ka la ong ba ka long ka jinglehraiñ ba la donkam ïa ka ïingbishar ban pynkynmaw ïa ki shnat treikam jong ka Sorkar Pdeng kum ka National Highways Authority of India (NHAI) ïa ki kamram bad ki jingkitkhlieh jong ka.
Haba kdew ba ki la rung bad dkhat jubor ïa ka jingim u Bah Cherish khlem da ailad ïa u ban ïakren ne ïasaid ïalade, u la ong ba kitei ki briew ym tang ba ki la dkhat ïa ka jingim jong u Bah Cherish, hynrei ki la pynjulor ïa ka ïing ka sem bad shoh ruh ïa 2 ngut ki khun jong u.
Ha ki thain Ishamati ruh kine ki jingleh ki don.
U bah Khongmawloh uba bat teng ia ka kam sordar la 13 snem ha katei ka Raid u dei uwei na ki kyrtong kiba la iakhun ha katei ka elekshon bad kiwei pat ki kyrtong nalor jong u ki long u Lamiki Khongdkhar bad u bah Dapkupar Tariang.
Shillong:Ki kynhun jong ki san seng mynhynnin ka janmiet ha ka 24 tarik Naiwieng 2022, ki la pynlong ia ka jingshong kyllaiñ myngngor bad ban pynlong ia ka jing thang mombati ha u mot Kiang Nangbah hajan Civil Hospital, Shillong, kum shi bynta ban pynrem jur iaka jingshah pyniap ia ki 5 ngut ki Khasi kiba shong ha ka shnong Mukroh (Blok-1) kaba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Hynrei lada bun ki kyndon pat nga lah ban leit noh sha kiwei ki jaka kiba kham duna ka jingbuh kyndon," ong u Sona uba dei ruh u Chairman ka Commonwealth Parliamentary Association (CPA).
“Ngi dap da ka jingsngewkmen da kaba ai jingkhublei ïa baroh kiba la don ha syndah bad ngi, la ong u Atikur Rehman; uba long u nongñiah kali barim jong ka ri bad uba long ha lyndet ban btin lynti ïa u Jaden.
La ju tip bha barabor ba ka jingleit shim dawai na Civil Hospital ka long tang ban lait ka bai eksamin u Doctor, haba leit sha ki private clinic.
“Katei ka thaiñ ka dei kaba shah pynthut palat kiba shong basah ki paradoh parasnam, shah pynshitom ki nongrep, lada ha ka por ba ïohlad bym pat pynmih hukum ka sorkar jylla ym lah ban leh mynta lei ba la hap pynbeit shwa shano kan poi katei ka jingkular," ong u Bah Marngar hapoh Dorbar Lyïur ka KHADC.U la ïathuh ba ki nongrep ki la kmen, hadien ba u la leit ïathuh ïa ka jingkular ka KHADC ban buh gate hynrei mynta long kumba thok bad u la sngew lehraiñ ban leit sha katei ka thaiñ khappud, bad hadien ba la tip ïa kane ka jingkular kai u la phone ïa u EM la bunsien khlem ïoh jubab eiei.
Shillong, 12 Jymmang:Ka   Hynniewtrep National People Federation (HNPF) ka  la pyn paw ia ka jingbym sngew iahap ia ka jingleh ka  PDF halor ka jingpas jubor ia ka Village Administration Bill (VAB).
" La pyllait ia baroh ki paid riewngeit jong ka jyla niam Jowai naka kamram ban iashim bynta haki jinglehniam Sngi U Trai bad haki sngi khuid baroh bala teh haduh 31 tarik u Lber 2020.
Ka jingthmu jong kane ka committee ka long ban peit ba dei ban bud ïa ka kyndon ba 18 jongka Aiñ ba 25 jong ka Prevention of Cruelty to Animals (Regulation of Livestock Markets) Rule 2017 ha kaba ïadei bad ka jingdie iaki jingri ba dang im.
Ngi donkam ban pynproh ïalade bad ban jied ïa kita ki jingkhang kiba plie ïoh ba ngi kum jied da kaba bakla.
Ngi la dep ban aiktien sha ki.
Kine ki jingïalang la pynlong ha ka janmiet jong ka sngi Palei bad ha ka shnong Saitsohpen, Nongsawlia bad Mawpun.
Kane ka jingïoh jong u Djokovic ban thaw ïa ka rekod kaba thymmai ka la wan hadien ba u la ïoh rah biang ïa ka nam lahduh ka lympung French Open da kaba pynliem ïa u Casper Ruud uba na Norway ha ka final da 7-6 (7-1) 6-3 7-5.
Hadien wada dep pynchong pynthiah ya ki Soongut chi payu, hei chwar yong u Dong Sniriang wan dabuh ya ki 14 wasan, dabuh leh ya ki 8 kur 8 kmai yoh u man ka Ñiam ka rukom.
Nangta ka kynhun Meghalaya phutbol ka jylla ka la wan ba ar ha ka 76th National Football Championship na bynta ka Hero Santosh Trophy ha u snem ba ladep.
“Nga ba kham jngai te lah dei eh ka por ban khreh bam noh namar kat ban dep sa ban shong Kali ar pateng, ngan poi iing haduh hynniew baje shaneng kata te lah tikna" ka da rkhie artat“Ka dei hi kata ruh ba ong i Linda namar ba la jngai te shaduh Mylliem sa ka wan marwei sheptieng baroh namar kynthei briew bad ka bhabriew" la bynrap ktien sa ka Riia.
Ki paidbah jong ka Mairang Konstitwensi ki la pynpaw ïa ka jingangnud ba ka elekshon MLA ha u snem u ban wan kan long ka jingïakhun kaba para marwei hapdeng u MDC pyrshah ïa u MLA.Ïa katei ka rai ba u Bah Batskhem un ïakhun na ka seng Congress, la pynbna paidbah u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H.Pala ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Nyngkong ha shnong Mawshut ha kaba la wan ban sakhi da ki spah ngut ki nongkyrshan jong ka seng Congress.
Ha kane ka jingpynkup burom la don lang u myntri rangbah ka Manipur, uba la pynbna syndon ia kawei ka surok kaba ha National Games village ha Imphal West district, ha ka kyrteng MC Mary Kom Road.2019: Ka Mary Kom ka la mih madan ha ka Women’s World Boxing Championships kaba la long ha Ulan-Ude, Russia bad pynkut ïalade daka takma rnong ha ka 51-kg flyweight category hadien ba shahrem semi-final ha ka Busenaz Cakiroglu ka Turkey.
Ha katei ka jingiakynduh ki Sengbhalang ki la pynjem noh ia ka jingdawa kaba kham mynshuwa, kaba ki dawa ba dei ban pyntrei kam beit da ka Inner Line Permit.
Shuwa ba phin sdang pyrkhat shaphang kumno ban tah pynbhabriew ialade, ka long kaba donkam ban sumar shuwa iaka sniehdoh dakaba sait khuid ia ki.
U nongiathuhlypa Isaiah u ong, “…to wat sheptieng me, namar nga long u Blei jong me; ngan pynshait bor ia me; ngan iarap ia me; hoid ngan kyrshan ia me da ka kti kamon ka hok jong nga" bad kine ki dei ki kyntien jingpyntngen bad jingkyrmen ia ki Jiw kiba im ha ka jinglongmraw ha Babilon.
Kiba iohi ia kane ka jingjia kila pyntip sha ki Pulit Phramer kiba la pyntip pat sha ki Fire & Emergency Services, Jowai bad leit shaw ia u Mar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong “ Ka long kaba donkam eh ban tip ba kane ka long kawei na ki mat ba la ïakren baroh shi katta ba donkam da ka Commission ban thung ha ka tnad pule puthi ka ban peit bad pynbeit lut ïa ki kynrum kynram kiba don hapoh ka tnad.
Shillong, 30 Nailar:Uwei u samla na ka shong Mawlai Datbaki u la shah rong ha ka umsaw mynhynin ka sngi ha ka wah kaba don hajan ka NEHU kaba la ju tip kum ka Wah Thum thum.
Katkum ka jingiathuh jong kine ki Rangbah kynthup ia ki babu kiba hikai skul sha kane ka thain, ka synshar khadar ha kane ka thain ka shong synjor bha namarba ki bor synshar hapoh ka Hima Mynsaw (mynshuwa la jer ka Raid Mynsaw) ha kaba kine ki shnong ki hap, kam skhem satia bad ka don tang ka jingiaknieh bor hapdeng u Syiem ba la thung da ka District Council bad u nongsynshar barim jong ka Raid Mynsaw.
Simeon Sungoh Parish Priest ka Good Shepherd Parish Ladrymbai, U Bah James Jyrwa, u Reginald Khiangte bad u Ma Arki Dkhar.
Watla ki khlur ïalehkai ba kynthup ïa u Erling Haaland bad u Kevin De Bruyne kim shym la lah ban thep kol, hynrei u Bernardo Silva u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 23 & 37.
Ko phi ki khynraw ki bym pat poi sha u X category wat ju mlien ho ban kren bein ia ki riewtymmen kiba la iohi nyngkong ia ka sngi u bnai bad kiba la shemphang lane Experienced (Ex) ha kiba bun ki kam.
Ia kane ka sengbah ki samla ka Jowai Diocese ia kaba la jutip kyrteng kum ka Indian Catholic Youth Movement Jowai Diocese (ICYM-JD) mynta naduh katei ka sngi baka seng ka la ioh ia ka riti treikam (constitution) ba pura bad yn tip kum ka Jowai Diocese Catholic Youth Movement (JDCYM).
Kadei ruh n aka bynta ban lah ban shakri khambha ha ki bynta bapher bapher Ula ong ruh ba ha kaba iadei bad ka jingbatei kam iaki kynhun myntri yn pyndep hapoh 24-48 kynta.
Kan hap ban shim ia ka jingkitkhlieh halade ban ri ban sumar ia kita ki khun babun jong ka.
Nongstoiñ:  Ki paidbah nong shong shnong ka thaiñ Nongstoiñ naduh ki khynnah ki samla ki longkmie longkpa da ka jingsngewkhia kila ia mih paidbah myn hynnin ka sngi ka 18 tarik u Nohprah ban wan iashim bynta ha ka jingiaid rali, kaba jai jai bala khot pynlong da ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) West Khasi Hills District, kum ka dak ban pyrshah jur ia ka CAB kaba la long mynta kum ka CAA bad ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka Jylla.
Khatduh eh u la kyntu ïa ki paitbah ba haba ki nongïalam ki la pyni ïa ka jingïatylli, ki dei ban bud nuksa namar lada ka jingïatylli kam don, ka jingma kaba khraw ka ap ïa ka jaitbynriew khamtam eh ïa ka pateng ban sa wan.
U Myntri Rangbah ula ban jur ba ka NPP kala trei da ka jingleh hok bad shimkhia shisha ban pynurlong ïa ki jingkular bad ki jingdawa jong u paidbah.
Kane ka karkhana kaba la don kumba 60 snem eiei, ka dei kaba nyngkong tam ha thain shatei lammihngi ka India bad ha kine ki phew snem, ka troin syndon iar ly iar hadien ba kam lah shuh ban pynmih dewbilat ha ka rukom kaba paka, bad ka la buh jingeh ia ka sorkar jylla kaba peit ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei.
Ka jingai bynta ïa baroh ha ki kam pisa: Da kaba ïaroh ïa ka rukom treikam DPI ka India, ka World Bank document ka ong ba ka India ka la pynurlong hapoh hynriew snem ïa ka kam kaba dei ban shim haduh sanphew snem.
Batai ia ka jingsneng Jong Ki trip Ki laiñ haneng.
U Lucas Syngkli u la ïoh ban khyrwit hynrei ka bol ka la dei noh ïa u dieng kol.
U la ong ba la aiti ha katei ka Forum ban peit ia ka jingshna ia ki jingtei kiba tang shipor ha katei ka tamasa, hynrei kaba lyngngoh, u bah Tein u la ong ba ka kontrak kaba trei na bynta katei ka kam ka la wan ban pynpoi ia ka Bill jong ka sha ka Council namar ka jingshna ia ki jingtei ba shipor ha katei ka ar sngi.
“Lada maphi baroh phi ïa sangeh trei katno kan kulmar baroh kawei ka jylla," ong u Bah Sanbor haba kren ha katei ka sngi.
Namar kata lah ban pynkut da kaba dei eh baka jingieid ka dei ka kynja jingber musla kaba kongsan tam jongka jingim.
Shwa ia kane, ha ki taiew ba la dep, ka HYC ryngkat ka bor district, bad ki pulit kila pynlong ia ka jingjurip ia katei ka jaka, ha kaba ka HYC ka la kam ba kitei ki briew ki dei kiba shu sah beain bad ka dei ruh ka ktem u drok ha katei ka jaka.
" La ong uta u paralok“Kaei mo kata ka basniew.
Ha ka jing ia jied la jop biang da u juh u rangbah shnong barim, U bah Rapbor Roy Thangkhiew.
La antad ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 2 baje eiei mynsngi.
Ha katei ka por ba ki wan sha ka jingshah jurip rta ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep, ki khynnah ki dei ban wanrah lang ïa ki kot ki sla ki ban pynshisha ïa ka snem kha (Original and Xerox copy) ryng-kat ka Aadhaar Card.
Ha ka jingkren bad ki bor pynïaid jong ka Shiv Temple, ki la pyntip ruh ba kum kine ki kam thombor ha kane ka jaka ki ju jia na ka por sha ka por.
Kum u Rangbah shnong u la kyrpad ruh ïaki bor ba dei peit ba kin shimkhia ban weng ïa katei ka jingeh jong ki paidbah nongshong shnong bad naka liang ki bor shnong ki dang ïaleh katba lah ban pynkhuid ïaki nala bad ban weng ïa katei ka jingshlei um ha katei ka shnong.
Dang shen la dep buh mawnongrim ban tei ia ka Inspection & Certification Centre ha MTC Workshop ha Shillong.
Ula ong ba ka jingthmu jongka kompani ka long ban ai kam ia ki khynnah samla jong ka jylla, ula ong ruh ba ka kompani ka pdiang iakiba kwah ban trei katkum ka por ba ki lait.
Ka jingleit ontep ia u kan long ha ka 15tarik Lber, 2015 ha ka por 2baje nohphaisngi.
Ki la don haduh palat 100 ngut ki dkhot ka Academic Council na Shillong bad Tura Campus ka NEHU kiba la iasoi ia ka jingdawa ban khot ia ka jingialang kaba kyrkieh bad kyrpang jong ka AC, kaba long palat ia ka jingdonkam paid ba shipawa na ka laipawa ka jingdon ki dkhot ka AC katkum ka Regulation RA-5, Clause 13, under Clause (1) (a) bad (2) of Statute 42, ong shuh shuh utei u president ka NEHUTA.U MLA ka liang pyrshah  Voice of the People Party (VPP) ka North Shillong, u Bah  Adelbert Nongrum hynne ka sngi Balang u la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ha kaba iadei bad ka jingsam da ka umbam umdih ka bym shngain sha ki nongshong shnong jong ki 44 tylli ki shnong ha ka nongbah Shillong.
“Hynrei ki jingdie be-aiñ ïa ka kyiad ka la hiar sha ka 807 ha u snem 2019-20, 291 ha u snem 2020-21 bad 233 ha u snem 2021-22," u la ong.
Kata ka mut ki sdang 10:00am, katba katkum ka jingpyntip ne ka notification la ong ba yn sdang ha ka por 11:00am.
Ïa kane ka jingïakren kaba long ruh kum ka jingsyllok bad ki khun samla ba dang khie la wan ban shim bynta da i Programme Officer ka RKSK, Adolesncent Health Kong Flourish Lyngdoh bad ruh i Dr.HH Mohrmen ba dei nongtrei monsngewbha.
Kitei ki lama, ki dei kiba la leit wah ha ka por mynstep, katba ki briew, ki dang ia iaid kai step bad haba ki la pyntip sha ki pulit, ki pulit ki la leit mar mar sha katei ka jaka.
Katkum ka khubor na ki pulit, u  Nurul u la wan mih ha ka Kashari  District Session Court ha kane ka sngi Balang janmiet bad ka lok bad u khun jongu.
Bun ki briew kiba wan sha Laitumkhrah kum ki nongwan jngoh kai ki wan ban ïashim bynta haba ïadei bad shibun kiei-kiei.
Katkum ka jingiathuh u m BM Shadap uba dei u trai kali, u la ong ba ka kynhun ki riew runar ki la tuh ia ka kali jong u na Phramer- na iing haka synnia 21 tarik bad mar synioh sngew ia ka jingshah rong tuh katei ka kali jong u , u la phone sha ki para shnong para thaw khamtam sha ki nongialam ka VDP ha kaba ki la bethong ia kitei ki nongtuh.
Kane ka dei ka jingshem na ka jingwad ‘Participatory Agrobiodiversity Mapping Exercise’ ha kaba la shem ba ki jait phan ba rep thymmai kim lah ban shah haba kylla ka suiñbneng.
Ka samla Balawansuk Makri ka dei ruh kaba la pyndep ïaka Graduate haka English honors na Ladykeane College bad ka dei ruh ka nongïalehkai, ka model bad ka dkhot jong ka Bouncer Association of Meghalaya bad ha katei ka jingïakop thei bhabriew ka Samla Jessica Nongrum na Nongpoh kala ioh ban rah ïaka nam 1st Runners up bad ka Samla Deimaphishisha Khongjoh ïaka nam 2nd Runners Up nalor kiwei kiwei.
Ïa kane ka podcast, Adolescents Unfiltered, phi lah ban peit ha YouTube lane sngap ha ka Spotify.
Nalor kata la ïoh ruh ïa ka jingpynshai na ka kong L.Syiemlieh DSEO halor ki bynta ba kongsan ha ka imlang sahlang lyngba ka pule puthi bad kiwei kiwei.
Nga la kynjah palat ia ka" ula thoh ha ka twitter.
Ki la pynpaw ruh ka bynta kaba hakhmat tam ka long ba ka sorkar kam dei ban ïa pynbeit pud da kaba shu rah kti ne ka mon jong ki paidbah, hynrei dei ban bishar sani da ki kot ki sla ne ka jinglong trai ha ki khyndew ki shyiap bad katkum ka jingshisha hi ka Nongwah Mawtamur ka dei hapoh ka jylla Meghalaya naduh hyndai hynthai.
Kumta ka jingkhmih lynti ban ïalehkai shabar ri ka la poi sha kaba kut.
Ki pynkhihwin ïa ki paidbah tang shipor shipor khnang ba kin ioh ki envelop kiba heh baheh na ki Nongïalam jong ka jaidbynriew Garo kiba bat bad pynïaid katba ki mon ia ka Sorkar Jylla namar ba ki ieit hok ïa la ka jaidbynriew.
Ka Mawlai kaba la ïoh 32 Point bad tam 10 Point ïa ki team ba wan ba ar, kata ka Langsning bad ka Rangdajied United ka la thikna ban rah ï a ka thong, namar ba ki jingïalehkai ki sah satang ar tylli bad kiwei pat sa 1.
Ula don ha Hospital la 16-17 taiew, ka jingleh niam ba khadduh yn pyndep ha Canada" ong U Sarfaraz u khun jong U Khan.
Ka khubor kaba iohlum na ki nongshong shnong ka iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por 4 baje mynstep.
Ka seng ka ai khublei ïa ka Sorkar baka la shimkhia halor kane ka kam kaba long ruh ka shlem ai jingshakri kaba jan naka bynta ki nong Jaiñtia bad la kyrpad ruh ïa ka Sorkar ba ym dei ban ieh ka jingshna tang ha shiteng lynti hynrei dei ban pyndep kumba lah angnud da ki Paidbah.
Kino kino kina donkam ban ioh jingtip ba bniah phone ha kine ki number 9485432298.9612402753.
Kiba bun ki ong ba ka Reservation Policy ka la noh shiliang, bad la I donkam ban pynbha.
Shillong:Ha ka sngi ba nyngkong jong ka Cooch Behar Trophy U-19 ba la ialeh ha Bhubaneshwar mynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la dei ban bteng biang ia ka jingleh kai ha ka sngi babud sa kumba 111 run hadien ba ka Meghalaya ka la jop ia ka toss bad jied shuwa ban kawang bad ap bol shuwa bad ha kane ka kylla step jong ka inning ba nyng kong, ka Manipur ka la tied 197 bad khyllem lut batoh ki wicket katba ka Meghalaya ka dang lah ban tied shuwa tang 86/6.
U Bah Sanbor u pyntip sha ki paidbah ba ka sorkar BJP mynta ka phai khmat bha na ka bynta ka roi ka par ha kine ki thain lyngba ka kam jingoh kai namar lyngba kane, kan ai jingmyntoi shibun ia ki paidbah kine ki thain bad kumjuh ka jylla kan ioh ban lum shibun ka pisa.
Hynrei haba nga pyrkhat ia phi ki trainees ha ka por jong nga nga sngewsynei.
Ka dei ha katei ka por, ba utei u briew, u wan na shadien bad u ktah kti ia U Kumar.
Shillong, 27 Nohprah:Ka UDP ka kwah ban synshar marwei hi ha KHADC da ka jingkyrshan jong ki MDC shimet hynrei ka la ong ba kam kwah ban ia donlang ha ka juh ka Executive Committee bad ka seng Congress.
Katei ka surok, ka la dap da ki thliew ki syar suda, la jan shisnem eiei, hynrei, ym shym la don ba maramot satia bad mynta, la iohi, ba ki mawkynroh kiba kyr shan ia katei ka surok, hajan ka jingkieng Dawki, ki la nang hap ban nang twa noh bad ka don ka jing ima kaba khraw, ba lada ka PWD, kam maramot kyrkieh, kumta katei ka surok, kan lah ban twa ha kano ma kano ka sngi, khamtam, ynda haba la nang ka jinghap slap ha ki khyndiat bnai ban sa wan.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, ki paidbah ba bun balang ki sngew ban pynpaw ba kane ka rai toi wat kan ktah bha ia u duk u suk, hynrei ki la  ong  pat ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ba kan shim ia ka rai khangdam kham haduh mynshwa.
Kaba phylla ka long ba ia une u soh haduh mynta ki nongrep ha ri Khasi-Jaintia imat kim da suidnew eh ban rep ia u.
Haba kren sha ki lad pathai khubir, u Director General of Police (DGP), u L R Bishnoi u la ïathuh ba kane ka jingïoh kurup drok bad ïoh kem ïa ki briew ha u snem 2022 ka dei kaba la tam ban ïa ka jingdon kiba shahkem bad jingkurup drok ha ki 50 tylli ki snem.
U la ong ba ki nongialam ka BJP ki la kam lypa ba ka party kan leh ia ki kam ba phylla ha kane ka elekshon bad kane ka paw ba ka la don eiei ha lyndet ha kaba ia ki mashin la wanrah na ki jylla ba synshar ka BJP sha kane ka jylla.
Ka ophis u Block Development Officer, Khliehriat C&RD Block, East Jaintia Hills District kan pynlong iaka SHG Mela bad Health Camp ban lehkmen iaka lyngkhuh snem ba 50 ka jingioh jylla ba pura haka 12 tarik Risaw (October) 2021 ha phylla ka ophis u Deputy Commissioner.
Ka Agricultural and Farmers Welfare Cell jong ka HYC haka jingiakynduh ia u Bah Banteidor Lyngdoh kala ai da ka dorkhat ban dawa ia kine ki 7 tylli ki mat na ka bynta ban weng iaka jingeh jong ki nongrep ka jylla.
U DC jong ka South West Khasi Hills District, hadien ka jingjia ha Pamphyrnai u la pynjari da ka Section 144 CrPC ha kaba u la mana ban pynlong ki jingïakop khwai ha ki Pung kiba don 500 meter na surok.
Namarkata, ha katei ka sngi u Pope da ka jingbitar bad ka jingsngewkhia u la bthah ia baroh ki ri ba ki dei ban sangeh noh ia ka thma, sangeh noh ia ki kam thombor bad ki jingpyni bor, bad ki dei ban sangeh noh ia ki jingiakynad baroh.
U la ong ba ka seng HSPDP ka don ka thong ban pynsahnam ia u Maieid da kaba tei mot ha ophis jong katei ka seng hynrei ia kitei ki kam u la ong ba yn pyndep syndon ha u 2017 ka sngi ba ka HSPDP kan dap 50 snem bad ha katei ka juh ka sngi yn pyllait ia ka kot sah kynmaw.
Ka jingshim rai jong ka seng BJP ban beh noh shisyndon ia u KC Boro, u ba dei u MLA bad Myntri barim na Garo Hills, ka long hadien ba u la byrthen tyngeh ban ujor da ka mukotduma ne ban dawa syndon da ka bai mynraiñ khmat pyrshah ia u President ka BJP Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie.
Ka Federation of Persons with Disabilities ka kynhun kaba kynthup ïa ka Meghalaya Deaf Association, ka Khasi Disabilities Association, Garo Hills Association of the Deaf, ka West Khasi Disabled People Organization, ka Meghalaya Liberation Association of Visually Impaired bad ka All Meghalaya Association of Persons with Disabilities, ki la phah da ka jingthoh sha ka Meghalaya Human Right Commission, Shillong, ban ujor pyrshah ïa ka jingkren jong u bah Sein Osborn Kharjana pyrshah ïa ki briew kiba duna dkhot met.
Ka klob ba radbah kaba don ruh ha ka lympung Indian Super League (ISL) ka la soi pura ïa u samla Khasi uba dang 18 snem ka ‘rta, u Halen Nongtdu.
Ki khlur ak phlim South Korea, ka Son Ye-jin bad u Hyun Bin, ki la pynbna, ba ki la dep iateh ktien ha ka Sngi Palei bad ki iathuh ia kata, lyngba ka  Instagram.
Ka NEFIP kadei ka synjuk ki sengbhalang na ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba la seng ha Imphal Manipur ha une u bnai Iaiong.
Kawei ka jingeh ruh ka dei namar ba ki nongniah kali kim long dissiplin haba ki niah kali bad ki tur rak rak bad knieh jaka wat ha ka surok ba khim bad kane ka la wanrah ka jingsahkut kali bad ka buh jingma ia ka leit ka wan jong ki briew.
Kane  la buh shibun ki jing eh ia kane ka shnong ha ka ba ki dukan ki ing ki la shah tap da ka um ktieh um nala kaba la pynjynjar shibun ia ki nongshong shnong kane ka shnong wat tang ban iaid lynti ruh um lait shuh khamtam haka ba dei ha ka por wai skul ki khynnah.
Ïaka jingdap 25 snem la sdang ban rakhe naduh ka 11 tarik haduh 13 tarik halor ka phang “To batskhem ïa kata kaba pha don".
Kiwei pat ki jingdonkam, la iaid katkum ka jingdonkam ki riewlum ne Schedule Tribe areas.
U Bah Hek ha kajuh ka por, u la ong ba ka tnad ka la pyrshang ban buh dawai ha kine ki jaka sumar khnang ban pynbiang ia ka jingdonkam jong ki  nongpang ha CHCs bad PHCs.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u iathuh ba ha ka jingialang jong ki kynhun myntri ka ba la long ha ka sngi palei, la iatai halor ka kaiphot kaba la wan rah da ka “High Level Committee" ha kaba ia dei bad ka phang jong ka “Sweeper Colony" lane Them metor.
Kiwei kiba la pynsngew ki long u MLA ka Nongthymmai u Bah Charles Pyngrope, u Dr Mukul Sangma, bad Adelbert Nongrum.
Ha ka sngi Balang, 16 ngut ki briew ki la shah rah ha ki Pulit.
Ïa ka ilekshon Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla la buh ban pynlong ha ka 27 tarik mynta u bnai (mynta ka sngi).
U la kyntu ruh ïaki khun samla ba kidei ban pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don naka bynta ka jingmyntoi ha kum kane ka juk kyrduh kam kyrduh jam ban long ruh kum ka jingplie lad ïaki ban ieng hala ki jong ki kjat.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92144 ngut bad napdeng kine 88957 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1542 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Bun tylli ki post sainar electric ki la kyllon hapoh shnong, ki dieng kwai, ki dieng kait ruh bun tynrai ki la kyllon ha kane ka jingjia.
U la kam ruh ba u lah ban duna kum u briew, hynrei um pat ia peiñ satia bad ka nongrim jong ka jaitbynriew.
Ha kajuh ka por ka la pan map na ki bym shym la ioh rung sha katei ka jaka ba pynlong ia ka prokram kiba la wan kham slem namar ba la pyrkhing ia ki da ki bor pahara jong u President.
Hynrei mynta u snem ha ka sien kheit ba nyngkong lah ban pynmih tang kumba ar haduh laispah kilo namar ka jingsan u jyntang ka suki palat.
Ha ka por shet jingshet, wat phong ki jaiñ kiba lah ban kem ding kloi kum ki nylon.
Kynsan, hadien ka elekshon ha u snem 2014, baroh ki kam ki la pulom.
Une u Nongïalam ka AITC ula shah pynrem ha Tikrikilla ha u MLA barim bad kyrtong ka NPP u Jimmy D Sangma.
Kumta, ngi pynpaw lyngba ki lad pathai khubor kiba ju trei na ka bynta ka imlang sahlang, ba un tip ba ki paidbah Maweit ki pan pynshai ba balei bad don daw aiu halor ka jingbym lah ban pyntrei lut ïa ka surok Nongstoiñ- Maweit kaba 35 kilometer (Intermediate Lane) kumba la dep survey.
kiwei kiwei ki dak ki shin bad ki sakhi satar ba u Khasi u la im katkum ba la kdew haneng ba u la lah ban pynieng ïa ki MAWBYNNA, KI MAWPYNIENG, KI MAWKNOR, KI MAWPUNJINGKIENG, KI PUNG KI PUKRI bad kiwei kiwei kum ki Kut (Fort) bad KREM (Cave) rieh thma.
Na ka liang u Prof RC Laloo u la kular ban ai sa 12 lakh ban pynitynnad shuh shuh ia katei ka jaka.
La kem ia kitei ar ngut da ka Anti Narcotic Task Force jong ka District, iathuh u SP ka East khasi hills u bah M.Kharkrang.
Shuh shuh u Bah Jambor, u la ong ba ka UDP ha Mawthadraishan, ka la nang ïoh bor katba nang mih ki snem, namar ha u 2013 ha ka elekshon MLA ka tam 400 tam vote.
Ki jingpynthut bad ki jingthmu ba sniew ki la wan na kiba bun ki liang bad ha ki rukom ba pher.
Ha kum kane ka pyrthei ma ngi ki nongshong shnong ngi kyndeh, ngi thrang bad ngi angnud dik dik ban ïoh bad ban im ha kawei pat ka pyrthei kaba kham bha, kaba ai jingtngen, kaba ñiewkor bad kaba don jingshngaiñ.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ba ka seng BJP ka lah ban weng noh ialade na ka Sorkar MDA da kaba shai bad ym donkam shuh ban iakren shi kren kajuh shu kajuh namar la dep ban iakren ha ka Coordination Committee bad u la ong ruh ba ka BJP ka don ia la ki nongmihkhmat lade bad uwei u dei u Myntri ha ka Sorkar MDA bad kam don satia kano kano ka jingbym lah ban pynsngew lada ki don kaei kaei kaba ki kwah ban ong.
U dei ruh uwei na ki nongtrei jong ka Jynkieng Umiam kaba don mynta hapdeng ka jingmoramot.
Ki sngi jong u Apostol Paul bad u Timothy ki long kum kine ki sngi jong ngi mynta bad kane kajuh ka jinglong ka trei ha ki briew baroh bad kham palat ia kaba mynshuwa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ong ba kawei na ki jingduna jong ka tnat ka long haduh ka jingbym don ia ki riew shemphang ban pynkhreh ia ka detailed project reports (DPRs) bad ruh ban pynkhreh ia ka utilization certificates (UCs) ha ka por kaba biang.
Katba ka Shillong South pat kadei kaba mihkhmat da u Bah Sanbor Shullai na ka BJP uba bat mynta kum u Myntri ka tnad Arts and Culture ka sorkar jylla.
Ki surok kiba kham sniew ki dei naduh Latarke (karkhana dewbilat), Saipung, Saizol, Thuruk, Saibual, haduh Mualsei.
Kumjuh u myntri ka tnad iada mariang ka jylla, u bah Kyrmen Shylla u la ong ba ka sorkar kam pat ioh jingkhein lut ia ki jingjulor namar ba la bun ki jaka kila shah ktah ha kane ka eriong bad u phria.
"Katkum katei ka jingpyllait ha ka kot khubor, ka la don ka jingkyrpad ïa baroh ba kin nym leit jingleit leit trei leit ktah hapdeng ka por 7 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep man la ka miet haduh shi taïew lada ka sorkar bad ka NHAI ka la bteng ban kiar ïa katei ka jingïakhih.
Teacher, Good Shepherd Sec.
Ngi la rai ruh ban jied shuh sa katto katne tylli ki RRC ban pynïaid shakhmat ïa kane ka projek," u la ong.
Naduh ba la thung ïa u Lampard, ki trai kiba kynthup ïa u Boehly bad u Behdad Eghbali ki la ong ba utei u rangïalehkai shapdeng barim ka Chelsea la wanrah na ka bynta ban long kum u manager ba shipor tad haduh ban da lah ban wanrah ïa u manager bapura.
Haba pynkut noh ïa kane ka Farmers World Cup 2022, la wan ruh ban sakhi da ka jingdon lang u Major General S.Murugesan, General Officer Commanding Red Horn s Division, u MLA ka Nongpoh Constituency Bah Mayralborn Syiem, Conel P P Sharma, Commanding Officer 1st Assam Regiment, Brigadier T.S Hothi, Previous Commanding, Spear head Brigade, Brigadier K.M Shinde, Shaurya Chakra Commander, Spearhead Brigade.
ïa kane u Symbud Myntri Rangbah ula kular ha ki Khlieh Nongsynshar Block I kiba la wan ïa kynduh ïa u mynta ka sngi.
Haba kren ha kane ka sngi, ka Myntri jong ka Sorkar Jylla ka Dr.M Ampareen Lyngdoh ka la ong ba kane ka sngi ka dei rakhe namarba ngi la kynjoh ha ki thong bapher bapher ha ka jingim.
Kum ka dak ban pyni ba sdang, ka Kong Ampareen ka la aiti lut ia ki tiar kum ka u synsar sha ki saw ngut ki nongsar ba la thung da kane ka Society.
Nalor kata ula pynpaw ruh ba mynta la ïohi ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka jaka bad ïohi ruh ïa ka um kaba i shngiam ban dih.
Kham hadien u bah A.L Hek u la leit ban ia kynduh ia u myntri ka kam shangkai pyrthei u K.J Alphonse bad la ia kren kumno ban kyntiew ia ka kam jngohkai ha kane ka jylla bad kumjuh ruh ka jingpynkhreh ia ka National Games 2022.
Ka kong Kitboklang Suchiang kala ïathuh shaphang ka Community Seed Bank jong ki haka shnong Mulum kaba la sdang naduh ka snem 2019.
Ka Dr Das ka la shah pynmynsaw jur haduh ba kan da ïap ha uwei u nongpang ha ka jaka ai jingsumar kaba don ha ka thaiñ Kollam distrik ha ka jingjia kaba la jia ha ka taïew ba la lah.
Ha East Khasi Hills, ki don 235ngut kiba ioh pang bad kiba jem, ki long 690 ngut.
Bad shuh shuh, kane ka ain kan long ka atiar ban iada na ka jingiakhajia hapdeng u nongdie bad nongthied.
Na ka liang utei u Nongialam ka AJCCTA, u la ong ba ka seng hi ka kyntu jur sa shisien ia ka sorkar khamtam ia u Chief Minister bad kumjuh ia u Transport Minister ba kin shimkhia ia kane ka jingeh jong ki Transporter ka jylla, namar kane ka dei kaba la sahteng wat hadien ba ka la don ka jingialang hapdeng ki heh Company bad ki nongialam ka AJCCTA ha ryngkat u Chief Minister bad Transport Minister.
U MDC ka Mawlai u la ong ba kane ka dei ka jingjia ba sngewsih bad dei ban pynrem da baroh.
Haba ïohi ïa la u kynum ba u la mynsaw, u Simkalson Sangma u la leit ban ïarap bad hadien ba ïoh sngew ïa ki jingïahylla, ki paidbah shnong ki la mih bad ka la mih sa ka jingïakajia hapdeng ki paidbah ba shah liang sha Assam bad kiba shah liang sha Meghalaya.
Shillong, 5 Nailur:Ki nongtrei jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHA DC), ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki mynta ka sngi kaba la tip kum ka non-Co-operation Movement ban dawa na ka District Council ba ka dei ban siew noh ia ka tulop jong ki kaba la kot mynta 10 bnai.
Ki sengbhalang ba pher ba pher jong ka Jaintia Hills ki ba kynthup ia ka KSU-JHDU, ka AJYWO-Sengkmie, ka FKJGP-JHDU bad ka HNYF-Eastern Region, ki la pynpaw sha ki lad pathai khubor ia ka jingpyrshah ka ba jur bha ia ka jingthmu jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban wanrah ia ka Lanka-Sutnga railway ha ki thain Sutnga, East Jaintia Hills District, da ka ba ieng halor ka nongrim  ba kim pat lah ban pdiang da lei lei ruh em ia katei katei ka lynti rel jong ka sorkar.
La sam ruh ia ki certificate ha kane ka jaka ia ki nongioh jingmyntoi na ka PM SVANidhi.
Shuh shuh u Bah Pynïaid u la ong, ba ka jingbuh ïa ki khyrdop ka long ba ki don ki kali bar Jylla kiba wan kit mar khlem da don ïa ki kot ki sla, bad bynrap shuh shuh ba ka jingbuh ïa ki khyrdop ka long katkum ka jingbiang ka jaka.
Ka seng ka ong, ba kane ka la buh shisha ha ka jingeh ïa ki nongrep ha kaba ka sorkar lyngba ka Water Resources Department ka shu pynlut kai ïa ka pisa ha ka kyrteng jong ka Development na ka bynta ki nongrep.
Ha West Jaintia Hills k don iwei iba dei I high risk, ha East Jaintia Hills I don iwei iba dei iba wanphai na shabar bad ha South West Garo Hills I don iwei iba dei I high risk.
Kitei ki nongialam shnong, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw ia u Bah Raja Brahma, BDO ka Umsning, namar ka jingtrei shitom jong u ban pynioh ia kiba kum kitei ki kam pynroi, ha kaba ki la ong ruh ba u dei u BDO uba kloi ban iatreilang, na bynta ban wanrah ia ka jingkylli ha ki shnong ki thaw, khamtam eh ban nangkyntiew haba iadei bad ki kam pynroi, kata lyngba ka skim MNREGA.U Raja Brahma, haba u kren ha manla ki jaka ba plie ia kitei ki project, u la pynpaw ka jingsngewkmen hadien ba u la iohi ba kitei ki shnong ki pyntreihok, na bynta ban wanrah jingkylla ha ki shnong ki thaw, namarkata u la kyntu ia ki nongialam shnong bad VEC, ba ki dei ban long kiba iatreilang khnang ba ka shnong kan nangkiew shakhmat shaphran, nalorkata u la kyntu ruh ia ki paidbah bad nongialam shnong, ba kim dei ban long mawjynthut haba wan kino kino ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw.
Ki kali kiba kiew na Upper Shillong ban leit sha Jingkieng Umshyrpi, ki la sahkut sbak, ha kaba la iohi, ba ka jing sahkut kali, ka la poi shaduh shajan ka ktem jong ki shipai suin, kaba leit sha ka surok bah Nongstoin.
Ka jingleit buh ka seng da ka Signboard namar ba ka Seng ha ka jing iohi jong ka, kat nang mih ki sngi, ki jaka jong ka Meghalaya ha ki bynta ba don ha khappud bad ka Assam ki don ha pdeng ka jingiakajia na ka wei ka por sha ka wei ka por bad ka Assam ka pyrshang kat ba lah ki bor ki buit  jong ka ban kyntur pud man ki por sha ki bynta ka Meghalaya.
Kumta ka Dorbar Shnong ka kyrpad ruh ïaki nongïalap Election ban burom ïaka rai jong ka shnong da kaba ïatreilang naka bynta ka bha ka miat.
Ka por ba lait, kadei ka por jingaiei.
Kiba mynsaw, ki kynthup ia arngut ki pulit.
Kumba 5.3% la pynlut ïa ka pisa tang ha kaba sumar ïa ki jingma kiba ïadei bad u duma bad ha u snem 2023 ka jinglut ka kot kumba ?13,500 klur kaba long 1.04% ka jinglut ha ka GDP.Ka jingpyndonkam ïa ki jingdih duma bad bam duma ka buh jingma ïa ka koit ka khiah ki paidbah ha India.
Ka la jah shi syndon bad ym don ba tip shano lane badno ka leit? U Hosia u shaiong hi ngit ba ka tnga ba ieid thep mynsiem ka khlem wan phai shuh sha iing bad ka khlem iathuh wat tang shi kyntien ruh shaei kan leit ?Ka Nongbah ka thnem da ki kam sngewbha bad tamasa, khamtam ha ki sngi kut taiew bad na ka bynta kiba riewspah ki rong ki taw, ki tamasa ki don kyrhai, katba ia kiwei pat ka jingim ka long kaba jynjar sat bad ki don kiba die ia ka met la jong tang ban im jakpoh bad ki don ruh kiba shah die mraw ha ki nongkhaii.
Ki nongkren ha kane ka jingjurip ha ka sngi Saitjain ki la pynpaw ia ka jingsngew diaw halor ka jingieh noh bein ka Sorkar bad ki nongmihkhmat ia katei ka surok PWD ka ba la rim bha hapoh ka jylla ba la pyntrei naduh u Snem 1971.
U Dr Batskhem u la pynpaw ruh ïa ka jingbynñiaw ïa ka rukom treikam jong ka sorkar MDA 2.0 ha kaba ïadei bad ka jingtih ïa ki marpoh khyndew ha ka jylla.
Katkum ka jingong u President ka JACATAM Bah ED Nongsiang, ka kaiphod kala ai jingmut ruh sha ka sorkar ba ki bor pyniaid skul ki lah ban thaw ia ki kyndon jongki ia ki nonghikai katkum ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Hadien kata ki ar tylli kynhun ialehkai kiba wan shakhmat na man kitei ki group kin shah jied na ka bynta ban ia aireng na bynta ka semifinal jong katei ka lympung ialehkai jong ki phra tylli ki ri ba marjan ia kaba yn pynlong ha Kanteerava Stadium.
Haba phai pat sha jingkylli jong ka Social Sciences jong mynta u snem 2024, ki jingkylli na ka Social Science I (History bad Civics) u/ka nongset jingkylli um/kam da pynpher palat ne leh stad eh haduh katta katta lait noh katto katne.
Ka jing bate ia ka pisa na ka bynta jong kine ki skhim ka long ha ka 13tarik Nohprah ha u snem 2018, ha kaba ka jing mang ia ka pisa ka long haduh 1,25,27,500 na ka bynta 35 tylli ki jingtrei, ha kaba la pyllait pisa ruh haduh 1,25,27,500 na ka bynta ban thied ia ki tin sopïiñg sha kito ki long ïing baduk kiba hap ha ka thup BPL, hynrei ka jing sam pat ia kitei ki tin sha kito ki nongioh jingmyntoi hap ban iaid katkum ki kyndon, namar ba u MLA jong kano kano ka konstitwensi u hap ban phah shwa ia ka kyrteng jong kito ki nong ioh jingmyntoi ia kitei ki tin sopïiñg sha u BDO, ha kaba u BDO pat un phah ia ka kyrteng jong kito ki nong ioh jingmyntoi sha u Chairman jong ka DRDA bad sha u Deputy Commissioner jong ka distrik ha kaba ki dei ban ioh ruh ia ka jingmynjur shwa ban phah ia kine ki skhim sha kito ki nong ioh jingmyntoi.
Na ka liang u MLA bad Myntri sorkar u bah Banteidor haba kren ha ka jingïalang u la ong “ Nga la ai shaphi ïa kane ka ambulance khnang ba phin ïoh ban pyndonkam ïa ka haba kit ïa ki nongpang sha ki jaka ai jingsumar.
Halor ka jingdawa ka Hima Nongkhlaw, ula kular ban pynbeit ia ka kyrteng U Tirot Sing Syiemlieh.
Ïa kane la pynrung ha ka aiñ jong u snem 2019 da ka Sorkar BJP.Ka BJP ka burom ïa ka jingsngew jong ki riewlum bad ka wanrah ïa kane ka jingpyllait," ula ong.
U bah Charles Pyngrope, lamphang dorbar barim jong ka Meghalaya, u ong ba ki dkhot ki lah ban associate, hynrei kin iai neh ban long ki Independent haduh ban da kut ka por trei kam jongki.
Khliehriat risaw 3: Ki nongïalam jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym ïashnohkti lang jong baroh ki nongñiah kali kiba ju ïaid lyngba na ka surok national highway-6 ha East Jaiñtia Hills District, ki bym burom lem ïa ka jingkyrpad ka seng, kaba la buh ka jingkyrpad ban sangeh ban ïaid kali ha ka por mynmiet kata naduh ka por 7 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep “Kane ka jingbym ïa snohkti lang jong baroh ki nongñiah kali ka paw ba imat ki sngewtynnad, ki kmen beit ban iaid ha ka surok kaba la jot rathai ruh" ong uwei na ki nongïalam ka KSU East Jaiñtia Hills.
" Kawei pat halor ka jingpynjlan ban pyllait ka jingot khajna na ka bynta ki nongseng kam thymmai ba kynthup lang ha kane ka jingmang tyngka.
Kumta na ka liang ka JSU ka la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka jylla ha ka jaka ban shna ïa ka lynti rel hynrei ban shna da ki jaka pule, ki jaka ai jingsumar bad ki surok kiba janai ha rilum Jaiñtia bad ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka Jylla.
Ula ïathuh ba ka seng ka la kren shai ha u Director ba ka NEIGRIHMS kadei ban ai wai shaki Agency lane ki Outsourcing Agency napoh Meghalaya ïa kine ki kam ba lait hapoh ka Institute.
U pynpaw ba ki nongïalam ka Congress ki dei ban sngewthuh ba ka Indian National Congress ka la synshar ïa ka jylla palat ïa ka Sawphew snem bad ki paidbah ka jylla kim da ïohi than eh ba kan kiew ka roi ka par ha ka por ba synshar ma ki.
La iohi ba ki la mih bun ki jingkren bad ki jingkynthoh ha kine ki sngi kiba la kdew kti pyrshah ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma lyngba ki shithi kiba ka ANVC-B ka la thad lyngkrang ba u dei uba la donkti bad don jingiadei bad katei ka seng lehnoh.
Ha Kum kine ki por la ju sakhie ia ki Mawnongrim,la ia ka surok,jaka sumar,jaka ialehkai kumta terter.
Namar kim donkam ban ia teh ktien arliang mamla kumba long ka rukom bad ka dustur ka shongkha shongman ha u Khasi.
Ha kane ka sngi, ki paidbah ki la ïashim bynta ruh ha ka ban thang ïa ki mombati.
Ka dei kaba khadduh.
Haba pule na ka Constitution jong ka Seng (Jaiñtia Dorbar) ka kyndon kaba 111 (2) jong ka Riti treikam jong ka Jaiñtia Dorbar ka la kren shai ba kino kino ki ban long ki dkhot jong ka Jaiñtia Dorbar ki lah ban long dkhot tang kito ki bym dei jong kano kano ka Seng Saiñ   pyrthei (Political Parties).
La sakhi ba ki don kiba shah ki don kiba la mynsaw jur kiba la shuh thiah lyngktar ha madan ha ka jinglyngkien ka snam na ka jingshah shoh shah kyrdem.
Ngi kwah u Myntri Rangbah un thung noh ia ka komiti ban pyniaid ia ka kam shaid shaid", u la ong.
Kat kum ka jingbthah ka ïingbishar HC ha ka  19 tarik Ïaïong, ka ba la bthah ban kynthup lang ïa ki jaitbynriew Meitei/Meetei community ha ka Scheduled Tribe list jong ka riti synshar ka India, na ka liang ki Jaitbynriew riewlum  ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah ka ba jur, bad ka ATSUM, ka la pynbna ban pynlong da ka jingïakhih ban pyrshah ïa kane ka jingbthah, bad dawa ba la sorkar Manipur kumjuh ka sorkar India ka dei ban ujor biang ïa ka ne ka mat sha ka ïingbishar halor “ka jingsngew bad ka hok jong ki Scheduled Tribes jong ka jylla  Manipur.
Ha ka ktien kaba ngi pule paidbah mynta na ka bynta ka jaidbynriew Khasi ngim don da kawei pat ka jingthoh ban batai shaphang ka Bneng, hynrei ka Bible ka dei kawei bad lehse tang maka hi ka kot kaba batai shaphang kane.
“Ka Shillong Traffic Police (STP) kaba la pynlong ka jingtalasi ka la ïoh bat haduh 755 tylli ki kali bad ïa ki thuk thuk ar shaka kiba pyndait ïa ki kor pynsawa kiba shu shna hi bad ïoh daiñ kuna haduh T.7,68,900 lak tang haduh u bnai Naitung, 2023," ong u kyrwoh.
Kitei ki don lai ngut ki khun kynthei, ha kaba kawei ka la iap na ka jing tyngkhuh kali bad sa kawei ka la shu jah rngai  bad myntaka don sa ka Asmina, kaba 9 snem ka rta bad kaba dang pule ha Class 5.
Ha kajuh ka por ruh ka sorkar Nepal ka la pan ia ka jingpynshai na ka sorkar Russia bad ka la bthah ia ka Russia ba ka dei ban pynpoi noh mar-mar ia ka met jong kitei ki 6 ngut ki nongshong shnong jongka kiba la khlad noh bad kumjuh ruh la ong ba ka Russia ka dei ban siew da ka bai lut ksan sha ki bahaiing- hasem jong kitei kiba khlad baroh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem, u la ai ka jingïaroh ïaka shnong kaba la shim ïaka sienjam ban pynkup burom ïaki samla pule kiba la pass bha na katei ka shnong kaba long ka jingsarong ïaka iing ka sem, kum ka jingai mynsiem ïaki ba kin dang bteng ban minot bad leh bha shuh shuh haki jingpule ba kham shalor.
U bah Chyne u la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka la wan ban pynshai halor ka jingpyntrei kam ia ki skim ki ba iadei bad ka tnad C&RD bad halor kane ka bynta um kwah ban kren eiei, namar ba ka ne ka iadei bad ka skim ka ba ka sorkar jylla ka pyntrei kam.
Ha kane ka jingleit jngoh ba shisngi ïa ka Diphu u la buh maw nongrim ïa kiba bun tylli ki projek kiba shongdor haduh 500 klur tyngka kiba kynthup ïa ka Veterinary College ha Diphu bad ka Degree College ha West Karbi Anglong bad ka Agricultural College ha Kolonga.
Kumta kum ki paidbah jong ka shnong kim banse ban ïa mih paidbah da ka bor met lade ban ïa khlong bad weng ïa ka khyndew ba la tuid hapdeng surok tang ban suk ka leit ka wan.
Ka jingtohkit ia kitei ki hynriew halor katei ka dang iaid shakhmat.
Ngi kubur ba ma ngi ki Bhoi, kiba shong ba sah them Ri-Bhoi, naduh ka rukom pyniaid iing, synshar iing haduh ka synshar ka khadar shnong, naduh ka khein ka tda haduh ki rukom jingngeit ngi don khyndiat khynsoit ki jingiapher na ki paidlang jong ka Ri Khasi.
Ia kitei ki 5 ngut kiba la kham mynsaw jur napdeng jong kitei kiwei, la shu rah noh da ka liengsuiñ sha ka Memorial Hermann Hospital kaba don hapoh Houston hi.
Shillong, 27 Nohprah:U Chief Executive Member barim ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ka kam tih Uranium ha kane ka jylla ka la kut bad ym donkam ban dang iai khyllie shuh ia katei ka mat.
Hynrei haba um iohi ei ei ia ka dur kaba kham phylla, u la shong shaniah biang shadien bad khapbrip malu mala ia la ki khmat bad sngap ia ka kwaiar (Choir) jong ki khynnah shynrang.
Ka Rymbai Shkenshynriah FC ka la lah ha kaban buh jaka ialade haka semifinal hadien ba kala jop da 3-1 iaka Mihmyntdu FC haka quarterfinal jong ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament ba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Kum ka dak buh jingkynmaw na ka bynta jong ki, ki bahaïing ha sem bad ki paralok para jor ki la pynlong jingduwai bad pynwandur ïa ki lum jingtep da kaba buh da ki syntiew bad ki bombati.
U Conrad u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la shim bun ki sienjam ban kham pynbha ïa ka jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah bad ban pynduna ïa ka jingkhlad ki khyllung bad longkmie ha ka por ba kha khyllung.
Katkum ba la sot da I Kong M.P.R Lyngdoh na ki jingïathuh jong u Bang Doloi ka Raliang bad u Long Sutnga kiba ong, “kiba duk tasam, ki riewkynthei, ki tymmen ki bym don shuh mano mano kiba bsa ïa ki ki hap ban siew ïa ka khajna…ka khajna ka long kaba pynkordit sat ba wat na ïa kiba la ïap ruh ka Sorkar ka pynshong dor ban siew khajna…"Halor kane ka jingthombor bad kiwei de ki kam be-aiñ kiba la leh da ki heh Sorkar jong ka Sorkar Bilat kiba la lushïa ïa ka jingleh niam ha ka shnong Ïalong, ki khun ki hajar jong ka Hima Sutnga ki la ïeng ryngkat bad u Kiang Nangbah, uba la lum ïa ka Dorbar Paidbah ha Syntu Ksiar.
Kan nang pyniwtung shuh shuh lada phim lah ban pynkhuid kloi iaki.
U Bah Bindo M Lanong u la ong ruh ba seng UDP ka dei kawei naki seng trai ri kaba ki paidbah ki donkam bad dei ban sngewthuh halor ka jingthmu bad ka jingtreikam bad ka dei ruh ka party kaba mih naka APHLC haki snem kiba mynshuwa kiba don ka juh ka thong ban ioh noh ka jylla ba pura bad kadei ka seng kaba dang im haduh mynta mynne bad dang iar ka jingtreikam haka jylla kumba mynta ka dei ruh ka party kaba kyrshan ïaka sorkar MDA.Shillong, ïaïong, 05: Ka jingïakhih jong ki nonghikai skul Adhoc ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynkiew tulop bad ban kyntiew sha ka kyrdan Deficit ka la kynjoh mynta sha ka taiew kaba lai.
Na ka liang utei u heh pulit u la ong ba ia une u runar uba la shah kem la leit lam noh shapoh ka kashari hadien ba la set ia u da ki pulit.
La ïoh ruh ka jingkren na u ma Biangpor Shylla uba la ai jinghikai halor ka jingtreikam bad ka jingmyntoi ba lah ban ïoh lyngba ki CSC.U ma Khroo Lamsalanki Pariat haba ai jingkren ula kren bynñiaw halor ka jingbym shimkhia jong ki longkpa bad ki samla ba trei Mistari ban pynrung kyrteng ïalade hapoh ka Eshram.
Ngin ym shah ïa kane," u la ong haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
U Bah Kenneth u la pyntip ruh ba ha ka jingïalang ki la pyntip sha u Myntri ba ki nonghikai adhoc ki la kynduh bun ki jingeh haba ïadei ban pyndap ïa ki kam ba thylli na ka daw ka jingkhlad ne ka jingshongthait noh ki nonghikai na ka daw ka jingbuh kyndon ban pass MTET na bynta ki skul adhoc.
Kumta, wat ai ba ka jing long mraw jong phi shi met kan shynshar sah ïa phi bad  wat pynpaw ïa ka jing long mraw jong phi ha khma ka pyrthei ba i paw biej ei kha ma kha.
Ha ka jingkren sha ki paidbah kiba la wan synran ia u bah Adelbert sha High Court u bah K.P Pangniang uba dei u EM ba peit ia ka Elaka, u la ong ba katei ka hukum ka high Court ka dei ka lad bah ia ki nongwei ba kin rung kin mih laitluid katba ki sngewmon, “Ngi hap ban ieng ban pynneh pynsah ia ka bor bad ka iktiar jong ngi, ngi la ujor Case ban ia khun pyrshah ia katei ka rai-Ka district council ka dei ka kmie ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur jong ngi, ngim kwah ban ioi ba ki bor synshar kin shah iuhroit, wat la ka District Council ka hap ban shah pynshitom hynrei ngi hap ban pynneh ia ka bor bad ka iktiar bad ka riti ka dustur jong ngi" ong u bah Pangniang.
Bad na ka liang jong ka seng ka kyrmen skhem ba i ne i heprit in dang bteng ban trei shitom bad ban khur pat sa ïa kiwei de ki takma ban wanrah nam bad burom ïa ka District bad ka jaitbynriew Khasi baroh kawei.
Shillong, Risaw 13 : Ka Mawlai Sports Club ryngkat bad ka Shillong Cricket Club kan pyntip sa shisien pat ba kan pynlong ïa ka jingwad sap wad phong ha ka ïalehkai kriket ka Cricket Talent Hunt Camp na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kiba shong basah hapoh u pud u sam jong ka Mawlai konstitwensi.
Haba iadei bad katei ka jingleit khangdam, u Bah Alfred Lyngdoh, u la ong ba ka seng nalor ka jingujor na ki riew paidbah ka thain, hynrei ki la lap ruh ia ka jingshisha lyngba ka jingiathuh na ki nongialam shnong, halor ka jingdon ki briew kiba la shimkabu ban pyndonkam ia katei ka surok ban leh ia ki kam khaii pateng hapdeng ki briew na Meghalaya bad Assam.
Ia kine ki kol la thep da u Batskhem Dkhar 28′, u Pynsakhiat Dkhar 38′, u Risanlang Dkhar 47′ & 75′ bad u Dapnaki Lamarei 66′.
Na ka liang u Superintendent of Police u la aiti ïa ka syrnod sha u sordar kum ka dak jong ka jingpynkup burom.
Politics bereft of religion is a death-trap that kills the soul".
Haba nga kynthoh ia ka jingroi ha ka imlang sahlang, haba nga iohi ia kawei ka samla kaba niah scooter najan bad nga iathuh ba ha ri Saudi Arabia, ia ki kynthei Muslim ruh ka sorkar ka la ailad ba kin niah kali noh, utei u rangbah u jubab ba ka Saudi Arabia ka ailad dang shen, ‘ngi shane lei ki kynthei ki la niah kali, niah bike lah bun snem.
Hooid, ka buh ïa ka imlang sahlang, ka jingïatreikam bad ka synshar khadar ha ka jingma lada don kiba shim kabu ne pyndonkambakla ïa ka niam ne ki kot niam na ka bynta ban myntoi ki kam khaïi ne kam synshar jong ki ne wat ban pynïaid ïa ka jingimbriew.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma ka la shu leh kyrkieh ban soi ïa ka MoU, namar ka khlem da kynjoh ktien ne don kano kano ka jingiasyllok shuwa bad ki trai khyndew ha shuwa ban shim ïa ka rai, hynrei ka la shu leh lyndet bad pynhap jubor sha ka jylla Assam u la ong.
Ka jingdon jong ki jaka thep vote ha ka jylla ha ka elekshon ka ban wan ka long 3,482 tylli, ha kaba 3,157 tylli ki dei ha ki jaka nong kyndong jong ka jylla.
Lada jia ba ym lah pyndep ka APSTA kan sa pynlong biang ia ka jingiakhih.
Kane ka program ka long shi bynta ka jingpynlong jong ka Baichung Bhutia Football School Residential academy ïa ka 100 trials ha ki 100 tylli ki jaka ha kylleng sawdong jong ka ri India Baroh kawei.
Ka jingkiew suki ka Meghalaya ha ki startup prokram la ainam ïaka rukom treikam kaba bniah, ka jingbhah ïa ki spah mariang bad ka jingkwah ban pynbha ïaka jinglah ban seng kam lajong.
Ki wan ki Director ban ïakren na ka bynta ban ker noh da ka jar nar namarba madan ka la sdang ban jot.
Ki don lai tylli ki kynhun niam, Katholik ba kham bun, ka Niamtre ba iabud bad ka Presbyterian.
Hangne nga shu shim ia ka nuksa shaphang i Isawanda iba la ioh ia ka kyrdan IAS hadien ka jingiakhun kaba jwat ha kaba i la hap ban ia aireng bad shibun kiba stad ha ka ri India hi baroh kawei bad i la lah ban ioh ia ka jingjop kaba don burom da ka jingtrei shitom ka jong i.
Ka Union ka kyntu wat ïa ka Governing Body ban kyrshan ïa ka Union ha kane ka kam ban pynurlong ïa ka jingdawa bad shen kin sa leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District katkum ka jingai jingmut jong u Myntri.
Lada ngi dei ki nongtrei mon sngewbha ngi don ka hok ban wan trei ne pep trei.
Lyngba kane ka kynhun na Goa, ki MDC ki la ioh jingtip ia ka rukom treikam jongki bad kumjuh ma ki ruh kila ioh jingtip ia ka rukom treikam jong ka Zila Panchayat ha Goa.
Education Secy- Eladmi Suchen,Sports Secy -Wellmiyo Syrti,  Asstt.
“Namar haba la pynkha arsien ia phi, ym na u symbai basep, hynrei u bymsep DA KA KTIEN U BLEI KABA IM BAD KABA IAISAH.Naba: ka doh baroh ka kum u phlang, bad ka burom jong ka kum u syntiew u phlang: uta u phlang u iap ryngkhiang, uta u syntiew u hap noh.
Kumba long mynta u dang pule ha ka klas kaba 12 ha KJP Synod College Nongstoiñ bad u don 8 ngut shipara bad u dei ruh u khun uba nyngkong na ki shi para.
“Ngi la jubab da ka emai ba kwah ban iakren bad u Myntri Rangbah ka Meghalaya ruh halor kane ka jingsngewkhia jong ngi.
Bad ki da sneng ki da kraw bad ki da hikai bniah  bin-pa bin ha la ki khun ki pyrsa la ka long na ka liang ki kmie ki kpa ne ki long kni longsan ban bat, ban pynneh pynsah pateng la pateng ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
Shillong, Rymphang 19 : U Nongïalam ka BJP bad u Myntri barim ka sorkar jylla, Bah AL Hek u la ong ba u lah ban pynieng da ka Taj Mahal da ka 240 klur tyngka, ka pisa kaba ka sorkar MDA ka tyrwa na ka bynta ban pynieng da ka jingtei ha ka jaka kaba 50,000 sq/ft ha Khyndailad.
Kumno ka Sorkar kam peit ban tehlakam ia kum kine ki jingtrei torti jong kine kikompeni haba kham bun na ki tender ha ka Jylla ju ioh shimti da kane ka kompeni? Balei baka don ka jingshah leh kyrpang bad thung syiem tang ia kane ka Construction kompeni?Jar katta ruh, kan jin da la bha eh ba kine ki jingshna surok kin nym kut tang ha ka West JaintiaHills hapoh ka jingpeit jong u ma Sniawbhalang Dhar u Myntri bad u dkhot ka NPP.Hato umdon mo ka jingkitkhlieh ba un peit lang ia kitei ki surok ba la kdew haneng kiba hap sha EastJaintia Hills na ka bynta ka bha ka miat ki briew jong u? Kam pher lada kitei ki shnong kimhap hapoh ka jingpeit jong u, hynrei kum u nongmihkhmat, u riewsain pyrthei uba khmih lyntiba ha kawei ka sngi un ioh long kum u Myntri Rangbah duh ka Jylla, u dei ban phai khmat shala ki paradoh parasnam ha shwa ba un shim ia ka sien jam ban peit ia ka roi ka par, ka bha kamiat jong ka Jylla hi baroh kawei.
Ka por samla ka dei ka por kaba sakma ne bym thikna bad kynmaw than ia kiba ha ing ha sem,ia ki hymmen para bad ia i mei i pa namar kat shaba phai tang ki lok kyrhai pynban kane ka por ka dei ka por ban ai ia ka rai bapaka ia ngi iwei pa iwei ban sniew ne ban bha ha ka jingim.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban plie ïa u maw sah jingkynmaw da ki khun ki kti bad kiba ha ïing ha sem jong u (L) Rowell Lyngdoh bad ka jingaisngewbha na ka shnong sha ka khun khadduh jong u.
kum ka kyrtong kaba la pdiang bad tyrwa ialade da ka mon sngewbha ban long ka MP, bad lada ki paidbah ki ibit kin jied ia ka bad kam kwah ban iathuh lut ia ka buit ia mynta.
Jowai, Lber 05: Ka Dorbar shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïalehkai football jong ka ïakaba la tip kum ka 9th Secondary School Football Knock- out Tournament 2022-23, ha kane ka sngi saitjainñ bala dep kala ïoh ban pynïalehkai ïaki artylli ki jingïalehkai Quarter final ba khatduh.
Kane ka jingshim bishar ka mih namar ki dorkhast pyrshah Aadhaar namar la jan baroh ki kdew ba u Aadhaar u ktah ia ka hok long kyrpang.
Shillong, Nailur 03 : U Bah P.T.Sawkmie, MLA barim bad u vice president ka UDP u la ong ba ka rai jong ka sorkar pdeng ban pynlong ïa ka dorbar kyrpang jong ka Parliament naduh 18 haduh ka 22 tarik mynta u bnai Nailur ka la pynkyndit tyngeh ïa ka ri baroh kawei.
Haba phai sha ka jingïakhun Pre Quarter ba nongkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Nongkhroh kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïaka Ummulong, ïa katei ka shikol naka Nongkhroh la thep da u Snowel Kharsati haka minit ba 71.
"Ki bor bahalor ki dang phah khmih bniah ïa ka jingbam ba kine ki khynnah ki bam khnang ban tip ïa ka daw tynrai baroh.
Kadei ia baroh ban kylla bamut noh ban wad ia ka Hima u Blei, namar ia kiei kiei baroh u Blei un sa ai lang tam ( un ai bad un pyntam ruh).
Naba la sakhi halor ka jingjur ki kam khaïi dork ha ka jylla Andhra Pradesh, u Myntri Rangbah jong ka jylla u YS Jagan Mohan Reddy u la bthah ïa ki kynhun ba dei khmih ba ki la dei ban ïaid shakhmat na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ki jingpyntreikam bad ban buddien halor ka jingthmu ban khanglad ïa ki jingsniew kiba la mih na u drok.
Ym lah ban len ba ka don ka jingiadei hapdeng ka koit ka khiah jong u briew, ka jinglah jong u ban pynmih ia ka spah bad ka roi ka par jong ka ri ha ka ioh ka kot.
U Bah Hek u la iathuh ba ha ka MHIS-I u snem 2012, ki don haduh 40 hajar tam ki longiing ba la ioh jingiarap na kane ka skhim bad ka sorkar ka la siew pisa haduh T.16 klur.
Ïa kane ka music video “Kynsan Kynsan" la rwai da u Ram Suchiang bad la don bynta ruh ban ak da u tyngshop Rangkynsai Lynching, ka puron Sherillin Khongwar bad u tyngshop Bakhamsan Nongbri.
Ka Seng kan sa ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor kane ka jingthmu," ula ong.
La iathuh ruh, ba katei ka trok kaba la kit ia kitei ki masi, la tap bha bha da ka Tyrpal, ha kaba ym shem la ithuh ba ka dei ka trok kaba kit aiu, hynrei ka jingshisha kaba la paw ba ka dei ka trok kit masi, ka dei tad hadien ba ka la kylla noh ha katei ka jaka kaba kham long khongdong ha shnong Jyntru, namar baroh kitei ki masi kiba ka la kit, ki la mih lut na katei ka trok.
Haba beh ïa ka thong, ka Lion Sports & Youth Affairs hapoh ka 28.4 over ka la kamai 181 run bad hap 7 wiket.
Jowai, Nailur 14: U Planning Rymbai uba ju khot ieit u ma Plan uba long teng u MDC jong ka Musniang Rangat Constituency ha ki snem 1994-1999 mynta ka sngi ula pyntip paidbah ba un ai ka jingkyrshan ba pura ïa u ma Nehlang Lyngdoh uba dei u kyrtong ka NPP na 6-Khliehriat LA Constituency ha kane ka jingïakhun MLA ban long ha u 2023.
Ka jingdawa jong ki samla pule bad ki nonghikai ka skulbah NEHU ban weng ïa ki kam ba la bynshet ha u Nantu Das uba la shah kynnoh ba u donkti ha ka kam thombor ïa ka Referee kynthei ka long kaba shongnia namarba ka aiñ jong ka ri, ka POCSO Act ruh ka ïada ïa ki kynthei na ki jingshah thombor ha ka longryngieng bad ka Protection of Women from Sexual Harassment Act, 2013 ka ïada ïa ki kynthei na ki jingshah thombor ha ki jaka trei.
Haba ïohi ba u paralok jong u, u la ngam jyllop, u samla Lewis u la leit mareh da ka jingthmu ban pyllait ïa u.
Sngewlehrain phi ba u MP ha kajuh ka por President jong ka MPCC u la rem jah burom noh ha kane ka MLA election ba dang shu dep, ha ka jingshisha u la dei ban khein jingkhein bha (thoroughly calculate) ha shuwa ba un contest ia ka MLA election, wat ia ka seat kum u President um dei ban shimti u la dei ban ailad shawei khnang ban skhem ka Party.
U Dass, haba kren ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi kha ba 150 jong U Mahatma Gandhi, u ong ba ki don bun bah ki nong India, kiba la shah weng kyrteng ha ka NRC bad ynda la pyn trei kam ia ka CAB, kane ka jingeh, kan nym mih shuh satia, namar ba ia kitei yn kynthup ha ka CAB.Shillong: Ka Khasi Students’ Union Narpuh Circle bad ki paidbah ka thaiñ ki pynpaw ka jingsngewdiaw ia ka jingsma iwtung ha ki bynta u surok bah NH 44 (NH 6) ha ki bynta shaneng Myndir bad sha jan ka Sub Station jong ka MeECL ba don ha khlieh Kuliang.
Shuh shuh u tei u nongialam ka Seng u la ong ruh ba katei ka jingleh jong katei ka Center kaba pyni ruh ba kam don ia ka jingkit khlieh ban iarap ia ki khynnah pule kiba wan na ki long iing kiba duk, khamtam ia kitei ki 213 ngut kiba ioh ban pule ei lyngba katei ka skhim central bad ha kajuh kapor u la ong ba ka Seng kan sa buddien bha halor katei ka bynta ban lap ia ki jingshisha bad kan sa leit ruh ban iakynduh ia kibor ba dei peit jong ka NIOS jong ka Regional Center ban wad ia ki jingshishaHa katei ka jingleit iakynduh ia u Principal jong ka Skul KJP Synod Sepngi la ialam da u President ka Seng KSU WKHD u ha ryngkat ka jingiadon lang ruh ki samla pule NIOS lem bad ki nonghikai bad ynda ki la poi ha katei ka skul KJP Synod Sepngi.
Kane ka surok kaba don kumba 170 km eiei, la mang pisa kumba T.22 hajar klur bad ka dei ka surokbah kaban pyniasoh ia ka jylla Meghalaya bad ka Assam bad kiwei ki jylla ka thain shatei lamihngi.
Hadien ba ka Sorkar jylla ka la dep ban thung ïa ka Inquiry Commission, ha u snem ba la dep, halor ka jingjia ha ka shnong Mukroh, u Justice u ba la shong thait u ba khlieh ïa kane ka jingtohkit u la ïaid shait shait ban lum ïa ki sakhi satar halor kane ka jingjia.
Ki ba la pyndep ïa ka klas X ki lah ban aplai ïa kitei ki post bad na ka bynta ki Agniveer Tradesmen ki ba la pyndep ïa ka klas VIII.Ki ba don jingthmu ki lah ban leh noh lyngba ka online Registration bad ban phah ïa ki aplikeshon bad yn pynkut ïa kane haduh ka 3 tarik u Nailar 2022.
U kyrtong bah Apsharai u la ong ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba ki paidbah ka Nongstoiñ kin ai ka jingkyrshan radbah ia u kumba ki la pynjop ia ka seng NPP ha ka elekshon MLA ba la dep.
U Sohmynken : Lait na ka jingpynbang sat ha ka jingber ha ki jingbam ba phi shet, kine ki dei kiba pynkhlaiñ ruh ka bor met na ka daw ka jingdon ka vitamin C bad kiwei de ki bynta kiba lah ban pynbiang halor ka jingdon ka blood pressure.
Ka jingjia, ka dei ha  Chumoukedima bad la iathuh ba arngut ki briew, ki la iap bad sa 3ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Hato ki pulit kin ong uba khlain bor tang haduh ba ki briew kin iap? la ong ka HNLC.Kane ka jingkam jong ki pulit ka long ban pynsah umdum ia ki paidbah lane lehse ki kwah ban kam ba ka donkti pynban ka ISIS.Kane ka dei ka jingpynbiej jong ki pulit ia ki paidbah.
U dei u khun jong i J.James Khongwar bad i Drinsila Lucrecia Majaw bam kwai ha dwar u Blei.
Nongstoiñ, Nailar 29: Ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba heh duh na baroh ki district ha ka jylla, ka dei ruh ka district kaba ki kam pynroi ki duna haduh katta katta la ka long ha ki surok, ka umbam umdih bad ka bording.
Na ka bynta kito ki bym pat shym la ithuh bad pdiang ïa U Jisu Khrist kum U Trai bad U Nongpynim jong ki, ba kin lah ban sngewthuh ba U Blei U long U bym ju kylla bad Uba lah ban pyllait sha shiliang, ong ka kyrwoh khubor na u Rev.P.Hynñiewta, Senior Administrative Secretary KJP Assembly.
U la ïathuh kumba long mynta ka Narpuh ka sahdien bha ha baroh ki liang nalor ba kane ka thainñ ka dei kaba synniang bun eh ka khajna sha ka sorkar.
Shillong, Naitung, 22: Da ki phew spah ngut ki jaidbynriew Kuki, Zo, Vaiphei kiba sah ha kane ka nongbah Shillong bad kynthup ïa kiba la wan phetrieh sha kane ka jylla Meghalaya ki la dawa ïa ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Manipur ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ hapdeng ki jaidbynriew Kuki bad ki jaidbynriew Meitei ha ka Jylla Manipur.
Ha ka jingiakren hapdeng u Myntri sorkar bad ki nongrep Sohtrun ha katei ka thain, ki la pynpaw shisha ia kata ka jingeh kaba kiba ki iakynduh ha ka ban pyniaid iew ia ki mar rep mar riang bad khamtam eh ia u Sohtrun, uba bun na ki briew kiba sah ha katei ka thain, ki sngewtynnad ban rep ia u Sohtrun, hynrei ka jingeh pat kaba ki shem, ka dei dei namar ba ki shem jingeh ban ioh ia ka jingpyniaid iew ha kata ka dor kaba biang.
Shisien ba la jah ka riti ka dustur bad ka niam ka rukom ka jaitbynriew ruh kam lah khie khlieh shuh.
Kane ka jingbym biang ka jingai jingshakri ka United Bank of India, Nongbah Branch kala pynsngewsih iaki paidbah nongshong shnong ka Nongbah kiba shaniah ha katei ka bank na ka bynta ka kam kynshew pisa, sei pisa bad kiwei kiwei ki lad ban ioh jingiarap na ka bank.
Kumta khlem pep ki paidbah ka jylla kin wanrah ka jingkylla ha u snem ban wan".
Ki niut ki la don beit ha kano kano ka bynta ka jingim u briew (waste disposal).
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la kyntu ia ki samla ka jylla ban long kiba iai shah bad kim dei ban kyrkieh ban wan phai sha poh ka jylla na ka bynta ka jing bha jong ki bad ka jylla hi baroh kawei.
Hato phi lah shisha mo ba phinleh kat kaba phi mon ha Ri lajong lane phi long tang kita ki khleiñ lah thang jwat la bam???,.
Ha kaba ia dei pat ka jingweng Syiem jong u ia u Syiem ka Malai Sohmet u Pa’iem Pailos Iawrod u bah Pynshngaiñ u la ong ba u la leh ia katei ka kam kum ka jingbud beit bud ryntih ia ka hukum jong ka High Court kaba la hukum ba dei ban weng noh sharud ia ka elekshon kaba rim.
U Gates (64), ula ju dei u briew, uba riew spah tam ha ka pyrthei haduh u snem 2017 bad mynta, u wan ha ka kyrdan ba saw bad u don  $124billion ka jingdon jingem jongu.
Pule na Jen.6:2,3.
Utei u rangbah u ba dei ruh u MDC shu ieh ha KHADC u la ïathuh ba u la ïathuh ba u la jop kum u MDC jong ka All Party Hill Leaders Conference (APHLC) naduh u snem 1972 bad u ïai neh bad ka tad haduh ba kan da khylliap ha u 1994 da ka jingthaw noh ïa ka Hill People’s Union (HPU).
Ula ong ba wat na ka liang ka sorkar kan ïaleh ban ai jingïarap ïa ki nongrep lyngba ki symbai, ki dawai bad ki skim bapher bapher.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynrung kyrteng ïa ki briew kiba na East Jaiñtia Hills District, kiba kwah ban pynïasoh bad ka party VPP.Shiilong, Naitung 23: Ka long ka burom bad ka jingsngew sarong ïa ka jylla khamtam ïa ka skul ïewrynghep Secondary School, Mawnianglah ha kaba i wei i khynnah kynthei, kata u ïaraplang Nongrum, i ba dei i khun jong I Bah Ristarwell Warlarpih bad I Kong Dapbiang Nongrum, ba Shong ba sah ha Shnong Smit, Nongmadan i ba dang pule ha ka Class – VIII i la shah jied ban leit pyntbit ïalade sha ka Baichung Bhutia Football School (BBFS), ka ba don ha Mumbai, Maharashtra.
Ka Khliehmawlieh ka la lah ban pynliem noh ïa ka Warima Youth Club da 3 la 1 ha ka jingïalehkai jong ka Group-D kaba la long ha Chandmari Ground ha Tura katba ka jingïalehkai kaba la long ha Shillong, ka Mawlai ka la lah ban pynliem noh ïa ka Seng Samla Laitryngew da 12 la 0 ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan MFA Turf jong ka Group A, bad u Donlad Diengdoh u la long u long u top scorer lane u rangïalehkai ba la bun kol tam.
Ha west Jaintia Hills i don iwei iba dei i high risk.
“Ngi sheptieng kadei namar ngim ïoh lad shuh ban kynduh ïa u nongïalam ba rangbah jongngi ban pynpaw ïa ka jingeh kaba ngi kynduh haba ïadei bad jingpynkhreh u kyrtong jongngi," ka la ong.
Riangdo, Naitung 21: Ka FKJGP Mawshynrut circle mynta ka sngi ha ka jingïalam u working president bah Cary Kharmutee bad u bah Willis Syiem general secretary FKJGP West Khasi Hills District, bah Ariferius Diengngan joint secretary FKJGP Mawshynrut circle bad ki nongïalam jong ka FKJGP Mawshynrut circle, ki la leit ïakynduh ïa u Executive Engineer MEPDCL West Khasi Hills District ban ïakren bad pynsngew ïa ki jingeh ba ki paidbah ka thaiñ ki ïakynduh.
Ha kane ka jingïalang paidbah kaba long ha madan Teilang ha Dkhiah West la wan ban ïashimbynta da ki nongïalam bad dkhot ka HANM, HITO, East Jaiñtia Local Taxi Driver Association, East Jaiñtia Hills Driver Association.
U ma Ngait u la kob ba baroh 4 ngut na ka ing jong ki, ki jop da kaba suk ha ka elekshon MLA 2018 kata u Dasakhiat Lamare na Mawhati -khun jong u ma Ngait ( NPP), u ma Wailadmiki Shylla ( NPP) na Jowai u kynum jong ki bad ma ki 2 ngut shi para.
Halor ka jingkren kynthah jong u Dr Mukul Sangma ba ka jingiateh lok ki ar tylli ki seng sain pyrthei ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) kan plie lad ia ka BJP ban rung na kyrpong iing, u Bah Shibun u la ong ba kane ka dei tang ka jingkren jongu hynrei ka BJP ka la kren shai ba kan sa buh kyrtong ha baroh ki 60 tylli ki konstitwensi ha ka elekshon MLA ban wan ha kane ka jylla.
Ki nongialam thymmai ki kynthup ia u MDC ka Sutnga Narwan u Seiborlang Shadap la jied ia u kum District President, u Working President Ma Joinriwel Pyrtuh bad ka kam General Secretary NPP u MDC Bataw Lakadong Dr Sankey Shangpung.
Utei u nongialam barim ka ANVC-B u la ong ba um kwah ban ia khun na kano kano ka seng sain pyrthei namarba u sngew ba ka district council kam dei ban shah tuklar ha ki seng sain pyrthei bad dei na katei ka daw u la ong ba da ki phew snem ka district kam shym la nud ban shim ia ki ain kiba pyrkhing ki ban iada kyrpang ia ka jaitbynriew.
U la ong ba ki paidbah ki la mad ïa ki jingeh naduh ka por ba khang ka NGT.“ Ngan sa rah ïa kane ka mat hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka ri ba lada ym lah ban hikai ïa ki paidbah ban tih dewiong kat kum ki kor ki bor saian, dei ban shah ban bteng ka jingtih dewiong liew khnai ha ka jylla.
(e) Ym dei ban rah ia ki Napdiahhapoh ka Lympung Jingiaseng.
Ha u kyrwoh khubor, u Bah Adelbert u la ong, “Nga la ïoh pdiang ïa ki kyrteng jong ki samla ki ban leit pule MBBS, BDS, BHMS, BASLP, BUMS & B.Sc Nursing katkum ka ‘quota’ na ka bynta ka jylla jong u snem 2023-24.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ka jingwan iakynduh ia ka Kong Isawanda Laloo, DC East Khasi Hills, u Bah BV Rymmai, Secretary ka Dorbar u la ong, ba na ka liang ka Hima ka kwah ia ka jingïatreilang ban ïoh buh ia ka khyrdop ban peitngor ha kaba ki nongwan jngohkai kin hap ban rejistar bad ban ai ia ka syrnod ai tika ne ka syrnod ba test negative.
Kham hadien ki dkhot jongka KSU Ranikor Circle, ki la leit ban hiar ban tohkit ia une u briew bad ka iing ka sem ha kaba ki la iathuh ba ka jingwan jongki sha kane ka jaka ka long hadien ba ki la shah kyntait na ka thup  jongka NRC ha Assam bad ka jingthmu jongki ka long ban wan long nongshongshnong thymmai noh ha kane ka Jaka lyngba ka jingiarap jong u Mulor ka Jamadwar.
Nongpoh: Ka Seven Brother Football Club, ka la ioh ban khur ia ka nam lahduh ha ka 6th Invitation Football Tournament, ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Bhoirymbong Social Cultural & Sport Club, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka 7wasa Football Club da 2-0, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha madan ialehkai Kurkalang, Bhoirymbong.
La pynher ruh ia ka lama ka Sngi Lumlang da u Peter Sumer President ka Sngi Lumlang Halflong Unit.
sumar ki trai ïa kata ka khyndew bad ka khlaw.
Kumta ruh kan kham suk na ka bynta jong u ban shu boycott ia ki nongthoh khubor khnang ban kiar na ki jinglong jingman ki bym sngewtynnad na ka bynta jong u bad na ka bynta ka party sain hima jong u namar ki don ia ka bynta ban shakri na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka jylla Meghalaya hi baroh kawei," ong u Bah Laitphlang.
Shillong, 10 Jymmang:Ka 48 kynta jong ka KSU bad ki Sengbhalang, ka la kut noh bad lashai ka sngi, kan lah ban pyn bna ia ki prokram jingia khih jongka.
Kane ka jingkyrpad ka tnad ka koit ka khiah sha ki paidbah ka Ri Bhoi ban shim ïa ki lad jingïada na kane ka jingpang khmat ka dei ruh hadien ba kane ka jingpang ka la saphriang bad bun kiba la shah ktah na kane ka jingpang khmat naduh ki khynnah skul bad ki riew paidbah.
Ki nongthied nongpet (Consumer) ki lah ruh ban ai jingujor lyngba ka Online platform kaba kyrteng “edaakhil" ha.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Rev.IW Nongsiej, Chairman ka Managing Committee bad la ïadon lang ruh u Rev.RPL Nonglait, Director ka SELDD jong ka KJP Synod Sepngi, uba la ai jingbatai kaba khamshai ïa ka jingmut kane ka sngi, nangta u Rev.WC Khongwir, Chairman barim ka MC, ki Nonghikai, ki Kmie ki kpa bad ki Khynnah Skul.
Shillong, 28 Naitung:Kawei ka khynnah kaba dang 15 snem ka la lait im na kti u runar ha kane ka step sngi Saitjain.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba kren mynta ka sngi sha ki kotkhubor, hadien jong ka jingialang jong ka Cabinet, ula iathuh ba ia ka jingbate kam, yn lah ban ioh lashai ka sngi, ynda haba U Lat ka Jylla, ula mynjur ia katei ka jingbate kam.
Ka ri Japan ka dei ka ri kaba la kiew sted haduh katta katta ha ka dewbah Asia baroh kawei.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills district u Bah Sylvester Nongtnger ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh hadien ba la ïoh jingtip ïa ka jingpluh ïa ka ing ha Tyrsad mar mar ki Pulit ka tnat Fire and Emergency Service ki la leit sha kane ka shnong ban pynlip ïa kane ka ding kaba la sdang ban bamduh ïa ka iing baroh kawei.
U General Secretary ka KHNAM, u Bah F.Marpna u la ong ba ka General Council kan long ha Diman Hall, Jaïaw Pdeng (hajan Madan Student) naduh ka por 1 baje nohphai sngi.
Shillong, 27 Naitung:Ki trai kali, kiba don taksi kamai lane ki auto rickshaw ha East Khasi Hills District, kin ioh ia ki stiker, naduh ka 2tarik Nailar haduh ka 30tarik Nailur 2016 na ka ophis jong U Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong.
Mynta u snem,2022 ka ri India ka la rakhe pyndonburom ïa ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid jong ka ha ka 15 tarik, Nailar.
Ki mat jingduwai ki long na ka bynta ban duwai na ka bynta ka jinglong jingman jong kane ka khlam kaba la ktah ïa ka ri bad ïa ka pyrthei baroh kawei.
Ka seng ka kyntu ruh ïa ki bor pulit ba kin kham pynjur shuh shuh ïa ki bor pahara bad ban ïa trei lang ruh bad ki Seng Samla Shnong khnang ban lah ban tehlakam ïa kine ki sniew kiba ju jia man ka por ym ban pahara tang ha ki por mynmiet hynrei ha ki por mynsngi ruh.
Katei ka jingjia ka long hadien khyndiat sngi jong ka jingleh niam Eid al-Fitr jong ki jaitbynriew Muslim, kaba la jan poi ruh sha kaba kut jong ka jingleh niam Ramadan jong katei ka jaitbynriew Islam.
ïa kane ka jingai jinghikai la leh hadien ba ki don katto katne ngut ki MLA kiba kren artatien bad kim nang ban thep vote khamtam ba ka dei ka sien ba nyngkong ba kin ïashim bynta ha ka jingiathep vote jied President.
U Bah Witness u la iakhun ia ka ilekshon MLA na Jirang constituency bad shah rem salit ha u Bah Sosthenes Sohtun ka National Peoples’ Party.
Te kumta la kyrpad la baroh ki nongshong shnong jong kitei ki shnong kiba hap hapoh ka containment area bad kiwei de ki nongshong shnong ba marjan ba kin iatreilang, iw snohktilang ban ai ka jingiarap ia ki contact tracing team ki ban wan sha ki shnong jong ki ban lum jingtip, ban ioh la ki kyrteng jong baroh kito ki briew kiba la ia kynduh bad don jingiadei bad kitei kiba ioh la ka jingpang coVID-19.
Ki 4 ngut ki runar kiba la shah kem ki kynthup ïa u Pritam Sutradhar (21 snem ka rta), Rupak Sutradhar (23), Akash Roy (19), bad u Jeet Bhattacharjee (22) – kiba dei baroh ki nongshong shnong ka thaiñ Silchar.
Ah! Jerusalem, Jerusalem! Pha kaba pyniap noh ia ki Nongiathuhlypa bad kaba lynthem maw ia kita ia kiba la phah ha pha! katno sien nga la kwah ban kdup ia ki khun jong pha kumba ka syiar ka kdup ia ki khun jong ka hapoh ki thapniang jong ka, Pha te pham mon.
Ki nala ki la shah set kut, ka wah umkhrah ka la dam lut la per satang ki plastic bad um jyrngam ba sma iwtung bad shen ka Shillong kan kylla ‘Slum Dog’ ka jaka sah ki ksew.
Ha katei ka jingialang yn iadonlang ki nongialam jong ka Sengkmie naduh u President Bah Aristotle C Rymbai, General Secretary Bah Ralbingland L Nonglait bad kiwei ki dkhot ka Sengkmie ban pynsngew bad pynshai sha ki nonghikai SSA ka East Khasi Hills District ia ki rai jong ka General Executive Meeting nalor kiwei de ki kam kiba iadei bad ka jingiakynduh jingeh jong ki nonghikai SSA hapoh East Khasi Hills District  khamtam ka jingbym ioh tulop biang por ki nonghikai SSA wat hadien bala pyllait ia ka fund da ka office jong u State Project Director, SEMAM-SSA sha ka na office jong ka DMC bad SDSEO.Ha kane ka jingialang yn iakren ruh iaka jubab u Deputy Secretary, Department of School Education and Literacy, MHRD, Govt of India bad ka office jong ka State Education Mission Authority Meghalaya, Shillong (SEMAM) ha ka 14 tarik u Naiwieng kaba iadei bad ka jingpan jingshai halor ki kam kiba iadei bad ka jingthungkam ia ki 5814 ngut ki nonghikai SSA Lower Primary bad 6727 ngut ki nonghikai SSA Upper Primary hapoh ka scheme ‘Samagra Shiksha’, kaba ha kine ki khyndiat bnai ba la dep la buh ia ki nonghikai SSA  ha ka jingklulmar jingmut hadien ba la paw ha ka Project Approval Board (PAB) 2019-20 na ka bynta ka Jylla Meghalaya ba ki nonghikai SSA Lower Primary kidei  contractual bad  ki nonghikai SSA Upper Primary kidei regular.
U Marak, ha katei ka jingujor jongu, ula pynsngew ruh ba ia u briew, u bym dei u scheduled tribe, ula ioh ia katei ka kyrdan scheduled tribe bad ula ong shuh shuh, ba ym don mano mano ba pynlong ia ka jingtohkit, halor katei ka jingdawa ban pynshai ia ka jinglong scheduled tribe jong U Mukul M Sangma, namar ba u dei u myntri rangbah jong ka Jylla.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh ki nongïalam ba hakhmat jong ki 5 tylli ki kynhun Sengbhalang haba ki la pynsawa ba ka jingdawa ka dei ban urlong bad ki maham ruh ba ki kyrtong jong kane ka elekshon 2023 kim dei ban shim kabu halor kane ka mat jingdawa ban long ka rynsan ïalap elekshon ha ki paidbah hynrei ki dei ban sngewthuh ba kane ka kam kam dei ka jingdawa tang jong uwei ne ar ngut hynrei ka dei jong u paidbah ba bun balang.
Kitei ki ju mlien ban buh da ki dur ki ban khring ia ki thei samla bad ki ju pyni ruh ha ki dur ia ka jingai sngewbha ba ki la pha sha ki bad hadien kata ki ju phone da ka mobile ia kito ki briew kiba ki  thok bad ki bthah ba kin thep pisa.
Ka Ïingkashari kala buh kyndon ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynthikna ba ym dei shuh ban don ka jingshalan dewïong ne ka jingtih dewïong da kaba shim kabu na ka jingai jingbit ban shalan haduh 75050 metric ton bad kane ka jingai jingai jingbit ruh ka dei tang halor ki Challan bala dep ban ai.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Garo Hills Autonomous District Council(GHADC) ka don ia ki kyndon kata ban shah ia ki bar jylla ba kin iakhun ia ka elekshon MDC.Dang shen ka khynhun bad sengbhalang na Ri Lum Garo ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki ban nym ailad satia ia ki bar jylla ba kin iakhun ia kane ka elekshon MDC ka ban long ha Garo Hills Autonomous District Council(GHADC).
Ka Mawlyngngad SC ka la pynliem noh ïa ka Mawkriah West SC da 2-0 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai SSA U-20 4th Division Football League 2023 ha ka lah sngi U Blei.
U kongsan ba wan sakhi ia kane ka final u dei u Ma Sniawbhalang Dhar myntri ka tnad Transport bad kiwei kiwei ka sorkar jylla.
Shillong, Jylliew, 04: Ka shnong Kynshi Bangla ka dei ka shnong kaba ju mad bha ki jingjulor ha ka jingwan lynshop jong ki bor ka mariang khamtam haba la dei ka aiom lyiur.
Ka jingpynkylla saiñpyrthei lut nadong shadong ïa kiei-kiei ka wanrah ïa ka jingsniew.
Ha ka jingialang ba la pyniaid da U bah Bindo Lanong, Senior Vice President, la wan synran lang da U Bah Ardent Basaiawmoit President HSPDP, Bah KP Pangniang MLA jong katei ka seng lem bad kiwei de ki nongialam jong ka seng HSPDP.Ka jingialam kam shym la bun briew eh, ha kaba la antad, ba kin don kumba 5,6 hajar ngut ki briew, hynrei kiba wan ki kynthup na ki bynta bapher ka Khasi Jaintia Hills bad na Ri Bhoi District.
Kumta la wer ia phi baroh kiba ngim lah shuh ban da phah da ka shithi kumba dei ka rukom namar ka jingkyrkieh jong ka kam khamtam mynta ba ia ka CAB la dep mynjur da ka Lok Sabha bad ka Rajya Sabha kaba mut ba ka la long ain tang shu soi u President ka Ri India.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ka jongkren na u General secretary jong kaseng u bah Rockestar Warjri bad u Bah DringStar Kharsati Education Secretary bad ha ka ba khatduh laioh jingkren na U President Jong Ka HYC Mawryngkneng Circle u bah Riskhembha Kharkamni ha kaba u la kynthoh ia ka jing leh bym suidnniew jong ki nongialam Shnong bad ki Nongmihkhamat ha kaba kim la shimkhia ia ka lyngkor ba la bynshet haki kum ki nongpeit nong I ia ki shnong ki dong bad ia ka jingeh jong u paidbah jong ka thain hi baroh kawei.
U nongialam u dei ban don ruh ka bor synshar halor lade haba la pynkhamti ia u ban kit ia ka kam bad u dei ban long u ba shlur bad u bym khawpud ban kren ia kano kano ka jingshisha.
Ha kaba ïadei bad ka phang kumno ban weng ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka ïoh kam ïoh jam, u bah Michael Thongni u ba la wan ban mihkhmat na ka Northeast Institute for Professional Studies.
bad kaba kumno ka dak ka jingwan jong me? Bad kaba wai noh kane ka pyrthei? U Jisu um shym iathuh direct.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Ïalam u la ong ba ka jingthmu jong u ban pynpoi lyer shet sha ki paidbah da kane ka Agency ka dei hadien ba ka Agency kaba u shait shim ka la pynpaw ïa ka jingeh ban pyndap ïa ka jingdonkam ki paidbah namar ka jingduna than ka supply.
Ki don ruh ki kamrah ba ki Doktor, ki Nurse ne ki nongtrei kiba dei duty kin bujli ïa ki jaiñ ba ki phong na ïing.
U kyrmen bad khmih lynti namarkata, ban kyntiew ïa kane ka jaka kaba ka mei mariang ka la buh kyrpang khnang ban khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei nangne sha khmat.
Kane kadei hadien ba ki pulit Assam ki la bteng ban pynibor bad ban thwet ruh wat ïa ki nongïalam shnong, kaba dei hadien ba ka jingker sainar ka Assam ba la wan kyntur pud sha ka khlaw shnong ka Umsaw Lumdorbar la shah pynpra noh ha kine ki khyndiat sngi haki paidbah.
Shillong, Risaw 01: Ki jingïalehkai kiba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
Shillong,13 Risaw:Ha u jylliew mynta u snem ka kynhun myntri jong ka sorkar jylla ka la mynjur ia ka Meghalaya Public Servants’ Rules kaba naduh u myntri rangbah ka jylla, ki myntri sorkar, ki MLA, ki MDC bad kiwei pat ki shakri paidbah kin hap ban pynbna ia ka jingdon jingem jong ki.
Haka jingiaid Procession Iukharist hapoh ka shnong Kyndongtuber la lamkhmat da ka Savio Juniorate Band Shillong bad mar ia sdang ban iaid ia ka Procession sdang ka jinghap slap, hynrei ka jingïaid Procession kala iaid beit iaid ryntih da kaba shongkun.
U la ong, “Lada ki nong Sohiong kin pynjop biang ïa u Bah Samlin uba la long teng u MLA ha kine ki san snem ba la dep, tang shu rung ha kamra u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, un kylli beit u kwah aïu bad ka jingmyntoi ïa ki paidbah kane ka konstitwensi namar ïa u shabi jong ka Secretariat la bat ma ki".
U Superintendent of Police, Hojai, u iathuh ba ka HUM, ka don jingthmu ban pynbthei bom ha ka kad rel ha Lumding jong katei ka District.
Kumta ka JNC kala maham ba kalong kaba la khreh ban iaid noh da kiwei pat ki lynti lada ka sorkar kam sangeh noh mardor ia kane jingthmu ban wanrah lynti rel  hapoh East Jaintia Hills.
Dei ha ka election keiñ ban ïa pyni bad ïa peit ïa kata ka sur u paidbah" ong u James Sangma.
Ia katei ka jinghikai la sdang naduh mynhynnin ka sngi bad ki la don 30 ngut kiba wan shah hikai.
Dei ban tyngkan ïa u thylliej namar mynta ïa kawang ktieh na rynsan hynrei tang ha ka 2 tarik la ïakdup lang bad la ïatrei lang.
Sa uwei samla Wansame Pakyntein ba pule haka Sri.Chaitanya Junior Kala Sale Pragathi Nagar, Hyderabad uba la ïoh 90.21% lem bad ki distinction haki saw tylli ki subject kynthup (English, French, Zoology bad ka Botony).
Kiwei pat ki kyrtong ba la iakhun pyrshah ki long U Adorsho Sangma na ka  BJP u ioh  1,018 but, u  Sayeedullah Nongrum na ka  United Democratic Party (UDP) u ioh 543 vote.
U Himanta Biswa ula pyntip ba ki ar Sorkar ki la rai ruh ban pynduh noh ïa ki Judicial Inquiry Commission ba ki la thung namar ka jingshem ba kim poi shano shano ruh.
U la pyntip ba ha ka 18 tarik Nailur haba u mih na ïing u la mih dangstep, hynrei la shu ïoh ïa ka khubor ba ka khun kam shym la wan ïing shuh.
Ka pynmih ruh haduh kumba 12 jait ki mar radioactive ki bym neh ki bym lah ban iadie iathied.
Na ka liang jong u Secretary In Charge u Bah M Khongshei u la kyrpad ia kino kino ki briew kiba don ka mynsiem ban kyntiew ia kane ka kolej ba kin ia noh synniang lem khnang ban ai ka jinhshakri khambha ia kane ka thain.
Shillong, Jymmang, 03: Ki samla pulje jong ka Department of Mass Media ka St.Anthony’s College, Shillong ha ka sngi Baar ki la rai ban ym pyndonkam shuh ïa ki bilor um plastik.
Ula ong ruh ba ka sorkar ka dang ïaid shakhmat ban pynbha bad tei thymmai ïa ki jingtei (Infrastructure) bad ban thung nonghikai thymmai ha ki skul bad ki jaka pule.
Ki Khasi hi ki la don la ka jingshai (Civilisation), ka akor ka burom.
Haba la poi ha iing, mynmiet u Kpa ka Lydia um nang iohthiah namar ba ka jingiakut bad u Bah Lait lada um ai jubab khlem pep u Bah Lait un iathuh briew.
Wat la kata ruh ka jingshisha ka sah hi ka jingshisha jong ka ktien u Blei.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Seng Jaintia Students’ Union (JSU) ha ka 7 tarik Jymmang ki la dawa na ka sorkar Jylla ba ka dei ban pynlong biang ia ka eksam NEET na ka bynta ki samla pule na ka thain Jaintia Hills hadien ki jingkynnoh ai jingkylli bakla ha ka por ba pynlong ia kane ka eksam ha ka 5 tarik mynta u bnai.
“Ka jingkam ba kane ka Division ka ai jingshakri tang iaki shnong kiba hap hapoh ka Laskein C&RD Block ka long kaba bakla namar ngi tip shai ba dang bun ki shnong kiba hap hapoh ka Thadlaskein C&RD Block ruh kiba hap hapoh ka jingpeit kane ka Division.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long  9,75,861 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 88,935 ngut, ong ka Ministry of Health and Family Welfare.
com, Helpline uer-181.
Te katkum ka jingioh ka jong ki Jylla, la bynta ia ki ha ki kyrdan bapher bapher kaba kynthup ia ka Level I (951-1000), Level II (901-950) kumta ter ter haduh Level X (0-550).
U President jong ka seng United Democratic Party (UDP), u Metbah Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngew shaniah jong u ha ki Regional Parties kiba la trei shitom ban jop ha ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha (LS).
Shillong, 8 Naiwieng:U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la pyniaryngkat kyrdan ia ki myntri sorkar jylla bad ki nongtrei muster roll.
U Shah u la kyntu ïa baroh ki jylla ba kin tehlakam ïa ka jingïapher hapdeng ka khajna kaba lum bad ka jingpynlut pisa bad u la ong ba ka Manipur, Assam, Nagaland bad Tripura ki la shim ïa ki sienjam kiba bha na ka bynta kane.
U Ma Sniawbhalang haba kren shuh shuh haka jingialang ialap elekshon haka sngi Saitjain ha Amlarem ula ong kiba bun balang ki ong ba ïa u Stephanson Mukhim la pynïeng da u ma Sniawbhalang Dhar bad lada jop u Stephanson un shah pynïaid (control) ha u.
“Kane ka long kaba sngewsih ba u Syiem um lah ban leh ei ei hapoh ka Hima la jong", la ong u president ka FKJGP.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingthmu ka sorkar ban thombor ban knieh ia ki jaka jong ki nongrep ban shna ia kata ka New Shillong ka dei ban sangeh noh shi syndon.
Shuh shuh u la ban ruh halor ka jingkut jingmut jong ka sorkar halor ki lad jingiarap pisa na ka bynta ban kyntiew ia ki sap ki phong khnang ba kan plielad plie lynti ia ki samla ha ka liang ka ioh kam ioh jam.
R.Makri.
Shillong, 6 Rymphang:Hadien ba la thang ingkhong ia ka ophis ka DMR bad ka jingthew dewiong ha Umling ha kane ka sngi u Blei ba la dep, ki nongniah trok mynta ka sngi, ki la bitar jur ia ka rukom leh ki ophisar sorkar, ki la khang maw syndon ia ka surok bah National Highway-40 Shillong-Guwahati.
Katkum ka jingiathuh jong ki katto katne ngut ki radbah ka Congress Mawlai kiba la shah khroh ha u bah P.T Sawkmie ki la ong ba ka jingiakren kam dei shuh kaba da kano kano ka lynti hynrei ka dei beit direk ka kanbas,ki la ong.
Ka policy ban peit ïa ki jingjot ki surok.
Kine ki khynnah kiba bteng iaka jingpule class XI bad XII ha North Liberty Higher Secondary School kila ioh pdiang da ki BYJU’S tablet na ka bynta ba kin pyndonkam haka pule ka puthi jong ki.
Ka ïing dorbar thawain ha ka 19 tarik Nohprah 2019, kala shim ia ka rai ban dawa pyntreikam da ka ILP ha kane ka jylla bad ban pyllait pura ia ka Citizenship Amendment Act 2019 na ka ka jylla.
Bun uba ioh long nongmihkhmat tang shu ioh 20 ne 30 p.
“Ka kynhun ka la thrang ban ïalehkai bha na ka bynta ban jam sha kawei pat ka lympung ïalehkai bad ngi la pynkhreh ban long kum kawei na ki kynhun kaba kynsai ha ka Pro League.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ki nongialam ka seng HSPDP na West Khasi Hills ruh ki don ia ka jingmut ban bynshet ha u bah Ardent ia katei ka kam nongialam bad ki la ong ba kam shym la don kano kano ka jingiapher hapoh katei ka seng jong ki.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU), Mawkyrwat Circle hynne ka sngi ka la dawa ia ka District Administration jong ka South West District Khasi Hills District, ban pynshitom tyngeh ia u nongai dawai jong ka Shillong Civil Hospital hadien ba u la pynkheiñ ia ki kyndon jong ka quarantine.
Muslim Uddin (24), Md.
“Kaba pynlyngngoh ïa ngi, lada ïa u nongñiah kali u bym rah ïa ka Driving Lisence ki lah ban daiñ kuna hynrei balei pat ïa kiba kit be-aiñ ïa u dewïong ym lah ban register case," la buh jingkylli une u nongïalam ka Seng ïa ka Sorkar bad bynrap, “don aiu sha lyndet ba ka Sorkar ka pyrshang ban thaw da ki aiñ Ïakjakor ban tap eitmiaw ïa ki kam jyrsieh.
Shuh shuh ula pyntip na ka bynta ka Notice kaba thymmai ban die lilam yn sa pynmih hadien bala dep ban jingjurip bniah katkum ka jingdon jong u Dewïong.
Kiba  bun ki shnong kiba hap ban ïaid da ka kali kumba 110 kms shaduh sha Mawkyrwat kane kan ktah shibun ïa ki briew nalor ba ka la jngai ka lynti ïaid, ka bai kali ruh kala long kaba rem than kala poi kumba 6 spah tam eiei nalor  ki briew kiba wan donkam ha ki ophis ha  Mawkyrwat kim lah ban pyndep ïa ki kam tang ha ka shisngi,ym tang katta don ruh ki por kim lah ban ïakynduh ruh ïa ki nongtrei sorkar kane kan ktah shibun iaka por bad iaka pisa jong ki, narmar kata ka jingdon kane ka ophis treikam (Camp office) ha shnong Nonghyllam khnang ba kan long ka jingïarap ïa ki shnong bad ki paidbah kiba wan donkam ha ki ophis ba kim donkam shuh ban wan haduh ha Mawkyrwat hynrei kin ïoh ban pyndep ïa ki kam tang hangne ha Nonghyllam kala biang ïa ki.
U Dr Mukul u la iathuh ba la shim ia kane hadien ba la shong jingialang ka  Congress coordination committee ha kane ka janmiet sngi Nyngkong.
“Hadien ba la dep kane ka kam, ngin sa phah ktah sha ki (HPC) bad hadien kata, kin sa iashong jingïalang biang bad ki briew ba sah ha Them Metor na ka bynta ban shim ïa ka rai ba khatduh halor kane ka kam" ula ong.
Kane ka jingiohlad ka jylla Meghalaya ban ioh ban ïashim bynta ka la long na ka jingshim khia i Kong V Lamare, President, bad i Kong Rikhel Swett, General Secretary, Meghalaya Lawn Bowling Association, kiba la iohlad lyngba ka jingïarap u Bah John F Kharshiing, Vice President, National Rifle Association of India bad Working President MSOA uba la ïarap kyrpang ban ïa kren sha kiba ba halor jong ka Bowling Federation of India (BFI) ha Delhi.
“Haduh mynta ngam pat ïoh ïa ka kaiphod na ki bor distrik.
Haba aijingkren ha ka jingialang, ka Bhoumik ka la ong ba na ka liang ka sorkar pdeng ka kut jingmut skhem na ka bynta ban pynkup bor ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ka la bteng ban trei katkum ka thong jong u Myntri Rangbahduh ka ri ban pynioh ia ka jingshakri sha baroh.
U la kular ba da ka jingdon kine ki block ba thymmai shibun ki kam pynroi lane ki project bapher bapher ki paidbah kin ïoh ka jingmyntoi.
Lada kane ka khubor hamsaïa ka dei kaba shisha, ka NPP mynta kan don hapdeng ka jingeh ban jied ïa u kyrtong hapdeng ki arngut ki MLA barim kata hapdeng u Bah Himalaya M Shangpliang uba la wan pynïasoh shen bad u Bah George B Lyngdoh.
U la buh jingkylli ruh ïa ki 36 ngut ki MLA na Khasi Jaiñtia Hills balei ba kim shym la pynpaw ka jingpyrshah ne ong eiei haba ka sorkar pdeng ka la weng noh ïa ka kyntien Khasi Jaintia District na ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1973 kaba aibor ïa ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha Khasi Jaiñtia.
Ka West Khasi Hills District Cricket Association ka la pynliem noh ïa ka  Shillong Cricket Association-A da 39 ron bad rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai kriket Womens Cricket League 2022-23 champions kaba la long ha madan Polo.
Hadien katei ka jing iakren hynnin ka sngi, la iohi ba ki shipai jong ka China, mynta ka sngi, ki la kynriah noh na ka them Galwan bad ki la weng ruh ia ki iing jain ba ki pynieng ha katei ka them, na ka point 14 bad mynta, la iohi, ba ki don ha ki bynta ba jaka paidbah jong ka Galwan bad   Gogra Hot Springs.
Very funny.
U Birla u la ong ruh ba ka rukom im ha India ka dei kaba ïajan bad ka mariang bad kumta, ka roi ka par kam dei ban ktah ïa ka mariang.
Kane ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi shibun na ka bynta ka jabieng bad wallam ka jinglong jaijai ka met da kaba pynjur ka jingdon ki hormone kum ki dopamine bad serotonin.
Ka jylla kam pat biang ban pynlong ia kine ki eksamin, ha kaba ka lam pynban ia ki samla ba kin ia kynduh jingeh, khamtam ia kito kiba wan na ki jaka nongkyndong ki bym shem la ioh jingiarap pisa.
Ngi kum ka jaitbynriew Khasi ngim lah ban shah ba kiwei pat ki bym dei ki Khasi kin leh donbor ia ki kynthei Khasi.
Kawei pat u ong ba kadei ka jingbun palat ki briew kiba thied kali thymmai bad khamtam ba ki briew ki kham lah ban leit da ki kali lajong ban ïa kaba leit da ki kali kamai.
Seize : ka mut kurup, knieh- kurup ka dei ba shim jubor da ka iktiar na shimet ne ki paidbah; knieh ka dei ba shim jynthet na kiwei.
Ka la dei ka por ban pynshisha ba ka nongrim ka NPP ka ïeng na ka bynta ki Garo.
Lada buh tang uwei ne arngut ki briew ha kawei ka shnong, ngi ngeit ba ka MeECL kan ym hap ban ap da ki snem ba kan ïoh ïa ka pisa kaba ka dei hok.
U James u la ong ba kham mynshuwa u myntri rangbah u la pyn jlan haduh lai tylli ki hynriew bnai ia ka elek shon GHADC ha kaba u la ong ba shen yn sa pyn bun noh ia ka jingdon ki MDC, ha GHADC, hyn rei katei ka jingkren jong u kam poi shaei shaei ruh, “U Myntri rangbah u dei ban kren ia kaei, kaba u lah ban leh, ym ban shu kren laplah" ong u James.
Katkum ka jingiateh hapdeng ka KHADC bad ka Hima Mawphlang, ka jingmih ban iasam kan long 60 sha ka KHADC bad 40 percent sha ka Hima Mawphlang kaba ai ia katei ka jaka kaba heh kumba 5 akar.
Ka  Riti dustur   ruh kam shah ban die  iaka khyndew  shnong, khyndew   raij lada phim  pat thied  lyngba ka khlieh   Gandhi.
U la ong ba kum u nongmihkhmat paidbah ula sam ia ki jingdonkam jong ki paidbah naduh kiba iadei bad ki samla haduh ki longkmie katba u lah kum u shakri paidbah hynrei um ju kwah ban put turoi than kumba leh kiwei.
Ngin sa ïakhun ha kaba ïadei bad kane ka thma, lada kum kine kiei kiei ki dang ïai bteng ha kane ka ri ka lawei ka ri kan sa sah ha ka jingdum," la ong u Singh.
Ha kawei ka liang, u Babu Khongjirem u la iathuh ba  ha kane ka jingiakren bad u director, ki nonghikai ka JACATAM ki la pynsngew ia u halor ka jingdonkam ban bishar bad peit bniah ia ka jingdon ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Namar kine ki jingpynkylla, ki kam dewïong ki long kiba la kylla khait mynta.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang, baroh ki paidbah na ki ar shnong ha la ka jong ka jong ka jingialang kaba la long ha shnong jong ki ki la pynsngew sha u CEM, ia ka sur ba ki kwah ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain kaba ki ju ia im ia kamai ha ki sngi ba la dep kumba ka ju long.
Kumba lai bynta na ki dai ba lah dep tylliat bad pynkhuid (palat 1.45 lak MT) lah dep tyrwa mynta sha ki Sorkar Jylla bad ki UT.Lah dep bthah ia bun ki jylla kiba don ki jaka tylliat dai ba kin kit hi ia ki dai khnang ban stet ka kam.17 tylli ki Jylla bad ki UT ba kynthup ia ka Andhra Pradesh, Assam, Chhattisgarh, Delhi, Haryana, Himachal Pradesh, Maharashtra, Meghalaya, Arunachal Pradesh, Andamans, Chandigarh, Odisha, Punjab, Rajasthan, Sikkim, Tamil Nadu, Telangana ki lah dep sdang ban sam.
“Ngim pat ioh ban tohkit ia u namarba u dang don hapdeng ka jingsumar" ong u SP City bah Vivek Syiem haba kren sha ki lad khubor.
U la ong biang dei na kane ka daw ki paidbah ki phai sha ka party kaba lah ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah.
Khatduh khatwai kum shibynta ban rakhe kyrpang ia kane ka sngi bakhraw bad ka ban sah jngkynmaw pateng-la-pateng, la sngew dei ban ai ka jingpyrto bad jingiaroh ia baroh Ki nonghikai na ka bynta ki matti babha ba  kila bsut ha ngi.
Wat lada u Conrad u ong ba ki pulit ki lah ban check bad pyntikna ba ki trai jylla kin nym rung ha kine ki jaka, na ka liang ka Seng ngi sngew ban pynpaw ba ïoh lehse kane kan dei pynban ka kabu ïa kito ki Pulit kiba mlien ka ban kamai bamsap ban ïoh kit pisa na kum kine ki jaka.
JOWAI: Ki shipai Border Security Force (BSF) kila ïoh kurup 10 tylli ki masi kiba suba jur ba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Ki khynnah pule hashwa ba kin mih noh na kane ka shnong ki kwah ban leh eiei katba lah khnang ba kan long ka jing myntoi na bynta jong ki bad ia ki nongshong shnong.
Nga kyrpad ia ki, ba kin nym im da ka jler bad ka thok, namar ba kan ktah ia ka jingiadei hapdeng ka India bad ka Bangladesh" kren pynkut u myntri kam poh iing ka Bangladesh.
Kumno la pyndonkam ïa ka khyndew, ka dei kawei pat ka mat ban ïatai khlem da ïa kren ïa ka jinglong trai.
Ha kaba ïadei bad ka skhim pyndonkam ïa ki kor kompiwtor ha baroh ki Primary Agriculture Credit Societies (PACS) ha ka ri, la mynjur ïa ka skhim kaba bei tyngka da ka sorkar pdeng ban pyndonkam ïa ki kor kompiwtor ha 1,851 tylli ki shnat jong ki Agriculture and Rural Development Banks (ARDB) ha 13 tylli ki jylla lyngba ka national unified software bad ka jingpyndonkam ïa ki kor kompiwtor ha ki shlem treikam Registrar of Cooperative jong baroh ki Jylla/ Union Territory kumba leh ha ka Central Registrar.
La ong ba kitei ki lai ngut ki kynthei kiba la wan ialam da katei ka nongkhaii sha Syntu Ksiar ki dei kiba la donlok suda bad kawei na ki kadei kaba dang ar met ruh.
“ Hynrei kaba kham ma ka long ba ngi la ïalehkai bad ka jingshong shngaiñ jongka Ri.
Don pat kiba don license ruh kim shym la pynthymmai bad katba ha ki dukan ba pyniaid ki trai jylla bun ngut ki nongtrei bar jylla kim don ia ka labour license.
Ym shah ban pynlong ia kino kino ki jait jingialang.
Ha kine ki khyndiat bnai hadien ba la shimti biang ïa ka sorkar MDA-2, da ki seng NPP-UDP-HSPDP-BJP lah bun bah kiba la shah thung kam kum kita ki “advisor" lane ki nongai jingmut ïa u myntri rangbah (Chief Minister) Conrad Sangma.
Hynrei um shym la ong la ka sorkar kan thung da kano ka kynhun ban tohkit halor kane ka jingkynnoh.
Kaba kham stet bad kaba kham shai na kine ki jingïapli long kata kaba ha ka jinghaw basngem kaba don ha suin.
U la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti katkum ka jingbthah ka NGT ban thaw ia ki kyndon ain kiba iahap ban tih dewiong ha kane ka jylla da kaba phikir bha ia ka mariang.
“Kane ka sorkar tang namar kane ka daw, ka lapmiet ban pynkynriah kam ia ki pulit naduh u SP, OC, wat ki pulit langrut ruh bad kane kam dei kaba bha", la ong u Dr Mukul.
Ki dur ba la shon na u satellite, ki pyni ba ka don ka jingtih khyndew kaba jubor bha bha, ha kaba la pynkylla ia ka jinglong jingman ka jaka ha katei ka thain bad la nang pynheh ia ki surok bad la pynkylla ia ka lynti iaid jong ka wah.
Shuh shuh bah Macmillan Byrsat u la ong ruh ba ka liang pyrshah hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul kadei ban pule shuwa ia baroh 302 page ki rai jong ka Supreme Court shuwa ban kynthoh ia kano kano ka bynta namar ka pynsngew lehrain ia kito kiba la dep ban pule ia kitei ki rai jong ka SC, bad kumba ka paw ka long ba u Dr.Mukul Sangma u ba la ialam bakla iaki paitbah kumba ka paw ha ki kot khubor.
Ki don haduh 200 ngut ki nongïamareh ba la ïashim bynta ha katei ka 5K Run for Unity ha kaba 80 ngut kidei ki kynthei.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba,wat la ka jingioh bhah jong ka sorkar Jylla na ka sorkar Pdeng ka long ka ba duna, hynrei kam shem la duna pat kumba ki la pyrkhat, na ka liang u Myntri rang bah u la ai khublei ia ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad kane ka jingai ia ka bhah sha ka sorkar jylla.
Te kane ka artikl ka dei ka jingthoh ban pynkynmaw ia baroh kiba ngeit shaphang ka ‘Good Friday’- Ka sngi thohdieng kaba bha namar ha lyndet jong ka don ka sngi ka jingjop u Jisu Khrist ia ki kynjri ka jingiap bad ka pop.
Ia ka jingialang la pyniaid da u ma S Syngkon Agriculture Development Officer.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih bad sngew khia shibun kum ka jaidbynriew ba ngi mad ia ki jing-shah thom bor wat haduh ban shim iaka jingim briew Ruh", la ong u Bah Hamletson.
Nga sngew ba ka jng shemphang kadei bn wan ruh na ki legislators jng ngi.
U la ong ba ka TTAADC kan pynieng ruh ïa motdur jong u (L) JJM Nichols Roy uba la tip kum u kpa jong ka Khyrnit Ba Hynriew ha ka Riti Synshar ka Ri India.
Shuh shuh hadien ka jingtohkit kaba bniah na ka liang ki bor pulit ki la ioh ruh ban kurup noh ia ki tiar siat bad kiwei pat ki jait tiar ba la pyndonkam da kane ka kynhun runar, kata kaba kynthup ia kawei ka suloi bad artylli ki pistol shna hi, ki riam shipai, saw song u bakhor shna kuli, kawei ka suloi airgun bad kiwei kiwei.
U Bah Rani u la kyntu ia ki paidbah ba kin iawan ban kyrshan ia ki sengbhalang ha ka jingialang ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai ban pynkhlain ia ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka ILP ha kane ka jylla.
Da kaba ai daw ban beh ïa kiba wan buhai shnong ha ki khlaw Sorkar, ka la don ka jingpynjot ïa ki ïingmane bad ki jaka shong briew ha kaba da ki spah ki nongshong shnong na ka jaidbynriew Boro kiba long ki trai shnong trai muluk, ki la kylla long ki phetwir ha la ka jong ka jaka.
Kawei ka mat ka dei kajingpynbeit ia u pud u sam bad ka Assam, kaba shu sah teng haduh kineki sngi watla ka sorkar ka ju kular ban leh ia kane tang ha ka porkaba lyngkot hadien ba la shah siat iap ha Langpih.
Ha shwa ban sdang sam ia kine ki marbam ha baroh kine ki 12 tylli ki Shnong, Ka JHDS Team ka la pynsngew ruh sha ki paidbah katto katne ki jinghikai halor ki lad jingiada ban lait na ka jingsaphriang jong u ne u Khniang jingpang.
“Ki don ki riewrangbah kiba la ong ba kane ka jingïakhun elekshon ka VPP ka dei ka lynti kaba thymmai kaba ym pat ju don mynno mynno ruh ha ka history ha Rilum Garo ki la ong shai ba namar ka dei ka lynti kaba thymmai kan long ruh kaba kham shimpor ban pynsngewthuh ym ban shu khmih lynti ban ioh kheit noh ïa ki soh marmar, hynrei kam dei pat kaei kaei kaba ym lah ban urlong ki la ïathuh ïa nga," u la bynrap.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong ki nonghikai kontrak kin sa leit kynduh ruh bad u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ha shuwa ban shim biang ïa kino kino ki rai ïakhih nangne sha khmat.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u samla Bansharai kumjuh ruh na u samla Ïohdorlang.
Mynta to ngin ïapeit ïakine ki jingshisha balei ba ngi ki Khasi Pnar ba shong basah ha Labang Nangphyllut Pangam Raliang (Block -1) ngi kwah ban don sha Meghalaya;1.
Kum ban shu pynkynmaw, ka sorkar jylla ka la bthah ia ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ba kan ujor ejahar ia ki 41 ngut ki briew ki ba la leit ban shim bynta ha ka jingiathoh shongkurim ha Greenwood Resort Assam.
Ki la don kumba 18 ngut ki pulit, Home Guard bad CRPF kiba la mynsaw katba 20 tylli ki kali sorkar bad kali shimet ki la shah pynjulor lane shah thang.
U nongïalam ka KSU u la ïathuh ba  ka seng ba kane ka thaiñ ruh kan ïeng ha ka nongrim kum ba ka seng ha baroh kawei ka jylla ka pyrshah ïa kane ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla lane ka sorkar India ban wanrah ïa ka lynti rel.
Ka jingïakhun ban long lashai ka sngi (Tuesday) 23.05.2023 kan long hapdeng ka Seiñpynbhalang SC pyrshah iaka Rymbai Iawpynsing SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
U Marak u la ong ruh ba kalong kaba sngew bynniaw shibun halor ka jingkhie rasong biang ki kam pyntriem ha ki thain khappud ka Meghalaya bad Assam da kaba shim kabu na ka jingduna ki bor pahara ha ka por ba pynlong ia ka ilekshon.
Shillong:Ka Seng FKJGP, hadien ba ka la ioh, ki jing u jor na ki paidbah nong shong shnong jong ka Sohryngkham halor ka jing kiew palat ki bill light, ka la ioh ban pynlong da ka jing ialang ha ka 26 tarik mynta u bnai bad la shem ba kam ia hap shuh ka jing kiew ka Bill light bad ka jing pyndonkam jong ki long ing; te na ka liang ka seng, ka dawa ia ka tnad treikam ba dei khmih ba kan shim khia ban pynbeit noh ia kine ki bill ba kiew palat pud bad lada ka tnad treikam kam leh ei ei halor kane, ka seng kam banse ban pynlong da ka jingiakhih ha khmat ka ophis treikam jong ki tnat bor ding, ong ka kyrwoh jong U bah Wallambok Kharmalki, President bad U Bah Tomba Nongbri, General secretary.
Shillong:U Lamphang ka Ïïng dorbar Thaw Aiñ u Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi ba-ar ula byrngem ban leh da kaba tyng eh pyrshah ïa u MLA ka Bambegre u Saleng A Sangma lada u dang ïai pynmih ïa ka ktien sih hapoh ka Ïïng dorbar Thaw Aiñ.
U khun nyngkong u dei u Cristiano Jr.
Dei na kane ka daw ba u Blei u dang ai lad ba ki briew kin tip lut ia u khun jong u u Jisu Khrist ha shwa ba kine kiei kiei kin wan jia long.
Katba ha ka tyllong khubor na ki pulit pat, la ïathuh ba halor kane ka jingjia na ka liang u bah S.Tiewsoh, Superintendent jong ka Taxe, In-charge KHADC Mawkyrwat Branch u la dep ban buh ka ehjahar kum ka jingpyntip bad na ka liang ki pulit ruh ki la leh ïa la ka jong ka kamram bad la ong ba haduh mynta ïa ka jingjah jong ki kot ki sla ne ki tiar ki tar ym lah ban tip bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Khliehriat kyllalyngkot 24: Ka ophis jong u District Election Officer East Jaiñtia Hills District ka pynbna paidbah ba katkum ka jingbthah ka Election Commission of India kaba la ong ba baroh kito ki nongthep vote kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba don haduh kumba 40 percent sha neng ka jingduna jong ki ha ki dkhot met bad kito ki tymmen kiba la kynjoh ïa ka 80 snem kyrta sha neng ki bym lah ban leit sha ki jaka thep vote ban thep ïa ki vote jong ki ha ka 27 tarik u rymphang 2023, la ailad ïa ki ba kin thep ïa ki vote jong ki lyngba ki Posatal Ballot.
Lada ha lyngwiar paidbah kum ha All India Radio bad ha ki kotkhubor Khasi lah pdiang, te ym don jingpher ban pyndonkam ha rynsan ba ha khlieh kum ha ki salonsari ne ha dorbar thawaiñ lane kyllum ha ka imlang sahlang.
Katei ka Standing Committee, kaba khlieh da utei u Mr Sharma, uba ju long teng u Minister ka sorkar India bad mynta u long u MP ka seng Congress, ka la wan shane sha Shillong ban iasyllok halor ka ain rew (Bill) kaba shispah arphewsan sien (One Hundred and Twentyfifth amendment), ban pynbeit ia ka Constitution ka ri India bad mynta ka sien, ka long ban pynbeit halor ki katto-katne ki bynta kiba don jingiadei bad ki District Council kiban ktah ia ka Bynrap-6 (Sixth Schedule).
Shillong:Ka sorkar jylla, ka la maham ia ki baroh ki nongtrei sorkar ba kim bit satia ban leit shim bynta ha kino kino ki rali elekshon, ki jing ialang, ki jingiakhih ba la pynlong da ki seng saiñpyrthei.
U  SP ka  SouthWest Khasi Hills u  Debangshu Sangma u la iathuh ba la kem ia u trai katei ka par ryngkat bad u Manager u Sadarwell Iawphniaw ban ioh tohkit bniah shaphang katei ka jingjia.
U Conrad K Sangma u la bynrap shuh shuh “Kane ka jingpyntip ka la wan na u Additional Secretary ka MHA u Manish Goel, ba ka jingialang kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai ha ka por 4:30 janmiet".
Kumjuh ruh, ka seng ka khot ka wer ia baroh ki para kynhun sengbhalang bad ia baroh ki dorbar shnong kiba don ha War Jaiñtia ba kin sngewbha ban iamih ha katei ka sngi kum ka dak ban iasnoh kti lang ha ka tei ka jingiakhih paidbah ban pyrshah jur iaka jingplie ia katei ka kad khaiï kaba buh jingma shikatdei eh ia u paidbah ka thaiñ, ong ka kyrwoh na U Bah Yoodahunki Shylla, President, Bah Riki Mukhim, Publicity Secretary, Bah Tohmondiam Mukhim, General Secretary ka seng.
Ki pulit ki la kem ia 9ngut ki briew, ha kaba iadei bad katei ka jingjia bad kitei ki kynthup ia arngut ki manager,  ba pyniaid ia katei ka jingkieng, arngut ki nongai tiket, ong ka khubor pulit.
Ka la buh jingduwai ruh na ka bynta kito kiba la khlad bad kito kiba la hap ban phet na ki ïing ki sem.
Ha ka por shiteng synñia jong ka 9 bad ka 10 tarik, Lber, une u nongwan rungtuh u la ïaid lyngba u International Border bad rung ha ki bynta jong ka ri ha Tirath Border Post.
Hapoh kine ki 45 sngi ki don ki kam ba u Blei un pyndep shwa ban rung sha ka 1000 snem.
“Ym pat don kano kano ka seng sain pyrthei na ka thain shatei lam mihngi, kaba la poi sha kane ka kyrdan" ong U Sangma.
Kaba kato tam katban khwan pynban wat na kiba kyrduh khang ban ioh ban leh sbun ïa kiba pahuh pahai.
Haba bishar na kiei kiei kiba paw shabar, lah ban ong ba ym dei eh ka sorkar India ka bym kwah/mon ïa ka IOA hynrei dei ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP kynthup ka UDP, PDF, HSPDP, KHNAM, NCP, BJP, IND, kiba kyntait ïa ka namar ngi kynmaw ba ha kato ka por ba ka Dr M.Ampareen Lyngdoh, MLA ka la wanrah ïa ka jingtyrwa halor ka IOA hapoh Assembly, ka MDA ka la kyntait war.
“Ngi la ioh ia ka bording hynrei naduh u snem 2014, ka la jah noh haduh mynta bad ngi hap ban pyndonkam da ka bor ding sngi hynrei kam lah ban neh slem namar b aka shong ha ka jingkhlain ka sngi", la ong uwei u nongialam shnong u bah Bidis Doloi ka shnong Umkrem Dyngkhong.
Shillong,27 Nailur:Hadien bala ioh jingtip shaphang ka jingpyniaid tiar siat lyngba katei ka thain , ki pulit ka East Jaintia hills ki la ap thap ban ioh ban kem ia ki briew kiba donkti ban pyniaid ia kum kitei ki tiar siat, mynta ka sngi hadien ba ki la ioh jingtip kaba thikna ha ka por 6 baje janmiet  ki la la beh kthong ia kawei ka kali kaba don ia u registeration number ML04B 4487 ba hadien ba ki la lap ki la ioh ban kurup ia ki tiar pynbthei na katei ka kali.
Ki pulit hadien ba la pynlong ia ka jingtohkit ki la thep mukotduma ia kane ka kam ha ka kashari jong u Special Judge, Shillong Under section 22 (C) ka NDPS Act.
Ki ong ba ka Party jong ka jylla ka ap ia ka hukum na ka bor ha ha khlieh jong ka BJP na Delhi lane na ka BJP High Command.
Kiwei pat ki nongkren kiba la ai ki jingpynshai sha ki paidbah nongrep jong ki saw tylli ki shnong kata Shaid Shaid Umoid, Diwah Shaidmoit, Pyndendiwah & Mawpon Myrkhew halor kumno ba kin lah ban pynïaid shaphrang ïa ki kam jong ki la ka long ha ka kam rep kam riang, ka ri jingri bad ka ri dohkha ki long u Dr.W.Lyting, District Animal Husbandry & Veterinary Officer, South West Khasi Hills District, kong Vanessa Khyriem, Program Managers, Fishery Department, kong K.Nongrum, Branch Manager, Meghalaya Rural Bank Mawkyrwat, na u Myntri Shnong Shaid Shaid Umoid, u bah Kranly Wahlang.
Shuh shuh u la ong ruh ba la sngewthuh ba hadien laitylli ki jingpyrshang, ka sorkar ha kaba khatduh ka la pynkhamti ia ka tender sha u M/S Rocky Dhar, bad kane ka dawa ruh ia ka sorkar ba kan pynshai kumno la wanrah ia ki jingkylla ha kaba iadei bad ki kyndon ia kiba mynta la pynkhamti sha u nongkhaii shimet ne jaka khaii ban pynthikna ba un ioh ia kane ka jaka hapoh hapoh Meghalaya House.
U la ong ki briew kiba donkti ban leh ïa kane ka kam ki dei kiba don ha ka bor kiba kamai spah na kaba pynïaid ïew ïa kane ka kam khaïi briew.
-1-Kham bun ka jingeh ha ka jingioh ia ka um ka dei hi ka jingleh lade jong ngi ki khun bynriew na ka rukom im kaba leh sahuh bad pynlut phut ia ka um bad pynduh ruh wat ia ki lum ki wah ki khlaw ki btap.
Naba baroh ki kam ba donkam na bynta baroh ki distrik, ki sdang na kine ki ‘headquarter’, kan saphriang sha kiwei ki jaka," u la ong da kaba bynrap ba ka jingpyllait ïa ki jaka ba hap hapoh ka Khyrnit ba 6 ka dei tang ka jingai daw bad ki jingmih na katei ka aiñ ka lah ban ksam shano-shano hadien-habud.
Ki pulit ka Guwahati, ki iathuh ba U Sandip Kambli, u dei uba khaii kali ha Pune bad ula don ka jingiadei kaba jan bha bad ka Anjali Shaw, kaba trei ha kawei ka restaurant ha ka kad liengsuin ha Kolkata, nalor ba ka la don ka jingiadei kaba jan bha bad U Bikash Shaw bad la iathuh ba U Sandip, ula khroh la kjor ia ka Anjali, ba kan iapoi kha noh bad u; hynrei ka Anjali, ka la sangeh noh, ka jingiadei bad U Sandip, katba U Sandip, u dang iai bteng hi ban bteng ka jingiadei bad ka.
Kum shibynta ban kyntiew ïa ka thohdur thohdar ha jylla bad ban ban plie lynti ïa ki barikor na jylla, ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni ka la ïa soi ïa ka dorkhas soskular bad ka Riti Academy of Visual Arts, Shillong na ka bynta ban sam kyllïang ïa ki jingtip bad jingstad shaphang ka thohdur da ki lympung ki ba yn pynkhreh markyllïang ha Shillong bad sha kiwei kiwei ki jaka ha Ri Indïa.
Shillong, 05 Naiwieng:U myntri ka tnad jngohkai ka sorkar India u Alphons Joseph Kannan-thanam un wan sha kane ka jylla naduh ka 9 tarik ban leit iashim bynta ha ka shad Wangala jong ki Garo kaban long ha ka 10 tarik.
Uta u nongtuh ruh u dei u khynnah skul jong u Zen.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongpynïaid jong ka All India Radio ki la pynlong ruh ïa ki jingkylli jingtip na ki khynnah skul halor ka jingplie ïa ute u transmitter ba thymmai.
Hangne ka jingthoh ka thmu ban pyni iaphi katto katne ki jingai jingmut ban lait naki jingshah lehbein, shah niewbein bad ban ieng hala ki jong ki kjat ban long ka kynthei kaba khlain pura.
Hadien katei ka jingjia, la kit ia ki ophisar kiba mynsaw ha ryngkat ka jing ia trei lang ki bor pulit bad ki bor shnong ruh bad la ai jing ujor ruh halor katei ka jingjia.
Katei ka jingbam hynroh, yn iohi bha na kylleng ka India, lait noh tang sha ki bynta ba sha mihngi jong ka Arunachal Pradesh, ha kaba yn nym iohi ha ka bynta kaba la jan kut noh.
Ka MRSSA ka long kumba pdiang sngewbha ia ki 170 lak ngut na Bangladesh nalor kine kiba la don lypa", la ong u bah Shylla.
Ka dei pat ruh ka jingshisha ba kane ka jingkiew jong ka dor ki mar bam ka dei eh na kane ka jinghiar ha ka jinglah ban pynmih bad ban pyndap pynbiang ïa ka bam.
Kumta ban shu kynnoh ïangi kum ki illegal settlers te ka long ka bym lah ban pdiang da lei lei ruh.
Shillong Naiwieng 16 : Ka ExxonMobil Lubricants Pvt.
Mynta ka sngi, ka East Khasi hills, ka don 220ngut kiba ioh pang thymmai, nangta ka West Garo hills, 109 ngut bad ka West Jaintia hills, ka kiew bha, da 101ngut bad ka Ribhoi 92ngut.
Shillong, Nailur, 28: U Bah Paul Lyngdoh uba long nongïalam jong ka UDP bad Myntri barim ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang u la ong ba ym don mano mano ruh ba kham khraw ne barit ban pynkylla ïa ka pakit ki mynnor lane ka histori tang da ka jingkren kaba shi laiñ.
Katei ka juh ka longkmie ka la ong ruh ha Kynroh Nonglyer ki bor ba na shalyndet kin ym ailad iano iano ruh ban long Sordar, lada ym dei u briew jong u MLA.Ka la kynthoh jur ruh ia u Sordar ka Kynroh Nonglyer ha kaba ka la ong ba naduh ba u bah Kwit u la wan ha ka bor kum u Sordar, u la pynduh ruh ia ka hok jong katei ka longing  ba kin ioh ia ka bylla 100 sngi hapoh ka NREGS.Katba u kpa jong ka Marita pat u bah Binus haba kren sha ki nongthohkhubor  u la ong “Ki khun jong nga ki leit pan sertiphiket ialade bad ka dei ka kamram jong ki na bynta la ka jong ka jingdonkam, lada ka dei kaba donkam ia nga ruh ngan leit pan hi, hynrei lyngngoh ba u sordar um ai" u la ong.
La kylli ‘Bhai Kitne Kirkia to?’.
U la kyntu ruh ïa baroh kiba la sakhi lang ïa ka prokram ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban kyntiew kham shajrong ïa ka distrik ban pynlong kum ka ‘Model District’.
Ba ha ka 10 Risaw 2008, ka Sorkar India ka la ïasoi ïa ka Soskular ne Nuclear Deal bad ka Sorkar America.
Mairang, Nailur 26: Ki paidbah jong ka Shnong Lawbyrtun, mynta ka sngi ki la lap ïa kamet jong u Bah Kmenwell Marweiñ, u rangbah uba la suba jur ba udei uba la thombor ïa ka khynnah skul ha kane ka taïew baladep.
"Hynrei hangne ha jylla Meghalaya, ban pyndait ia ka HSRP na bynta ki saw shaka ka dor ka long T.1905″, la ong u Bah Jyrwa.
U Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma ha ka 30 tarik Jylliew, u la kyntu biang ïa ka Sorkar Pdeng ba kan shim ïa ka sien jam ba mardor ban wanrah noh ïa ka shongsuk shnongsain ha ka jylla Manipur.
U principal Secretary u la  pyntip sha ki kmie ki kpa ba ki skul Kendriya Vidyalaya ki don la ki jong ki kyndon bad ki hap ha ka jingpeit jong ka sorkar pdeng.
Shillong: Hynnin ka sngi kawei ka kali Maruti Car, ka la hap ha riat Rngain bad ha katei ka jingjia, ki la don arngut ki briew, kiba iap bad kitei ki long U Bah Seiborlang Khonglam (30) bad nangta sa U bah Libarius Tynsong (14) bad kitei ki dei baroh arngut kiba na ka Shnong Mawkajem.
Ha ka jingiakhun ka la kyllastep shwa ban wai, u  Toure u la ioh ban thep ia ka kol ba nyngkong hashwa lai minit ban wai kane ka kylla.
Basuklang Bian na ka Mawpat ula thep ha ka 29 minit, u Banteinam K Kongor ula thep ha ka 31 minit bad u Ferryson Kharir ula thep ha ka 67 minit.
Kumta ïa kiei kiei baroh ki ba la neh ha ka ba pyndonkam ha ka ktien kyllum Khasi, lehse ai ba kin neh khamtam lada ki lah longdoh longsnam ha ka kren ka khana, ha ka thoh ka tar bad ha ka pule dangle.
Shillong: Ka Meghalaya Bhaichung Bhutia Football School (MBBFS) kan ai jinghikai ïa ki heprit kiba kwah ban ïalehkai football naduh ka 4 tarik mynta u bnai ha Jawaharlal Nehru Stadium, Polo, Shillong, Meghalaya.
Shuh shuh hadien katto katne sngi jong ka jingkhang-tala, ïa ka Government Lower Primary School, Mawthawpdah la ïoh ban plie noh ha ka 07.03.2023 da ka ophis DSEO bad kiwei ki Ophisar ryngkat ka jingïadonlang jong u bah Sparlindro L.Marshilong lem bad ki nongshong shnong.
Ka ILP jong ki sengbhalang, ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra, ka jingpynkynriah ïa ki Harijan na Them Iewmawlong, ki jingkop sop ïa ka jingstad ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam, kine baroh ha ka jingshisha ki dang sahkut lydui ha suiñ tad haduh ba kan da wan pat da kawei ka Sorkar thymmai hadien ka Election 2023.
Katkum ka jingai jingkheiñ jong ka State Disaster Management Authority ka Sorkar Jylla haduh 11 tylli ki District ki la shah ktah.
U Bah Sylliang u la ong ba kumba long mynta bun na ki paidbah ki ju leit ruh ban pynrung kyrteng ïa la ki jaka ki puta hapoh ka KHADC ha ka dor kaba rit.
Ym tang u Syiem ka Hima Khyrim hynrei ngi iohi ruh ba don bun bah ki Hima ha kylleng sawdong ka ri Khasi Jaintia kiba la kum leh bakla ha ka rukom pyniaid sima sima kaba la wan rah shisha ka jingijli bad ka jingkynrum kynram ha man la ki shnong ki thaw.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka sorkar jylla ba ka la ai ïa kaba kum kane ka lad na ka bynta ban pyninam sha ka pyrthei hi baroh kawei.
]Ka jingpaw shai ki ktien “the Khasi States" ha ka first schedule ki long kawei na ki sakhi ba ki Hima Khasi States kim shym soi ia ki dulir “Instrument of Merger" katkum ki kyndon ain kumba la hap ban soi palat 540 tam ki Hima Syiem (Princely States) hapoh Ri india.
Ha South Garo Hills ki don 7ngut, South West Khasi Hills 25ngut, ha kaba ki ILI Case, ki don 8ngut, Jakrem Cluster 3, Mawten Cluster 4, Nonglang Cluster 3, Ranikor Cluster 5.
Kane ka jingkren jong u Conrad kadei halor ka jingpynmih kaiphot jong ka NITI Ayog, kaba pyni ba ka Jylla Meghalaya kadei kawei na ki Jylla ba duk tam ha ri India, kaba bud hadien jong ka Bihar.
Ka seng hapoh ka jingialam jong u Organising Secretary u Khrawbor Kharkongor ki la khynra ia ka dukan ha kaba ki la sngew phylla ba la lap ba kine ki tin umphniang baroh kim don ia ka tarik ba mynno la pynmih bad mynno ka kut.
Kitei baroh ki pawshai ba ki dei tang ki khwan myntoi shimet khlem da kwah ban puson na bynta ka bha ka miat.
Kumba long ïa kiwei ki Jaitbynriew kum ki Adivasi ne Janjati, ha Ri India la ithuh kyrpang da ka Riti Synshar (Constitution) ïa ka Jaitbynriew Khasi kum ki trai ri trai muluk bad ki nongshong shnong kiba nyngkong (indigenous people) ha kine ki Lum Khasi.
Kadaw ka long kito kiba hikai ha ki skul jot bymbiang nadong shadong dei ki ba la buh da ki briew badon ha ka bor.
Ha kane ka jingjia, ki khynnah skul kiba shong hapoh kane ka kali maruti van kaba la kylla khongpong, ki la lait thaw na ka jingmynsaw hynrei lait noh tang u nongniah jong kane ka kali u Bah Bhakupar Kharbani uba la mynsaw na ki bynta jong ka kti.
Kane kan dei ka sienjam banyngkong eh une u Heh ka tnat Pulit un leit hi da lade sha kine ki shnong ban pan ïa ka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong khnang ban ïakhun thma pyrshah ïa ka jingjyllei jong ki nongdie drok.
Kum ban shu pynkynmaw u Bah Teibor Pathaw u la jop ia ka elekshon MDC na Mawlai Constituency ha u snem 2019 kum u kyrtong khlem seng hynrei tang hadien katto katne por ba u la jop kum u MDC u la leit pyniasnoh noh ialade sha ka seng UDP bad u la ioh ban bat ruh ia ka shuki Executive Member(EM) ha ka Executive Committee ba la ialam da ka UDP hapoh Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC).
Ha kane ka sngi, la donlang ruh da u Kongsan ba don burom u ba long ruh u MLA jong ka Mawphlang Constituency, nangta u Bah Mosklander Marngar uwei na ki samla rangbah la thaiñ Nongstoiñ.
"Na ka liang ki Syiems ki la pynsngew ha u Chief Secretary ba kane ka jingbthah dang shen na ka tnad District Council Affairs (DCA) kan sa ktah jur ia ka jingtreikam jong ka opis ha kaba ia dei bad ka synshar, khadar bad bishar hapoh ka Hima namar kim don lad ban lum ia ka dan ka musur halor ki mar kiba mih na ki Hima bad la kyntu ia ka Sorkar ba kan shong pyrkhat kyrkieh halor kane ka phang ban ioh jingshai halor ka jingtreikam ka jingtyngkhu jong ki ain NHAI hapoh jylla Meghalaya lyngba ki National Highways khamtam hapoh ki Khasi States bad ki bor treikam jong ki Hima/Elaka.
Haba jubab ïa ki jingkylli bynrap, u Myntri Rangbah u la ong, wat la ym shym la ithuh ïa ki kam ri jingri kum ka karkhana, hynrei na ka liang jong ka sorkar ka lah pat ba kan ai ka jingïarap ïa kiba ri jingri lyngba ki prokram bapher bapher ba la wanrah da ka Sorkar.
Katto katne na ki jingai jingmut jong ka Expert Committee la pynpaw ha ka affidavit ba la ai da ka Jylla hynrei kam shym la shai pat ba haduh katno kine ki jingai jingmut ki dei kiba shong aiñ.
Ha kane ka jingïakynduh ka seng HANM kala ai por ïa ka sorkar hynniew sngi bad lada kane ka jingthom bor ka dang ïaid sha khmat naka liang jong ka seng bad ki paidbah kim ban se ban mih bad ban thombor ïa ki da ki paidbah, la ong u bah Shaniahlang.
Ngi ai khublei ïa ka Sorkar Pdeng bad kumjuh ïa ka tnat ïalehkai kiba la kloi ban ai jingkyrshan bad ban ai jingbit ban leit ïashim bynta ha ka 19th Asian Games.
Ka East Jaintia Hills DCC ka la pynbor ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pynleit jingmutsha ki ainbad ki kyndon kiba la don lypa ban iada ia ka hok bad ki jingmyntoi ka jaitbynriew rit paid ka jylla.
Ki nongialam ha kato ka por ki dei na ka seng APHLC kaba bat ia ka sorkar kiba la saindur ia kane ka bhah thungkam thungjam kaba dang neh haduh mynta hapdeng ki Khasi – Jaintia bad Garo.
U Dr Sangma u la iathuh ba ka sorkar ka la sdang bun ki kam ban kyntiew ia ka imlang sahlang kynthup ha ka koit ka khiah bad ka pule puthi.
J.M.Pohsngap ha ba kut ka jingiakyndulang u la ai ki kyntien khublei.
Ka lynti rim, ka jinglong rim, pyrkhat rim, ka la rem ban pynthymmai ïa ka imlang.
U iathuh ruh ba dei tang u Bah PT Sawkmie uba la noh synñiang na ka bynta kane ka ïing shnong bad ym don da kiwei pat.
Kane ka jing kynnoh ia ka wei ka sorkar haba ialade ruh ladep ban synshar kum ka sorkar bad ki la dep ban bat ia ka kam kum ki minister, ki la dep bat kum u Myntri Rangbah, ki la dep don bynta lang ha ka sorkar ba ladep, ka long kum ba iaid pyllun ban kynnoh ia kawei pat ka sorkar u la ong.
U ma Nidamon ula shah jied u nongialam ba thymmai ka synjuk haka jingialang pynthymmai nongkitkam kaba long ha iing dorbar ka shnong Mowkaïaw haka sngi ba Ar.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u President seng samla jong ka party HSPDP u Bah Sandonbor Ryn tathiang u la ïathuh ba kin pynlong ïa ka jing ïamir jingmut halor ka phang Khasi Jaiñtia State ka ban long ha ka 5 tarik u Nohprah 2022.
Namar kumba la iohi hi ba ym pat ju don kano- kano ruh ka ri ka ban rai sdien phasi ia ki nongpynkheiñ aiñ haba iadei bad ka jingkhaïi ne jingdon kti ha ki kam khaïi ia u drok ‘Cannabis’ bad kumta ruh la ong ba ki tnat bapher ki la ialeh katba lah ban tehlakam ia ki bor ka Singapore ban shim noh da kawei pat ka rai bad ba yn sangeh noh ia ka jingthmu ban sdien phasi ia utei u nongleh pynkheiñ hynrei la ong ba ka Singapore kam shym pynsngap ia kita baroh hynrei ka la shim ia ka rai ha ka kti lajong bad iaid shakhmat ban pyndep ia kaba la thmu baroh shi katta ki snem.
Ka la ong ruh ba ka Kong Matilda Kharbuki, general secretary Mahila Morcha ka dei kawei na ki dkhot ba la rim tam jong ka seng BJP bad kaba la pyniasoh sha kane ka party naduh ka por u president barim u Bah Khlur Singh Lyngdoh, kata ha kaba ka la bat ruh ia kiba bun tylli ki post kum ka vice president ka State Mahila Morcha, general secretary bad treasury hapoh ka jingkhmih u president barim u Bah Shibun Lyngdoh.
U Lyngdoh bad u Bisht ki la ïalehkai bha baroh arngut bad ki la lah ban kamai 212 ron na bynta ka wiket kaba lai.
Ka tnad Wildlife kala pyngngat ïa u ne u Laditsak Lungtau hapoh ka kyndon aiñ jong ka Wildlife (Protection) Act 1972 bad ka ïingbishar jong u First Class Magistrate ha Khliehriat kala set ïa u hapoh Judicial Custody bad ka jingtian bishar ïa u kala ïaid shakhmat.
Shuh shuh kane ka jingdheng kali naka jingkhapngiah u surok kala buh jingeh wat iaki briew kiba na nongkyndong ruh namar ha Nongkyndong ki briew ki mih dangstep ban iabeh por hynrei kaba pyndiaw mynsiem iaki ka long tang mar ia poi ha shillong kat ban poi sha ka jaka ba donkam kashim por ban poi la kumba duna shiteng sngi eiei.
Ki dkhot ka KSU, FKJGP lem bad ki katto katne ki briew kiba la leit kynduh DC Ri Bhoi halor ka jingthmu shim jaka ki shipai ha ki thain UmtyrngaHadien katei ka jingleit kynduh DC, u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District, u la ong ba ka seng hi ka pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingthmu shim jaka ki shipai ha katei ka thai bad da kaba ong ruh da ka long ha kano kano ka rukom ruh kum ka seng kam lah ban pdiang.
Riangdo, Jylliew 14: Ka KSU Mawshynrut Circle hapoh ka jingïalam jong u Samla Ulysis Ryntong General Secretary KSU Mawshynrut Circle bad Samla Jefferson Sohshang Assistant General Secretary KSU Mawshynrut Circle ryngkat katto katne ki dkhot, ki la leit ban ïakynduh ïa u Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank (MRB) Seiñduli Branch mynta ka sngi ka 14 tarik Jylliew 2022 halor ka jingbym treikam bha jong katei ka bank bad haba ïakren ïatai ïa ki jingeh, la lap ka daw ba nyngkong ka jingbym biang ka network, ki update machine bad kiwei kiwei de.
Ki 60 snem kim dei ka jingkut jong ka jingshakri U Nongsain Hima, hynrei ki la long tang ki mawkyrdon.
U la kyrmen ba kan don beit ka jingkylla ha ka sorkar ha kane ka jylla bad kano kano ka sorkar kaba wan ha ka bor kan sa shim khia ban pyniaid shakhmat ia ka lynti rel ha kane ka jylla.
Bad u la kular ban shimkhia ia katei ka kam ban pynbiang bording ia ki paitbah ha kitei ki thain.
Kan pynbiang ïa ki jingdonkam katkum ka juk mynta ia kito kiba leit pilkrim sha ka Kamakhya temple.
La bynta ïa kane ka jingpyrshang haduh lai kyrdan kiba kynthup:-1.
Ka tnat Tourism kala pynlong ia kane ka tamasa ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Umiam Sailing Club bad Yachting Association of India Kane ka tamasa kan neh san sngi lynter kaban kut haka 2 tarik Jymmang da ki jingbyrngia ba har rukom da ki nongtem nongput jong ka ri bad kiba na bar ri.
Kane ka pyni shai ba u khynñiuh ban ïohi ïa ka jingkyrshan ba radbah ba ka TMC ka ïoh na ki paidbah bad ka jingïaid  lynti jong ka ban thaw ïa ka sorkar.
Ka Langrin Youth Welfare Association(LYWA) ha ryngkat bad ki paidbah nongshongshnong jong ka thain West bad South Khasi Hills District, baroh kawei ngi iai ieng ha kajuh ka nongrim, ba da leilei ruh ngin nym pyndem tdong ha kita ki suri kup snieh langbrot, ban die duh noh ia ka kyndew ka shyiap bad ia ka ri ka jait bynriew hi tang na ka bynta ka jing kwah sbai ne thrang spah jubor jong kine ki jait jingthaw ba iai pynkhih win barabor ia ki shnong ki thaw tang naka bynta ka jing kwah ma lade ka jong ki shi met.
Haba ngi phai biang sha ka MSP (kaba ka sorkar mynta ka kam ba ban pynneh), kane ka treikam lyngba ki Agriculture Produce Marketing Committee (APMC) jong ki jylla ka ri.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat u la pyntip ba u la bthah ban tohkit ha kaba ia dei bad ka jingjia kaba la jia haka jaka tih marpoh khyndew ha Sorkari, Dienshalalu, Rymbai, East Jaintia Hills District haka 21 tarik u bnai Kyllalyngkot (January), 2021 ha kaba 6 (Hynriew) ngut ki nongtrei ki la iap.
Katba na ka liang u Bah Sniawbhalang Dhar pat u la ong ba kane ka sngi kan dei ruh ka sngi ba kum ka NPP ka la khap ïa u ribon kum ka dak jong ka jingsdang ïa ka jingïaid ïalap ilekshon MP.Une u nongïalam ka NPP na rilum Jaiñtia uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u la pyntip ba ka NPP naduh lashai ka sngi kan sdang ban leit ïuhkjat ha man la ki district ban ïalap ilekshon na ka bynta ka kyrtong.
Katba ka dor ban die khutia ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.70.00 bad ïa ka dor die khutia ha Shangpung kan long Rs.76.00 shi liter.
Haka jingiakhun ka Nangbah Mulang ka la ioh ban thep iaka kol kaba nyngkong tang hapoh 2′ bala iaid ka jingiakhun lyngba u Mebanjop Hinge, u Chanhok Siangshai 41′, u Woldrick Susngi 69′, 90′ bad u Ram Bang (own goal) haka minit kaba 90’+5.
Haka sngi Palei 29 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 19 ngut kila ioh pat iaka jingkoit bad ym don mano mano ba khlad naka jingpang.
Ka Malki SC ka la pynliem ïa ka Nangkiew Irat da 3 kol ka 1, hadien ba ka la shah thep nyngkong ha ka Nangkiew.
Ki sim bad mrad ba u Blei u la buh ki la jan duh jait da ka jingleh ki briew.
Haba batai halor katei ka jingkieng, u Bah George B.Lyngdoh, u la ong ba katei ka mat kam dei shuh kaba dang mynne mynta, hynrei ka dei kaba la 4 snem mynshwa bad kaba dei ruh kaba la ju mih ka jingdawa kaba man ka por sha ka sorkar jylla, ba ka dei ban shna noh da kawei ka jingkieng, khnang ba kan long shngain ha ka leit ka wan ki kali, hynrei u pynpaw ia ka jingsngewsih haba iohi ba ka sorkar ka sdang ban khih khohreh, tad haduh ba ki la iohi ba katei ka jingkieng kam long shuh ban iaid kali.
Kane kan treikam naduh ka Sngi Saitjaiñ (8 tarik Naitung) ha kaba ka por pynlip bording ilektrik kaba ju long 8 kynta baroh shikatta, kan long noh 7 kynta.
“Ngi kyndit ban tip na u Myntri ba u DC ula pyntreikam ïa ka Ubi-Attendance App khlem ka jingai jingmynjur jong ka Sorkar Jylla.
U la ong ba ka jingdon ka Residents and Safety Act kan long ka atiar ban iada ia kum kine ki briew kiba thmu ban wan rung beain namar ba naduh ka bor synshar district haduh ki block, la hap ban iaid katkum kane ka ain ia kino kino ki briew kiba wan rung beain.
Ki pulit ki la suba ba ka lah ban shah bret nalor kali hadien ba la dep pyniap bad leh dusmon ia ka.
U Bejan Daruwala, u nongpeit nusip, uba pawnam, uba la iathuh lypa ia ka jingjop jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ha u snem 2014, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka rta kaba 90 snem.
Na ka liang u Vice President jongka kynhun u bah Arju Dkhar ul a ïathuh ba kane ka terminal benefits ne ka jingsiew ba ki nongtrei ki dei ban ïoh ka dei ka mat kaba la la ïai ïakren bad ka sorkar namar hadien ba la pynkylla ïa ka MeSEB sha ka kompani MeECL kane ka dei kawei na ki mat jingïateh ha ka soskular ba la ïasoi.
Ha Jaintia Hills District bun bah ki nongdie dukan ki la shim kabu palat khamtam ha ki thain Mihmyntdu, Tuber bad kiwei kiwei ki jaka ha kaba ki nongthied ki hap ban thied remdor ia ka um klong ne mineral water kaba 20 tyngka haduh 25 tyngka, u jingbam kai, Kurkure uba shongdor 20 ladie 25 tyngka.
Ka sorkar jylla kala pyntreikam da u Nombor 1800-345-3644 naka bynta ki nongshong shnong ka Meghalaya kiba sahkut ha Manipur bad lyngba une u Nombor ki lah ban pyndonkam ban pyntip sha ka sorkar Meghalaya lada ki ïakynduh jingeh.
Kine harum kidei ki katto katne ki jingmlien jongki briew kiba koit ba khiah tam haka pyrthei ki ju leh:–KIM JU DIH SIKRET:— ka jingiehnoh ban dih sikret kalah ban nangpynjrong shuh shuh iaka rta jongka jingim jongphi bad pynim slem iaphi.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit, ka la leit ban ia kynduh ia u Superintendent of Police ka East Jaintia Hill, ha ryngkat bad U Rangbah Shnong ka Latyrke, na ka bynta ban kyntu ia u ban shimkhia bad ban tohkit bniah ia baroh kiba donkti bad ban kem syndon ia ki katkum ka ain.
Ka tika ka long kaba shngaiñ bad ka ïada ïa ki khun rit na ki 12 jait ki jingpang, kita ki dei ka Diptheria, Pertussis, Tetanus, Polio, Measles, Rubella, Hepatitis B, Pneumococcal Pneumonia, Meningitis, Pneumonia na u Haemophilus Influenza Type-B, Rotavirus bad Japanese Encephalitis.
Haba kylli halor ka kyrwoh jong u Myntri rangbah na ka liang u Myntri kam pohing u la ong “Ngam dei u nongaiktien jong u Myntri rangbah bad ia ka ei kaba u la kren haduh mynta ngam shem la tip, hynrei na ka bynta jong nga ka ba donkam eh ka long ban pynneh ia ka shongsuk shongshngain jong ki nongshongshnong ha ka jylla".
Tangba ki don shibun ki jingkhmih lynti ym tang na ka liang synshar, hynrei wat na ka liang pyrshah ruh khnang ba ka synshar ka khadar kan kham beit bad kan kham wanrah jingmyntoi ïa ki nongshong shnong.
Na ka liang u Bah Pangniang u la ong kiba kum kitei ki nongshong shnong kiba ïakynduh ïa kiba kum kitei ki jingeh, ki nongsynshar shnong ki la dei ban ai ki jingkheiñ kiba biang ïa kino kino ki longïing kiba don ïa ki khun ki kti kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Nangta ka da ong ruh ba lada kan jin da la tip, naduh ka por ba dang shu ialang, ba u tnga jongka, u dei uba syllen khlieh, kumta kan jin da la kyntait mardor ia ka jing tyrwa ia poi kha jongu.
Haba ia shongkai bad U Purno te, tang ka dih sikret te, kaba yn nai ia ong shuh, ha kaba u la buh lypa ha khmat ia u sikret jrong jongu bad ka tdem te kaba shu her beit soit sha suin.
La kyntu ruh ban kiar na kaba tur shajan ki wahduh, ki wahbah bad ki kshaid.
Hynñiew Sngi Ka Jinglehniam Ka Hima Khyrim Sngi Rynghep: Ha ka sngi Rynghep, ha ka taiew ban sdang ia ka jinglehniam ka Syiem Sad ka pdem jyndem (Iad Um) ha u shang, ban pyndonkam ha ka jinglehniam.
Ka jingkwah ki Pharisi ki Sadusi ban pyniap ia u khun u Blei, ka la urlong, haba la die noh ia u da u Judas.
U Trai jong ka Marketing Wire u Badal Nyalang , ula batai pynshai shuh shuh ba mynta tang ha India naduh u snem 2014 haduh 2020 ki nongthied mar online kila kiew katba nangmih ki snem.
Ïaka ïing dorbar hall la pynioh lyngba JHADC na ka 15 th Commission jong u snem 2020-2021 haka jinglut kaba 7 lak tyngka.
Ngam shym la kren ïa une u briew, hynrei nga kren kyllum lang ïa baroh.
Katei ka seng mynta ka dang pynkhreh ban pynlong noh da ka elekshon jied President Rangbah ha kane ka jylla namarba katkum ka riti treikam katei ka seng ka la ong ba lada la lah ban jied nongialam palat ia ka 50% na ki Mandal bad District hap ban pynlong ia ka elekshon President Rangbah bad katei ka elekshon kan long ruh manla ka lai snem.
Shillong, 13 Nailur:Ka jingsniew ka Transformer ka dei kongsan na ka jingtied u pyrthat bad nalor kiwei pat ki daw ba wanrah ia ka jingthut ka ding MeECL.Katkum ka khubor sorkar, la ong ba nalor ka jingtied u pyrthat, kiwei ki daw ba ktah ia ka jingtreikam ka transformer, ka dei na ka jingkhia ka bor ding, jingkiew jinghiar ka ding, ka jingshot na ka jingsam ding namar ka jinglong ka suin bneng, jingtuh ding bad ka jinglong tymmen jong u transformer.
“Hynrei kumno ka NHM ka lah ban ïoh pynlut haduh T.567 klur tam ka pisa haba ka sorkar Pdeng ka dang ai tang T.7.58 klur ka bym pat kot wat shi percent ka bhah na ka Jylla" kila buh jingkylli.
Ki san ngut ba shah kem la tip kyrteng kum u Rapme Dkhar 22 snem na Nongrim Hills, Brandon Jyrwa 21 snem na Jaiaw Laitdom, Rapheal Wanniang 21 snem na Upper Mawprem, Kyrshanlang Ryntathiang 19 snem bad u Ferdinand Massar 35 snem na Mawlai bad baroh ki dang don ha kti jong ki pulit.
Hadien ba la thung da ka ïing bishar High Court na ka liang u Justice Katakey u la aiti ïa ka kaiphod ba 41 sla ha ka 23.5.2022 kaba pynpaw ba lait noh tang ka jingpynmih ïa ka Meghalaya Mineral ( Prevention of Illegal Mining, Transportation and Storage Rules 2022 ha ka 24.3.2022 ïa kiwei kiwei ki hukum ka ïing bishar SC bad NGT ym shym la pyntreikam da ki bor sorkar jongka jylla Meghalaya.
Kane ka jingkren jong u charman ka State Human Rights Commission ka long ba bunsien ki kam ba la aiti ha ka Commission kim shym la poi sha ka thong namar ba kam don ka bor kaba biang ban pynshitom ia kiba donkti ha ka jingpynkhein ia ki hok briew man briew.
Ha ka thup womens single, ka Sukmon Mukhim kaba la jop ha ka kyrdan ba nyngkong, bad ka Sabrina Nongbet kaba la long ka runners up.
Hynrei, haba u CEM ka KHADC, i bah TW Chyne uba dei ruh u MDC ka Sohra constituency u la iakren bad utei u nongialam ka sorkar MDA, pynban utei u nongialam ka sorkar Meghalaya u la phla shai kdar ba u shu kren kai ia ki nongthoh khubor.
U Rahul, u dei uba la khia bad uba la heh la san ha India.
Nga ruh nga long uba kloi ha kano kano ka por lada phi donkam ïa ka jingpynshai.
Kumta u khmih lynti ba lyngba kane ka ‘App’, kan pynmyntoi shibun ïa ki khynnah ban lait duh ïa ki jinghikai da kaba ki nonghikai ki pep skul khlem ïoh jingbit.
Ka synniang ba i la noh sha ka seng, ki long kiba kordor shisha.
U Issaiah, uwei na ki Nongiathuhlypa uba khraw uba la kren shwa ka jingkha ia u Jisu sha kane ka pyrthei, u la iathuhlypa ia kiei kiei ki ban sajia shaphang u Jisu da kaba ong “La pynmong ia u namar ka jingleh bymhok jong ngi, la shoh la sympat ia u la pynmong pynmynsaw ia ka met jong u namar ki Pop jong ngi.
Nangta ka Jaiñtia Hills pat la ong bad ngeit ba ki Syiem Sutnga ki hiar pateng na ka “Li Dohkha" – ka maïa dohkha ba la khwai u Woh Ryndi na Wai Khyrwi.
Kumta ka Education Cell ka kyntu ïa ki samla pule ban trei borbah bad minot thop khnang ba kin wan sha khmat ha ki jingpule ki jong ki.
“Ngi kwah ban peit ïa ka deiriti, ka jingngeit, ka hiar pateng bad ki kam jngoh kai ha ki jaka nongkyndong.
U Mukul Sangma Myntri Rangbah u la ong ba ka don ka jingbym pat shai halor kane, kumta yn sa shim ia ka rai kham hadien.
Katei ka jingjia ka long hadien ba ki paidbah nongshong shnong ki la pyntip sha ki bor pyniaid halor ka jingioh sngew ia ka jingriew ki ktang suloi ha ka miet ba la lah.
Kat kum ka jing iathuh u Superintendent ka Excise u Bah W Laloo, la ioh kurup ia une u kynja uba wanrah na ka thain Tyrsad ha ka por 11:25 mynstep katba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Bah S Khongsit u dang rah ia une u kynja ban pynpoi sha kawei ka briew kaba pyniaid iew.
Katto katne ngut ki longkmie ha sor Tura ki la mih sha surok ha ka Sngi Palei ban pyrta “Ampareen Go Back" lane “Ampareen Leit Phai Noh" ban pyrshah ïa ka jingkren jong ka Myntri sorkar ha kaba ïa dei bad ka jingdawa ka ACHIK bad kiwei ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang.
Kumta ka imlang sahlang ka dang dei ban pynmih shuh shuh ki akhia namar ba ka daw jong ka ktien Khasi ka la don lypa ha ka kyrdan ka ba la palat liam ha ba nujor wat bad kiwei ki ktien ba na ka thaiñ ki ba la dep ioh jingithuh na ka sorkar kmie.
Nalor kata ha kaba iadei bad ka New Shillong Township, u CM u la ong ba hashwa ka ilekshon, ka sorkar ba la ialam da ka NPP ka la mang haduh T.10,000 klur na ka bynta ban shna ia ki surok, ban pynbiang ia ka umbam umdih, ki ophis treikam bad ia ka sorbah ka jingnang jingstad hapoh New Shillong, bad ha kine ki saw snem ki ban wan ka Shillong kan sakhi ia ka jingkylla kaba khraw.
U ong ruh ba ynda la dep ka surok ban pynïasoh ïa ka Lawmei bad ka Umlyngka kaba la mang 98 klur kan kyntiew stet ïa ka ïoh ka kot jong ka thain khamtam na ka bynta ki samla ban seng ïa ki kam lajong ban khring ïa ki kam jngohkai pyrthei.
Halor kane u Bah Pynshngain u la jubab da kaba ong, “Hadien ba la kut ka dorbar mang tyngka, ngan leit iakynduh ia u Myntri Rangbah".
Baroh ar ngut, u Balen bad u Kyrshan kila kam ba ki dei ki president ka AJCCTA ha kaba ka kynhun u Balen kala kam ba kala dep jied nongkitkam haka 2 tarik une u bnai.
Katei ka dei ka jubab, kaba la dier por shibun bad kaba katei ka ri, ka la iai pyrshang ban buhrieh shaphang ka thymmei jong katei ka jingpang khlam ba shyrkhei.
Kane ka la jia ha ka por kumba 6:45 PM hadien ba uwei u briew uba wan poi da ka kali, u la leit sangeh hakhmat ka ophis ‘Consulate’ bad u la sei ia kawei ka suloi na ka met jong u bad tang mar kumta hi kitei ki arliang ki la iasiat markylliang haduh ba kin da kyllon iap ha katei ka jaka, khlem da pynmynsaw pat ia kiwei kiba don ha katei ka jaka.
“Kan don ka jingpynjynsur ia ki paidbah na bynta ki 72 kynta, ki Hospital sorkar ki dei ban pdiang ia ki kot T.500 bad T.1000 haduh ka 11 tarik u Naiwieng.
Phi kren ïa ka aiñ kam dei than tang ban shu tehlakam ïa ka jingwanrung kyrthep jong ki mynder.
“Ha ka kyrteng jong ka jingïapynbeit pud, phi la ïohi ïa ki jingjia bym lah ban pdiang haba kane ka Sorkar ba mynta ka la aiti ïa ka khyndew ka shyiap sha ka Assam.
Nongpoh: Ka jingpang shit bad pynhiar ka la sar naphang ia ki paidbah nongshong shnong ka Tasku, Ri Bhoi bad na katei ka jingshitom la jan baroh na ki paidbah kaba kynthup naduh ki rangbah bad khunlung ki la shah ktah, ha kaba don napdeng jong ki kiba ka leit shah sumar ha Nongpoh Civil Hospital bad don ruh na kitei, kiba la shu wan shim dawai na ki jaka sumar bapher bapher kiba don hajan jong katei ka jaka.
Ki khynnah ialehkai ka Dulong, Lutituber Ialong bad ka Mulang Ialong kila khur namjop haka Under-17 Independence Day Cup kaba pyniaid da ka WJDSA kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Da ka jingtrei shitom hok bad da ka lynti kaba dei, ngi dei ban iakhun" bynrap ktien biang u khun.
Lah ban ong ba ki nong kawang bol ka jylla Arunachal Pradesh ki la ai ei ron palat ia ka jylla lyngba ki ‘wide’ ki ‘no bol’ bad ki jing pyllait ei ki nongap bol.
Mynta ka step, uwei u briew, uba 56 snem ka rta,  ula ia ha Maharashtra bad kumta baroh kiba iap, ki la poi sha ka 5ngut na katei ka jingpang ha India.
Katba dang ïaid ki sngi bad ka por ngi ju sakhi ba ka jaidbynriew Khasi ka la hiar arsut ha ka liang ka pule puthi, la kham niar ruh ban shem ïa ki samla Khasi ba kin pass ïa ki kynja eksamin ba kham heh kum ki Civil Services, IFS bad kumta ter ter.
Ngam tip haduh katno u Saleng un lah ban pynkhie im ïa k a Congress.
Haba phai sha ka jingpynlong ïa ki tamasa, u Myntri Rangbah u la pynsngew ba kine ki khring ïa bun bah ki nongwan jngoh kai bad ki ban ïoh jingmyntoi na kine kin dei hi ki nongshong shnong ka Jylla.
Lah ioh kem ruh ia u driver uba kyrteng Amal Kanti Das uba ñiah bad kit ia ki ha ka Kali ba don number AS 12Z 7069 uba dei na Katigorah Cachar district Assam.
Hynrei halor ka kam pud kam sam, u Khosla u la ong ba, “ka jingiakren ka biang ha kaba kine ki ar tylli ki jylla ki don ka rukom treikam ban leh ia kane".
Wat ju klet ho phi ïa kane ka jingong ki riewproh-ja-bieng.
Ki pulit, ki la sdang ban buddien bad ki tip, ba u don ha Guwahati (Assam), Darjeeling (WB), Siliguri (WB) bad Dhubri (Assam).
“Kane ka kynhun kan trei borbah ïa ki kam ba bha hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia bad ha ka jylla hi baroh kawei, ha ryngkat ka jingïatreilang naduh ki nongïalam shnong (Waheh Shnong), ki nongïalam ñiam, ki riew shemphang bad kyrpang eh ïa ki longkmie ki ban ai jingïada ïa ki khun samla na ki kam sniew kiba ha rukom".
Habau la wad jingtip na u Rangbah Shnong ka Sohmynting, u ma Dapoi Pyrtuh u la pynpaw ia ka jingkyndit ban tip halor kane ka jingujor.
Shuh shuh, na ka liang u General Secretary ka RBWO, u Bah P.Jones Kurbah, u la ong ba ka seng ka pynrem jur halor ka jingshah pynthud ki nongotdoh masi na ka jylla bad ka seng kam lah ruh ban pdiang ba ïa ki nongotdoh masi kiba thied hi ïa ki Masi na ka jylla ki shah pynthud ha ka tnad Veterinary bad katba ki Muit pat kiba wan na shabar bad ba ym don hi ruh kata ka jingbam dohmuit ha ka jylla la shu pynlait laitluid khlem da teh kyndon ba kum ka seng lada dang shah pynthud ki nongotdoh masi na ka jylla kam banse ban leh pat da kumwei ïa kiwei ki mrad kiba wan na shabar khamtam ka Muit kaba don kata ka iew ha Ri Bhoi bad khlem ki nongbam dohmut pat, u la bynrap.
Ka Russia, ka la phah pahara haduh  130,000 ngut ki shipai ha khappud jong ka Ukraine, ha kine ki bun taiew ba ladep bad ki khubor syntiat jong ka US, ki kam, ba katei ka pyni, ba ka jinghiar thma ia ka Ukraine, ka long kaba la ithikna bha.
Hadien kane la set hapoh thanat bad ki pulit ki la bom la sympat ia ki haduh ban da jem jai wat tang ban ieng bad iaid ban khie na ka jaka ban bam ia ka ja ruh kim lah shuh, ki la pynsngew haduh ba ki poh jat jong u Dany ki la jngem bad ka dur ka dar ruh la mong lut bad kumjuh u Robert ka krung jong u ka la mong jur bad u hap bad pyndon kam da ka wheel chair.
Hato kin ïakren mo? U Amit Shah u la kular ban ïakren hadien ka Krismas 2019 bad u Conrad Sangma halor kane ka mat.
Kum ki l’oh jong ka bneng Sohra,Ba ju pynbna ia ka jing wan phai jong ka pyr-em.
Kum shi bynta jong ka jingïaid kane ka jingïakren jong ka jingtreikam bad ki sienjam ki ban sa shim nangne sha khmat, la pynlong ïa ka jingïalang ha Mizoram hapoh jong ka jingïalam jong u Lalramsanga Sailo, Secretary, ka sorkar Mizoram, U Gautam Kumar, Deputy General Manager, IRDAI.Haba kren ha kane ka jingïalang, U Lalramsanga Sailo, Secretary, ka sorkar Mizoram, u ong, " Ngi kyrmen ban ïoh ka jingnoh synniang kaba paka na ki Life bad General insurance kompany ban kyntiew ïa kane ka kam shaphang ka ‘insurance’.
Ha kane ka Ri jong ngi(Ri Hynniew Trep) don bun bah ki shnong ha kiba ki Rangbah Shnong, Secretary Shnong bad ki nongkit kam shnong ki dei kiba ym pat da nang da stad eh.
Long katba long ngin ïatrei na bynta u paidbah, ngin shakri ïa u paidbah, ngin nang pynkhlain shuh shuh", ula bynrap.
Shillong,21 Nailar:Ar lai sngi myn shuwa ka la don ka jing shah dait ksew ha Nongta lang ha kaba ki ksew lamwir ki la dait naphang ia ki khynnah rit ha katei ka shnong.
Hadien kane, u Myntri u la leit jngoh ïa ka Ampati Civil Hospital bad u la ïakren bad ki nongai jingsumar shaphang ki jingdonkam ban kyntiew ïa ki lad ai jingsumar ha kane ka hospital.
Ki la ïatreilang bad ïarap iwei-ïa-iwei bad ka jingïaumsnam ka long kaba shyrkhei haduh katta-katta.
Shillong, Nailur, 22: Ka Sorkar ka la hap ban pynsangeh shwa shipor ïa ka jingai Permit ïa ki Taxi kamai ha nongbah shillong na ka bynta ban bishar bniah bad ban pynbeit ryntih, la ong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Transport u Bah Sniawbhalang Dhar ha Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka sngi Thohdieng.
La khot sngewbha ruh ia ki paidbah kiba ieit phlim khasi ban wan khnang khnang ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na U bah Larry Suchiang, General Secretary, MeFilMA.Ki shipai suin, ki la iohi ia ka bynta kaba la pharia lyngkhot jong ka liengsuin  AN-32, ha Siang District jong ka  Arunachal Pradesh.
Namar ha ka jingsynshar donkam ban ïoh da ki nongsynshar kiba nang ba stad lada kwah ba ka jylla kan kiew shakhmat ym da kiba shah pynïaid kylla ha ki IAS.Kumba kane ka sorkar ka la leh bun ki kam kiba khraw kumta ruh ka dei ban buh thong ïa kane ruh khnang ba kan sah nam ha ka histori jong ka jylla bad ki nonghikai hi baroh bad kin ïai kynmaw shi rta ba tang kane ka sorkar MDA kaba shim khia na ka bynta jongki.
La sngewthuh ba ki bor ba dei peit ia kane ka hostel, ki la thoh sha ka EC ban pynthymai ia ka rukom treikam jongka ban pynkhuid ia kane ka kam.
Ka Meghalaya Estimate Committee mynta ka sngi Balang ka la hiar shapoh West Jaintia Hills ban leit jurip ia ka ka Residential school kaba don ha ka shnong Sabahmuswang, WJHD.Ka Committee hapoh ka jingialam jong u Chairman uba dei ruh u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem ha ryngkat ka jingsynran lang da u MLA ka Mawkyrwat u Bah Renikton L Tongkhar, u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla, MLA ka Selsella u Arbinstone B Marak bad ka MLA ka Ampati ka Miani D Shira ki la leit ban jurip ia kane ka residential school ban bishar bniah halor ka jinglong jingman bad ka rukom long ka jingtei jong kane ka jaka pule.
Na ka liang ka NFR ka la kyntu ïa ki nongleit nongwan baroh ba ki dei ban don ïa ki tiket shong rel kiba dang trei kam bad kumjuh ruh ban pynbiang ruh ïa ki ‘Identity card’ kiba dang trei kam na ka bynta ban lait na kino kino ki jingeh.
Ha kito ki bnai ba lah dep pat,ngi iohi ba ka jingkwah ia kynduh jongki ia u Amit Shah ka la long shaba palat liam.
jingmut bad ki legend jong ka klub ha ki bnai ban wan jong une u snem.
Shillong: Ka longkmie Phiralin kan leit   mihkhmat ia ka India ha ka jingiakop Mrs TKS International ha SingaporeKa longknie Phiralin Nongbet, ka la  ioh rah ia ka nam lah duh ia ka “Mrs Classic International 2019" ha ka jingiakop kaba la long ha u Naitung 2019 ha Kolkatta bad mynta ka kynti kala shah jied ban leit mih khmat ia ka Ri India ha ka jingiakop “Mrs TKS International" ha ka Ri Singapore.
Na ka liang ka board ka la pynlong ïa ka jingsngap paidbah haba ïadei bad ka jingpynïeng ne buh ïa u 3.3 MTPA da ka company ban pynkiew ïa ka jingpynmih ïa u mawit sha ka 3.3 lak metric ton bad ka dewbilat sha ka 2.0 lak metric ton baroh shi snem.
Kane ka E-Epic kaba long kaba shngaiñ bha namar kan don ha ka jingkhang tala jong u digi locker bad ban plie ia une u digi locker hap donkam da u pincode uba tang u trai uba dei trai ia kane ka Epic u lah ban plie ia kane ka E-Epic.
Hadien ba la shah kem ka khubor pulit ka la iathuh ba ia u bah Kharbani ryngkat kiwei pat kiba la shah kem la buh ha Mawkyrwat PS hynrei la thmu ban pynkit noh sha Shillong mynta ka sngi u blei.
“Nga sngewtynnad palat ba u long kumta.
Shillong: Mynta ka sngi ki sengbhalang kynthup ia ka Khasi Student Union (KSU), Garo Student Union (GSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Ri-Bhoi Youth Front (RBYF), Achik Youth Welfare Organisation (AYWO) bad ka Association for Democracy and Empowerment (ADE) ki la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa naka sorkar baka dei ban pyntreikam noh iaki khyrdop talasi mynder lane ki Entry & Exist point haki khappud ka jylla Meghalaya baroh kawei.
“Na kaei kaba la jia ha ki por jong i kum u CEM bad kat haduh kine ki sngi kiba mynta ngi lah ban sngewthuh shai ba ka saiñ pyrthei (politic) kan ym lah ne treh ban ïada na bynta ka jaidbynriew," u la ong.
Shillong,24 Naiwieng:Ki kynthei ha kine ki sngi kim nud shuh ban iaid miet, ong ki kynhun bapher bapher haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
H.Pala uba dei u M.P.jong ka Lok Sabha, uba dei ruh u nong shong shnong jong ka East Jaiñtia Hills District, u la ïathuh ba mynta u la pynkhreh shaid shaid ban ïakhun ïa kane ka election jong ka Meghalaya Legislative Assembly ka ban long ha u snem 2023 bad pyntikna ruh ba un ïa ai reng na ka Sutnga-Saipung Constituency ha kaba un ieng na ka party Congress “Nga ïohi ba kane ka constituency (Sunga-Saipung) ka dei shisha ka constituency kaba heh tam ka jing ïar ha Meghalaya.
Kat kum ki jinglum jingtip jong ka Indian Public Health System (IPHS), la shem ba ka jylla Nagaland ka la ïakynduh ïa ki jingeh na ka daw jong ka jingduna ha ka liang ka jingdon jong nos watla ka jylla ka don ïa bun tylli ki ‘health centre.
U Bah Sylliang u la ong ba ki don bun tylli ki shnong hapoh Ri-Bhoi district kiba la dei hok ban kyntiew kyrdan sha ka Aganwadi bapura katkum ka kyndon jingbun briew jong ka Integrated Child Development Service (ICDS) hynrei haduh mynta kim pat treikam satia kum ka Mini Anganwadi.
Kane ka um ka jingim ka kham jynjar ha ki jaka sor bad ha ka kam rep kam riang ha kaba ka um kaba don hapoh khyndew ka lah duna shaba palat pud kaba pyni ia ka dak kaba i shyrkhei (Ground Water has been declining at an alarming rate).
Ka la don ka jingshah ktah jur hapoh ka seng ka liang pyrshah ka Congress ha Tripura, naba u Working President jong ka bad u Myntri barim u Billal Mia, uba la iehnoh kam na ka seng ha ka sngi Balang, u la leit ban pynïasoh bad ka seng BJP ha ka sngi Palei.
U Sharma u la ïoh 3/37.
U bah Nassar Marwein u la khlad noh   hadien ba  ka jing shitom ka ba la bat  naduh ka 23 tarik Risaw, 2019.
Lada donkam ban bujli Myntri ruh dei ban leh shisyndon namar ngi donkam ia ki briew kiba don ka mon bashisha ban trei ban kyntiew ia la ka Jylla, ia ki nongshong shnong bad ban wanrah ia ka jingmyntoi kabym noh shilliang ym tang ha Shillong hynrei ha baroh ki bynta jong ka Jylla.
Lada ngi dang iai beh ia ka jingmyntoi kaba shimet, kam myntoi ia ngi ban khmih lynti ban iohi ia ka ioh ka kot kan roi, ka synshar khadar bakhuid ba suba bad ban roi ha baroh ki liang.
“Kam pher lah mano, kam pher ïoh mano hynrei kaba dei ban leh ka long dei ban pyni paidbah ne advertise bad pdiang ïa ki samla kiba wan ban thep.
Ia ka jingstad bad ia ki Bor (power) kumta ki sngew b aka pyrthei kadei ka jong ki bad ong ba ymdon u Blei.
Lah ban pynkynmaw ba ha U Nailar ba ladep, ka National Register of Citizens ha Assam, ka kyntait ia ki 19lak ngut ki nongshong shnong, ha kaba la shim ba katei ka jingleh, ka dei kaba la thew khnang ia ki Muslim.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 52712 ngut bad napdeng kine 47597 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 886 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
kane ka briew la tikna ka dei ka Riewkai.
Hynrei la katta ruih ki ri kiba la shai ki buh ia kine ki dustur ha ki jingthoh bad ki pynlong ain ruh ia ki khnang ba yn ym don mano mano ki ban shim kabu na ki dustur.
Ban lap ïa kitei ki ar maloi ka dei ka kam kaba eh haduh katta katta, kumta ka sorkar ba ka dei ban shimkhia halor katei ka kam, namar lada ka sorkar ka shu sngap mynthi bad kam leh ei ei ban lait na kiba bun ki jingeh, ki riew rangbah na khappud kim banse ban leit sha ki bor kiba kham halor bad wat shaduh ka Election Commission jong ka ri India ba kan kan leh ïa kaba donkam.
Ka jingtyrwa jongka (UDP), kan pynsngewthuh ia ngi kumno ban pyrkhat namar ba ngin hap ban iapyrkhat lang ha ka MDA", la ong u Bah Samlin.
Baroh ki nongkitkam bad ki dkhot kiba la mih ki don haduh 31 ngut.
Haba kylli, u Myntri Rangbah ula ong ba un sa leh eiei halor kane ka kam kat kum ki rule bad ki kyndon kiba don hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ.
U Khulu Malang uwei na ki Pnar ha ka thain Sutnga ula kylla Kristan da ka jingialap jong ki Missionary.
Kane ka phang ka long ka bynta ba kongsan ruh ba ka sorkar ka dei ban don khnang ba yn lah ban pynthikna ba yn lah ban thep kam thep jam da ki samla kiba dei ki trai shnong ne ki trai jylla.
“Kaei kaba la jia ka long ba kam shym la jia ha ka lynti ba dei ban iaid.
London, 6 Jymmang:Ki lad khubor ki la iathuh ba ka seng lehnoh  Islamic State ka la plie ia ka 5 Star Hotel jong ka kaba don 262 kamra.
Ka jingsait kali hangto kaba lah palat liam bad ka wah ka la dap da ka diesel bad ka lati suda.
Ka dor jong ki ïingbasa  ha Ahmedabad, Gujarat bad kumjuh ka bai liengsuiñ ki la kiew kynsan na ka daw ba bun na ki paidbah ki la pynkhreh ban leit sakhi ïa ka jingïakhun final jong ka kriket World Cup hapdeng ka India bad ka Australia ka ban long ha ka Sngi U Blei ha Narendra Modi Stadium.
Ïa ka kaiphod jong ka State Food Testing Laboratory Commissionerate of Food Safety, Pasteur Hills, Shillong la aiti da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka 3 tarik mynta u bnai ba un tuklar mardor halor kane kam bad ban shim ruh ïa ki lad ki lynti.
Ka ïingbishar Special Judge POCSO haba shongbishar ia kane ka mukotduma shah pyniap bad shah legbeijot I khyllung ba dang 3 snem tam kaba jia ha u snem 2018 ha East Jaintia Hills, kala rai pynshitom ba tyngeh da kaba set phatok shi jingim ia u ne u Michael.
Parari, kynmaw  ba ki businessmen ne ki contractors  kham bun na ki kiba don ha Ri jong ngi ki isih bha ia ki sengbhalang namar kine ki kim ju pyrwa ia ka jaidbynriew, ki pyrkhat beit tang ia ka jingiohnong ma lade bad bunsien ngi lalap ba ki sengbhalang ki ju iatyngkhuh beit bad ki businessmen ne contractors haba ki sengbhalang ki pyllong ia ki jing khynra ia ki kot ki sla ki nongtrei ne ki nongkhaii bar jylla.
ed donkam ne em ia ka percentage ha ka Degree?Katno tharai ka jinglut lada pule b.
U la ong ruh “Ngan ym kynnoh ba kidei ki briew jong kano kano ka seng hynrei kine ki briew kiba ju thaw kulmar ki dei ki riewrunar bad na ka liang ka sorkar kan ym ailad ia kum kine ki briew,namar lada ka jia kumne man ka por kaei ka ban jia ia ka roi ka par ha ka jylla".
Haba ia kren bad i kong Jai Makrih, iwei na ki nongput Muin na ka shnong Phambir, thain Nongpoh Ri-Bhoi i la ong ba la ju pyndonkam ia katei ka put Muin ha ki ing iap briew, haba ia shongkai bad ha kino kino kip or ba ki  shu kwah put sngew tynnad.
U samla Bobby un sa ïoh ban rung ha ki magazine jong ka Ri India shen shuwa ban pynlong ïa ka Grand final.
Ka tnad MeECL kan pynlip iaka bording lashai ka sngi 17 tarik Naitung naduh ka por 6 baje haduh 11 baje mynstep naka daw ka jingmarmot iaka line bording 132 KV Khliehriat Mustem.
Ha ka por janmiet kan don ruh ka Concert ïa kaba yn wan rwai da ka kynhun Kids Tarari, Khmih Creative Society, Thunders Cave kiba dei ki nongrwai na ka thaiñ bad yn pynkut ruh da ka kynhun tem jong u Snow White.
U SP u la ong ba ka kyaid, ki drok ki dei ki nongwanrah ia kijingsniew ha shnong ha thaw bad ka dei ka kamram ka shnong baniatreilang bad ki pulit ban tehlakam ia ki jingsniew kiba mih na kineki jingsniew.
U bah Hek uba dei ruh u myntri ba mynshwa ka sorkar MDA u la ong ba ka NDA barobor ka dei ka party kaba ïeng ha ka nongrim ban pynkhlaiñ bor ïa ki kynthei bad dei na kane ka daw ka sa jied ruh da ka longkmie na ki riewlum ban ïakhun ïa katei ka shuki.
La ong ba baroh ka jinglut ban tei ïa ka Ïing jong ka, ka long T.7.00 lak.
Une u briew uba la shah kynnoh donkti u la shah kem noh ha ka 17 tarik Jymmang bad mynta u dang don hapdeng ka jingshah sumar hapoh NEIGRIHMS Shillong lyngba ka jingphah u medical officer.
Ka HYC bad ka Dorbar Shnong, ki la shim ïa kane ka sienjam halor ka jingjah jong kawei ka Longkmie ïa kaba la suba jur ba ka shah rahbor ha uwei u nongtrei ka karkhana.
La thaw ïa katei ka jingrwai da u Marbiang Dkhar bad la ring ïa kane ka video da u Sawbor Pathaw bad u Christopher Pathaw.
U la sngewnguh ruh ïa ka Sorkar Meghalaya bad ïa u Myntri Rangbah ha kaba u la ong ba ki paidbah Karbi bad Meghalaya ki don ka jingïajan bad ki long kum shipara bad ki paidbah ka Meghalaya, bad u Myntri Rangbah ruh u don ka jingsngewjan bad ieid ïa ki briew ka Karbi Anglong bad Assam.
Hato ka dei ne em? Ban pdiang ne ban ym pdiang ïa ka jingkynthoh, khamtam na ki bymdei Khasi, donkam ban da peit bniah baroh arliang namar ka jingkdewkti kynthoh jong kiba nabar ka Jaitbynriew ka lah ban kdew shisha sha kata ka jinglong jongngi kaba ngim poipyrkhat satia namar ngi la myllen naduh kulong kumah.
Uba iap u don uwei, uba khlem pat dep injek satia.
Kham mynshuwa u bah Mohendro Rapsang u la ong ba ha ka jingleit ujor sha ki pulit, halor ka jingshah pynpait pynra ka CCTV u la suhlang ruh ia ka video jong ka CCTV kaba pyni ba ki don 3 ngut ki briew kiba leh ia katei ka kam hynrei u SP u la ong ba u khlem ioh satia ia kata ka video bad ym don ba-ai, hynrei u la ong pat ba mar ia ioh jingujor ki pulit ki la kurup noh ia ki video ban lap ia ki sabut.
) Kiba bun na ki Jaidbynriew ha ka Pyrthei ki Shim Jaid na u Shynrang/Kpa (Patrilineal System).
Haba ngi poi kren shaphang u Syiar Ryngkuh ka pyn kynmaw ia ngi ba manla step shwa ban khie bad per ki kjat sngi sha ka pyrthei, ngi iohsngew u Syiar Ryngkuh ba u kynih ban pyntip iaka jing kylla naka por miet sha ka por step.
Lah ruh ban kdew hangne, ba kiba kum kitei ki Building ki don kumba 20 tylli ei ei ha ka jylla baroh kawei bad tang ha Ri Bhoi ki don haduh lai tylli, kiba kum kitei ki Building kata Mawtari Myrdon kaba hap hapoh Umsning Block, ha Nongrim Synjai kaba hap hapoh ka Umling Block bad kawei pat hapoh ka Jirang Block, hynrei na kitei ym pat don kawei ruh na kiba kum kitei ki Building kiba la treikam pura, hynrei ki la shu sahkut beit tang shiteng khlem da lah ban pyndep lut.
U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula pynpaw ia ka jingsngew khia halor katei ka jingjia bad u phah ruh ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing jong kitei ki pulit kiba khlad.
"Para khasi, ym dei tang ki Lyngngam kiba khot ‘Dko’ ia ki Garo, hynrei ki Nongtrai, ki Muliang, ki Dkir, ki Nongphlang… kiba shong markhap bad ki Garo, kynthup ia ki hima: Nongstoin, Langrin, Nonglang, Riangsih, Jyrngam, Rambrai, …ki khot ‘Dko’ ia baroh ki Garo haduh mynta.
Ha u snem 2022, I la ioh ïa ka lad ban ïakhun nyngkong eh ha kawei ka lympung ba la pynïaid da ka West Jaintia Adventure Cycling Association ha Jowai.
U Bah Sani Marbaniang uwei na ki nongtrei casual kane ka tnad, u la ong ba ia kane ka jingdawa pynkiew bai bylla la pynsngew sha ka sorkar haduh u myntri sorkar tnad ialehkai naduh u snem ba la dep.
Baroh dei beit ban rai ha ka dorbar kaban ia tip bad sngewthuh lang da baroh.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang ka seng Congress kaba la long ha Congress Bhavan Nongstoin, la pyniaid ia ka jingialang da u bah Albinus Kharbani President ka NBCC, la donlang u bah HDR Lyngdoh MLA,  kong E.Lyngdoh president DCC, Jame Lyngdoh Secretary MPCC, u kyrtong ka party bah Gabriel Wahlang, Dr.A.Pariong, bah N.Nongdkhar bad ki nongkitkam jong ki 39 tylli ki primary Unit.
Ynda la kut 1000 snem, la pyllait ia u shipor.
Ïa katei ka jingrwai, la thaw da u Mr.Ton Nongbri, katba u nongrwai ba rwai na ka bynta jong u tyngshop ka Khasi, dei u Mr.Ton Nongbri bad ïa ka sur na ka bynta ka puron, dei ka Miss Daphinia Santafee Kharshanlor.
Namarkata, haba iadei bad katei, na ka liang ka seng ka la dawa ia ka tnat tnat Transport ba ki dei ban pynkhuid noh ia ki jaboh jabain bad kip um pum kiba don hapoh jong katei ka surok, kaba don hakhmat jong katei ka khyrdop khrong khajna, u la bynrap.
Na ka liang u CEM haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba kadei ka hok jong ki ban ïakhih hynrei u la ong pat ba ki la dei ban pyntip shwa khnang ba kum ka Council kan ïoh pyrkhat.
U President ka FKJGP u bah Dundee Khongsit, u la ong ba ka seng ka la leit ban lum ia ki umbam umdih na ki top um kiba don kylleng ki shnong jong ka sor Shillong ban phah peit bniah ha Food & Safety department, Pasteur Lawmali ban peit la ka biang ne em ban pyndonkam ki paidbah.
Ko ki para nongsharai ha la ki jong ki kynhun Balang peit bha ia ka Ktien U Blei, kumno ka kren, kumno ka hikai, hato ka long ban pyntam ne pynduna? Peit na ka kitab Deuteronomi 4:2, “Phin nym pyntam ei ei ruh ha ka ktien ia kaba nga hukum ia phi, lymne pynduna na ka ba phin ioh sumar ia ki hukum U Trai Uba U Blei jong phi ia kiba nga hukum ia phi".
Ka jubab jong U Shah, ka long halor ka jing kylli ka Supriya Sule, ka dkhot jong ka NCP, ha kaba la kylli ia ka jing bym don U Farooq Abdullah hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, hynrei na ka liang U Amit Shah, u kam ba U Farooq, u don ha la iing bad um shym la shah kem satia bad ula ong shuh shuh ruh ba ka sorkar kam lah satia ban wan rah ia u, da ka pynap suloi.
U ong ruh ba lada phai sha ka Congress ka shim por da ki phew snem ba ki paidbah kin pdiang ïa ka bad kumta katno tam kan shimpor ïa katei ka party ha kane ka jylla.
Ka jingioh kurup drok ka jur bha duh ba ka la pynkheiñ ruh ia ka rekod jong ka jingioh kurupha ki 50 tylli ki Snem kiba la dep.
Ki nonghikai University ki lah ban don bynta ha ka politics, ha College pat, kiba don ha ka UGC bad ki college post ki lah ban don bynta bad ki deficit college bad skul teacher pat ki shah teh shah khum (binding) ha ki ain ka state govt.
Ka seng BJP, ka ong ba u myntri kam poh iing, um dei ban leh arsap, tang na ka daw, ba u donkti U James Sangma, myntri bor ding ka sorkar Jylla.
Ia katei ka jingleit mihkhmat la ialam da u Bah K Suting, president katei ka seng, ha kaba kum u nongialam u la pynpaw ia ka jingmih katei ka hukum na u Syiem ka Hima Mylliem ba baroh ki jaka rep jaka riang ki kper ki phrah jong ki nongrep dei ban pynthymmai ia ki shisien ha ki lai snem, kaba kum ka seng ka ong ba katei ka hukum ka la wanrah ia ka jinglyngngoh ba kumno ki nongrep kiba dei ki trai jaka kin hap ban pynthymmai ia ki dulir jong ki, haba ki la dep ban thied duh ia kitei ki jaka na ki trai jaka ba ki la thied kham mynshuwa.
Ïa kine kiba shah tyllep ha ka khyndew la ïarap ban sei da ki paidbah bad ki bor Pulit.
shathie: iakhap bad ka Mynni Mawbri.
Kumta ka Seng samla Shnong Nongmensong ka kyrpad ia u DC EKH ban bthah ia baroh ki ophis sorkar, ki bank sorkar bad riewshimet, ki jaka jingpule, ki dukan bad kiwei kiwei baroh ban bud katkum ka jingpynbna jong ka sorkar Jylla, kata ban pynbeit noh na ka Nongmynsong, sha ka Nongmensong, khnang ban lait na kino kino ki jingbakla ia ki nongshong shnong bad ki briew kiba wan ba leit sha kane ka jaka.
Lada kim lah ban leit mih dalade sha ki shnong ruh balei kim shu khot ia ki sordar shnong ba kin long ki Ambasador? Da sngap ia ki ktien jali jaum jong ha ka por ilekshon te sngew kumba lada theh um ha kriah ruh ym lait shuh.
U la kdew ruh ba u nongpynïaid ka webinar kaba mynta ka sngi, u la trei bor bah naduh 2008 haduh 2012 ban weng ïa ka Khasi na ka list jong ki ktien kiba lah ban jah noh na sla pyrthei.
Kane ka tamasa ïakop mareh jong ka Shillong 10K Run, ka la khring ïa palat spah ngut ki nongïashimbynta, naduh kiba dang khynnah shaduh kiba la rangbah ka rta, kiba la kyntiew kyrteng lyngba ka Meghalaya State Olympic Association website, ryngkat bad kiwei kiba la wan ban ïashimbynta ha ka por mynstep.
Shuh shuh la thmu ruh ban buh ia ki PRIME Hub ha man ki district headquarter khnang ban iarap ruh ia ki nongkyndong.
La mih ki jingstad ki jait pa ki jait ha la ki jong ki jong ki tnad jing-stad bapher bapher  kiba ym don ba lah sngewthuh shuh pynban ban pynshong dor kano kaba dei bad kano pat kaba lait.
Lah ban kdew ba ka dor jong ka Petrol haduh mynta ka long T.81.66 tyngka shi litar bad ka Diesel pat ka long T.73.99 tyngka shi litar.
Kim shym bteng shuh ban pynbeit da kiwei pat ki rukom bad ka Assam ka iai thom da ka bor, na ka por sha ka por.
Ha ki kam khappud ruh, hap pyrkhat shwa ka High Level shwa ban ïa soi MOU bad ban pynsah ïa ka Block 1 bad Block 2  sha Assam.
Ia kane ka lympung ba ar sngi la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Ian Lyngdoh Vice President ka Meghalaya State Olympic Association haba kren ha katei ka sngi u la ai mynsiem ïa ki nongïalehkai Wushu ba kin nang ïai tei shitom ha ki snem ki ba dang ban wan bad u la pyntip ruh ha kaba ïadei bad ka Meghalaya Games ka ban sa long shen ha u Bnai Nohprah.
Kane ka long namar ba ka jingpynlut jong ki nongrep, ha kaba thied ïa ka eitmasi, ki sboh dawai, ka jingsiew ïa ka bai bylla jong ki nongtrei bad haba kheiñ ïa ka bormet bad ka por la jong kim ïahap shuh ynda la die ïa ki mar rep.
U Dawanroy Nongpluh u la kamai u 51 ron (7×4 bad 2×6), u Daymeniv Shullai u la kamai 21 ron (2×4 bad 1×6).
There will be an age relaxation of 5 years for SC/candidates.
Khatduh eh nga kwah hi ban pynpaw ba marwei bad shimet te ngam lah pat ban len ba nga ngeit ha U Blei u ba nga Shakri, U Trai bad U Nongpynim jongnga U Jisu Khrist, uba la shah Iap halor ka Diengphna na bynta ki pop ki jong nga, uba la mih pat na jingtep ha ka sngi kaba lai bad mynta u don ha ka kti kamon Jong U Blei, nga ngeit ruh ba un sa wan pat sa shisien bad un sa bishar ruh ia ki jingleh Jong nga baroh.
Ka KSU ka kyntu ruh ïa ka Ïingdorbar thawaiñ ban ïatai ruh halor ka mat ban wanrah ïa ka Central Agricultural University hapoh Kyrdemkulai kaba la sahteng naduh u snem 2010.
Ïa ka met ba dang sah jong u Inspector General ka Border Security Force (BSF), la tep donburom ha u lum jingtep jong ka All Saints Cathedral uba don ha Laban, Shillong.
Em, ngi burom iwei ia iwei," ka la ong shuh shuh.
Ki shynrang ha kawei pat ka liang ki donkam kumba 2500 ka calorie ha ka shisngi ban pynbiang ka jingkhia bad kumba 2000 calorie ha ka shisngi na ka bynta kito kiba kwah ban hiar kumba shiteng kilo ka jingkhia ha ka shitaïew.
Kumjuh da kaba pynpaw ia ka jingsngew skhem ban kynjoh ia kane ka thong kaba heh kumba la angnud, u Conrad ula ong “Ngi kyrmen skhem, kane ka dei ka aiom trei, bad ngin lah ban pyndep ia 1.40 lak ka thong ba ngi la buh bad lada kane ka urlong shisha, kan dei ka jingjop kaba khraw eh ia ka Tnat bad ka Sorkar baroh kawei bad ki nongioh jingmyntoi ruh ia ka skhim kin sa ioh noh ia kine ki Iing".
Haba aijingkren kum u Kongsan ha ka prokram u Sonowal u la ai khublei ia ka NEIAH namar ka jingioh ia ka jingshaniah na ki nongshong shnong ka Meghalaya ha ka rukom ai jingsumar lyngba ka AYUSH.U la pynpaw ruh ia ka jingkyrshan ba la ioh na u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi na ka bynta ka jingkiew jong ka rukom ai jingsumar AYUSH.U la ong ba hapoh ka jingialam bad jingiohi jngai jong u PM Modi, ka rukom ai jingsumar AYUSH ka la kiew sted bad pawnam ha kylleng ka pyrthei.
U la ong ruh ba mynta u snem ki la wan sdang biang ia ka jingtrei ban tih thliew ban pynieng paia ha katei ka jaka, kaba long ha khmat jong ka jaka pynieng kali ka jaka ka ba la khap ngiah lypa, ha kaba ka SMB ka la ai jingbit ban tei dukan ha kane ka jaka wat hapdeng kane ka jingkhap ngiah.
Kumta na liang ka jong nga, nga kyntu ia ki bor pyniaid jong ka MeCEL kidei ban pynbiang ia ka bor ding sha ki shnong ki thaw jong ngi khang ba ki briew kiba pyndonkam lyngba ka light kin ioh jingmyntoi.
Kan da wan lei kane te, tip kaei kaban jia, namar haba pan ki Seng Bhalang ïa ka ILP, ka BJP ka ong pynban ban ai da ka Rel, kaban pynjot ïa ki khlaw, ki lum ki wah bad kaban wan kit lut ïa u jait pa u jait.
“Ia ka shithi sha ki sengbhalang la phah ha kane ka sngi Palei.
Ka kyrwoh na u Samla Sambormi Lyngdoh president HANM-Khliehriat Circle, ka la iathuh ba ka HANM Khliehriat Circle kumjuh ruh ka HANM East Jaintia hills district shen kan sa shong jingialang na ka bynta ban shim rai ban pynbna ia ki jingiakhih hapoh East Jaintia Hills, la ong ruh ka kyrwoh na ubah Ency shadap President HANM-EJHD.Ka HANM North West Khasi Hills, ha ka jingpyllait khubor  ka la kynnoh ia u Bah S.Kharlyngdoh, DC ba u dei uba la leh ia ka kam ban pynngat MPDA ia u nongialam ka seng.
Ki pulit constable ki ba la kyllon iap la tip kyrteng kum u Rakki CH Sangma, DFM Lekichyne Ryngklem, katba u Dondiram Marak, u Bipul Rabha bad u Manshanstar Nongdhar kiba dei jong ka 3rd MLP battalion.
Kan poi ka por ha kaba ngin sa lah ban pynduna ïa kane ka jingsniew.
Ka kynhun ialehkai jong ka Scotland na ka bynta ba kin ia aireng ha katei ka rynsan iakhun ki long:Richie Berrington (C), Matthew Cross, Alasdair Evans, Chris Greaves, Jack Jarvis, Michael Leask, Tom Mackintosh, Chris McBride, Brandon McMullen, George Munsey, Adrian Neill, Safyaan Sharif, Chris Sole, Hamza Tahir, Mark Watt.
Shillong, Nailur 18 : Ka jingsniew palat ka surokbah National Highway -6 ka la pynlong ïa ka KSU East Jaintia Hills ban kyntu ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ban tuklar lang.
Ha u kyrwoh ba la phah da U bah B.S.Ryntathiang, Secretary MSSASA Mairang Block Unit la kyrpad ia baroh ki nonghikai SSA jong ka Mairang Block West Khasi Hills District ba kin ia poi sha katei ka jingialang ha ka por ba biang ha kaba u bah Aristotle C.Rymbai President ka MSSASA Sengkmie un wan ban pynshai ha kiba bun ki kam kiba iadei bad ki nonghikai SSA khamtam ha kaba iadei bad ka tulop bad Arrear.
Lah da ki phew phew snem, ka Jaitbynriew jong ngi ka shu bud matlah bad ngeit beit ïa kaei kaei kaba u nongwei u kren ne buh dak.
Shillong Jylliew, 10: Uwei riewpaidbah ïa uba la tip kyrteng kum u Tipsuk Shabong uba shong basah ha Lumparing u la shah kem ha ki Pulit jong ka Laban Police Station hadien ba u la jrong kti ïa uwei u Pulit Traffic uba la tip kyrteng kum u J.Sangma katba u dang pynïaid ïa ki kali ha surok Red Cross, Laban ha ka sngi Thohdieng.
U la ong ruh ba lada ka PDF kam ai ia ka jingshai ka KHNAM kam don jingkitkhlieh namar ka jingleit kyrshan iaka PDF na ka bynta ka jingeh jong ka jaidbynriew ym na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Ia kum kata ka pop ruh ki briew kim sngewthuh ba ka dei ka pop; bad kim donkam ban kylla bamut, kim donkam ruh ban pan map na khmat u Blei.
Kumjuh uwei u nongri masi, u la iathuh ba baroh ki masi kiba kem pang kila jem lut ha kine ki ar taiew kiba la dep.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Iawmusiang kala khur namjop hadien ba pynliem da 2-0 ïa ka Moosyiem Shangpung, ïa ki kol na ka Nangbah Iawmusiang la thep da u Kynsaibor Dkhar haka minit ba 34 bad u Dawanbiang Passah haka minit ba 55.
“Hapoh ka Head Office ki dei ki Post Officer (Gazetted post) bad ha ki district ka treikam biang ka bhah 40 la 40 da kaba buh ka kyntien “Local" ne trai shnong ba pura ha ki Post barit, LDA sharum, kaba la ai bhah biang ïa ki lai jaitbynriew ha kaba ki Garo kiba la long trai shnong ha kano kano ka District ki lah ban thep kam.
La pynskhem ruh ia ki Unit kiba la don lypa kum ha ki thain Sohra, Pynursla, Sohryngkham bad thain ri bhoi ki ban trei ia la ki bynta ba la buh ia ki.
Kane ka hukum treikam kan long salonsar, kum ha ki kam register khyndew, khakhun ne haka iap ka im, shna ing, ring ding ilektrik, ki certificate shongshnong bad kiwei kiwei de.
“Ka jingïaid ka jingtohkit ruh ka long kaba ïaid biet namar la pyntip ïangi bad ki pulit ki la ïaid shakhmat haba ïadei bad ka jinglum ïa ki sakhi sabut kaba ïadei bad ka jingduh ei jong ki ar tylli ki mynsiem briew," ka la bynrap biang.
Shuh shuh ula ong ba ka kam synñiang ka don ha kiba bun ki bynta la ka dei lyngba ki marbam bad kiwei de, hynrei ka jingsynñiang snam ka dei kawei na ki bynta ba kongsan kaba ïarap ïa ki mynsiem briew hapoh ka imlang ka sahlang.
Na ka liang u Bah Teiborlang Pathaw u la pynpaw ba la bun snem bha ba ka shnong Mawlai Phudmuri ka la thrang ban ïoh noh la ka jong ka Basketball Court ha ka jaka jong ka Forest department ha kaba mynta ka don ka Health Park.
Hapoh ka Ishan Uday scheme,  kumba 10,000 ngut ki samla pule na baroh kawei ka North East, kiba pule ia ki lain ba pher ba pher naduh ki general degree courses haduh ki technical bat ki professional course ki ioh ia kane ka scholarship man u snem.
U kyrtong jong ka parti Congress u Alfred Kanngam Arthur, u ba dei ruh u MLA Barim jong ka Ukhrul Constituency ha jylla Manipur u la iakhun ia kane ka elekshon na ka parti Congress,kaba yn sa leit ban thep vote ha ka 26 tarik April.
Kaei kaba jia 9 snem mynshuwa ha khlaw Mawpdang halor ka jingshah pyniap kito ki kynthei arngut kata ka Walangki Papeng bad ka Jubilian Kharmawlong, kumjuh 8 snem mynshuwa ka jingiap noh u Fullmoon Dhar ha kti ki Pulit ka kut tang ha ki jingkylli.
La  ban khia ia ka jingdonkam ka 8th schedule khang ban nang pynriewspah shuh shuh ia ka ktien khasi  bad ban kiar na ka ktien KHALISH kumba la kren da u samla DonboklangU Kongsan ha kane ka sngi samla Aguster Jyrwa General Secretary KSU haba ai jingkren u la pynshai shaphang ka jingiakhih dawa ILP bad u la iathuh ruh ba ki 13 tylli ki sengbhalang ki dang ieng ha kajuh ka nongrim kata ban dawa  pyntrei kam ia ka ILP na ka sorkar jylla.
Ka kyrwoh na katei ka seng ka la iathuh ba ha katei ka jingiakynduh kam shym la ioh ia kynduh ia u EE jong ka MeECL Khliehriat Distribution Division, kumta ki la ia kynduh noh ia  u SDO bad u JE jong ka katei ka tnad  sam bording bad ki la aiti ruh ia ka dorkhas ha kitei ki heh jogn katei ka tnad.
Baroh kitei ki 9 ngut kiba shah rahbor ki dei na South Salmara, Mancachar district jong ka jylla Assam.
Na ka liang ka MEPA ka phah ka jingsngewlem sha ka iing i Kong Ria khamtam sha ki khun jong i kiba kynthup ïa i Bah Andrew W.Lyngdoh iba dei u Editor jong U Nongsain Hima, i Bah George B.Lyngdoh iba dei u MLA ka Umroi Constituency bad u General Secretary barim ka MEPA bad sha baroh ki bahaiing hasem jong kane ka iing kaba mad ïa kane ka jingjia ba sngewsih.
U la ong “ Ngi kwah ban ïatrei lang bad ka BJP ha ka sorkar jylla namar ha ka sorkar pdeng ruh dei ka BJP kaba synshar bad kane kan ïarap ïa ka jylla ha kiba bun ki liang nalor kata ngi na ka NPP ruh ngi kyrshan ïaka BJP hi ha Delhi.
Shillong: U Principal Secretary ka tnat pule puthi ka sorkar Jylla, ula pynshai hynnin ka miet, ba ka sorkar Jylla, kam pat shym la poi satia sha ka rai, ban sdang plie noh ia ki skul.
Sa 556 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam bad 9 ngut kila khlad biang na ka jingpang khlam kaba la wanrah iaka jingiap 1118 ngut haka sngi ba Ar.
Na kane ka jylla la ïalam ïa ki ophisar da u Myntri ka tnad pynmih bording u A.T Mondal ban ïadon bynta lang ha katei ka jingïalang.
“Nga kyntu ia ki nongkyrshan jong ka National People’s Party (NPP), Voice of the People Party (VPP) United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ba kin iatylli lang kawei ban aijingkyrshan ia ka Congress kaba lah ban iakhun pyrshah ia ka BJP," ong u Bah Pala ha ka jingkren ialap ilekshon ha Jowai, West Jaintia Hills District.
Te kumta naka liang jongnga ruh nga sngew ban mynjur ba ymdei shisha tang hapoh shnong kongthong bangi pyndonkam iaka hynrei ki bun ki shnong katkum ba nga tip ki leh iakane hapoh ka thain khatarshnong kumba la pynshai ha ki lad pathai khubor hakine ki sngi baki don haduh kumba 20 shnong tam tang hapoh ka thain khatarshnong, bad katkum banga sakhi bad tip iakane ki don ruh katto katne tylli shnong kiba hap hapoh ka Hima Khyrim ruh ki pyndonkam iakane kum ka shnong Wahkhen, Shuthim, Nongblai bad kiwei ruh, hynrei iaka jingjer kyrteng iaka kane ka rukom kynud sur hi ban ai nam daka “Jingrwai Iawbei" kadei tang ha Kongthong kaba ngim tip hakiwei pat ki khot kumno iakane ka rukom kynud sur.
Haba kylli ia u kumno ka jingpynkhreh jong u na ka bynta ka ilekshon shiteng samoi, u Danggo u la ong, “Ngi la bunkam ka jingpynkhreh ha kaba ia dei bad ka Civil Sub-Division bad mynta ka sngi ka jingdawa ka la urlong.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar kan shimkhia ïa kane ka kam bad lada ka dang ïai sngap mynthi, ka seng kan ïaid da kawei pat ka lynti.
Halor ka kane ka jingjop jong u ka JBB&FA ka ai khublei kyrpang ïa utei u samla uba la lab ban wanrah ïa ka nam ka burom ym tang ïa ka jylla hynrei wa ïa ka ri hi baroh kawei.
Ha ka 23 tarik, Kyllalyngkot, u Conrad Sangma u la maham lypa ïa ka Chairperson jong ka AICT ka Mamata Banerjee shaphang ki nongïalam jong ka ha kane ka jylla ki ban sa mih noh na ka party u la ong, “Madam Mamata Banerjee, bun na ki nongïalam ki la pynïasoh bad phi mynta, bun na ki nongïalam na ki seng saiñpyrthei ki la pynïasoh bad ka TMC.Hynrei ngan ong ïa phi bad ym dei u Conrad Sangma uba kren ïa kata, ka dei ka ktien kaba mih ha ki jaka iew bad phi lah ban leit kylli, phi don bun ki nongtrei ki ban ai jingtip ïa phi, bun na kine ki nongïalam kiba la pynïasoh bad ka TMC mynta ki la thmu ban iehnoh ïa ka TMC hadien ka elekshon.
Ula ong, ba na ka liang u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Basaïawmoit ula wanrah ïa katei ka mat ha ka Dorbar Mang Tyngka ban kylli na ka sorkar, mano ba ai bor ban phah siat hynrei ka jubab jong u Symbud Myntri Rangbah uba bat ïa ka tnat kam Pohïing kam long kaba shai, kumta ka Sur ki nong West ka dawa ba dei ban pynshitom ïa kito kiba donkti katkum ka aiñ.
U kurim jong ka u Obar Sutnga 70 snem rta, u Nidawan Kanai 12 snem rta ruh ki dang don hapdeng ka jingshitom jur hapoh NEIGRIHMS.Ki lai ngut kiwei pat ki khynnah rit, kata kiba kynthup ia u Wansalan Suchiang (14), Kitlangki Suchiang (10), bad ka Riwansaka Suchiang (8 snem rta), ki la khlad noh hapoh Jowai Civil Hospital and MCH Hospital.
Ka la iathuh ba tang ha kine ki ar bnai, ka jingwan tuid ki paidbah nongwankai sha katei ka jaka, ka la kot palat 60 hajar ngut eiei.
Kumba ka paw haduh mynta ka long ba ki nongialehkai jong kitei ki ar tylli ki ri ki lah mad ia ka jingeh kaba khraw ha ki halor ka jingshah pynshitom ka jong ki na kiba bun tylli ki jait jingialehkai ha ki synjuk bapher bapher naduh ba ka Russia ka lah hiar thma ia ka Ukraine.
U Stevenson u dei u khynnah skul ka Law phiah Presbyterian School un leit ban iashim bynta ka New Delhi ha katei ka sngi Republic Day ban pdiang ia kane ka khusnam.
Kumta, ym don por shuh, mynta hi ka dei ka por ban kylla bamut noh bad phai na ki lynti bymman, namar ka por jingaiei (Grace period) jong u Blei ka la jan ban kut noh, ban ioh sdang ‘Ka shitaiew, ba la ong ha u Daniel 9:27.
Halor kane ka jinglah jong kitei ki samla ban wan sha khmat ha kane ka Exam, na ka liang ki nonghikai jong katei ka College kim lah khlem da pynkup burom bad ban pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jinglah jong kitei ki Ar-ngut ki samla ban wanrah nam ia ka College hi baroh kawei.
Kane ka la long ka jingjah burom bad ka jingthad burom kaba la ktah ia ki paid nongshongshnong jong ka Nongmensong hi baroh kawei.
Katto katne ki riew shemphang ki la ong ba ka Sorkar Jylla ka lah ban bud ia ka nuksa na ka Sorkar Karnataka ban pynlong doh long snam ia ka skhim ban pynlang ia ka um slap (rain harvesting plan).
U Rupang u la kylli na u hato kumno kin ioh ia kata ka jingtip ba ka dor hangthie (bar jylla) ka long kumta kumba la batai da ki Khar Kaia nangne, u Bah Bok u la ong ba ki tip beit thik ia ka dor hangthie bad kim lah ban thok, ‘Ngi don ki lad jingtip kiba biang kiba lah ban ai jingtip shangi thik kumba ka long hangthie’  kren thikna u President ki nongkhaii.
Jingpynpaw 16:12-16; 17:14; 19:11-21.
La pyni ha katei ka jingthoh, ha kaba la buh ruh bad ka dur jong U Conrad Sangma, ba ka sorkar jylla, kan siew T.5 hajar, sha uwei uwei u samla khlem kam ha ka jylla.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), War Jaiñtia Circle hadien ba la iaphylliew jingmut sani bha bad u DC ka West Jaiñtia haka 28.03.2019 halor ka jingeh baki khynnah bad samla pule kiba dang sah kut ha Shillong naka jingkhang curfew ka sorkar ban iada na u khñiang jingpang COVID-19.
" La ban ktien sa i Kmie ka RidaKumta haba la ioh ban kren markhmat, i Niakha i bynrap biang sa ha i Rida“Khun sa da wan mih sha dukan ho… Wat ju klet man ba iaid lynti ne haba la wai klas ba phi lait por…" La bynrap ktien ka Niakha“Hooid to Niakha.
Ki doktor ka AIIMS ki la ong ba ka jingpang trachoma ka kynrei bha ha ki 57 tylli ki ri bad ka India ka dei kawei na ki ri na ki san tylli ki ri kaba iakynduh jingeh bha na kane ka jingpang.
Ngi kynmaw kyndiang ba ha ka ilekshon Lok Sabha ha u snem 2014, u Purno u la pynlong kane ka mat kum kawei na ki mat bakongsan tam, bad u la kren ïa kane hajan man ki jingïalang ïalap ilekshon.
Shillong, Naitung, 14: Da ki phew ngut ki dkhot bad ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Thohdieng ki la tur kyndit sha ophis Main Secretariat ban pynrem ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ka bym shym la lah satia ban pynïoh ïa ka jingdawa Inner Line Permit (ILP), ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra.
Ka Commission kaba la peitngor ka lap ba ka duna bha ka jingai jingïarap ïa ki lanot bad khamtam ïa ki bahaing hasem jong ki lanot.
College Jowai ha ka jaka jong ka tnad Transport.
Ki don da ki hajar ki longing kiba lah ïoh jingmyntoi na kane ka skhim.
Shuh shuh ka seng ka dawa ruh badei ban sospon shuwa shipor ia utei u pulit bad ka seng kan sa ujor ruh sha ka Human Rights Commission ba kan leh eiei ha kaba ïadei bad ka jingshah shoh ki dkhot jong ka seng.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit bad thwet ia utei uba phet rieh.
Ha ka shithi ba la thoh sha u Vice Chancellor ka NEHU, ka seng HYC ka la kdew ba ka jingpynkhreh ban thung ïa nonghikai na ka bynta ki kam Professor bad Assistant Professor ka la ïaid shaphrang.
Ka Myntri kala ong ba hadien ka jingpyrshang kaba tang 1.5 MT-2 MT mynta la lah ban shalan 20 MT bad kane hi ka pynpaw iaka jingjop ka kam shalan sha ba ri.
Ki 7 Jingpyndait ki hap haba kata ka shitaiew kaba khadduh ba la ong da u Daniel 9:27.
Da kini da ie I u shna hospital,ki engineering college wa ki medical leh wa ki thaw ialeh ke ha skur wa ki sanitation haroh.
Kumba ka ju long man la ka por ba ngi ïoh u slap uba jur, kane ka sngi ruh kam shym la pher ha kaba ngi ïohi ba ka jingther jong u slap ka la pynlong ïa ki lynti ki syngkien ha ki katto katne ki jaka jong ka sor Shillong ba kin shlei da ka um; u slap uba jur u la pynlong ruh ïa kiba bun ba kin sei ïa la ki kali bad ki surok ki la khapngiah bad kane ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur haduh ba la sangeh ka jingleit jingwan.
U Singh, u iathuh hynnin ka sngi, ha haduh mynta ka ain ILP kam pat trei kam pura satia, wat la ka la mih ha ka gazette jong ka tnat kam poh iing ka sorkar India.
Ha ka jingïakren hadien ba la batai bniah kumno ka kynhun Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practice (SPIKAP) ka la ïaid lynti 30 snem, naduh u snem 1993 tat haduh ban da ïoh ban ïalam ban pynithuh ïa 20 ngut ki nongsumar ki nongaidawai kynbat Khasi kiba la ïoh lad ban ïakynduh markhmat bad u Dr.A.P.J.Abdul Kalam, President ka Ri India hapoh ïingsah jong u ha Rashtrapati Bhavan, New Delhi, ha u snem 2003.
Nalor kane u kyrtong ka TMC u bah Stoding Thabah u la ong ba ka la donkam ka jingkylla bad u don ka jingkyrmen ba ki paidbah ka Sohiong ki dei kiba stad bad shemphang ban jied ïa ka TMC ha kane ka ilekshon.
Shillong, Nailar 05 : Ka ïing Bishar Judicial Magistrate First Class (JMFC) ka la rai ban ailad ïa ki pulit ban set byndi ïa u Bernard Marak sa hynriew sngi khnang ba kin ïoh ban tohkit bniah shuh shuh ïa u halor ki kam beaiñ ha ïing basa jongu ka Rimpu Bagan.
Lada ka jingtohkit kan long kaba beit bad ka bym shah liang, lehse ki lah ban mih bun kiei-kiei ha kaba ïadei bad katei ka jingjia.
“Baroh ki kam kiba ïadei shabar na ki kamra klas jong ki skul kiba don ha East Khasi Hills dei ban pynsangeh shwa tad haduh ban da pynbna da kumwei pat," ong u kyrwoh na u Deputy Commissioner.
Sphondar Thongni, Thiepdiengngan-Keniong, MawkyrwatDang ha kine ki sngi ngi ïohi ha ki Khubor ba ha ki thaiñ area Langpih West Khasi Hills District katkum ka jingïathuh jong I bah Paul Lyngdoh,ba don katto katne tylli ki shnong kiba kwah ban leit bad ka Assam.
Hynrei mynta hadien ba la ioh ia ka jingpynsngew na ki khun ki hajar ka Hima ba donkam ban don u syiem ba pura namar ba ka jingbym don  u syiem ba pura, kan wanrah shuh ka jinghuri hura.
Nongstoin, 29 Rymphang:Ka Seng Khasi Student Union (KSU) Mawiawet Unit hapoh ka jingialam jong u samla Kyrmenborlin K.Bani hynne ka sngi ka la leit ban noh jingiarap sha ka long iing jong u bah Skhem borlang Nongphud bad i kong Darity Syiem na ka Shnong Mawiawet kiba la duh noh ia ka iing hadien ba ka ding kaba klang kala bam duh lut ia ka iing bad ia baroh ki jingdon jingem kiba don hapoh jong katei ka iing.
Maximus RShillong Lber 27 : Ka shnong Barato (Wyrtow) ba ki khot mynshwa, ka jngai kumba 102 Kms na ka nongbah Shillong, ka dei ka headquarter jong u Doloi ka Elaka Shiliangmyntang kaba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka West Jaiñtia Hills.
Hynrei kaei ba ka Sorkar ka jubab halor kine kiei kiei baroh? U Myntri Rangbah ka jylla ha ki khyndiat sngi mynshwa u kren sahuh da kaba kam ba ka por kam pat dei ban iakren ne ban pynbeit ia ka Reservation Policy namar kan wanrah shibun ki jingeh.
U la ong ruh ba ka sorkar India ka dei ban ailad iaki jylla na ka bynta ban thaw hi ki kyndon na ka bynta ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’, hynrei daka ba bud bad bishar bniah ia ki kyndon ka sorkar India.
Ka Pyrdiwah SC kam shem la duh mynsiem ka iai ia khun dohiap beit bad dei ha ka minit kaba 70 ka la ioh ban pynphai kylla shi kol lyngba U Riven Hang Jersey No.10.
Katei ka jingïoh kem man ka por ïa ki nongkhaii drok ka pyni shai ruh ba ki Samla ka Jylla kila ngop bha ha une u jingdih ba sniew, ïa kaba ka imlang sahlang bad ki Longïing longsem kin hap ban peitngor bha ïoh ba ki ngat ïa ki jingeh bad ki jingjylla hala ka jong ka mat khohsiew.
Ka jingshah rem ka Congress khamtam ha Chhattisgarh bad Rajasthan kaba ka la synshar mynta la san snem ka pyni ba kane ka seng kan hap ban trei shitom shuh-shuh lada ka kwah ban wanphai biang sha ka bor ha Delhi.
Bah Ailing Thabah jong Ka Wah Nongkseh Sohiong bad Lait Nongkseh, bad ïa ka ïing ka sem ka jong ki.
Ha kane ka sngi la sakhi ba da ki palat spah ngut ki paidbah ki la wan ai jingkyrshan ïa ka HITO ha ryngkat kiba bun kiba la riam da ki jynriam tynrai ha kaba ki pulit ruh ki la pahara ha shi lynter ka surok naduh Motphran terter shaduh State Central Library.
Nailur 16: U Babu FC Shullai, General Secretary jong ka All Primary School Teachers Association (APSTA) u la ong ba ki Nonghikai ki don ka bor ban wanrah ka jingkylla bad ki lah ruh ban pynjop ne pynrem elekshon ïano ïano.
Shillong: Kiba ioh pang khlam corona mynta ka sngi, ha ka Jylla, ki don 56 ngut baroh.
Ia kane ka tamasa la sdang naduh ka 25 tarik bad kan kut ha ka 11 tarik u Lber ha ka shnong Borghat bad Kwator, East Jaintia Hills.
Shillong: Ka don ka jingkhie jumai, kaba la kham jur mynta ka step, ha ka por kumba 4 duna eiei.
Ka Marten mynta kam lah shuh ban shim ïa u niut ka sor Shillong baroh.
U Bah Dkhar u la pynkynmaw ba ki mat ba ka sorkar ka la phah ha ka jingialang kaba la pynsangeh noh ha ka 16 tarik, ka long ban iakren ia ka jingdonkam halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule bad ka kam jong ki khlieh nongsynshar ka Meghalaya.
Haba kren sha ki pathai khubor naka liang u Bah Bandari Ryntathiang President ka CoRP haka jingdonlang u Bah Pateng Marsing Working President, Bah Doris Suleiñ Adviser ryngkat ki dkhot, u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ban ioh jingtip ba kila don ki runar ba leit pynbthei bom bad pyniap dusmon ïaki dohkha ha Wah Umsiang hadien bala don ki nongshong shnong kiba la ujor sha ka seng bad kane kala jia haka 27 tarik u bnai Risaw ha kaba la kynnoh ba 2 ngut ki briew ba kynthup ïa u Bah Linus Umbah bad u Phrang Umbah ryngkat bad 2 ngut kiwei pat kila donkti ban pynbthei bom dusmon ha kaba kila don ruh ki briew kiba iohi ïa katei ka kam kaba ki leh.
Kumta da ka jingsngewkhia mynsiem, ngi pynshai hangne khnang ba ki paidbah kin sngewthuh bad ha kajuh ka por ngi kyrpad ia ki nongshong shnong Jarain ban poi sha ka miej jingiakren khnang ban lah ban wanrah ia ka jingia shongsuk shongsain hapoh shnong jong ngi ynda la shah ban pynlong Dorbar ngin sa pynshai baroh ha khmat ka Dorbar Shnong khnang ba ki paidbah kin sngewthuh shai.
Ki Pulit ki la kam ba ki don ki sakhi kiba biang ba kine arngut kidei kiba ïadon bynta ha kane ka jingpynbthei bom IED ha ka Them ïew Mawlong ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh sha ki lad pathai khubor ba ka tnat ka Koit ka Khiah ka la shim ïa ka snam na ka met jong uba la khladnoh na ka bynta ban leh tes, ha kaba la pynshisha ba ka jingkhladnoh jong une u rangbah ka dei na ka daw jong u khñiang jingpangKa la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei satia ban khuslai jingmut, hynrei ki dei ban bud ïa ki kyndon ban ïada na ka jingïabit ïa u khñiang jingpang bad ban leit mar mar sha ki jaka ai jingsumar lada ki don ïa kino kino ki dak ki shin ba ki suba ba ki ïoh ïa kane ka jingpang.
Pynkut ka kyrwoh na u Publicity samla Moredan Ryngki.
Watla ka elekshon ka sah sa kumba san ne hynriew bnai ei ei pynban ki jingkylla kin dang bun bha namar haduh mynta wat ki MLA kiba bun ki dang kulmar jingmut la kin ïai neh na kaparty ba ki don lane kin leit ïakhun noh na kiwei pat ki party.
Kum ban pynpaw ki pulit bad ki nongtrei ka tnad khlaw ba dei peit ia katei ka thain lehse ki tip eh ia katei kam hynrei ki leh matlah, bad ka jingioh trei ki khar Assam ha katei ka thain ka pynsuba sniew ia ki paidbah ba ka lah ban don eiei shalyndet bad lada ki bor ba dei peit kim lah ban tehlakam ia ki briew ba pynkhein ia ki kyndon ain ba la mana da ka sorkar jylla, kan long ka jingma ia ki paidbah bad ki lum ba itynnad ka thain Jirang suki suki kin synlen lut na ka jingtih kyndew bad maw.
"Da kaba pynpaw ba i don ka thong ban iakhun tyngeh haduh ba in da ioh ban shimti kum ki heh ophisar ha ka sorkar jylla, i samla Finora i la pynpaw ruh ia ka jingkmen ba ki la don bun ki samla Khasi kiba da ka jingminot bad ka jingtrei shitom ki la sdang ban iaknieh lang ia ka Top Ten ha bun ki eksam.
“Kine ki jingai kine ki kyrtong ka long ka jingpynjem daw lada nga shim ban pyndonkam ïa ki hynrei nga kwah ban ong ba ka jingjied jong nga ïa ki nongmih khmat kan dei ha ka nongrim ba ki ïeng ym ha ka jinglah ban ai jingai sngewbha shuwa ka elekshon," ka la ong.
Ki la ong ba katkum ka jingkren u Ma Shibun la i kumba u don pynban ka jingiadei kaba jan bha bad ka seng Congress ne bad u myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Une u nongialam uba lah long teng u nonghikai skul mynshwa, u ong ka kynti mynta ka dei ban ialeh shitom ban ioh pynrung iaka kyntien Khasi bad Garo ha ka Eight Schedule haka Riti Synshar ka Ri, la pynkut ka khubor la ong ka kyrwoh.
Haba kren halor ka jingthied liengsuin Rafale, U Gandhi, u ong ba ka jingthied tiar ia siat Rafale, ka de kaba remdor tam ha ka pyrthei bad kumta ka sorkar  United Progressive Alliance, ka kwah ban ailad ia ka  Hindustan Aeronautics Ltd ba kan lah ban shna liengsuin.
Kine ar tylli ki prokram ha ka 21 tarik u Jylliew kan kyntiew ia ka jingiashim bynta ki briew na ki ri bapher bapher bad kan pyni ruh ia ka yoga kum ka bor kaba kyrshan ia ka jingim, watla ki briew ki don ha kano kano ka jingeh.
U Dr Mukul u la ong “ Ha ka jingshisha u dei ban sngewthuh ïa kane ka jingpyntip jong nga shaphang u Henry namar lehse um ïohi ïa ka khubor kaba la pynmih ha utei u snem 2013 ruh.
Da u la wan na la ki jingtrei u ju mlien ban sum hynrei tang tengkhat eh lada u wan miet palat um sum shuh.
Ki pulit ki la ong ba arngut ki lehnoh ki la shah siat ïap ha kane ka jingïakhun ha Rajouri.
Ka Mookympad SC kala jop da 4-0 pyrshah iaka Mynkre haka jingialehkai Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan ialehkai ha Diengshynrum haka sngi ba Ar.
Kan shet shukor ia phi bad pynum ei ia ka spah ka hajar jong phi.
Nongpoh:U Bah Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnat pule puthi jong ka sorkar jylla, hynnin ka sngi Saitjian u la hiar sha shnong Pillang kata, ka shnong kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, kata na ka bynta ban leit plie paidbah ia ka building ka Pillang kata Secondary School.
Kumjuh ruh don shibun ki mat dawa ba khia ki bym shym la lah ban pynurlong haduh kane ka sngi mynta.
U la iathuh ba un sam ia kane ka Bill sha baroh ki MDC ka KHADC khnang ba kin lah ban pule ia ka.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ka la ong ba kum ba ki la ioh i ba ka party NPP ka kyrshan ia ka CAA kumta ka kyntu ia baroh ki party riewlum ba kin jied ia u kyrtong ka Congress, namar ka jing kyrshan ka NPP ia ka CAA ka pynpaw shai kdar ba ka dei ka party ka ban ym lah ban wanrah ki jing myntoi ha kane ka jylla.
Katei ka shnogn ka seng ka kyrpad ia baroh ki para shnong ban  iawan ryntih lang ha katei ka sngi, khnang ban wanrah ka jingiasngewjan bad ka jingithuh ithaw parashnong watla ki  don shabar na  la ka shnong trai kaba  ki sah.
Ha u snem 2021-22 ka long 2.50.
U la ong ba ha ka 13 tarik Naitung, 2015 ka la pyni ba u  Deputy Commissioner, lem bad u Executive Engineer PWD Division bad u B.Kharbuli u Executive Engineer PWD, National Highway Division ki leh smat bha ban kyndang ia ki dukan ba shna ha Motphran bad ki la ujor ejahar ruh ha ka 22 tarik Naitung, 2004 da kaba rah ia ka kyrteng jongu Disper B.Rani bad u Despart Rani.
Haba twad jingmut la u don jingtip ne em ba ka long kaba shisha ba ka sorkar kan khang noh ia u synsar, u la ong ba um tip eiei namar ba kumno ka sorkar kan khang haba ka ioh khajna na u synsar bad um don satia ka jingiadei kum u dewiong ba pynjot ia ka mariang.
“Kumta ngi dang pyrshang ban ïoh pyndep noh kham kloi ïa ki baroh," u bynrap biang da kaba pyntip ba ïa ka kam la ai ha ka kompeni na Manipur.
Hooid lehse ki samla kiba shim ki sobjek Political Sc ne Public Administration kin don khyndiat i jingshemphang halor ka synshar ka khadar bad ka sain hima sima, hynrei lehse kaei kaba ki la shah hikai kan ym pat biang ban kren sbiak shaphang ka rukom ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba kumno!Ka jingshim khia ban wanrah ïa ka jingpynsngewthuh paidbah sha ki samla kiba dang shu ïoh EPIC thymmai kan long ka jingmyntoi kaba khraw khamtam eh ïa ki nyngkong.
Kitei ki nongialam jong ka HANM bad MPSO, ki la kyntu ia ka sorkar Meghalaya, ba ka dei ban tuklar bad ba ki dei ban iakren bad ki heh ka sorkar Assam, ba kin kren sha kim dei ban wan mushlia ne wan pynkulmar jingmut ia kito ki shnong kiba don ha khappud, namar kan ktah ia ka jingsngew ki paidbah kiba sah ha khappud bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, ba dang don kata ka jingia pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Shillong:Ka jingiai kynthoh jong ki bar jylla ia ka Jaitbynriew Khasi ka la nang iai jia khah khah ha kaba uwei u bar jylla ia u ba la tip kyrteng kum u Vicky Dey u ba la kam ruh ialade ba u dei u nongshong shnong jong ka jylla Megha laya u la iai bteng ban kren pynshit bad kren beiñ Jaitbynriew ha ki scocial media bad u dei ruh u ba la ju don kti teng ban kynthoh ia ka jylla bad pynshit ruh ha ki por ba don ka jingkynad ha Ichamati ha u snem ba la dep.
Ki pulit ki iathuh ba utei u rangbah u dei na ka shnong Umrangso na Ri Lum Jaintia bad ia ka met jong utei u Rangbah la leh Post Mortem ha Nongpoh Civil Hospital.
Katba u bah Donevan Kharwanlang, pat u la pynkynmaw ia ki paidbah ia ki kam kiba u la trei kum u MDC ha kine ki 5 snem kiba kynthup ia ka ingpynrung kyrteng ia ki 30 tylli ki shnong hapoh ka border Area , ka jingpynkhie im biang ia ka MCCL kaba long ka pliang ja ki nong Sohra nalor ki skhim kiba u la ioh ban wanrah sha manla ki shnong lyngba ka Special Assistance kaba ka District Council ka la ioh bhah na ka sorkar pdeng.
Kane ka phlim kaba ym pat shim la tip mano ban direk kan sa khring bha ia ki nongpeitkai bad khamtam lei lei ia kito kiba ju sngewtynnad ban sngap ia ki jingrwai jong kane ka kynhun.
Kita ki long u Bah Samlin Malngiang, Ex MLA uba mynta u la ïakhun na ka NPP ym shuh na ka HSPDP laba u la jop ha u 2018.
