Kum shi bynta ban iadon bynta bad kane ka skul, u Bah Hek u la  kular ban noh synniang T.30,000 man u snem kum ka dak ka jingkynmaw ia I mei ieid jongu.
Ka thma bah kan long hajan namar ba u Blei u la dep pynkhreh ia u Sdie bad ki tiar thma iapom jong u.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynkiew ïa ka tulop, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ïa kane ka kam yn sa pyndep da ka State Education Commission namar ïa kane la thung khnang ba kan bishar bniah, tih bniah ban ïoh pynbeit ïa ki jingduna bad bakla ha ka tnad pule puthi naduh ka rukom ai jinghikai, ka jingkiew jongka pule puthi, ka jingbha ki skul, ka jingpynbeit ryntih ïa ka tulop jong ki nonghikai naduh ki lower, ki upper bad haduh ki secondary.
“Haba la ïoh ban ïa kren bad ki nongthiah pang, ma ki hi da lade ki la pynsngew ha ka seng ba wat hadien ar bnai duna ba la plie bad la pynïaid ïa ki jingtrei kam ha kane ka jaka sumar shibun bah ki jingduna ki don", ïathuh u Plosbor.
U la ïathuh ba ym pat don kano kano ka parti na ka liangpyrshah kaba wan ban kren ïa u halor kane ka kam nongïalam liangpyrshah.
Te kine ki ar tylli ki clause B(6) bad D(2), lem bad kane ka 100 point Roster, kyllum lang, ki la plie lad ban wanrah ia kata ka jingpyniadep ne compensatory method, kaba khlem don ha ka Reservation Policy bad kaba long pyrshah ia ka para 2 jong ka.
Kawei na ki khubor kiba ka KHCF ka la theh tyngka bha ka dei ka CNN -IBN ha kaba la iohi ba katkum ka jingkheiñ ba ka KHCF ka la ai (ba la suhlang ha ka kaiphod jong ka House Committee) la pynlut haduh T.10, 22,375 tyng-ka (Shiphew lak ar phew ar hajar lai spah hynniew phew san tyngka) bad katei ka long beit thik tang ia ka CNN-IBN.Katkum katei ka jingkheiñ ka KHCF ka la siew pisa sha ka CNN-IBN T.6,50,000 tyngka ha ka 23 tarik u risaw, 2013 lyngba ka cheque no.135345 bad ha katei kajuh ka sngi ka la siew biang sa T.50 hajar tyngka lyngba ka cheque 135347.
Namarkata, ha ka jingkren jong u u la buh ruh ïa ki lai tylli ki mat ba kongsan ba kum ki dkhot jong ka seng ki dei ban don kata ka jingïatylli, ka jingïaieit, bad ka jingïashaniah iwei ïa iwei pat ha ki para dkhot bad lada kum ki dkhot jong ka seng ki don ïa kine ki lai tylli ki mat kan nym don kano kano ka lynti kaba wit ha ka jingïaid lynti ka jong ki ban shakri ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Shillong:  Ka Clan Bill kaba thmu ban ithuh bad pynkup bor ia ki Kur ba la thaw bad mynjur da ka KHADC ha ka por ba long CEM u bah HS Shylla, ka la shah pynphai biang sha ka Council.
Ha katei ka phlim U SRK, u ak kum u khyndai khup, katba ka Katrina, ka dei kaba khlain bha ban dih kyiad, katba ka Anushka, ka dei ka saiantis, kaba shna ia ki shuki kiba pyndonkam da ki briew kiba anna.
Ha Nagaland, ki don sa 21 ngut kiba ioh pang khlam COVID-19 bad kumta baroh kiba ioh pang, ki long 480 ngut bad sa 312 ngut kiba dang shah sumar, ong u myntri ka koit ka khiah ka Nagaland, U  S Pangnyu Phom.
Na ka liang u bah Tarzon Lymba,u president ka HNYF u ba la pyniaid ia kane ka jingialang, u la ban jur ba ka seng ka dang pyrshah mynta shipor ban sdang ia kane ka kad khaii ha Tamabil.
Hato ka sorkar kaba bat ia u lakam ha la ki kti ka la synrei dawai katno sien ia ka iew mawlong ha ka shitaiew lane shibnai? Hato kham khuid ka iew mawlong ban ia ka jaka mane blei? Hato ki briew ba na bar ki kham bun ha jaka mane blei? Ban ia ka iew mawlong lane P.B kiwei kiwei.
Namarkata ka jingkyntu ïa ka Sorkar Jylla ka long ba ka dei ban pynbiang noh kloi ïa ki jingdonkam ha ki ophis treikam jong ka Sorkar, ki jaka sumar ba la kyntiew kyrdan, khnang ba ki paidbah jong ka dong ka thaiñ, ka District bad ka jylla kin ioh jingmyntoi na ki kam pynroi ba la wanrah da ka Sorkar Jylla ban pyniajan bad ki ban pynmyntoi shikatdei eh ia ki paidbah.
Jenefar Lyngdoh.
Ha kata ka pyrthei thymmai, ki jaka shrah jaka kynjah jaka ri khlaw kin sngewbha ki ri shyiap kin phuh kum u tiewkulab.
Ynda u la lah pyndep lut ia baroh ki jingpule kiba donkam na ka bynta ka jinglong Lyngdoh, la pynkyntang Dikon ia u ha ka 23June, 2018 ha Oriens Theological College, Shillong da u Most Rev.Joseph Aind, D.D Bishop ka Dibrugarh bad la pynkyntang Lyngdohsohblei ia u ha kane ka 9/12/2018, da u Most.Rev.Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jylla Niam Jowai, kaba dei ruh ka sngi pynhap pyrda ia ka jingrakhe dap shispah snem ka jingwan ka Balang Katholik ha ka shnong Mihmyntdu.
“"Ha ka Bri Hynῆiewtrep ia ka Sunday School la ju tip kum ka Skul Pynpaw bad ka sngi U Trai kaba nyngkong jong u Naiwieng ka dei ka World Sunday School Day.
Te kumno yn mihkhmat mar katjuh lada ym pynshong nongrim ha ka jingdon paid?Ka Ministry of Home Affairs lyngba ka Resolution No.42/21/49-NGS, tarik 13.09.1950, ka lah buh ïa ka bhah jong ki SC bad ST ha ka 12.5% bad 5%.
Kine ki lai nong Nigeria la tip kum u Daniel Ikenna Agbasi (24), Mathew Ifeanyichukwu Nwoye (25) bad u Victor Ekwebili (20).
Ha katei ka sngi u Dr.Lapang, u la aiti ruh ia ka Work Order kaba T.8 Lak, ia kaba u la iarap lyngba ka MLA skim T.4 Lak bad ka MP skim T.4 lak, khnang ba kin nanglah ban pynbha ia katei ka Iew, naduh ia ki dukan, ki painkhana lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Haba pynkut ia ka kyrwoh u bah John u la ong ba la  ai ia ka Sixth Scheduled ban iada ia ki Riti ki Dustur, ka jingkylli ka long hato ki MDC ki dei ki ba bat ia ki kam Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima, hato ki dei ma ki ki ban iada, pynneh bad ban pynsah ia ki Riti Dustur, Khasi, Jaintia bad Garo?.
U bah Hadrian u la ong ba utei u nombar 7005635969 u la ioh ar tylli ki Miss Call na utei u nombar ha ka 13 tarik ha ka por 1:22 bad 1:23 Am bad ha katei ka por u la thiah, hynrei kham sa shiphang u la ong ba u la iohi ba ka wan da ka mesej, kaba tim ia u da ka sih ka sang.
Ka jingbymia sngewthuh, ka jingiapait bad ka jingkwah laitluid palat ki dei ki daw tynrai.
Haba kren pat ban kyrshan ïa ka jingfsoi MoU u Bah Bajop Pyngrope MDC ka Rambrai u la ong ba dei tang kane ka sorkar kaba pyni da ki kam ban weng syndon ïa ki jingeh na ki kam khappud kaba la sahkut da ki 50 snem.
“Ka rukom rep jong ngi te, shu rep syrti, namar ban rep kumba ong ki tnad sorkar ban leh terrace, kam iahap namar ba jur slap namar ba tang shu wan u slap, ki jingthung kila duh, bad shapoh ba syrti, la iarep katba mih ki jingthung, watla kham jynjar ban rep ba long riat bad kaba kham iahap dei u synsar namar ba u lah ban mih ha riat, ha maw ruh", la ong u Rangbah Shnong.
La iathuh ruh, ha katei ka sngi lehniam, ba ka khun kur longtrai Lai kynthei, ha kaba nyngkong, ka kynthup ia ka Khong mawloh, Khongbuhphang, Khongtani, Khong laha, Khongkynta, Khongdet, Khongshreh, Khongwet, Khongjah, Sohkhlet, Khongsdoh bad Khongthaw.
Ym tang katta, u Myntri Rangbah u la banjur ruh ban ailad ïa baroh ki 60 ngut ki MLA ba kin kren noh ha ka Ktien Khasi bad Garo ha Iing Dorbar khnang ba kan long ka khubor sha ka sorkar pdeng ba ka jylla ka skhem ka nongrim ha ka jingdawa ban kynthup noh ïa kitei ki Ktien ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Ia ka jingleit jngoh ia katei ka jaka la synran lang da u Pradeep Rongpi, Executive Member ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), u D Uphing Maslai MAC KAAC, u Radip Ronghang, President BJP, West Karbi Anglong District bad kiwei ki riew pawkhmat na ka sorkar.
Yn lah ban shon aadhar, ha kano kano ka jaka, lada ki don 20ngut kiba dei ban leit shon aadhar ha ka shisngi, ong ka khubor.
U Chief Adviser jong u Chief Minister, Thomas A.Sangma, Commissioner & Secretary, Education, B.D.R.Tiwari, Secretary, Education, Ambrose Ch.
Na bynta ka seng Congress, u ong ba ka dei ka pisa kaba la jot.
Ha katei ka jingkhang lynti, na ka liang ki bor pulit ka thaiñ Bishnupur mar syn ïoh jingtip ki la leit mar mar sha katei ka thaiñ bad pyndonkam ruh da ki lyer pynsat khmat ban pynher krad ïa ki paidbah kiba la ïalum lang shi jaka.
Hadien ba ki la dep ia poi kha, u tnga jongka, ula shoh la dat ia ka, ha ka 15tarik Nailar 2016, ha kaba u tnga jongka, U Rajan Dev, u kong kynsi jongka, U Nishit Deb bad ka kurim jongu, ka Joba Deb, ki la pyndik bad ktah kti ia ka, namar ba ki dawa ia ka dowry na ka iing jong katei ka nongiathoh ka Sima Deb.
Ha kane ka jingjia ki pulit ki iathuh ba baroh kine ki arngut kiba shong ha ka scooty ki la iap hashen na ka jingshah iuh ha kane trok na ki bynta jong ka khlieh.
Halor ka jingeh ban pynpoi ia u khaw rashon sha ki shnong bym don surok, la shaniah ha ka jingiapynbeit jong u wholesaler bad ki dealer.
Kumta ruh ha kaba ai jingkren ha ka jingialang ‘G20 Summit’, u Modi u la phah ia ka kyrwoh sngewlem sha katei ka ri bad sha kito ki paidbah kiba la ngat ha katei ka jingjia kaba sniew bok ha katei ka sngi.
Hynrei haduh mynta na ka liang ka sorkar kam shym lah leh eiei ban pynkiew ia ka bai bam jong ki khynnah namar ba kumba long mynta ka dor kaba ki ai ka long kaba rit bad kam da long kaba myntoi than.
Jowai, 23 Lber:U Executive Member ka JHADC uba dei peit ia ka pla tyngka, u ma Joinriwel Pyrtuh mynta ka sngi ha ka sngi shong dorbar mang tyngka u la wan rah ia ka mang tyngka kaba la kot haduh 139 klur (139 klur 19 lakh 96 hajar 100 ) tyngka bad kane ka mang tyngka ka long kaba duna haduh 1 klur 52 lakh tyngka na ka jingmang ban iohlum da ka konsil na ka bynta u snem 2017-18.
U la ong ruh ba kane ka jing leh jong ka Board of Directors ka Meghalaya Power Transmission Corporation Limited (MePTCL) ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang bad ka dei ruh kaba beain bad halor kane, ki la kyntu ia u myntri ban leh ia kaba donkam naka bynta ban kyntiew ia ka ioh kam ioh jam ki paidbah hapoh ka jylla.
U la ong, “Ngan leit phai sha ïing kum u nongjop", bad ula ai khublei ia ki paidbah kiba kyrshan radbah ha ka jingiakhih jongu kaba la kot sha ka phra sngi kynthih.
Katba ha kane ka juh ka long ing u bah Nikstanlang Jyrwa, ka kong Kessfulda Kharmyndai, u Banteilang Kharmyndai 12 snem ka rta bad I Iaphimanbha Kharmyndai I ba dang 1snem 6 bnai ki la lait im na kane ka jingjia.
Hyderabad, 5 Nailur:Ka jingthmu jong ki 4ngut ki samla na Andhra Pradesh, ban leit pyniasoh ialade bad ki ehrang ISIS, ka la pu lom noh, haba ki pulit jong ka Hyderabad, ki la ioh ban bat noh ia ki.
Ha kawei ka sngi u syiem u la khot ia ki samla heh ksah ban leit bah ia ki dieng thung kiba heh bad bajrong ban shna ïing.15 ngut ki la pyrshang bah ia uwei u dieng thung hynrei kim lah.
Kano kano ka dor na ka bynta ban die noh ia ka klob baroh kawei ka lah ban kiew shaduh ka jingiateh kaba heh haduh mynta kata sha ka $5.2 billion kynthup ia ka ram ka shiah bad ka jingpynlut ia kaba hap ban siew sha ka klob Chelsea.
Ïa kine ki nongtrei la phiah ha ki kynhun, kawei ka kynhun ka nang mait khlaw, kawei ka kynhun ka nang tih, kawei ka kynhun ka nang pynpoi maw bad kawei pat ka kynhun ka nang siang maw bad shna ïa ki muri maw (arch stone bridges and culverts).
Kane ka jingkren jong u Bah Prestone ka long shisngi hadien ba National People’s Party (NPP) lyngba jingkyrshan ka Congress ka la pynkhyllem ïa ka Executive Committee ba la ïalam da ka UDP lyngba u Bah Titos Chyne.
Ngi lah ban iaduwai lang kum ka ling ka sem.
Ha ka por janmiet la wan ban ïadon lang da u Acting Syiem ka Hima Khyrim u Pa’iem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem, bad synran lang da u President bad General Secretary Seng Khasi Kmie u Rgh D.K Dkhar bad u Hainess Marbaning, ki dkhot jong ka Seng Kynthei, bud pat sa u paidbah  nongwan khmih kai bad ba la ïoh ruh ïa ka sur phawar ba la ai da ka kynhun na Tbian Ki Sur Hara.
Ia katei ka jingkieng kaba la ioh ban plie paidbah myn hynnin ka sngi, la tei da ki briew kiba sah ha katei ka thain khappud ka Meghalaya-Assam, ha kaba kitei ki paidbah na Meghalaya-Assam, ki la ia sei pisa mar T.500 spah shi iing na ka bynta ban tei ia katei ka Jingkieng, khnang ban suk ka leit ka wan hapdeng kitei ki briew kiba sah kitei kiba sah ha khappud.
Hynrei wat lada maham katno katno ruh dang don hi bun ki khun kynthei ha kato ka juk kiba pun khun khlem pat shongkurim bad uta u nongpynpun khun bad u nongai symbai ruh bun ba um kam tang ïa I khunlung ruh.
Na ka liang ka sorkar, la ujor da u Under secretary political Bah B Khongwir.
I kumba ka la jah rngai kane ka projek ia mynta.
Ki pulit ki la ong ba kane ka scooty kaba ki shong ka la shah tynrah ha ka Mahindra Bolero Pick up kaba don ia u nombor  (ML04D-0473) ia kaba la niah da u briew u bym lah ban ithuh kaba dang wan sha ka liang ka thain Jowai da kaba iaid wrong side.
Phi lah ban pyrkhat kaei kaba don ha ka Baibl baroh kawei?Dei u Moses uba la seng ïa ka nongrim (principle) jong ka synshar khadar kaba ngi khot ka jingjied paidbah (Elective process).
U la ong ba ka jylla Meghalaya kaba rit kam don jingeh ban wanrah ia ka jingroi sted ym kum kiwei ki jylla bah eh.
Ka shnong Barato ka la byrngem ba u Rangbah Shnong ka Maitdein u Bah Bah Arphi Sariang u dei ban sei ia ki jingshisha halor ka jingkynnoh jongu bad lada um lah, kin kiew beit sha iing kashari ban dawa pynshitom ia u katkum ka ain.
Ka Ri Bhoi Mynnor – Ka thaiñ Ri Bhoi ne ka them Ri Bhoi kumba ju ong ka long kaba ïar hynrei ki nongshong shnong ki duna bha.
Katkum ka jingiathuh jong u Superintendent of Police (SP), jong ka East Khasi Hills District u bah Mariahom Kharkrang, u la iathuh ba mynta ka sngi ha ka por 12.30 baje shiteng sngi kumba 5, 6 ngut ki khynnah samla ki la leit rung j ubor ha iing jong jong utei u heh pulit BR Rana ha kaba ki la kawang ar tylli ki petrol bom.
Ha ka jingiaid kaba shim por kumba 3 kynta eiei, ka la pynlong ia ki nongiaid kjat ban sngew tynnad ban shem bad iohi ia ki jingitynnad ka mariang.
Khun Sahep Lyngdoh2.
U Blei u trei u nang iai trei mynta bad ym don ba lah ban khang ia u.
Shillong, Jylliew, 28: U Lat ka Jylla u Satya Pal Malik ha ka sngi Baar u la ong ba tang 6% na ka mang tyngka jong ka Sorkar Pdeng la mang sha ka tnat Pule Puthi.
Ka Mawlai SC kaba la ïakhun tyngeh bad kham ïoh mynsiem na ka jingwan kyrshan ki paidbah, ka la ïoh ban pynkhih jar ba la thep da u Pynbha Suting ha ka minit ba 45m bad lamkhmat da 1-0 haduh kaba kut jong ka kylla step.
U bah Binus u la iathuh ba ka don ka jingiapait arliang ha ka shnong Kynroh Nonglyer kaba la sdang naduh u snem 2013.
“Lada jia ba kim pynshai, kan pynbor iangi, ban leit rah ia katei ka kam sha ka Press Council of India" ong ka kyrwoh, ba la soi da U bah Goldenstar Nonglong, uba dei u nongaiktien jong ka Seng.
Kane ka jingai jinghikai ka dei kaba pyniaid da Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) da ka jingiatreilang bad ka ophis jong u Deputy Commissioner, Jowai.
Kiba rem lei  ki jah syndon noh jar bad kiba jop pat kin ïa leh bad ïa rai katba mon ne sngewbit ma ki.
Kane ka lympung kan sdang naduh 19 tarik mynta u bnai, katba ka lympung ïalehkai ISL kan sdang hadien ar sngi.
Shillong: U President rangbah jong ka NPP uba dei ruh u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la thaw ia ka kynhun jong ka NPP ha ka thaiñ shatei Lam mihngi kaba la tip kum ka North East Co-ordination Committee (NECC) bad ia katei ka komiti yn khlieh da u bah D.D Lapang kum u Chairman.
Ha ka sngi plie, ka jingïalehkai ka la long hapdeng ka Mawlarshong Sport Club pyrshah ïa ka Umyiap Sport Club, ha kaba ka Mawlarshong SC ka la pynliem noh ïa ka Umyiap SC da san kol la nod.
Da kane ka jinglumlang bad pyniasoh ia ka ktien u Blei, la nang pynshai haba pule ia ka.
Nongpoh, Nailar, 20: Ka jingangnud jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ban plie noh ïa ka Meghalaya State Zoo ba la tei da ka Sorkar Jylla ha ka shnong Umtrew, Ri Bhoi District kam shym la urlong satia.
Namarkata, u Kirby u la ong ba ka US ka kwah ban iatrei lang naka bynta ka jingbha ia ka India bad kumjuh ruh ia ka US hi, khnang ban ioh pyndep noh ia ki jingdonkam haba iadei bad kane ka mat bad ban lait ruh na kiei-kiei baroh ki jingiathud bad jingiakynad hapdeng ka India bad ka United States kumba la iohi ha kane ka por.
Ha kawei ka liang, u Bah Shullui u la ong ba ka Para 12 A ka 6th Scheduled la dei ban weng noh namar ba ka la pyntlot bor ia ka district council.
Ia katei ka mat u Dr.Mukul u la ong ba ym lah ban leh eiei namar ba ka la sdang ban treikam naduh ka 1 tarik u risaw bad ki MLA ba long MDC ki la pdiang ruh ia katei ka aiñ da kaba risaiñ noh na ka jinglong MDC jong ki naba ki la sngewthuh bha ia ka, “Ka sorkar kam lah ban pynbor ia u no uno u briew ban risaiñ ia kano napdeng kitei ar tylli hynrei kan shong eh ha ka jingsngewthuh jong uta u briew" ong u Dr.Mukul.
Mynta pat haba phai sha ka ïew die phan katno ka long kaba isangsot ban ïohi ba ka la sdang pjah bad noh arsut.
Wat lada pas da ki kyrdan Engineer ha ka laiñ bapher bapher ruh lap ba dier sa ka rta ïoh kam bad ka thait ka shong ïing bad lut ei tang ka por, ka bor bad pisa tang haba leit wad ban thep kam.
Kham mynshwa, u Asst Secretary ka shnong Lenpdengshnong u  laong ba ki paidbah ki la rai ban nym shah ban wan pynlong ia kane kaMela kaba la shu leh benami ha ka kyrteng Khasi katba ia ka kam la lehda ki dkhar suda.
U SI Bijoy Kharmuti jong ka  Lumdiengjri Traffic Branch, Shillong u la ujor pulit ba katba u dang don ha ka kam jong u ryngkat bad ki pulit ha Mawkhar, Shillong ki la don kumba 1000 ngut ki paidbah kiba ia lym hajan Khasi National Dorbar Hall, Shillong bad ha ka por 4:30 ne 5:00 baje janmiet u la shah bom da u nar rod bad la pynkit ia u sha Civil Hospital, Shillong.
U Myntri ka tnad bording ka jylla haba kren hadien ba la wai ka jingialang, u James K Sangma u la iathuh ba ka ordinance kaba la shu sah khlem treikam namar bym treh soi u Lat ka jylla, ka la kut namar ba ka sorkar kan wanrah da ka Bill ha iing dorbar.
Scy, Bertina Langstieh-Treasurer, Diangtimai Lyngdoh bad Sony Kharjana kum ki Adviser.
Shuh shuh lyngba kane program, u la pynsngewthuh ruh ïa ki paidbah nongshong shnong kane ka skhim kam don jingkhang lad ïano ïano ruh lada ki briew ki don shisha ka jingthrang ban leh kum kane hynrei kaba donkam ka long ba ki dei ban mih shakhmat ban applai ïa ki skhim ba la bhah da ka sorkar.
Shi sngi shuwa ban poi ka por, i kong Lumspah i la phoh sniew ba u Bah Let bad la ka para Khatduh ki wan ha iing jong ki ban wan ai pisa.
Ka EJNC kala ai da ka dorkhat sha u DC bad SP ka district ban kyntu iaka bor district ban buh da ka No Entry ban khang iaki kali heh ban iaid haka por leit bad wan skul ki khynnah ban iada na ka jingjia aksident.
Kane ka long katkum ka jingpynlait khubor na ka ma Rikut N Parien, Secretary Dorbar Elaka Elaka Raliang.
Ka Moosalyngkat kala pynliem 4-1 ïaka Mukhla Raij haka jingïakhun 1st Division Football Tournament-Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
“U Kovind dei uba kren beiñ ia ki rit paid Muslim ha India, ka Congress pat ka la synshar da ki phew snem hynrei ka la pheil" ong u bah Ardent M Basaiawmoit haba kren sha ki lad pathai khubor.
“Mynta ka sngi ki pulit Assam ki la wan shaw ia kitei ki phetwir ban ialam ia ki sha ka shong jong ki hapdeng ka jingpahara", la iathuh u DC, hynrei tang kawei ka longiing ki dangsah namar ki dang ap ia u kpa jong ki.
Mar syn hiar ka Chandrayaan 3, u Myntri Rangbah Duh u la ai jingkren ïa kane ka kynhun bad u la kitbok kitrwiang ïa ki na ka bynta kane ka jingjop kaba kyrpang.
La kren biang u Paheh, ‘ïa kane ka jingrwai, ngi la mut ring sha Goa, hynrei na ka daw ba ka jan ka ryngkew te ngi wan noh shane, hynrei ngi la plan ban ïa ap shwa ban ring sha kawei pat ka jaka, hynrei ba ka dei ka jingrwai, te ngi hap ban pyllait noh ha u bnai ba 12, hynrei lehse ngi plan ban ring haduh ar bnai lai bnai, te ngim lah shuh ban ap.
Ka Grammar Khasi bad ka Dustur Khasi ki īalam bakla īa ki rule jong ka Grammar bad jong ka akor ka burom), bad wat shah ba ngan kyntait Īaphi, hynrei ai bor ba ngan dup shakri hok Īaphi da ka jingshitrhem.
Balei ba ong kumta, lada phi phai ha ka jylla ne ha ka ri hi baroh kawei bunsien kiba ngat ha ki kam bamsap ki dei beit ki rangbah ki kynthei te dang kham niar shisha.
Haba kren ha katei ka sngi ba plie ia ka tei ka jingpyni nam u Myntri bah Hek u la ong ba ka jingwan jong katei ka tamasa ha nongbah Shillong ka long kabu ia ki samla jong ka jylla bad ka thain shatei Lam mihngi ha kaba lyngba katei ka tamasa ki ioh ia ka lad ban ia phylliew jingmut na ka bynta ban kyntiew ia ki karkhana pynmih phlim ha kine ki thain.
Kham hadien la rah ia u sha ka Bajengdoba police station.
Kumjuh ruh ki President jong ki jylla bapher bapher ki la ai ïa ka kaiphod treikam ha la ki jong ki jylla.
Ka BJP ka la ong ba ha ka jingshisha u MP, u la dei ban ai jingiaroh ia ka sorkar u Modi kaba la shimkhia bad mang tyngka kyrpang na ka bynta ka thain shatei Lam Mihngi, bad kaba la mang hadudh T.53,706 klur tyngka na byngta ka lynti rel, ka lynti suin bad ki surok , bad ia katei ka kam ruh ka la leh tang hynriew taiew hadien ba ka la song vha ka shuki, ka la kynthoh ba u MP u dei ban kiar na kiba kum kitei ki jingkren.
Shillong, 29’lyngkot:Ka Khyliehtyrshi United Social Welfare and Cultural Development Organisation (KUSWCDO) ha ka kyrwoh ba la phah da u ma K.S.Rymbai President bad u bah Bilet Dkhar General Secretary, ba ha ka jingialang jong ka seng kaba la long ha ka 23 tarik mynta u bnai kala rai ban pynduh noh ia ki kam sniew kam jaboh, ki kam sih kam sang hapoh ka shnong ka thaw.
“Hynrei, ngim pat dep shim rai satia halor kane ka kam," ula ong.
