Ban sangeh noh ïa ka jingleh shiliang khmat ha kaba thung ïa ki Workman ha ka tnat Power.
“Hynrei lada ka don kano kano ka jingbthah na ka sorkar India, ngin hap ban ia phylliew jingmut hynrei kumba long mynta kam don kaei kaei ruh kaba pyni ba ka elekshon kan iaid beit" ong u bah Prestone.
Ka Sorkar Jylla ka la pan haduh 3 pyrton ki kynhun ka National Disaster Response Force (NDRF) ban wan ïarap lem ïa ka Jylla bad ïa kawei ka kynhun NDRF kaba la don lypa ha Rangpo bad Singtam.
Kumta halor ka jingbym suidniew jong katei ka karkhana ka bym shym la sngap ia ka jingujor, na liang jong u bah Khardewsaw u la byrngem ban leit ujor noh shi syndon sha ka bor ka aiñ bad wat shaduh ka ïing bishar NGT.Shillong:Hadien ba ka seng National People’s Party(NPP) ka la jop ha ki artylli ki konstitwensi kata ha Mawryngkneng bad ha Rajabala Constituency, katba ka seng United Democratic Party(UDP) pat kaba iatreilang hapoh ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA) ka la jop ha Mawphlang Constituency, na ka liang u Conrad K Sangma u ba dei u National President jong ka seng NPP bad u ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka jingliem lyndang jong ka seng Congress ha kane ka elekshon shiteng samoi ka pyni shai kdar ba ki paidbah ki la kyntait ia ka seng Congress.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih katkum ka No.UAU.71/2023/37 dated Shillong the 1st November, 2023, kane ka jingleh ia ka sorbe kan long shibynta ban pyniaid shakhmat ia ka kyndon Section 4 of “The Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Scheme, 2023".
Ïa kane ka kynhun yn ïalam da u coach u Plesantly Synnah, katba Physio pat ka dei ka Maradona Khongsni.
Kumban shu pynkynmaw, ka JHDS ryngkat bad ka Jingiatreilang bad ka Khublei Germany ki la ai jingiarap ia ki khynnah kiba don jingduna ha ka ioh ka kot da kaba pynshongskul ei naduh class I haduh class XII, bad mynta u snem ki la don haduh 134 ngut ki khynnah kiba ioh jingmyntoi na kitei ki ar tylli ki Seng.
Hynrei ula ong pat ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar khamtam u Myntri ka Tnad Urban Affairs ma Sniawbhalang Dhar bad u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla lem bad ki bor District ba kin leh eiei mardor halor kane ka jingeh ki paidbah ka sor Jowai.
Haba iadei bad katei ka jingthmu pynkynriah jaka ia ka Umsning Block, ka HITO lyngba u Bah Ban Kharnaior, President ka HITO ha Ri Bhoi, ula ong ba ka seng kam ailad da lei lei ruh halor katei ka jingthmu, ia kaba ka seng hi ka suba ba ia katei ka kam la shu leh sop sop da mano re mano.
Haba jubab ha ka kynta kylli jingkylli, u Bah Prestone ula ong ba ka jaka sdang jong kane ka surok 4-lane jong ka NH-6 ka dei na Lad Umroi haduh ha Ratacherra bad ïa kane ka project la khot kum ka ‘Economic Corridor".
Ngi la ïohi lyngba ki lad pathai khubor kumno ki paidbah na kito ki shnong ki la ïeng pyrshah ïa ka soskular pynbeit pud lane ka MoU namar kim kwah satia ban don hapoh ka Assam," la bynrap u Bah Ardent.
Ha Raksamgre Civil Sub-Division u Limison D Sangma u la pynher ïa ka lama lairong.
Kum ka jingrakhe ruh ïa ka sngi kha jong u Mahatma Gandhi, la pynlong ruh ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka shnong Mawkhma, Sohrarim ba la pynbeit da ka skul Seng Khasi jong ka shnong.
Lada kren hi ïa ka jingshisha ka khangdam ka lah ban ktah ïa ka kamai kajih bad ka bam ka dih ha ki iing ki sem hynrei ka jingphriang jong kane ka khlam ka buh ha ka jingrit mynsiem, ka jingkhuslai bad khamtam eh ka jingtieng ïoh kumno re kumno lada iwei na ki bahaiing i ïoh COVID ka jingjynjar ka jingkhuslai kan dei ïa baroh kawei ka iing ka sem.
Shillong, 18 Nohprah:U bah Richie John Kurbah u la ujor ba ha u nohprah,2012 la tyrwa ia u ban pyndait ia ka Air Conditioning System ha Meghalaya Legislative Assembly bad la phah ia u ban thep pisa T.2,50,000 tyngka, kumta ha ka 11 tarik u nohprah,2012 u la thep pisa da ka cheque T.2 lak tyngka bad ha ka 9 tarik u kyllalyngkot, 2013 u la thep da ka pisa T.50 hajar tyngka, ha u lber 15 tarik,2013 u la ong ba u la thep T.30 hajar tyngka bad ia katei ka pisa la ioh pdiang da u Steven V.Lyngdoh.
Shillong: Ki kynhun jong ki sengbha lang ki ba kynthup ia ka KSU FKJGP HNYF bad RBYF mynta ka sngi, ki la lum lang ia ki paidbah ha State central library ban ap ia ka rai jong ka sorkar Jylla, ban pdiang ia ka Inner Line Permit  ha ka ingdorbar ba kyrpang kaba dang iaid ha ka jing ia tainia haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Shillong, 20 Nailur:U nongialam liang-pyrshah u Dr Donkupar Roy u la ong ba ha ka por ba la pdiang ka iing dorbar ia ka ain khang bat ar ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’mynshem snem, dei u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma uba la pynbor ba ki MLA ki dei ban risain noh na ka kam MDC.Ha ka jingkren jongu, dang shen hapoh ka iing dorbar, u Dr Don u la ong, “Ha ka por ba ka iing dorbar ka la pass ia ka ain khang bat ar kam, u Myntri Rangbah u la khot ia ngi ha ophis bad u la pynbor ia ki MLA ban risain noh ia ka kam MDC", la ong u Dr Donkupar.
U la banjur ïa ki nongtrei ka party khamtam eh ïa ki samla kiba dei ki mynta bad ka lawei jong ka jylla ba kin trei dohïap ban pynjop ïa u Dr Aman War namar u dei u kyrtong uba la biang ka kyrdan bad uba ka rta ruh ka la ih bha rta ban shakri ïa ka jylla bad khamtam eh ïa ka constituency da ka jingstad ym da ka jingsngew ne ka emotion.
Ha East Garo Hills i don iwei iba dei i high risk.
Ngi dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingpynslem ban pyntreikam ïa kane ka policy kaba long ka jingpynduh mynsiem na bynta ki nongïalehkai," la ong u Bah Robertjune.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u Bah Renikton uba long ruh u Chairman jong ka Regional Committee u la ïathuh ba yn sa buh ïa ka tarik na ka bynta ban leit sorjamin ïa ka Langpih Sector ha ka taiew ban sa wan.
Shuh shuh u la ong ba ka jingpynrung kyrteng thep vote da ka tnad elekshon ha kane ka jylla ka long thur mur bha ha kaba ki briew kiba don tang da ki ID lane Sertiphiket la pynrung kyrteng beit khlem da ia syllok bad ki bor shnong ban ioh ia ka jingpynshisha.
La iathuh ruh ba ka daw hi ka long ba la bun palat ki trok kiba kit dewiong bad nalor ka jingtwa ka surok ha kawei ka jaka bad ka jinghap khyn dew sha surok na ka daw jong u slap.
Ha kaba sdang utei u kñiang u long uba rit bad u nang heh suki suki.
Ki shiphew tylli ki jylla, kiba bun tam kiba ioh pang covid 19 ha India, ki long  Maharashtra (5.03 lak, Tamil Nadu (2.9 lak), Andhra Pradesh (2.17 lak), Karnataka (1.72 lak, Delhi (1.44 lak), Uttar Pradesh (1.18 lak), West Bengal (92.65 hajar), Telangana (77,495), Bihar (75,294 cases) Gujarat (69,869).
Kumta ka Dorbar Shnong Umkiang ka kyrpad jur na ka Sorkar lyngba ka ophis jong u DC ban pynkynriah noh na kane ka jaka kaba ki ap ktem ha Sunapyrdi ne ban pynkynriah noh ia kitei ki BSF sha Lumshnong Police Station, namar hangtei ka jaka ka kham kylluid bad ban lait na ka jingdheng kali, ong ka kyrwoh na U MaLasting Pala, Waheh Shnong Umkiang bad U Ma Nicholas Lyngdoh,  Secretary Umkiang.
Ha ka jingialang u la ong ba la ia tai halor ka jingtyrwa kaba ka KHA DC, ka la dep phah sha ka sorkar  bad kaba ka sorkar kam shym la leh eiei mynta la ar snem duna.
Ka daw bah jong kane ka dei ka na ka saiñ pyrthei jong ki khwan myntoi ki bym don kano kano ka jingïohi jngai; ki long thik kum ki matlah da peit bad ki nongïaid khlem lynti.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong,“kumno ka sorkar kan leh ïa kane ka jaka ka ba dang dap da ki nongtrei sorkar, shwa ba kin pynkynriah ïa ngi, kin hap ban pynkynriah shwa ïa ki bad kin sa pynpra ïa kine ki jaka sah bad kin sa sdang ban shna hynrei kin ong mynta u bnai  Jymmang kin pynkynriah noh haei kin pynkynriah? Ïa ki paidbah ki la shu pynbiej, bad naduh ba la thaw biang ïa ka sorkar thymmai ki la shu ai  kyrwoh tang ban pynbiej ïa u paidbah".
Hato tang ki Dieng Bilat kiba lah ban pynitynnad ia ka mariang, hato ym don kiwei kiwei ruh ki jait dieng kiba lah ban pynitynnad.
Hadien ar sngi haba la lang biang ki jain ba la tngit ki ar ngut shi paralok ki leit biang sha ita I wahduid ban sait ia kita ki jain.
Ki khun jong ki nongrep ki tip ruh ba ym ju dei satia ban shu thied kulmar ïa ki dawai khñiang na ki ïew ki hat kiba la shu die ha ki madan-madiah ne ki dukan rit dukan ria (kum ha Ïew Mawlong) lane na kito ki dukan kiba khlem pat ithuh (approved dealers/suppliers) da ka ophis jong ka rep ka riang (Agriculture Department) namar bunsien ki nongrep kin ïoh tang da ki dawai thok (duplicate) ne ki dawai ba lah tlot bor ne duh bor (expired).
Lada ka Mawkyrwat ka donkam ïa ki tiar bad ba la dep don kita ki nongtrei, hato balei ka sorkar kam sanction noh mar mar ïa ki tiar ki tar na ka bynta ka South West Khasi Hills.
U la ong ba shisien pynlong ia ka jingiakop khwai dohkha ka jing thied ia ki dohkha ka long kaba bun bha da ki kwintal ban theh ha pung.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingleit jurip sha ki pynthor ki hali, ha ki them jong ka Wah Myntdu ha Syntu Ksiar ban shim jingkhein kaba la tip kum ka Agro Ecosystem Analysis ha kaba la phiah ia ki nongrep ha ki 4 kynhun na ka bynta ka leh ia ka jingjurip ia ki jait khiang ki ba pynjulor bad ki khiang kiba ai jingiada ia u kba.
Na ka liang ka party kam shym leh kano kano kaba pyrshah, hynrei kala ai ka lad ba lyngba jong ka party HSPDP ba kin shakri ïa ki paidbah, lada ki mih noh kata ka shong ha ki, “ Lada mih ai ki paidbah kin sa jubab ïa ki ha ka por ba biang la da dei ïano ïano ruh hynrei ka party kan ïeng beit hala ka jong ka nongrim kum ba la suit lashor ïa ka" ong biang u bah Pangniang.
sit, Bantei L Nongbri, Bantei Kharmuti, S Kamwamut Nengnong.
Shillong, Naitung 03 : Ka Malki SC bad ka Rangdajied FC ki la hap ban ïasam mar shi point hadien ka jingïalehkai ka la ïakhaid noh khlem da don ba lah ban ïathep kol ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Third Ground, Polo.
“Ka nongrim ba ka seng HSPDP ka ieng ha kane ka khyllipmat halor ka soskular ïa pynbeit pud, ka long ka “insult" bakhraw ïa i Maieid Hoping, u nongseng ïa ka HSPDP bad ruh ïa baroh ki nongïakhih Hill State ha kato ka por namarba u Maieid Hoping lem bad ki Volunteer ki khlem ïakhih ban pynïoh Jylla lajong khnang ba u Conrad Sangma ha ryngkat ka HSPDP kin lilam ïa ki jaka jong ki Hima Khasi sha Assam.
“Ha kano kano ka jaitbynriew, ki ithuh shwa ia ka ktien, ki sa tip ia ka riam ka beit, ka riti dustur.
Ka Jaintia Hills, khamtam ha East Jaintia Hills kadei kawei na ki thiañ ha ka Jylla Meghalaya kaba jur bha ka jingwan  kiew kyrthep jong ki nongwei ki bym ithuh ithaw shuh.
“Mynta, namarkata, u Lat ka Jylla u sngewbha ban pynbna ba ka jingpynmih ïa kane ka jingpynbna No DC/RBF/XXXII/64/2023/171 ba 14 tarik Naitung 2023 jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka Gazette ka Meghalaya ba 3 tarik Nailar 2023 la pyndam noh," ka la ong.
Haba kylli, u Bah Kitbok ula ong ba ka Seng ka dawa jur ïa ka Mylliem Block bad ïa ka Tnat PWD ba kim dei ban shim rai bakla halor kane ka jingwan jurip khamtam eh ban kyndang ïa ki trai ri trai muluk kiba shong kamai jakpoh ha kine ki dukan jong ka thaiñ la bun snem mynta.
“Katkum ba long mynta ki wholesalers kim juh thew ia u khaw shwa ban kin ai sha ki dealer.
Haba ia nujor bad sorkar ba ialam da ka Congress ha u 20 14, u bah Mawrie u la ong, ka NPP ka la tip bha ia ka jinghiar jong ka parti bad ka jing dom jingbitar jong ki paidbah.
Wat sheptieng, namar U Blei Un ym iehnoh ia ngi lano lano ruh.
Katkum ka jingong jong u, ka jubab ba ki ïoh na ka RTI ka kdew ba ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka Jongksha PHC ka dang ïaid ha ka jingmang pisa kaba 12.12 klur tyngka.
Ka la ong ba ki don bun kiba wanphai sha Jylla ban ai jingshakri bad na ka liang ka Sorkar ka dang lum jingkheiñ ruh ïa kiba la dep pule MBBS lyngba ka bhah leit pule ba kyrshan ka Sorkar Jylla khnang ban tip katno ngut kiba la wanphai bad kiba khlem wanphai namar ki don ruh kiba khlem wanphai shuh da kaba siew noh ïa ka pisa ban pynkut ïa ka jingïateh kular (bond) bad ka Sorkar.
Kitei ki rangbah jong ka kur Wanñiang haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba ki la mih na kamra treikam u SP ki la ong ba na ka liang ki rangbah kur, hadien ba katei ka khun pyrsa kur ka la shah pynïap dusmon ha la u lok ka dap da ka jingsngewsih kthang bad ka jingpait dohnud kaba khraw, namar ba kum kane ka apot kam pat ju jia hapoh ka kur ka jait.
U Bah Jiedstarlan Lyngkhoi President FKJGP Rambrai, u la ong ba haba ïa kren bad ka khlieh duh hapoh Indian Post Office Nongstoiñ, ka la ong ba lada ki Rangbah shnong kim ai jingbit, kito ki bar Jylla kim lah satïa ban ïoh ban rung ha kitei ki Post.
Lyngba katei ka kyrwoh, ka Dorbar Shnong Mawpun Kshaid, ka la kyntu ia kito ki trai jaka ba kin wan mih khnang khnang khlem pep ha katei ka sngi kaba la buh da ka Dorbar Shnong, kata na bynta ka jingbha jingmiat bad ka jingsngewthuh jingmut lang ha ka shnong hi baroh kawei.
Hynrei haduh mynta shuwa ba un sa shimti noh kum u lat ba thymmai ka jylla u Keshari un dang iai long hi u Lat ka jylla West Bengal kat bym pat mih da kawei pat ka hukum, iathuh ki lad khubor.
Lah ban kdew ba ha ka BJP Sohra Mandal ka la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka rally kaba la khot da u Dr Khongjee da kaba kam ba kam don jingtip eiei hynrei la shu pynlong hi ma u marwei.
“Ki nongsynshar jong kata ka hima kin iapyrshang ban pynlong kawei ia ki iiengkur jong ki da ka jingiapoikha poiman khleh, hynrei kin ym lah, kumba ia u nar ym lah ban iamilai-lang bad ka dewbyrtha" (Dan 2:43).
Nga kylli ia kita ki paidbah, balei ba ki leh kumta ia uta u briew.
Ka la khlad noh hynnin ka step na ka jingpang acute respiratory distress syndrome, acute renal failure and Type 1 diabetes ha ryngkat bad u COVID-19.
Shillong, Jylliew 17 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka Sngi Thohdieng ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban ym ailad ban ïaleh politik halor ki ñiut ki ñier ha sor Jowai hynrei ban thaw lad thaw lynti ban pynïoh noh kloi ïaka jaka ban bret ñiut na ka bynta ka sor Jowai kaba dei ka nongbah jong ka West Jaintia Hills District.
Ban poi sha kane ka shnong hab ban poi shuwa ha Riangdo bad nangta sa bud ïa ka Surok Riangdo-Athiabari kumba 13/14 km bad ynda poi ha Riangsih sa bud ïa ka surok ba leit sha Nongjri bad ynda poi ha Riangkang (dong Nongkynjang) sa bud noh ïa ka surok sha kamon ban poi sha Langdongdai kumba 12 km ei ei, kaba dang khohruh khohram mynta lait tang kumba 2 km ba la siang rong.
Kumta la kyrpad ba kin ïa noh ïa ki jingiarap sha kane ka Campaign khnang ban lah ban rat dyngkhong ïa ka jingpang TB.Kino kino kiba mynjur ban ai ïa ki jingiarap, ki lah ban pyntip ha u District Tuberculosis Officer, West Khasi Hills District Nongstoiñ, lyngba u Whatsapp number 8974604743 bad Email IDha lane shwa ka 31 tarik mynta u bnai Nailar 2022.
Kane baroh ka kylla long namar ba ki nongpynïaid shnong kum ki syiem, nang ai shuh shuh ïa kiba la don spah don phew lypa katba kiba duk ki la nang duk shuh shuh.
Kynmaw ba u Blei u maham kumjuh ia ka Ri ka jaid bynriew jong ngi ba kane kajuh ka jingbishar ba la hap ha Israel kan hap ha ka Ri jong ngi, namar u Blei u iohi ia ki jingshisha baroh.
Nalor kata ki paitbah nongleit nongwan bad ki nongñiah, ki la bynthiew bad kren beiñ ha kaba ka la mih ruh ka jingkynnoh ba bun jait ym tang ïa u kontraktor hynrei ïa ki heh ka PWD bad wat ïa u nongmihkhmat ruh u bapli u bym don bynta ei ei.
Ka la ong ba kane ka sorkar ha kane ka jylla ka dei ban pyrshah da kaba iapra noh bad ka BJP.Ka president ka MPMC ka la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka jingkren ka MP ka Congress na Silchar ka Sushmita Dev kaba kyrshan ia kane ka Bill.
Ka dorbar shnong ka la pynpaw ka jingsnghewnguh ia baroh kiba la wan ban ia donlang ha katei ka jingjia ba sngewsih naduh ka miet 25 tarik hadu ban da dep pynkhuid ia ki met iap, ka la pynpaw ka jingsngewnguh naduh ki sengbhalang, ki bor sorkar bad kiwei pat.
Wat la dang hynnin ka sngi, kiba haiing lem bad ki paidbah jong katei ka shnong, ki la iamih paidbah ban pyrshah halor ka jingpynmih ia ka khubor kaba bakla bad kaba la pynpaw ba u Parad na Umsamlem u la ioh COVID-19, namar katei ka khubor ka la pyntieng pynsyier shikatdei eh ia ki paidbah ym tang ha katei ka shnong, hynrei ha ki shnong ba marjan bad ka Umsamlem hi baroh kawei.
Ka kylli bniah bha na la ka khun.
U MP ka Congress na Assam, u Gaurav Gogoi u la kynnoh ba ka sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba la ialam da ka BJP, ka dei ka sorkar kaba pynriew spah tang ia ki heh spah bad ka thiang tang ka ktien ia kiba duk.
Uno uno u kyrtong ne seng sain pyrthei ba la shah ktah ha ka jingbatai bakla da ka jingpynmih ia ka jingtip kaba bakla u dei ban ioh lad ban ai jingpynshai ne ai jubab.
Ha kajuh ka por ka Shnong lyngba ka Tourism Management Committee ha kitei ki arsngi kan pynlong ruh ïa ka Living Roots Festival kaba ar.
Ym tang ba ka pynpaw ia ka jingbym-shemphang jong u ia ka Constitution ka India, hynrei ka pynpaw kaba khlem da lah ban burieh ia ka jinglong shahliang (communalism) jong u kaba la pynlong ia u kat haduh ban ialeh pyrshah ia ka rai jong ka Cabinet jong ka Sorkar Meghalaya ha ki ar bynta, kawei ka jingkyntait ia ka jingbthah ka Sorkar ban wallam da ka Administrator Rule ha KHADC, bad kawei pat ka jingpynslem ban ai ia ka jingmynjur halor katei ka Ordinance, namar ha baroh ar tylli kine ki kam, ka don na sha lyndet ka jingtrei-borbah ki heh-paid ka India kiba ha Shillong kaba ngi tip shai kdar ba kim ialeh pyrshah shuh ia ngi da ka bor kum ha ki por mynshwa (1979) hynrei ki trei napoh da kum kine ki lynti.
Ki pulit, ki la shimti noh ia U Dey mynta ka step, ha kaba la ialam ia u sha thanat jong ki pulit ha Williamnagar.
U bah Sylliang u la ong ba baroh ki la khmih lynti ba kan ka jingleit jngoh ki MDC sha kiwei pat ki bynta jong ki khappud bad ka Assam, u bah Sylliang u la ong ba ka liang pyrshah kan wanrah ia ka motion ha ka Ing Dorbar ka ban long ha ka 28 tarik mynta u bnai ban ioh jingshai na ka EC halor katei ka phang.
Ha kiba bun ki kyntien u Ch u treikam kum u (tsh): Church, Chair, Chance bad bun kiwei kiwei, kumba ngi kynnoh ia ka kyntien Shu haba ngi pynshlur  ia u ksew ban beh, ne kynrup: “dew, dew….
Ngim dei namar kata ban dang shah ïa kiba kin ïa ktik kai ïa ki jingsngew ki jong ngi.
“Hadien kane ka jingiakynduh bad u myntri kam poh ing ka sorkar Pdeng na ka liang ki Myntri rangbah kin sa lah ban pynbna ia ka rai halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya"u la bynrap shuh shuh.
U Bah Vincent u la ong pat ba kum kine ki jait kam na ka liang jong u bad ka seng napoh ka jylla kim lah ban leh eiei satia halor kane hynrei ia kum kine ki nongialam ba hakhmat jong ka seng lada ki la phet noh na ka seng bad lada wer biang ia ki ban wanphai sha ka seng Congress la hap donkam ban ioh jingbit bad pyntip shwa sha ki nongialam baheh jong ka seng shapoh Delhi.
Kiwei kiwei ki barikor ki ba la khmih sani ia ka durim ki la kynthoh ba ka durim Apot ka shongnia ban ioh ka nam ka burom ka ba khraw ha ka liang ka khana puriskam ‘U Tiewlarun’ ha ka ba pynishai ia ka riti dustur Khasi bad ha ka jinglong janai jong ka rukom shna katkum ki kor ki bor ka juk mynta.
La pyni ruh iaka sap niah cycle ha iew Iawpynkat, Iooksi.
Ia kane ka kynhun yn ialam da ka Madhusmita kum ka Manager bad u Vikash Kumar kum u Coach.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ïa ka jingpynkiew bunshah ïa ka bhah mang tyngka jong ka Sorkar Jylla sha ka koit ka khiah bad bynrap “Kaba bun na kane ka song pisa ka la leit sha ki mission ai jingsumar bad ruh sha ki Health & Wellness Centre kiba la ïarap shikatdei eh ban pynjanai bad pynïoh ïa ki lad sumar sukher kiba janai ha ki jaka sumar ka Sorkar".
Kumta na kata ka daw nga khlem kren pyshah ïaki paidbah namar ki shim ïaka pisa ba ki duk bad donkam.
U la ong shuh shuh ba kiba la sakhi ïa kane ka jingjia, dei tang ka kurim bad ki khun ki kti jong u.
U Abhishek Banerjee u la pynkynmaw ba ka NPP ka ju kren ïa ka TMC ha manla ki jingkren, bad kane ka pyni ba katno ka TMC ka la ïaid lynti ha kine ki arsnem.
Haba la kylli pat katno ka dor jong u piat naduh na bar jylla utei u juh u nongshong dukan u la ong ba um don jingtip namar bym don u trai dukan.
U la ong ruh ba da ka jinglah jong ki ban pyntyllun ïa ki kam kiba bun, khamtam eh ban kynshew ïa ka pisa bad ban ai jingïarap lypa ka jingshim ram ka la long shisha ka jingkyrkhu ïa ki para shnong ki para thaw bad ka dei ruh ka bynta ban ai ka burom ïa ki nongïalam ba hakhmat jong kane ka Nongkdait-Nongtwah IVCS kiba la trei shitom met bad mynsiem ha ki por baroh.
“Balei phi ong kumta mei? nga kwah tip ia ka daw?" ong u Felix.
Ka HNYF ka la ioh ruh ka jingpyntip ba kane ka jingkhaii beain la ju leh na ka por sha ka por khlem da don kano kano ka jingtuklar na ki bor ba halor bad namar kane ka la ialam sha ka jingduna jong u khaw ha kane ka thain ia uba ym shym la don kano kano ka jingmang ban shalan shabar na kane ka thain.
Nongpoh, Nailur 15: Ka Risyon Sports Club, Shillong ka ba dei kawei na ki kynhun kaba peit ïaki kam ïalehkai sports hapoh ka jylla mynta ka sngi ka la ïoh ban plie pyrda noh ïaka Risyon Gift Grassroots Initiative Football Tournament ha madan ïalehkai jong ka shnong Malong, Ri-Bhoi District ïakaba la wan ban plie da u Bah Plielad Tiewsoh, Chairman ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Development Forum kum u konsan.
Haba bynrap lang ïa kane u Sherrard Wallang na Kripa Foundation u la ong dei hadien ba ngi la peit sani kano ka jaka kaba paka tam ban pynlong ïa kane ka Free Medical Camp namar katei ka jaka ka la ker tawiar ruh da ki shnong bad ki kyntoit kiba la jyllei bha kiba la ngop ha ka jingdih pynbuaid.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Forensic Science Lab, u Bah Prestone u la ong, “Nalor ka jingpynkhlain ïa ka rukom treikam ki pulit, donkam ruh ban pyntreikam ïa ka Forensic Science Lab donkam ban buh shuh shuh ïa ki tiar ki tar bad ïa ki briew kiban pynïaid ïa kane ka Lab"Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ïatai sani, ha kaba ïadei bad ki Police Outpost, Police Station ki jaka sah jong ki heh pulit bad kiwei.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  4,454 ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka  3,03,720 na ka khlam covid.
“U Commissioner ka tnat ka koit ka khiah u Sampath Kumar u la iohi da la ki jong ki khmat ia ka jing treikam ki dorbar shnong ban iakhun pyrshah ka khlam ‘COVID-19’ bad u la iaroh ruh bad u la ong ruh ba un sa ia kren bad ka sorkar India ban ithuh ia ki Dorbar shnong kum ki ‘Constitutional Traditional Heads" la ban biang u bah R.L Blah.
Ngi donkam ïa ka man ka sngi ban pyndep ïa ki kam ki jam jongngi, kumta, ka jingbym tikna ka bording ka lah ban ktah lut ïa ki kam ki jam jong ki nongshong shnong ha ki liang baroh," bynrap shuh shuh ka seng ha ka dorkhas.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pulit, ki la pyntip ba dei hadien ka jingïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki dkhot ka KLO ba ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ha ka lawbah kaba don ha Chakrashila Wildlife Sanctuary, Kokrajhar district.
U Rupang u la wad jingtip halor ka jinglong jingman ka suin bneng ha ki thain Dawki bad War Jaintia ki jaka ba shim ba ki dei ki ba shit bha, khamtam kito ki jaka ba don ha ki thain khappud.
“Lehse kum ki dkhot ka Liang Pyrshah bad ka sorkar ngi lah ban ïa sei ki jingpyni nia ha ïingdorbar hynrei ka sorkar ka dei ban sngewthuh ba kam dei ba ngi ïania shimet hynrei ka dei ka jingpyni nia halor ki mat bad policy treikam jong ka sorkar," u la bynrap.
“Haduh mynta, ngi la ioh katto katne ka jingthoh na ki shnong kiba pdiang ban ai ia ka jingiatreilang halor kane ka bynta", u la ong bad bynrap, ba lada don ka jingiatreilang hapdeng ka bor shnong bad ka Council, kan pynsuk shibun ban lap ia ki nongbylla bym dei Khasi.
Shillong:U nongaiktien bad u nongialam jong ka Trinamool Congress, U Saket S Gokhale, uba dei u nongaiktien jong ka Seng Trinamool Congress, u la iakob ia u symbud myntri Rangbah jongka jylla Meghalaya, uba dei ruh U Vice President jongka National People’s party uba mihkhmat ia ka 27 Pynursla Legislative assembly (ST) ba un mih shakhmat ban iatainia ha kiba bun ki mat jongka roi ka par bad u la jer kyrteng ruh ia ki matm kum ka ka smart City project, ka jinghap u dome jong ka Assembly bad kiwei kiwei.
U Meldrum u la iathuh ruh ba palat 100 ngut ki briew jong ka tnat pynlip ding ki la leit sha kitei ki shnong naka bynta ban iakhun bad ban pynlip ia katei ka ding kaba klang.
