Kumta haba khein lang 3 snem ka la long 1080 sngi + (6 bnai) 180 sngi = 1260 sngi kein.
Ha ka shithi sha u Assistant Executive Engineer ka tnad PWD, Shella Sub-Division ha kane ka sngi Saitjain, u Vice President jong ka HYC Shella Unit u B Natep u la ong ba ki dkhot ka Council ki la lap ïa kane ha ka jingleit jurip hadien ba ki la ïoh pdiang ïa ka jingujor na ki paidbah bad lap ba katei ka surok kaba dang shu dep maramot dang shen ka la jot lut namar ka jingtorti ka rukom pyntrei.
Na ka liang u Rangbah Dong, Bah T Buhroi haba pynpaw ïa katei ka jingeh ba ka shnong ka kynduh u la ong ba u sngew kumban jaw ummat haba u ïohi ïa ki khynnah skul bapli tang na ka jingsied ktieh ha por ba ki ïaid lynti ki la hap ban leit phai noh sha iing.
Katkum ka jingong u Bah Hek, ka dpei yn sa wanrah sha Shillong  bad yn sa pynngam ha ki katto katne ki wah kiba don ha Shillong kynthup ka wah Umsyrpi.
Kumba la ïoh jingtip la ong ba ka la shah kylli jingkylli halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingdon ka jingbei tyngka kaba nabar ri.
Shillong, 2 Nohprah:Ka JAC jong ka Kynhun Peitngor bad ka CSWO (CB) hapoh ka jingialam u Bah Teibor Dkhar bad Kong Irene Hujon kum ki President ki la phah shithi sha u Rajnath Singh, myntri kam pohing ka sorkar pdeng ha ka 1 tarik Nohprah 2015.
““Ka long kaei kaei kaba sngewtynad haduh katta katta ba ka Seng Rangbah Mawlai kan ïoh mad ïa ka Platinum jubilee, bad da ka jingkyrkhu bad jing isynei U Blei Trai Kynrad ngi roi ngi khlaiñ wat ha bun ki jingeh," u la bynrap“Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Parish Priest ka Mawlai u Phadar Telephorus Nonglang kum u symbud kongsan uba la kyrkhu kyrdoh ïa ki kynhun ba wan ïashim bynta, President ka Seng Kynthei Katholik Mawlai Kong K Nongspung bad Secretary Kong Rikmen Lamin bad baroh ki nongkitkam ka Platinum jubilee naduh u chairman bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Peter Lamare.
Dkhot (79) :- Namarkata, lada ñiew ba ym don kyndon aiñ ka ba synshar da lade hi halor ki sker jong ka dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat, la kyntu ïa ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat ban thaw jingkdew lynti na ka bynta kata da ka ba syllok lang bad baroh ki seng saiñpyrthei ba la ithuh ha kano ka khep ba la thaw jingkdew lynti na ka bynta ka kyntokam kyllum jong ki kyrtong, ki jingïalang, ki ïaid paidbah, ki sngi budjied, ki seng ïohbor ter ter.
Ïa kitei ki kol kiba la pynjop na ka bynta ka Meghalaya, la wan lyngba ka Eiladki Ksoo.
Kane ka jingjop, ka la pynlong ïa ka Liverpool ba kan khur 63 point na ki 27 tylli ki jingïalehkai bad ban tam da 4 point ïa ka Manchester City kaba don ha ka kyrdan kaba ar, kaba la ïoh 59 point na ki 26 tylli ki jingïakhun, katba 5 point ïa ka Arsenal kaba la ïoh 58 point na ki 26 tylli ki jingïakhun.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u bah T.K Sawian Distrcit Statictical Officer WHJD, bah P.Syiemlieh Inspector of Statistic nalor kiwei de ha ryngkat ka jingdon lang ki khynnah skul bad ki nonghikai skul.
ia ka nongbah kaba don u mot uba kot haduh sahit bneng…" Ki riewstad kum u M.Beek uba la tih bniah bad lum thup ia ki jingtip, u shem ba ha ka juk ki Nongsumer la shem ia ki jingtei ne ki mot kiba jrong kiba ki nongtei ne nongsynshar ki ju ai nam bad batai ia ka jingmut jong ki.
“Ngi la ai jingmut ïa ka sorkar ba kan pynbeit thymmai ïa ka Office Memorandum (OM) halor ka Roster System namar ha ki kyndon jong ka, la kdew shai ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster kan dei naduh u snem ba la mynjur ba ka Reservation Policy kaba mut naduh u 1972 bad kan treikam ha ka jingthungkam ha ki tnat sorkar.
Jin lada ka la sdang lei ka skul naduh ki bnai October ei ei kumba kwah ka sorkar India,kiei kiei kin kham kylla dur shuh shuh da kumwei pat ban nang ban ia im lang(adapt) bad une u khniang jingpang Covid-19.
Ha ka U-17 ki shynrang, ka H.Elias Hr.Sec.School (EKHD) ka la pylliem da 6-1 kol ia ka Church of God Sec.School (WKHD).
Guwahati:  Ka All Assam Student Union (AASU), ka la byrngem da ka jing ia khih kaba tyngeh,  lada un wan u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi ha Guwahati.
ha ryngkat ka jingkmne jong ki paidbah nongshong shnong.
ngim lah ban shu sngap kumto ngi hap hi ban leh eiei naka bynta ka jait briew jong ngi wat lada ngin hap jaw snam da ki phew sien hynrei ngi long kiba la khreh ban ialeh hakano kano ka khyllipmat.
U Halbert u la sdang ia kata ka kam repair mobile ha u bnai Jymmang 4 tarik.
Ha ka elekshon MLA 2008 u Dr.Don u la tam ia u bah Leston tang 939 vote kata u Dr.Don u ioh 4238 vote katba u bah Leston pat u ioh 3299 vote, ha u snem 2013 u Dr.Don u la ioh 5940 vote katba u bah Leston pat u ioh 5585 vote bad u shah rem tang da 355 vote.
U la iathuh ba kane ka jingtong um kaba kynsan kynsan ka long hadien ba ka la seng ka la ioh ki jingujor na ki paitbah kiba la pynpaw ia ka jingsngewsyier, jingartatien ia ka umbam umdih na ka jingjaboh, ka jingsam, ioh kan buh pynban ia ka jingma ia kiba pyndonkam.
Shillong, Jymmang 07: Ka All India Trinamool Congress (AITC) ba don ha Liang Pyrshah hynne ka sngi saitjaiñ kala ther tyngeh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP bad ka paralok ba iatreilang-ka National Peoples Party (NPP) hapoh ka jingïalam u Conrad Kongkal Sangma ba pynkiew dor kynsan ïa ka LPG Cylinder.
I Dr.SS Nongbri i la kdew ruh ba ka daw ba pynlong iangi ba ngin hap ai iarap iaka Snam jongngi dei namar ba ki stad saian kim lah ban shna ia ka snam bad kumta lada ngim iarap kylliang ka long ka jingma iaka jingim jongngi kum ki briew lada ngi don hapdeng ka jingshitom kaba ngi donkam iaka snam.
Kine ki kynthup EGH: 11, EJH: 06, EKH: 195, NGH: 17, RBD: 73, SGH: 07, SWGH: 05, SWKH: 16, WGH: 126, WJH: 41 bad WKH: 10.
La ïadonlang u Rangbah Shnong, bah Anthony Kharkongngor, Rangbah Dong bah Batskhem Makdoh, Secy.
Kumta ruh ha shwa ba kata ka jynjar ba khraw kan wan, kin wan shwa kine ki barit mynta.
Bun ki khristan hangne ha ka ri jong ngi ki khuslai namarba kim ioh leit jingiaseng shuh ha ïingmane khamtam ha ki sngi Sunday.
Haduh mynta  ka Mission ka ai jingsumar tang ia kiba shu wan shim dawai bad phah peit bad ka jingleh kiwei ki tes hynrei kam pat don ka jaka ban thiah nongpang ne ka hospital.
Ka la ong ba ym pat lap jongshisha satia haduh mynta hynrei ki dang dei tang ki jingkynnoh.
U Dolloi ka Elaka Raliang u ma Chawas Lyngdoh ula ong ba ka iadaw masi rong ne ka iadur masi kaba pynlong manla ka snem ka dei ka jinghikai uba rim hadien bala dep ban bet ia u symbai sha ki hali ki pynthor.
Ha katei ka jingialang ki nongialam ka BJP ki la hiar ban pynsngewthuh ia ki briew ha kitei ki shnong shaphang ki skhim bapher bapher ba la wanrah da ka sorkar BJP bad ka la don ruh ka jingpynrung dkhot ia ki paidbah hapoh katei ka seng.
, 1972 Clause 2.2 ka ailad ban ‘pynkhleh ïa ka reservation ïa ki post da kaba buh lang ïa ki Garo bad Khasi-Jaiñtia haduh 80% ha ka jaka ka reservation kaba kyrpang kata 40% ïa ki Garos bad 40% ïa ki Khasi-Jaiñtia, ha ka District level.
U bah Tariang u la ong ruh “Ngi kyrpad ia ka sorkar ba ka dei ban phah leit pahara ia ki pulit ha kine ki thain namar ba bun ka jingshah pynjulor na ki jaitbynriew karbi".
Ia kane ka jingpynsngewthuh paidbah ka la long ruh lyngba ka drama lyngkot.
Kane ka kynhun ka don ka jingangnud ruh ban pynkhlaiñ ia ka imlang sahlang da jingai kti lang ki nongshong shnong, ki dorbar shnong, ki samla ka thaiñ.
Ha kawei ka jan meit, utei u runar uba dei ruh u khun jong ka kong Agnes uba la don la ka tnga bad ki khun, u la phah leit thied recharge Card ia ka da kaba ai ruh da ka lut 500/-Mar synmih katei ka khynnah, utei u runar ula bud na dien bad u la rahbor ia ka sha lum jingtep jong ka balang Catholic kaba don mar jan bad ka iing jong u, ha kaba u la leh ia ka kam sih kam sang bad pyniap syndon ia ka.
Lyngba kane ka jingїathuhlypa u Jisu u maham ia ngi ba ngin ym ngat ha kane ka shrip bad ba ka jingieit kam dei ban man pjah bad U ban jur ba ka mynsiem їatiplem kyllum kam dei ban їap noh.
Haba kren ha ki lad pathai khubor kitei ki kyrtong ki ban sa ïa khun napoh ka 35 – Ranikor Constituency ki la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh ban pyndep ïa ka jingthep ïa ki kyrteng.
Na ka liang ki nongñiah jong kitei ki kali saw kiba ju kamai na Motphran ter ter sha Nongrah ki la ïathuh ba kitei ki kali saw hapoh Nongrah ki don kumba 24-25 tylli eiei, sha NEIGRIHMS ki don kumba 20 tam eiei, sha Mawpat bad sha Shyiap ki don hapoh 20 tylli eiei.
Lada dei ha kiwei ki jylla, ka sorkar kan jin da la khohreh ban pynsted ïa ka jingthaw ïa ki jaka ban sumar ïa ki nongdih drok.
La iathuh ruh ba na u ne u  ba Shah kem la ioh ban kurup kawei ka wait bad ka wei ka suloi SBBL ha kaba la suba  ba  ki la pyndonkam ban lute bad ban shim ia  ka jingim u  bah Sukhlain bad ia ka case la register ha Saipung Police Station bad ka jingthwet ia ki ba donkti ka dang iaid shakhmat.
Ia kane ka jingjia la pyntip sha ki pulit, kiba la kem ia u.
Ka jinglut ban shna ia kane ka iing skul kan long T.2 klur ban pyndep hapoh lai snem.
Mano ba phi, ban nud ban tuklar ia ka mon jongnga?" ong U  Siddaramaiah, haba kren ha ka jingialang ha  Tumakuru.
Ki bor sorkar jong ka jylla Tripura ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ki la ïathuh ba ki bor pulit jong ka jylla ki la leit ban kem noh ïa uwei u nongïalam Panchayat na ka shnong Dwarikapur, Khowai district na ka daw jong ka jingdonkti jong  u ha ka jingjia shah pynïap jong uwei u nongïalam jong ka seng CPI-M.U nongïalam Panchayat u ba la shah kem ha ka miet jong ka Sngi U Blei ba la dep u dei u ba la tip kyrteng kum u Krishna Kamal Das (48 snem ka rta) u ba la donkti ha ka jingjia shah pynïap jong u nongïalam ka CPI-M u ba la tip kyrteng kum u Dilip Shukla Das (50 snem ka rta).
Haba pynshai pat halor ka jingkylli kumno utei u khaw u poi sha Assam, u Myntri ula ong ba katkum ki kot ki sla kadei tang na ka daw ka jaka kaba khlem da kdew bad kumta ïa katei ka jingjia la aiti noh sha ki pulit Assam bad hadien ba la tohkit pat bad katkum ka kaiphod tohkit, ka file ka la ïaid lyngba ka Law Department bad Advocate General bad ka la paw shai ba kam shym la don satia kano kano ka jyrsieh.
U la ong ba u myntri rangbah ha ka jaka ba un shim ka jingbah khlieh halade hynrei bunsien u pyrshang ba kiar bad ïaid da kawei ka lynti ban tynrong ki jingkynnoh ha kiwei bad ka nuksa ka long na kane ka jingïapynbeit pud mynta kaba ula leh hi hynrei ula tei pop pynban ha u Dr Mukul Sangma u Myntri Rangbah ba rim ka jylla.
Kane ka rai kalong ka bym pat ju kham jia koit ha ri Khasi-Jaintia(lait noh ha Garo Hills) ba ka sorkar ba la jied da u paidbah(elected Govt.
Haba buddien ïa ki jingujor pyrshah ïa ki, ki nongpynïaid jong ka kompeni ki la kyntait ba ki la leh bakla  bad na ka liang ki nongpynïaid ki la ong ba ka tdem ba mih kam dei tang na ka karkhana ka jong ki hynrei na kiwei ki karkhana ba marjan.
Kumba u la isynei ia nga ia phi bad ha kita kiba ngeit baroh kein, da kata ka jingpynim ei kaba da u Jisu Khrist u Trai.
La ïathuh ba ki Superintendent jong kine ki Childrens Home ki la pynïaid ïa kine ki jaka ri ïa ki Khynnah da kaba sei pisa na la ka jong ka pla bad lyngba ki katto katne ki synniang.
“U Das u la shah kynnoh ba u la leit shaw ïa katei ka lanot tang ha shiteng lynti, ha kaba u la jrong kti ïa ka hapoh ka kali bad haba la poi ha Kiang Nangbah Guest House, u la pyrshang shuh shuh ban jrong kti pyrshah ïa katei ka lanot," kynnoh u Chyne.
Ka jingiap briew ha Italy, haduh mynta ka long 38.3 percent na kaba iap ha baroh kawei ka pyrthei na ka jingpang corona.
Nga la dep tip lut balei phin dang ia wan wad aiu pat na nga.
Ki bor pyniaid jong ka tnat pule puthi, ki la peit biang ia ka jubab jongka bad ki lap ba ka ioh 48 marks.
Shillong,14 Nailur:Ar ngut shikmie shi khun ki la mynsaw hadien ba ki la shah pom pyrthat, katei ka jingjia ka la jia ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 9:10 baje mynmiet ha ka shnong Kantolguri kaba hap hapoh Resubelpara Block, North Garo Hills.
Lyngba kane ka projek, ka sorkar ka antad ba kumba 50,000 Hectare ki jaka khlaw kin shah pynneh pynsah bad ha ki san snem ban wan, yn ai ïa ka pisa kaba T.250 klur sha ki kynhun bapher-bapher.
Kane ka la pynlong ïa u nongïalam ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ban ïeng bad pyrshah ha ka por ba u Lat u la sdang ban ai jingkren bad poi shaduh u pud ba ma u bad kiwei pat ki MLA ki la phet noh na ka ïingdorbar kum ka dak ka jingpyrshah bad kynnoh ruh ba kane ka jingleh jong u Lat ka dei kaba la pynïaid naduh Delhi.
Utei u Rangbah shnong u la kyntu jur ruh ia ki heh district naduh u DC, ki majistor, u SP bad Additional SP ba kin sngewbha ban iarap ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shongsain hapdeng kitei ki ar shnong.
Kham mynshwa, la iathuh, ba U Venkat, u ju ioh lad ban leit peit ia u khun shisien shitaiew bad katei ka la pynkhie bitar jur ia ka Suchana, kaba la kynnoh ba U Venkat, ula ju pyndik bad kren bein ia ka na ka por sha ka por, hynrei u tnga jongka, u kyntait ia kitei ki jingujor jong ka baroh ha kashari.
La pynkup burom ruh ïa ka kong Rihhalin Marbaniang, kaba long ka nongïalehkai Martial Artst kaba la khur ïa ka takma ksiar ha ka lympung ïalehkai jong ka 2nd World Jeet Ku Nedo Martial Arts kaba lah long ha Kandy, Srilanka.
Lada ki dieng sohtrun ki ieng beit da kaba ki ia kyrshan uwei ia uwei kumba nga la pyni haneng,  lane lada kyrshan ia ki da u shken lane lada tap ia u soh da ka kynja sla, (2) Kawei pat ka jingpyut ka long kaba pynpyut ia u shreng.
Watla ki don bun ki dawai naka bynta kine ki jingshitom haki bor pyrkhat hynrei la pynshisha ruh ba ki kynbat ba shna hi ha iing daki sla tympew ki lah ban kham iarap ha kaba iadei bad ka jingsumar iakine ki jingkhuslai jingmut namar ki sla kynbat kim don jingktah kum kiwei pat ki dawai.
Mar kumta, ula phone ia u nongniah, ha kaba ula jubab ba un sa wan phai noh mar mar, hynrei, un da la phone biang, ula pynlip noh ia ka phone jongu ruh.
Ynda haba ki la wanrah, U Jisu u la shim bad u la ong, ka dur jongno kane ha ka shisuka? Ki la jubab ba ka dei ka dur jong u Kaisar.
Hadien la pynkynriah noh ïa kane ka met shapoh ka jaka buh met ïap jong kane ka hospital na ka bynta ka jingpynithuh.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ba ki samla kiba wan ki longïing ba duk ki duh lad ban bteng ia ka jingpule namar ki bai siew college.
Haba iakren bad u nongthohkhubor, u Bah Linus Khriam, Secretary ka shnong Umru, u la ong ba katei ka Signboard kaba la buh da ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society, ka dei kaba don hapdeng jong ka shnong Umru bad kaba ruh ka Signboard kaba la buh khang ha katei ka shnong ban maham ia ki briew ba kim dei ban pyniap bein ia ki mrad khlaw bad baroh ki jingthaw ba im.
Mawkyrwat, Ïaiong 26: Ka kynhun ki nongñiah thuk thuk ka ‘The Ultimate Bikers Association’ (TULBA) jong ka jylla Meghalaya kaba la paw bha ha ki kam leh-i-synei ne ai jingïarap ïa kiba shem lanot hapoh jong ka jylla Meghalaya ha ka 25 u Ïaïong ki la leit ban ai jingïarap ïa kawei ka longïing ha Shnong Um-Nongrim kaba hap ha Wahmawpat Samsymper, East Khasi Hills District.
La ong ba ka ‘eriong ka la leit ban lynshop ia ki bynta ba khappud jong ka Japan hashwa ba kan leit iaid lynti sa sha ki thaiñ jong ka North Korea ha ka Sngi Thohdieng, ha ryngkat ruh bad u ‘lapbah uba jur bha khamtam ha ki thaiñ North.
Haba rakhe ïa ka Children’s Day, la rakhe halor ka phang pdeng “Back To School – Safety & Security", ha kaba ki la don kumba 200 ngut ei ei ki khynnah skul, ki la wan ban ïashimbynta, ha ryngkat ka jingdon ki heh pulit jong katei ka 6th Battalion.
Ka Jylla ka la sakhi ïa kum kane ka jingïaleh jong ka Jaidbynriew Khasi ha kine ki snem bala leit bad kaba dang bteng haduh mynta bad kane baroh ka dei kaei lada kam dei kata ka jingsngew syier, sngewtieng ïoh shisha ka sngi ka Jaidbynriew Khasi kan shu jah rngai nangne na Pyrthei.
Kum ban shu kdew hangne u samla Lionel Daryl Rymmei u dei na Umroi Ri-Bhoi District, u la leit ban mihkhmat ïaka kynhun u-19 ka ri India kum u rang ap kol kaba long ka jingsarong kaba khraw ïaka ri bad ka jylla hi baroh kawei bad wanphai noh sha ka jylla mynta ka sngi ryngkat ka jingsynran lang jong u kpa bad ki bahaiing hasem baroh naduh Jorabat, Nongpoh, Umsning ter ter shaduh Umroi kaba dei ka shnong kaba u shong u sah.
U Myntri Rangbahduh u la pynkynmaw ïa ki ktien jong ki stad saïan da kaba ong, “Ka India mynta ka don ha u bnai!" bad bynrap, “Ngi la ïoh ïa ka jingher kaba nyngkong jong ka India kaba thymmai.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi 30.11.2023 kan long hapdeng ka Ladthadboh pyrshah ïa ka Shangpung Lumiawmusiang haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
U la pynkynmaw ba ha kine ki san snem ba ki jingïakhih bad ki jingklumar ki jia man la u bnai, ha kaba u la pynkynmaw naduh ka jingïakhih ha them Metor, ka jingshah siat ïa u bah Cheristerfield Thangkhiew, ka jingïakhih ki nonghikai, ki ASHA bad wat ki nongtrei ha ki ophis bapher bapher ka la ktah ïa ki paitbah ha ka jylla baroh kawei.
Ka jingdon ki MLA ha ka dorbar Maharashtra, ka long 287ngut bad lada ka poi ka jing ia tynjuh bor, kin don 144ngut baroh.
Shillong, Nailur 22: Ka jingïaknieh ïa ka tiket BJP na North Shillong Constituency mynta ka la nang kham itynnad shuh shuh ha kaba u Bah Martamlin Pyrbot uba dei uwei na kiba pan tiket BJP ha ka sngi Palei u la rai ban randien noh bad rai pat ban ai jingkyrshan noh ïa u Bah Michael Kharsyntiew ban pynioh ïa ka tiket BJP na kane ka Constituency.
Ha ka jingthoh ba la phah sha u Chairman ka PCI, u Krishna u la ong ba katei ka jingkyrshan ka IMA ka ia syriem ia ka rai jong ka German Medical Association ban kyrshan ia ka jingleh pyntriem jong ka kynhun  ka koit ka khiah kaba ka la leh ha ka snem  1930 bad  1940 ha ka por ba dang hap hapoh ka jingsynshar ki Nazi ha kaba ki la phai dien noh ban pyndem hadien 75 snem.
Kane ka surok Highway kaba sdang na Jenggitchakgre ter ter haduh Kherapara ka dei kaba la ithuh kum ka surok ba lah ban ngam namar ka jingshong synjor lut ka khyndew ba jur ka jingïapom dieng.
:Ka kynhun tem, ka Dymbur, ba dei ka kynhun ba tem ïa ki jingrwai metal, ka la dep pyllait paidbah ïa ka jingrwai ‘U Tirot Sing’, kaba la rwai da u nongrwai Khasi ba pawnam, u Desmond Rimaki Sunn.
Tang ha u snem 2016, katkum ka kaiphod, ka tnat pulit ka la register case haduh 112 tylli hapoh ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act.
“Ngam pat da lah bha ban kam ïa ki jingsiew jongnga lyngba ka phone bad bun ki kam nga dang trei beit ha ka rejistar hynrei ka khun pat ka ïarap ban kam ïa kine lyngba ka app," ka la ong.
“Ngim banse ban leh hi da ka seng namar ba u SDO um sngap ia ka jingthoh ba la ai", la ong u president ka seng JYO.Shillong,20 Naiwieng:Ka rai ia ki nongbatbor kiba la donkti ban batbor ia kawei ka khynnah kynthei mynshem snem ha William nagar ka la  shim por ban pyndep  namar ka jingleit ujor ki 7 ngut ki ba la shah kem sha ka Ing bishar ba ha khliehduh ka jylla ka High Court pyrshah ia ka rai jong ka Tura Fast Track Court kaba la kyntait ban pynshisha ba ki dang dei ki khynah rit.
Ha kaba iadei bad ka jingwan phai jong ki briew ki ba dei jong ka jylla, u symbud Myntri rangbah,  u la iathuh ba haduh mynta ki briew kiba la wan phai sha ka jylla ki long 10,655 ngut.
Ngim dei ban klet pat ba kiban bunkam tam ha kane kin dei kine harum:1.
Kat haduh ba u Blei um treh iohsngew shuh ia ki jingduwai bad ba ym ioh jubab haba duwai.
Kane kan pynthikna ba ka jingai jingtip ba kyrkieh bad kaba donkam ka poi katba lah sha bun ki briew ha ka por kaba biang.
Kaba sngew syier mynta ka long ba ia kine baroh la pynpoi ha ngi na sha bar.
Ki te imat ki biang beit baroh saw aiom, namar imat u manna u hap beit na suiñ, ha kano kano ka por ba ki ang ka shyntur.
Ïa ka final pat la pynbeit ban pynlong ha ka SSA Stadium madan First Ground, Polo Shillong ha ka 17tarik Jylliew.
Ha kajuh ka por ruh la ioh ia ka jingkren na ka Prof Streamlet Dkhar, Dean of Humanities, NEHU halor ka jingnoh synniang jong u Thomas Jones kum u nongprat lynti ha ka thoh ka tar Khasi.
Ki shipai ki la pyntip ruh ba ha kine ki 12 kynta (step sngi Thohdieng haduh janmiet), ka Imphal East bad West District kila sakhi ïa ki jingjia wiangding bad ki jingpyrshang jong ki riew shim kabu ban pakhang ïa ka surok".
Ki la pynshlur ia ka jingiashim bynta ha kane ka prokram khnang ban pyniar ia ka jingsngewthuh shaphang ka kam pynpoi um ha ka nongbah jong ki.
BHAWAN CHYRMANG (UDP) – 27944.
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ruh ia ka jingdon kam ban buh ia ki nongtrei Sorkar kiba lah ban don ka jingiadei bad ki tnad Sorkar bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng khnang ba yn lah ban pyntrei kam khan bha ia ki skim jong ka Sorkar Pdeng hapoh jong ka jylla bad ban pyndep ia ka jingtrei kam jong ki ha ka por kaba la buh.
“Ha kum kitei ki jingjia ki pulit ki donkam ban pynkhreh bha, ryngkat ka jingsynran ki pulit SOT, bad lehse ka jingslem ki pulit Mawsynram ha ka 12 tarik ka dei ba ki ap ia ki SOT ban wan na Shillong" ong biang u bah Ian.
And may God be with him throughout his whole life Amen.
Shuh shuh u Rupang u la ïoh jingtip ba kine ki pipe kiba ka tnad PHE ka dei ban tep ne pynkynriah la dei ban pyndep naduh u snem 2020 namar na ka liang kane ka tnad jong ka sorkar India ka la dep ruh ban siew bai lut ksan sha ka tnad PHE jong ka sorkar jylla kaba kot kumba 78 klur eiei ha u Lber 2020.
