“Ka jingïakren ban pynkynrïah ïa ki briew ba sah ha Them Ïewmawlong ka la sdang naduh u snem 1996 bad 2018 ha kaba ka la don ruh ka jingïakynad bad ka jingïap briew, hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat weng.
Jingim kaba kyntangHynrei dap jing sarong,I’u Blei u la kyntaitJingim bathok u phong.
Mawryngkneng, 22 Rymphang:Na ka liang jong ka KSU Mawryngkneng circle hadien ba ka la dep ban wan jurip ha u snem ba la dep ia ka surok PMGSY ba la shna na Mawkhanu , Jaroit shaduh Nonghali bad Mynriang, la lap ba ka surok ka long kaba sniew haduh katta katta  bad ka jing pyn suki u kontraktor ban pyntrei ia katei ka surok, ka la buh jingeh ia u paidbah haba bun ki liang khamtam ha ka ban pynkit ia kiba pang ba shitom sha Hospital bad ban pynpoi iaki mar rep shan Iew sha Hat.
Ym dei shuh ban peit ïa ki manifesto jong ki Party, namar ba kine kim don jingmut eiei haba ki MLA, ki MDC ki iaphet ïa rung Party katba ki sngew bit.
Ka sha kaba dih u Myntri Sorkar, u Bah A.L Hek bad ki ar ngut ki MLA ka All India Trinamool Congress (AITC), kaba thew kham shajngai ha ka saiñ pyrthei, lehse ka dei kaba blad, ha kaba ki nongïalam ka BJP ha Meghalaya bad ki nongïalam ha Delhi kim don jingtip ei ei haba ïadei bad ka jingthmu ban ïalong kawei ki MLA ka AITC bad ka BJP.U Bah Hek, dang shen u la kam ba u la ïoh ban ïakren bad ki ar ngut ki MLA ka AITC ha Meghalaya, kita, u Bah Charles Pyngrope bad u Dr Mukul Sangma ban rung noh sha ka BJP lyngba ka jingdih sha jong u bad ki.
Katkum katei ka pulit kynthei, la kynnoh ba u Marak u la khot ia ka ha jaka sah jongu kaba don ha phyllaw ka 2nd Battalion ha Goeragre bad pyrshang ban jrong kti.
U Ronaldo watla u la mih madan ha ka kylla miet, hynrei u la lah ban pynsmiej ïa ka kynhun jong ka Morocco bad ïoh tang shisien ka kabu thep kol hynrei u rangap kol ka Morocco u la ïoh ban kyrda noh.
U Shongknor ka JD(U) u Sanjay Singh u la kam baa r ngut ki Nongmihkhmat shimet u – Pawan Jaiswal bad  Vinay Bihari – ki la don lypan ha ka liang ka party ban ai ia ka jingkyrshan jong ki.
Watla mynta ngi im ha ka juk jong ka stad saïan, hynrei da lei lei ruh kata ka jingstad kan ym lah ban ïarap ei ei ïa ka jingkyrduh um lada ka jingpynjulor ïa ka Mariang bad ka jingpom ïa ki diengmet khlem da kheiñ da diah bad bishar bniah ka dang ïai bteng kumjuh.
Kane ka jingjia ka la jia ruh ha ka por ba ka NGT ka la khang sbak ïa ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla Meghalaya kaba long naduh ka 17 tarik Iaiong 2014.
Nongstoiñ, Naiwieng 20: Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party na ka bynta ka election ka ban sa long ha u snem ban wan, ka Hill State People Democratic Party jong ka Rambrai Jyrngam constituency Youth wing jong ka Rimuliang zone, ha ka sngi saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingïalang ha Langpih ha phyllaw jong ka Raidmynsaw Upper & Secondary school, ha kaba ki paitbah na ki shnong bapher bapher jong katei ka thaiñ ki la ïatuid sha katei ka jingïalang.
La ong ruh ba ka jingsniew jong katei ka surok, la la wanrah jingeh ha ka leit ka wan ki paidbah bad khamtam eh na bynta kito kiba kyrkieh kam bad kiba pang ba shitom.
Na ka bynta ka jingiaid beit ha ka jingpynlong ia ka ilekshon MP Lok Sabha 2024 bad ban pyllait na ka jingdheng kali ha ki thain Polo na ka bynta ki kali ba wan buh ia ki kor EVM hadien ka sngi thep, na ka liang ka ophis u Superintendent of Police ka East Khasi Hills kala pynbeit ia ka rukom iaid kali ka ban sdang naduh ka 5:30 baje janmiet ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ka BJP ka la byrngem wat ban kiew sha iing kashari ne ban leit tied jingkhang na ka sorkar pdeng ban pynsangeh noh ban ai ia ka bai kit bai bah ia ka sorkar jylla halor kane, lada kam shym la leh eiei ia kane ka jingkiew dor ka dewbilat.
U Bah Kharjarin u la ong ba ka UDP kaba la ïatreilang bad ka Hill State People Democratic Party ka la ïoh bun ka vote ha ka elekshon Lok sabha ba ladep ha rilum Khasi.
Da ki phew hajar ki riewngeit ka KJP Synod Mihngi na kylleng ki Balang ha rilum Khasi bad Jaintia kynthup ruh kiba na Assam, ki la wan tuid sha katei ka jingiaseng samla ka KJP Synod Mihngi kaba la sdang naduh ka 3 tarik bad kut noh mynta ka meit sngi U Blei.
Sngew bynnud shisha namarba dang sngew kynjah.
Ki bor pyniaid ka UK ha kane ka por ki la pyntip ba uwei u rangbah 28 snem uba la pyniap ia la ka jong ka kurim bad mait lyngkhot-lyngkhai ia ki dkhot met jong ka, u la ju leh donbor bad thombor ia kiwei ruh ki kynthei kiba u don jingiadei ha ki snem 2013, 2016 bad 2017.
“Ngam kwah shuh ban dang ong ei ei namar nga la dep pynphai ia ka jingdawa 1 klur u MLA lyngba ka advocate, bad mynta ka la don haka lynti jong ka ain, ka ain kan sa batai kham bha bad nga kwah ruh ban ong ba u MLA Nongstoin u dei ban pynshai hi um dei ban shu phah long langknia iaki nongkyrshan" pynkut ka kyrwoh khubor na ka kong F.Marngar.
U la iathuh ba ka sorkar ka la shah ia ki jingtrei par  kum ka Lafarge bad kiwei kiwei kiba ia dei bad ki kam tih marpoh khyndew.
Ha Japan bad America kine ki dieng ki phuh syntiew ha u bnai Lber katba ha ha ki lum khasi u phuh syntiew ha ka taiew bad khatduh u Risaw bad u neh haduh ba kut jong Naiwieng, kata ka shong katkum ka jinglong ka suin bneng ha kaba ia dei bad ka jingphuh slem ne phuh kloi ki syntiew.
Katba ki 6 ngut ki ‘kandi-date’ bapli kiba iakhun, ki iai shitrhem ha ka jingkyrmen bad jing ‘Nerbos’ ruh (jingsyier) tip, kan long kumno-yn poi shano, ki 15 lak ngut ki nongjied te imat ki la kham shai mynta, ba imat ki 3 ngut shakhmat, kin long hi i Kong Ampareen Lyngdoh (NPP)- (da kata burom shuwa ia i longkmie marwei), Bah Vincent Pala (Congress) bad Dr.Ricky Syngkon (VPP).
Ka jingialang kan long ha Tirot Sing Memorial Halls, Pyndengum iong ha Mairang ha ka por 11 baje mynstep.
Shillong:Ha ka janmiet jong ka 28 tarik Jylliew 2023 hadien ka jingtohkit ia ki ATM kiba la shah pynpra ban ioh tuh pisa, kaba la jia ha ki kynta pynjah ding ilektrik, kiba bun ki case la ioh jingujor bad la register ruh ha kiba bun ki police station, kata ha Rynjah police station case number 48(4)2023U/S457/380/427IPC,Case number 54(4)2023U/S457/380/427IPC,Case number 75(6)2023U/S427/448380 IPC,Case number 81(6)2023U/S457/380/427IPC, ha Madanryting police station ka case number 60(6)2023U/S427/380/IPCR/Wsec3(2)e PPDP Act,Case number 61(6)2023U/S427/380IPCR/Wsec3(2)e PPDP Act.
Ha kawei pat ka jingïakhun hapdeng ka Tura DCA bad ka North Garo Hills DCA ha ka Zone 2, la hap ban pynsangeh ha Salpara, Mendipathar khlem da ïoh ban kawang bol.
Ka kynhun jong katei ka jingrwai ka ai khublei ïa u Snarwell Diengdoh (Executive producer), Planningstar Lyngdoh, Barimore Khongkrom, Banshanlang Nongrum, Batkupar Khongmalai, Tyngshaiñ Khriam, Hima Diengdoh, Brilliancy Suting, Bashisha Mawlong, Bettera Lyngdoh Mawphlang, Embracestar Lyngdoh bad u R.K.U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingkhynñiuh ka jynkieng Umiam kam pat lei lei katkum ka jinglap ka jingthew ne ka safety audit ba la leh ha u snem 2022.
Uwei u nong Vietnam uba don ia ka hok trai shnong ha Australia, u ba la shah kem noh ha u snem 2019 halor ka jingshah pharep don kti ha ki kam thombor bad ki lehnoh, u la ioh mih noh na patok bad u la leit phai sha ka iing jong u ha Sydney ban bteng pat ia ka jingim jong u nangne shakhmat kum u riew paidbah.
Katei ka bos, kam lah teh lakam shuh ha ka jaka, kaba dei ha Simdi, kaba ha  Dhumakote police station jong ka Pauri district.
La don shibun ki ANM  kiba la leit pule kylleng ki jaka kum na  Ganeshdas School Nursing, na School of Nursing  Rongkhon, Tura West Garo Hills, kiba la ithuh da ka Indian Nursing Council hynrei ki sngew ba ka sorkar ka la leh shiliang ia ki namar ba ka la pynking khlieh da kaba kam ba ka pyniaid da ki rukom thymmai ban phah ialeh eksamin kumba leh ia kiwei ki bym pule na ka bhah sorkar.
Ha ka sngi hat majai, ka  Pirzada ka la shon dur ialade bad buh ha ka twitter, ha kaba ka deng ialade da ka jaket kaba lah ban pyniap ialade bad ka da maham ruh ia U Modi bad ka ong " “#ModiHitler i just wish huh.
Kumta ki shipai iada jong ka Ukraine ki don hapdeng ka jingeh kaba khraw hapoh katei ka nongbah.
Katei ka dei ka iing, kaba ka shong ka sah Helina Sumer.
Ka kong C.D.Lyngwa Director Social Welfare Department ha ka jingkren kala ong lyngba ki nongtrei jong kane ka Halfway Home kiba la jied ïa kane ka kam kan long shisha ka jingkyrkhu na ka bynta kito kiba donkam jingïarap na kane ka jaka.
Ha ka sngi Baar u Bah Disparsing Rani u la pyntip paidbah ba ki dang don sa 290 tylli ki Post kiba lait thylli ha ki tnat treikam bapherbapher jong ka Sorkar Jylla ïa kiba la lap lyngba ka jubab RTI kaba u dang shu ïoh pdiang dang shen.
Kane ka jingdonkam ba kham kongsan tam eh ka dei kaba ngi kum ka Jaidbynriew ngi la leh klet bad phai lyndet beit haduh mynta haduh ba ki Khun ki Hajar jong ka Jaidbynriew kila shu im ha lyer ha suin khlem da tip shuh ïala ka jong ka thymmei ne ka tynrai.
““1.
" La bynrap sa ka Lydia.
Kaba kham sngewsih ka long ba, ka spah mariang kaba don ha kane ka jaka kum ka petrol, gas, maw kordor bad kiwei kiwei de, ki poi lut sha ki jylla jong ki nong China bad la ioh pyndonkam ei da ki briew kiba na bar, ym da ki trai muluk.
“Ka Patharkhmah ka la dei kawei na ka thaiñ kaba la jngai bha ban wan shaduh sha Nongpoh ha kiba ïa dei bad ki kam sorkar bapher bapher kiba dei na ka bynta ki kam paidbah bad lada wan rah noh da ka Civil sub Division ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah ha kiba ïa dei bad ki kam shakri paidbah lyngba ki tnad sorkar bapher bapher" ong u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma.
“Lada ki paidbah ki ailad biang ïa nga sa mynta ka kynti, ngan trei shitom ban wanrah sa ka CHC ha Mawthadraishan Block", u la ong.
Ka jingpdiang ïa kane, ka la pyllong ïa ki ri jong ka pyrthei ban burom ïa ka hok longbriew manbriew.
Da ka jingpynap shrip ha ka por 8 baje ei ei mynmiet, ki pulit ki la ioh ban bat ïa kawei ka Tourist Sumo kaba don ïa u Number ML 05-S-6642 bad kem ruh ïa u suba nongshalan beain ïa u drok ba la tip kyrteng kum u Anup Sen uba dei na Laban Shillong; Ha ka jingtalasi ïa katei ka Kali la ioh ruh ban kurup 2 tylli ki synduk ba la song ïa u drok ryngkat ka pisa kaba T.10880 lem bad kawei ka Mobile bad ka EPIC Card na utei u briew, ong ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi.
“Ngi kyntu jur ia ka Sorkar Meghalaya ban shim khia ban kem pynshitom ia ki nong wan hiar thma ban kem mar mar ia kitei ki briew kiba la shim ia ka ain ha la ka kti la jong bad ban shim khia ban ioh pyllait noh mar dor ia u Bah Michael Warjri, uba ngi ioh jingtip ba u la shah kem kylla bad don hapoh Jail Assam" pynkut ka kyrwoh na U bah Kharshiing.
Shuwa kane ka jingialehkai, ka Wapungskur SWO kala iakhaid bda ka Musniang DKSC 1-1.
Lashai, ka dei ka jingialehkai kaba thymmai bad ngi shim khia bha ia kane ka jingialehkai".
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ka jingïakynduh, ki 2 ngut ki myntri rangbah kila kular ruh ba kane ka jingpynbeit pud haka wat Ba Ar kan long kaba janai katkum ka rai bad ka jingmynjur ki paidbah kumba la ïakren naduh ba sdang, ha kaba shen yn sa thaw ruh ïaki Regional Committee ban sa khlieh da ki myntri ka jylla Meghalaya bad Assam bad shuwa ka jingpynbeit pud naka liang jong ki, kin sa leit ruh ban jurip ïa kitei ki jaka, ban ïa kynduh ïa ki paidbah, ban swar jingmut na ki bad ban ïoh ruh ka jingmynjur na ki.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba ha ka Jingiaseng ka ban long ha ka sngi u Trai kata ha ka 26 tarik ki Nongkren ki long ha kapor 10:30 AM Rev.R.R.Rapsang, 1:30 PM Rev.H.K.Nongbsap bad ha kapor 6:30 PM Rev.L.C.Thangkhiew.
La ïathuh ruh ba kum ka Synjuk ka la kyntu ïa u CEM ban tuklar mardor ïa kane ka jingshim jait pathar da kaba pyntreikam pura ïa ka Lineage Act, 1997.
Shillong, 7 Naitung:Ka kmie jong ka kong Victoria Kharkongor ka kong Berlin Kharkon gor ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ia ka jaka ba ki pulit ki la kam ba ka khun jng ka ka la phasi ialade namar katei ka jaka kaba don ha painkhana ka thanad kajrong kat ka rynieng ka khun jong ka hi.
U la ong ba ka sorkar kan sa jied ia u ophisar ban shimti ia ka kam DGP da kaba pynshong nongrim katkum ka jinglong rim.
Haba wanrah ïa ka Point of Order ha ka sngi kut jong ka Dorbar mang tyngka, u MLA ka Congress na Umsning Dr Celestine Lyngdoh ula ong ba ka jingkren u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, uba khmih ruh ïa ka pla tyngka, ba ka Voting on Demand for Grant ba ladep leh ha ka sngi Thohdieng ka dei na ka bynta ka Supplementary Demand, ka dei kaba bakla namar ïa ka Supplementary Demand ladep leh naduh ka 21 tarik Rymphang.
Ha ka Jen.1:27, U Blei u la thaw ha kajuh ka por bad da kajuh ka dewbyrtha ia ki briew shynrang bad kynthei.
Nalor kata u la ong ruh ba kane ka jaka sumar ba kyrpang ka long na ka bynta ki khunlung ba dang shu kha kiba don kum ia ka jingpang stem, ki bym iam bad kiwei kiwei ki jait jingshitom.
Katkum ka jingkren jong uwei na ki nong ialam ki nongdie madan ha Khyndailad u Chirup Warbah u la ong ba ki briew sorkar lyngba ka tnad Municipal ki ju wan ban kyndang ia ki jaka die jong ki, Katba kim shym la leh eiei pat ia kiwei pat ki dukan bar jylla kiba ju die be-ain ha shi lynter ki rud surok.
Ha kane ka sngi la wan ban ia shim bynta da ki dkhot na ki unit ba pher-bapher kiba hap hapoh ka jylli trei kam jong ka Mawlai Circle, kynthup ruh na ki Dkhot ka KSU Nehu Unit ryngkat ki Dkhot jong ka Executive Committee jong ka Mawlai Circle hapoh ka jing ialam u President jong ka Seng u Samla Biangbor Paliar.
ïa ka jingpyntreikam ïa kane ka projek la leh katkum ka ‘Action plan for Introduction in India’ bad ka Steering Committee kaba kynthup ki riewshemphang/ophisar kiba ïadon bynta ha ka jingwanrah biang ïa ki khla tiger ha Sariska bad Panna Tiger Reserve, kiba peit ïa kane ka projek.
Ha kine ki phew snem ba la leit kane ka karkhana ka la aikam aijam ïa ki spah ngut ki nong Sohra bad kumjuh ruh ïa ki briew kiba na shabar.
Naka liang ka kong E Shongwan haba kren ha katei ka sngi, kala pynpaw ba kum kitei ki prokram ki long kiba donkam naka bynta ki kynthei ba ki dei ban tip ïaka hok ka jong ki ban im, namar kim shym la wan ban long mraw hynrei ki kynthei ki don laka jong ka bynta khamtam kum ki longkmie kiba ri ba kdup bad pynheh pynsan ïaki khun.
Ia kane ka prokram la pyniaid da u General Secretary ka Seng u Samla Kampher Mylliemngap bad la ioh nyngkong eh ia ka jingkren pdiang burom bad kren maitphang na u President ka Unit u Samla Edwinson Nongbri ha kaba u la batai kumno la seng iaka KSU Dehradun ha u snem 2014 bad u la batai ruh kaei ka jingthmu jongka bad u la pdiang sngewbha khamtam eh iaki khynnah thymmai ba wan ba pule ha kane ka nongbah.
Ka jingjar-jar ka synshar.
Ha ka khubor ba la ai da u ma Baitlang Pohsngap President JPMF, u la ong ba ki sengbhalang kin ia kynduhlang ha katei ka sngi na ka bynta ban iakren sani bha ia kane ka kam phiah constituencies ka JHADC namar ka la leh hak dak ha ka por ba lyngkot namar ka jingiakun Elekshon MDC kan long noh shen sa tang saw bnai.
Ha katei ka jingialang la ia kren ia ka jingiaid lynti jong ka jingpynbeit thymmai ia ka 6th Schedule, la ia kren ruh ia ki mat kiba la dep ia kren kham mynshuwa kiba katei ka kynhun ka la ai jingmut sha ka MHA ban pynrung ia ki bynta kiba donkam.
“Ki jingjia kin don beit hangne hangtai.
Mawkyrwat, Rymphang 09: U bah Manstudy Nongrem uba dei kum u General Secretary ba mynta jong ka Bharat Janata Party (BJP) napoh ka Ranikor Constituency mynta ka sngi u kwah ban pynshai ïa ki katto katne ki mat ba kongsan ba kum ki paidbah jong ka Ranikor Constituency ki dei ban tip bad ba kin ai ruh ka jingkyrshan ïa u bah Martin M.Danggo u kyrtong jong ka BJP na ka 35 – Ranikor Constituency ha kane ka MLA Election 2023 ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023.
La pyntip ba ki kynhun kiba la ïoh ban rung sha ka jingïakhun Quarter Final jong kane ka lympung ki long ka West Jaiñtia Police, Para i SC, Ar Daloi FC, Border Area VFT, Tyllilang VFT bad ka 12 Daloi FC.K a jaidbynriew Khasi wat haduh kine ki sngi  ym lah ban len ka dang dei ka jaidbynriew kaba tip briew tip Blei bad kaba bat ïa ka hok ka sot ha ka imlang ka sahlang ne ha ki longing longsem.
Ha East Garo Hills, ki don 2ngut kiba ioh pang, ha East Jaintia Hills 8, ha kaba ki High Risk Contact, ki don 3ngut, ha Lakadong Ummat Cluster 4.
Kumta, lada jia ba U Biden, un jop ha kane ka kynti, un dei uba ar na ka kynhun jong ka balang Katholik, ba un long U President jong ka Ri America, hadien jong U  John F.Kennedy.
Ha ka jingai khublei ïa ki Nongthoh khubor, u Lat, kyntu ïa ki ba kin wanrah ïa ka jingsuk bad ruh na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par.
Ki la pyntip ïa nga bad bad kin sa khot lang ïa kiwei ruh ki nongïalam.
Ka kyrdan jingim jong ki, ka riam ka beit jong ki kim da kiew eh hynrei ka jinglong shi sur, ka jingim palei jong ki ka thain syrdoh ia ka long-briew man-briew jong ki.
Ki briew ha Palestine, ha ka spah snem ba nyngkong ki shem ba ka jingim ka long kaba jwat bad jynjar, ki Jiw ki shem їalade hapoh ka jingsynshar ki Kaisar na Rom bad ki Syiem, ki Basan, ki Bakhraw, ki Lyngdoh niam, ki Pharisi, ki Sadusi, ki Stad aiῆ bad ki Nongthoh jong ki Jiw ki la die їalade bad ia la ka mynsiem sha ki Kaisar ka Hima Rom.
Haba kren ha katei ka jingialang paidbah u Amit Shah u la ong ba kane ka thaiñ Lam Mihngi ka la pher bak ly bak ban ia nujor ia kaba ka long mynta bad kaba mynshuwa shuwa u 2014.
Ha kajuh ka por ka ka KSU ka pynpaw ka jingsngewnguh ia ka bor district kaba la shimkhia ban khot iakren bad ki BSF bad ka kyrmen kan long kaba seisoh, bad ka seng kan iai buddien halor kane ka mat ha ki sngi ban wan.
Nangta ki don sa ki bom B-2, kiba don ha Missouri, kiba lah ban ther bom ha kano kano ka jaka jong ka pyrthei, tang shisien khem na katei ka jaka jong ka America.
Shillong, 24 Jymmang:U Nongai jingmut ka sorkar u Bah DD Lapang u lakyntu ia u CEM barim ka KHADC Bah Adelbert Nongrum  ba un sangeh nohka jing shah thngan namar ba ka sorkar ka la shim khia ban leh wut wutban pdiang ia ka Village Administration Bill, ka KHADC 2014.
“Ka jingtyrwa ban pynbeit thymmai ka long ban weng ïa ki kyndon ha ka jingthungkam ïa ki Judicial Officers da ka commission bad hadien ba la wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai, ka jingthungkam kan long beit da ka Iingbishar Meghalaya High Court.
Hadien ba ka shnong ka la bat ïa katei ka kali kaba ïaid lyngba ïa ka shnong Barato,ki bor shnong Barato ki la pyntip noh mar mar sha u Addl S.P.Bah C.Syrti, sha u O.C.jong ka Nartiang Police Outpost bad sha u BDO Laskeiñ Block kiba la ïa wan mar mar ban pyllong ïa ka meeting.
Ka tynrai ba la sdang ban pynmih ïa u drok ka dei na Pakistan," la ïathuh shuh shuh ka tyllong khubor.
“Mynshuwa nga dei u PP Leader ka Congress, hadien ba shah sospon nga kwah ban sngewthuh ia ka jingmut ki paralok MDC kiba don hapoh ka PDF, hato ki shaniah ne-em ha nga kum u MDC shimet ban ialam ia ka EC, baroh ki la pynpaw ba ki dang shaniah, bad haduh mynta ka jingkhlaiñ ka PDF ka long 21 ngut na ka 23 ngut" u la ong.
Nongstoiñ, Risaw 3: U lum Mawthadraishan u dei u lynter lum u ba jrong tam ha West Khasi Hills bad naduh ki ranab haduh kliar jong utei u lynter lum, ki dap da ki pung bad ki tyllong um ki bym ju rngad baroh shi snem la ka dei ha ka por tlang ne lyiur.
Haba kren mynta ka sngi, u Goyal u la ong ba ki jaka kiba kham ktah bha ki dei ha East Khasi, Ri-Bhoi, Eastern West Khasi, Jaintia Hills bad kiwei, ha kaba ki don ki Transformer kiba julor hynrei, na ka jingtrei shitom ki nongtrei, la lah ban maramot biang.
“Ngi la pan jingshai na ka MeECL balei ka bai thang ding ka kiew ka heh bha khamtam ha nongkyndong wat haba ka ding ka bun kaba lip ban ia kaba meh", la ong u Bah Chyne.
Ha kawei ka liang, u la kren shai ba u dang don bad ka seng bad un ïai trei ban pynkhlaiñ ïa ka na ka por sha ka por.
Ia ka  Pasteur Institute, Shillong la seng da ka sorkar phareng, ha ka por u patsha Edward VII  da ka jingnoh synniang ki paidbah ha ka por ba dang don ka Bengal bad Assam  ba synshar ki phareng.
Kane ka jingbthah jong u Kni ka la pynkyndit ia u pyrsa bad u la kylli katto katne tylli ki jingkylli.
Ha Ribhoi District, kiba la jem ki long 41 ngut, ha West Garo Hills, ki long 16 ngut nalor kiwei pat.
Ki ar ngut ki nongialam ka KSU kiba la lait phatok ki long u Johny Sohkhlet bad u  Readytonstone Nongrum.
Imphal: La pynjari korphiw kaba khlem pynkut por, ha Imphal West bad East District, mynta ka sngi, namar ba ka jing ia khih ban pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016 (CAB), ka dang iai bteng haduh mynta ka sngi.
Ki la don kumba 80 ngut eiei ki trai jaka, kiba don jaka ha ka jingthmu ban shna ia ka surok Shillong Western Bypass Ri Bhoi District , ha kaba don na kitei ki trai jaka ki dei na Ri Bhoi bad don ruh kiba la hap hapoh ka East Khasi Hills district.
ïa kano kano ka Budget (jingïoh bad jingpynlut) la ka dei ha ki jylla ne ka dorbar bah (Parliament) dei ban da ïatai bin pa bin khnang ban sngewthuh da ki paidbah ba ka sorkar ka thmu ban pynlut katno ha kano ka Department bad la kata ka jingmang pisa ka ïahap ne em bad ki jingdonkam jong kata ka Department ne tnad sorkar.
Na kine, 6 tylli longing ki ia tuh bording hadien ba laot namar bym lahsiew bai bording, 5 longieng ki ia tuh bording da kaba shu bnoh da ki waiar ha ki sainar jong ka MePDCL, 13 tylli ki longiing ki ia tuh lait da kaba pyniaid lait ia ki meter bad 4 tylli pat ki ia shim bording palat ban ia ka jingiakut bad ka MePDCL.“La dain kuna ia kitei ki longieng kaba long naduh T.1386.00 haduh T.40080.00 marwei.
Baroh ki briew ha ka pyrthei kin sa pyndonkam ia ka pisa ba la shna ma u.
Hynrei lada don ki kot hapoh ka ïing, ka kdew ïa ka jingmut bad ka jinglong ka jong u briew.
Ka long ruh kaba sngew phylla ba u Dr Mukul Sangma um shym la kren ei ei halor kiba kum kine ki mat hapoh ka party jong u, kaba pynpaw lehse namar ka jingbym don bor ne ka jingïatrei-lang bad ki bor ba halor.
Ka jinglah jong ki rangïalehkai ban ïapashat bol, ka la pynklumar ïa ki rangïalehkai dien jong ka Global FC kiba ym shym la bah ban khanglad ïa ka jingïoh thep kol ka PFR.Ka PFR Football Academy hadien bun bun sien ba ka la ïoh ban ñion sha ka kut jong ka Global bad da ka jingïai pyrshang ban thep kol, khatduh ka la ïoh kabu kaba nyngkong hadien ba u Fairming u la thep ïa ka shi kol.
Ka kyrwoh na U Rev JM Nongpluh, uba pyniaid ia katei ka jingialang, ka ong ba ia ki jingiathoh la ju ithuh da ki Pastor, kiba dei ki Marriage License Holder bad kam ju don kano kano ka jingiathoh hapdeng ka Balang, kaba shu iathoh khlem da ithuh ma ki.
Lah ban pynkynmaw ba ka Legal Rights Observatory- LRO lyngba ka Twitter, ka la kynnoh ba ka dei ka seng Khasi Students’ Union (KSU) kaba la don bynta ha ka ban thombor ha Mahadev Khola ha ka sngi Nyngkong.
Shillong,29’lyngkot:U bah Paul Lyngdoh u la lum ia ka jingialang bad ki Rangbah shnong jong ka Shillong West konstitwensi ban ia kren halor ka mat kaba ia dei bad ka jingbym ioh lyer shet thikna ki paidbah bad ka jingbym ioh ia ka Card Rashon.
Kumta ka Seng ka pynshai ba ki nongdie madan kim shym la khang lynti, pynban ki la ai ka kti jong ka jingiarap, bad ka Seng ka pynpaw ruh ba ka long kaba kloi  ban iatreilang bad ki bor District bad Sorkar ban tei bad pynlong ia ka Sor Shillong kaba shngain bad kaba burom kylliang.
