Ka Jaintia National Council (JNC) kala ther tyngeh iaki MLA na Rilum Jaintia halor ka jingthmu ban wanrah lynti rel ha East Jaintia Hills District.
“Kumno ki lah ban thied jaka haba kim dei ki nongshong shnong ka Meghalaya? Kaei kaba ka Sorkar kan leh pyrshah ïa kine ki briew bad khang ïa ki ban thied ïa ki jaka ha Ri-Bhoi?" u la buh jingkylli.
“Nga iaroh ia ka sienjam ba leh da u Myntri rangbahduh ka ri ban pynduh ia ka pisa 500 bad 1000, namar haba phi kwah ban shna ia ka iing kaba thymmai, donkam ban khynra shwa ia kiba rim", la ong u president ka UDP.U la kubur ba ka jingthmu ban pynduh ia kine ki 1000 bad 500 ban khang lad ia ka pisa thok, pisa tuh bad ki kam pyntriem.
U Dr RC Laloo u la ioh ia ka tnad Food and Civil Supplies, election, ka Home Passport, Revenue and Disaster management, Science and Technology, bad Reorganisation.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta lang da ki Executive Member na baroh ar tylli ki Autonomous Councils.
Kala buh ban bishar biang ha ka 3 tarik Risaw.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma hapoh ka ïingdorbar haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongstoiñ u Bah Gabriel Wahlang ha ki kynta kylli jingkylli ha ka Lah Sngi U Blei.
Watla ka Meghalaya ka la shah liem ha ka final, hynrei u Rajat Paul Lyngdoh, uba dei u nongap kol jong ka, u la ïoh khur ïa ka nam kum u nongap kol ba tbit tam ne ‘Best Goalkeeper of the Championship’ bad ïa ka nam ‘Best Player of the Championship’ pat la ïoh da u Robin Yadav jong ka Karnataka.
Kumta ym lah ban khapbrip ne leh shilliang khmat bad kam long kaba dei ban kyntait sharud ne ban ῆiew synrum ia ki kynthei, lym kumta kan mih ka kynrum kynram bad troin ka imlang sahlang.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por ba baroh ki briew kiba don ha katei ka iing ki dang iohthiah lyngai bad ki bym shym la iohsngew satia ia ka jingwan prong jubor da ki runar ia katei ka iing jong ki, tad haduh ba ki la shah tuh ia ka pisa bad shah rong tuh ia ka kali, namar ba ki la ioh ban tuh noh ia u shabi, uba ki buh ha iing.
U Marak u la iathuh ba ka GHSMC ka kwah ban pyniakhlad ia ka jylla da ka jingiasngewthuh jingmut lang.
Shwa ïa kane u la plie ruh ïa ki ar tyllik i surok ba dang dep shna thymmai kata najan kane ka Hall Arts and Culture ba long Assembly shaduh ïing u S.Paul bad kawei pat naduh surok PWD shaduh ka Hostel ki kynthei jongka Sankar Dev College, Kench’s Trace.
Bad tang shipor lah duh bad sah khunswet ha pule dangle.
Katba dang iaid ki sngi, ngi iohi ba katba ka sorkar suki suki ka la pynjynsur ia ki lakam jong ka ha kaba iadei bad ka jingpyrkhing ia ka iaid ka ieng, ki briew ki la sdang ban ia iaid ia ieng biang kumjuh bad ruh ka jingdon kiba ioh ia kane ka jingpang ruh ki la sdang ban duna.
Ha kane ka sngi u ma Brightstar ula plie ïa ka Websiste jong ka MCSWA, kham hashwa jong ka jingïalang la ïoh ïa ka jingpule Bible bad duwai da u Rev.D.Lyngdoh, ka jingkren pdiang na i Sunita Sunu, la ïoh ruh ïa ka jingrwai ïa ka Theme Song jong ka MCSWA.La ïoh ruh ka jingkren na ka Dr.Joanietta Shullai ba dei i Director & Founder MCSWA bad ïa ka jingkren ai khublei la ai da A.J.Nongkynrih, Chief Functionary MCSWA.La sam ruh ïa ki Mementos sha ki dkhot ka seng bad kumjuh ïa ki dkhot barim jong ka MCSWA.La sam ïa ki certificate sha kito kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai ha ka Tailoring Course bad kumjuh ruh kiba la pyndep ïa ka piggery.
U rangïalehkai shadien barim ka Germany u Karl-Heinz Schnellinger, uba la mihkhmat ïa ka ri lajong haduh saw sien ha ka lympung ïalehkai World Cup, u la khlad noh ha Italy ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ha ka rta kaba 85 snem.
Namar haduh kine ki sngi na ki 54 tylli ki Hima -kynthup ia ki 25 Khasi States-Ki bor KHADC ki dang dep shna 19 tylli ki Act Hima bad bun na kitei ki 19 tylli ki Hima kim pat don ki Rule – dang sah sa ka ban thaw Act bad ki rule na ka bynta 35 tylli ki Hima kynthup ia ki Act bad ki Rule jong ki Raid, ki Shnong bad khamtam jong ki Dorbar Kur.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 15, WGH: 10 bad WKH: 2.
Shillong:Ka Consultative Committee jong ka KHADC kaba donlang ki MDC , ki nongiasaid aiñ kumjuh ki riew shemphang ka la pynlong ia ka jingialang ba khadduh jong ka mynta ka sngi ban shim ia ka rai kaba kut ha ka ban pynbeit thymmai ia ki kyndon jong ka Khasi Social custom Lineage Bill, 2018 bad ki la don haduh 14 tylli ki mat kiba la pynbeit thymmai ha katei ka bill bad ia kitei ki jingpynbeit ka komiti kan sa phah sha ka Executive Committee ban leh ia kaba donkam.
Ka jingpynmih ïa ka jingrwai ‘Survive’, kan sei na ki trop jong ka kynhun ïa ki jingphylla ki ban don ha ki 11 tylli ki jingrwai kiba mynta ki nang mih kawei hadien kawei pat.
Ki kyndon ki bun bad kawei ka long, ba ki dei ban mareh 5 kilometre ia ki shynrang, hapoh 24 minit bad nangta sa 3 kilometre ia ki kynthei hapoh 14 minit.
Ka la pynkynmaw ba kum ka samla rit ka la sdang ban rung sha katei ka lympung naduh ba dang 15 snem ka rta hynrei ha katei ka por kam pat da ïoh bha ïa ka jingkyrshan na ki bahaiing.
Shillong, Naiwieng 15 : Haduh 185 ngut ki nongïalam na ki saw tylli ki party ba don ha Shillong North constituency ba kynthup naduh ka party BJP, NPP, UDP bad ruh na ka TMC ki la leit ban ai jingkyrshan noh ïa ka Congress ban pynkhlaiñ shuh na bynta ka elekshon jied nongmihkhmat kaban long ha u 2023.
Watla kam shym la lah ban treikam bha lymne lum ïa ki Dorbar katkum ba la pruid dak ha ka Rule, Ka Khasi National Dorbar ka la lah ban pynlong ïa ka jingrakhe dap 100 snem kaba tang shi sngi, ha ryngkat ka phuh ka phieng ha ka 4 tarik September 2023 ha ka ïing Dorbar ha Mawkhar, Shillong.
Dei halor katei ka nongrim ba wat lada ka Board kan pynmih hukum sa shiphew tylli ruh, ki nongpynïaid jong katei ka karkhana kin ym sngap da lei lei bad ka jingjot pat ka long ïa ki paitbah nongshong shnong katei ka thaiñ, ïa ka mei mariang bad ki khlaw ki btap bad hadien shiphew snem, ki paitbah kin sa kydit bynriew bad kin sa ong wow balei sha kumne.
Ka kynhun Nongbishar jong ki dkhot harum ba mihkhmat shimet na ka bynta ki film, bad ki film ba iadei bad ki kam, kiba mihkhmat na ki kam shna phlim ka India.
Tang mar ia ioh kem, ngi la ri bad sumar bha ia utei u Khlathapsim, hynrei hynne ka sngi ngi la leit ban aiti noh sha ki briew ka tnat Wildlife kaba don ha Nongpoh, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam la ka long ba kin ri ne leit buh biang sha Khlaw.
“Ngi tip lypa ba ka Iewduh kan sa itynnad kynsan shuwa ban poi u myntri rangbah namarba u la pyntip briew lypa,lada un wan khlem da iathuh lypa nga tharai u lah ban iohi ia ka Iewduh kaba shisha kumba ka long mynta" ong kawei ka longkmie ka bym kwah ban pynpaw kyrteng haba ia kren bad une u nongthohkhubor.
Kiba la shah kem ki long 13ngut ki ACS, 3ngut ki APS bad sa 3ngut kiwei pat ki tnat bapher.
Kum ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka sngi burom bakhraw naduh ka sngi Saitjain 31 tarik Nailar 2019, palat shihajar ngut ki Nongmihkhmat na ki Kynhun Balang Barit (KBB) ki la wan sahmiet lypa ha ka juh ka por kum shibynta ban shah hikai ba kin nangpyntbit ban shemphang shuh shuh ia ka Ktien ka jong u Blei ban long ki Nongialam jong ka Kynhun Balang Barit hala ki shnong ki thaw jong ki naba ka jingskhem jong ka Balang Salonsar ka shong ha ka jingskhem jong ki Kynhun Balang Barit ong u Phadar Manbha Pakem.
“Wat ki Mizo ruh ki la nang tur sha ki jaka khappud bad ki Naga ruh ki la nang rung sha u pud jong ka Assam" ong shuh U Kurmi.
Ka don ka jingrwai kaba ong “wat lah wahduid kin kylla umsaw, baieid ia phi ngam klet" bad katei ka jingjia, ka leit urlong shisha, ha kaba ki arngut ki iaid beit shakhmat ia ka jing ia poi kha jongki, wat haba ka nong iathoh, ka ioh ia ka khlam coronavirus.
Shillong, Jylliew, 08: U Symbud Lamphang jong ka Ingbishar Thawaiñ ka Jylla u Timothy D.Shira u la pynpaw ka jingsngew skhem baka National People’s Party (NPP) kan sa wan phai biang sha ka bor synshar ha u snem 2023.
Don sa ki nongtrei sorkar ki bym ju kham ioh tulop bad kiwei kiwei nongtrei sngi (informal sector).
Tad haduh myn hynnin ka sngi, ki la don haduh 11,392 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 118 ngut.
Shillong, ïaïong 04: ïa i T.Bn Noel Stone Thomas Khongji, u nongtrei ba nyngkong eh jong ka Meghalaya Legislative Assembly (MLA) la tep donburom mynta ka sngi ha u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Pynthorumkhrah.
Ngi kum ki khynnah pule ba don online class ngi kyrpat iakiba dei peit ia ka network jio ba kin sngewbha ban pynbha noh iaka khnang ba ngin ioh ban shong class noh.
U Sinam Prakash haba kren ha katei ka jing iasyllok u la ong ba la pyntreikam ia katei ka Act naduh 56 snem mynshuwa hynrei haduh mynta ruh ym pat shym la pynkylla ia ka, kumba la kren da u myntri ka tnad pohing u G B Pant ha u snem 1958 ha ka Ing Dorbah bah ha Parliament.
“ Ngan long uba kmen eh lada nga ïoh pdiang ïa ki jingujor namar ngan ïoh ban leit jurip da lade ban lap ïa ki jingshisha bad lada lap kumta kita ki kontraktor kiba pyndonkam da ki pipe ba rim kin duh kam syndon": ong biang u Myntri.
Ha kane ka jingleit jurip ka KSU la ialam u Education Secretary u Justice Paul Lyngdoh, u Leningard Tariang Organising Secretary KSU-JH bad ki dkhot ka KSU na ka Jowai Circle.
Ka ngeit ruh ba haba ki khynnah ki ïoh ïa kane ka jingshah pynkup burom kin nang ban pyndonkam hok ïa ka na ka bynta kaei kaei kaba bha ka ban lah ban rah bad kyntiew ïa ki shajrong.
Ban pynsngew da ki ktien ba don akor, ka long ka lynti.
Ka S.Tariang, Vice-President, MBS&G-West Jaiñtia Hills haba kren ka la ong haba shim ban kynmaw burom ïa ka Foundation day ka dei ruh ka por ba ngin kynmaw burom ïa u Nongseng ka Movement u Lord Baden Powel bad ki nongprat lynti ïa ka Seng ha ka Ri bad ka Jylla.
Ha kaba ïadei bad kane ka sienjam, ka Raj Bhavan ha Shillong ka la pynkhreh na ka bynta ban pyni live ïa ka bynta ba 100 jong ka Mann Ki Baat.
Haba kylli halor kane u bah Kharkrang u la ong “ Ngim tip lut ïa kiei kiba ka sorkar ka thmu namar hangne wat ka ïing Bishar ruh ka ïadon bynta lang, kumta ngim tip kumno ka sorkar kan leh ïa kane na kata ka daw ngi shaniah beit ha ka jingstad jongka sorkar" ong u bah Kharkrang.
U la ong ba ka Jylla ka don ia ka Education Commission, bad u don ka jingngeit ba ka Meghalaya ka don ia ki riew shemphang kiba lah ban ai jingmut kaba bha tam.
Kane ka jia ha kylleng bad kiba bun ki khynnah skul bad wat ki para Nonghikai ruh kin pdiang ïa kane.
Lah ban pynkynmaw ba u Director jong ka Educationational Research and Training (DERT) u bah J.P Lakiang, u la ujor da ka ejahar sha ki pulit ka Laitumkhrah Police Station ba ki don kum kita ki briew kiba dawa pisa na ki nonghikai bad ha ka ejahar u la pyntip sha ki pulit ba kita ki briew ki phone lyngba kine ki phone number.8274811311, 8651937021, 9748932668,9903539075,9477215089 bad 8811814152.
U Phadar Sangma u la ong ba ki kam pyntriem ha rilum Garo ki la ktah  jur ia ki paidbah khamtam ki nongkyndong haduh ba la thut ka kamai ka jih ka iaid ka ieng.
“Ngi sngew ba kane ka kam dei ban iapynbeit noh da kaba iasngewthuh jingmut", la ong u Bah Nongphlang bad u la bynrap ba ha ka jingiakynduh bad u DM&HO, u la ong ba ka kam ba la buh ban thung ia u trai jaka ka la don hynrei dei ka sorkar kaba pynslem.
Ha kajuh ka por, halor ka entry bad exit point, u myntri rangbah u la ong ba ka kam kala iaid shaid shaid ia ka jingshna ha Umpling.
La iathuh ba ka dor jong U Cruise, na bynta katei ka phlim, ka long  £430 million bad ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula shongthait ialade, namar ba u ktha khlieh bad u leit sah ha kawei ka dulan kaba shongdor £30,000 shi taiew, kaba don ha  Knightsbridge bad U Cruise, un dang iai sah ha UK, haduh ba un dep ak lut ia ktei ka phlim  Mission: Impossible.
La shim ba kane ka jinghiar thma kine ki puit, ka dei kaba sniew tam ia ki jingthung ha kine ki 26 snem ba ladep.
Shillong:U MLA ka Umroi Constituency, uba dei ruh u Opposition Chief Whip u Bah George B Lyngdoh, haba kren bad u Rupang, halor ka jing khyllem u mot pyllun ba la tei ha tnum ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ha Mawdiang diang, u la ong ba ïa ka ïing dorbar thaw aiñ, la ju ong ka ïing kyn tang jong ka jylla bad lada ha por dang tei ka khyllem kane ka dei ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka jylla.
Ha kane ka por la ïoh ban kurup ïa 298 bitor  ki dawai Phensedyl na kine ki nongkhaïi tuh kiba la shahkem.
“Male Below 55 Kgs 1st – Roderick Lyngdoh (EKH) 2nd – Tridentstar Snaitang (EKH) 3rd – Brandon Basaiawmoit (Ekh), Below 65 Kgs 1st – Jimmison Marwein (SWKH) 2nd – Libitikos Lyngdoh (Ri Bhoi) 3rd – Maldini Kharkrang (EWKH), Below 75 Kgs 1st – Pynskhemborlang Marngar (WKH) 2nd – Tolammame Mylliempdah (EKH) 3rd – Karak T.Sangma (EGH), Below 85 Kgs 1st – Brandon Tariang (EKH) 2nd – Hiamdor Lyngdoh (WKH) 3rd – Pantora M.Marak (SWGH) Above 85 Kgs 1st – Mebansan Sangma (SWKH) 2nd – Pynshailang Narlong (Ri Bhoi) 3rd – Wilynder Khonglam (WJH).
Na ki jingkhein ka kdew ba ka jingdonkam kiba pyndonkam drok ha ka jylla ka la nang kiew bad ka tnad ka dang lum jingkhein kaba thikna halor kane", la ong u bah Paul.
Katei ka jingher Delhi u Dr.Mukul kam shym la dei eh tang na ka daw ka jinghiar shuki ka kong Roshan hyngrei ka dei ruh ba u leit ban pan jingmut na ki heh Congres bad ban ia phylliew ia ki kam ba iadei bad ka Deborah Marak, kaba dei kawei na ki mat ka ban pynkhluit ia ka ing dorbar thaw-ain ka jylla ha kine ki sngi Dorbar tlang, iathuh ki tyllong khubor.
“Ka Krem Mawjymbuin ka dei ha ka jingpeit jingsumar jong ka Dorbar Shnong naduh ki pateng kiba la dep", la ong u General Secretary ka Dorbar Shnong u Bah PW Shangpliang.
Katkum ka jingtip, la sngewthuh ba ka UDP ka lah ban sei da u khun jong u Dr Donkupar Roy ha kane ka elekshon shiteng samoi ka ban sa long shen ha kine ki bnai ban wan.
ialade nga pyndonkam ia ka Jait jong ka Kur kynthei, mynta ba nga la tymmen nga la iohi lut ia ka jingjot-jingpei kaba la pynduh-pyndam (massacred) ia ka jinglong banylla (purity) jong kane ka jait kur kynthei haduh ban syrdep la long lehnohei, kumta ialade nga la sngewpohjait-burom noh ha khmat jong ki Jait Kpa jong ka pyrthei salonsar.
Uwei pat u rangbah u bym kwah ban pynpaw kyrteng, u la ong ba ka la jia shisien ba ki nongtrei ka tnad forest ki la pyrshang ban leit sha ki katto katne ki jaka thang rnga ha West KHasi Hills ban pynsangeh, hynrei ki la shah ther maw ha ki nongthang rnga haduh ba ki hap ban phet krad na katei ka jaka.
U Tellme Mulieh (36′ & 58′) ula thep marwei iaki ki ar kol.
Ki nongbah ba heh jong ka India, ki la kiew stet ha kine ki sngi, halor ka jing don jong ka khlam corona bad ka Delhi, ka kiew sha ka 7 hajar ngut, ha ka sien ba nyngkong hynnin ka sngi, kaba dei ruh ka sien ba nyngkong jong ka jingbun eh ki nongpang mynta u snem.
U Archbishop Andrews Thazhath uba la leit ban ïakynduh ha ka sngi Balang ïa u Modi ban ai ka khublei Khristmas ha ka kyrteng ki riewngeit Katholik jong ka ri.
Ha ka jingleit rwai kylleng ki ri kiba kane ka kynhun ka la shim bynta ki kynthup ka  US, Canada, Germany, the UK, Denmark, the Netherlands, Japan, Australia, Mexico, Russia, Poland, Ukraine, the UAE, Brazil, Chile, Argentina, South Africa, El Salvador, Norway, Finland bad kiwei kiwei.
U la bynrap" Ha ka jingialang ba khadduh ba la long hapdeng ka sorkar bad ki nongialam ka HPC ruh, ngi la buh ka jingdawa ban ai ia ka jaka 200 sqft kawei ka longing bad ka pisa ban shna ing, hynrei haduh mynta kam pat don kano kano ka jubab halor kane ka bynta bad wat tang ka blueprint ruh ngim pat ioh".
“Hadien ba ngi la ïai ap hynrei kam shym la urlong, kumta ngi la shu ïa mynjur noh ban treilang bad ki (NPP).
Ka khubor, kaba pynsngewsih ia ki riew ieid phutbol ka India, ba ka  FIFA, ka la sospon ia ka  All India Football Federation (AIFF), na ka daw ba ki don ki briew kiba mushlia, lane ba ka FIFA, ka ong ki third party.
Haba kylli, u Conrad u la ong ba lada pyntreikam ia ka ILP kan nym don jingktah eiei ia ka Sixth Scheduled ha kane ka ka jylla, namar ka iapher kawei na kawei pat.
“Dei na kum kane ka daw ba ka UDP ka pyrshah jur ia ka jingpynjari ia ka jingpyntreikam ia ka ain shipai ka AFPSA ha Garo Hills  namar ba ka dei ka sorkar kaban leh ia kane ka kam.
Shillong:Uwei u khynnah ba dangrit u la khladnoh hadien ba u la shah ïuh, shah tylliat ha kawei ka trok dumper truck hapoh ka shnong Purakhasia, kaba dang hab hapoh West Garo Hills, bad katei ka la jia ha ka sngi Saitjaiñ.
Kumba ka paw, ka kyndon jong ka District Council kam long kaba skhem, namar ki briew nabar ka jylla ki shlan wat ban leh ïa ka khaii ka pateng khlem da ïoh wat ïa ka License na ka District Council.
“Ngam ieid shuh…" Ba u jubabKine ki Ktien ki la iai sawa ha ka jingpyrkhat ka Rida.
U Gandhi u la shah rai pynrem haba u la kren ïa ki kyntien kiba ong, “Kumno ka lah ban long ba baroh ki nongtuh ki dei kiba don ïa ka jait Modi", ha ka por ba u la ai jingkren ha ka jingïalap ilekshon kaba la long ha u snem 2019.
U ERO u la pyntip ruh sha baroh ki nongshong shnong jong ka  26- Shella bad  28- Sohra (ST) Assembly Constituency ba ki lah ban aplai lyngba ka phom  Form 6, Form 7, Form 8A, Form 6A dalade hi ha ophis u  Electoral Registration Officer haduh ka 29 tarik u iaiong , 2015.
Ym tang katne, u Bah Lyngdoh um map satia ban ther ia ka jingdonkti jong ki pulit bad ki nongkhaii dewiong ban lute ia ka hok jong ki paidbah.
“Ha ba la poi ha  ka shnong Mawshibuit ha ka por 12:30  baje mynstep la aiti ïa u ne u briew ha ki ar ngut ki bahaïing ki ba sah lang bad u.
Kane ka pyni ba ka don ka jingiadei badno bad no kane ka seng", la ong u Mukul.
Haba phai sha ka thaiñ Ri-lyngngam ne ka thain Lyngngam ka dei kawei ka thain napdeng kiwei pat ki thain ha Ri-Hynniewtrep jong ngi, bad kane ka thaiñ ka dei ka thaiñ kaba riew spah bha ha ki jingdon ki soh khlaw bad ki shait kmen bad sngewtynnad bha ban leit shang sha khlaw sha btap ban ïoh bam soh khlaw khamtam ha u bnai jylliew bad Naitung ba ki la sdang ih man la u snem.
Ha kane ka jingïakhun ka Meghalaya ka la sdang ban kulmar jingmut ha kaba sdang, hynrei ki rangïalehkai ‘dien ki la lah ban ïashan ban pyllait na ka jingshah thep.
Ki nongtrei lieng suin ha Singapore ki la iathuh ba ka   QZ8501 ka shym la ioh khubor shuh na ka  Jakarta Air Traffic Control ha ka por 07:24 , katkum ka por ba iadei ha katei ka ri.
Lah ban kdew ba u bah Michael Pakyntein bad ka kynhun jong u ki dei ki nongkyrshan radbah jong u bah Paul Lyngdoh ha ka elekshon kaba la dep.
Ka jingiakhun ba khtaduh jong ka sngi, ka Mookyndur kala pynliem da 1-0 pyrshah iaka Khimusniang.
Kiba kwah jingtip kham bniah kin kren ha ki  number 8794815473(education secy)  bad 7628071549(President).
Kane ka long ban pyllait ia ki nongrep na ka jingbret ei ia ki soh kiba bun jait, kiba ka jylla ka pynmih;ha ka juh ka por kan long ruh ka lad ai kam ai jam ia ki briew ha kylleng jong ka jylla.
Ula pyntip ba ka Sorkar Meghalaya ka la buh ïa ka mang pisa ban kynshew haduh T.100 klur shisnem na ka bynta ka Solar Mission.
Kine ki kali ki dei ki Maruti  S-Presso.
Ïa ki kyntein ai khublei ha kane ka sngi la ïoh na ka Rijoice Lamat ka Staff Nurse jong katei ka jaka sumar.
Ka Jingïaseng Samla Balang Latawor, Jingïaseng Samla Balang Sohkha, Jingïaseng Samla Balang Samatan bad Jingïaseng Samla Balang Lad Basic, Jingïaseng Samla Balang Kairang, Jingïaseng Samla Balang Maskhal, Jingïaseng Samla Balang Moodymmai Neiñ bad Standing Choir Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi kila shimbynta haka jingrwai Choir.
Shillong:U Bah HS Shylla Chief Executive Member, ka Khasi District Council, ula kren shai myn hynnin ka sngi, ba ka jingtih Uranium, kan nym jia shuh ha ka Jylla bad katei ka long, lyngba ka jing pynthikna jong ki heh ka Atomic Minerals Division (AMD), kiba la iakynduh ia ki nongialam jong ka KHADC hynnin ka sngi.
Nalor kane, u Chauhan ula ong ba ka Sorkar kala shim ruh ïa shibun ki sienjam ban pynheh ïa ki kad liengsuiñ kiba don ha Jylla.
Ha katei ka sngi ba la leit ban kynduh ia ki heh ka tnat sam bording ha Umiam, u Bah Charles Marngar bad kitei ki nongialam ka ATSUMSC, ki la pynpaw ka jingeh kaba khraw hakhmat u SE ka Ri Bhoi Distribution Circle bad ki la buh ruh ka jingkyrpad ba un shim khia ban pynpoi bording ilektrik sha kitei ki shnong, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
U Chaudhary u la ïai bteng ban ïakhun tyngeh hynrei ula duh noh ïa u paralok nongtied bad u la kynjoh (78 not out) bad ban pynlong ïa kane ka kynhun ban shah pynkhyllem badoh ki nongtied na ka bynta ban kamai 176 run ha ki 48.3 over.
Halor ka jingpynkhreh ka sorkar ia ka ordinance, u bah Lapang u laong ka sorkar kam lah ban shu khaprip ia ki khmat namarkata, ka wanrahia ka ordinance ban tem ia ka jingeh shipor haduh ban da pynbeit dakumwei pat.
I khyllung kynthei, mynta i don ha ka jingshah sumar ha  Sao Lucas hospital ha Patos de Minas, ha kaba la sumar ia ka jingmong na ka bynta jong ka khlieh na ka jing dei tari.
Ha ka Juvenile Justice Act ym lah ban pyndonkam iaka ktien ban kem, hynrei dei ban pyndonkam da ka ktien bat bad ym lah satia ban khum ban teh ia ki khynnah da ki kynjri bad haba tohkit ia ki khynnah dei ban ai jingtip ia ka District Child Protection Unit bad ban rah hakhmat ka Juvenile Justice Board (JJB)," ong ka Sneha haba kren ha ka jingiathir jingmut ki pulit bad ki nongthoh khubor haka prokram kaba la tip kum ka Interactive Session on Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015.
Hadien kata, ki la ïakren ruh ban hap hapoh ka Rynjah, hynrei ki la shah kyntait.
“Ka sorkar India ka dei ban pyntrei kam noh ia ki mat kiba dei bad ka jingbynriew jong ngi bad ngim ym pdiang ia ka jingthmu ban tih uranium ha ka jylla"u la ong.
