Utei u rangbah u la ïathuh ruh ba haba ki paidbah na katei ka thaiñ ki pang ki shitom, ki hap ban leit wad dawai na Boko PHC ha Assam bad lada dei ki jingpang kiba kham jur ki hap ban leit haduh Guwahati.
“Em" La jubab ka Riia“Kumno kumta ia nga pat naduh Mylliem i phah wan khnang ba i khawai sngikha.
Ha ka jingtreikam jong u ha ka sngi banyngkong eh kum u Myntri ka Sorkar Jylla, u Marak uba peit ruh ïa ka tnat Public Health Engineering (PHE), u la pynpaw ka jingsngew skhem ba ka Sorkar MDA kan sa nang leh bha na kaba long mynshwa.
U Wailadmiki Shylla haba kren kum u kongsan ula kyntu ïaki samla ban trei minot bad trei shitom ha ki jait kam ba ki sngewtynnad bad ula ban jur ruh ïaki samka ba kin long kiba ïaishah ha kano kano ka kam ba ki trei namar ka jingïaishah ka wanrah ïa u soh jong ka jingjop.
Na ka liang jong u bah Thomas Pasah, u nongialam jong ka Khun Hynniewtrep National Awaken Movement (KHNAM), u la pynrem jur ia kane ka jingleh jong ki pulit, ban kawang tear gas ia katei ka dukan bam ja.
Shillong, 10 Nohprah:Ki paidbah ka shnong Porkut ha ka thain Nongjri ka South West Khasi Hills, ki la kyndit thret ban iohi ia ki pulit ka Enforcement ka KHADC haba ki poi ha katei ka jaka bad ki mut ba ki dei ki pulit ba leit ban khynra ban pynlait im ia u Rangbah ba shah rahbor ha ki kynhun kiengatiar.
Hynrei haba ngi leit ban die sha ïew ka dor ba kito ki nongshong ïew ki pat, haduh ba ngim lah shuh ban pan, namar ngim lah shuh ban pynkhyllie ïa kata ka nong ka jong ngi.
Nangta 2 jaka ba don ki mawlynti bad kumjuh ruh ka jingmareh na ka jingkieng thied dieng.
Katei ka jingthoh ka iathuh ruh ba ha katei ka Dorbar ki ba bun ki sordar bad ki riewrangbah  ki la ia mih noh sha bar hynrei u B.K.Syiem u la pyniaid da ka bor bad kiba sah shapoh iing dorbar katto katne ngut ki la shu kohnguh beit katba u ong.
Ha kane ka juh ka sngi, ha une u snem ba la dep, ngi la pyndep lut ban saindur ia ki kyndon bad ai jinghikai, shi sngi shuwa ba u Myntri Rangbah Duh un plié ia ka jingsdang ia ka jingai dawai tika kaba heh tam ha ka pyrthei.
U Sunil Dahia, uba dei u Analyst jong ka South Asia ha CREA, u la ong ruh ba la bishar bniah ïa ka jingkhuid jong ka lyer kaba long palat 75 percent na ki sngi ha ki 227 tylli ki nongbah ha u snem 2023.
U la ïathuh ruh ba ka tnat treikam jong u ka la dep ban leh ïa kane ka bynta, ha phyllaw jong ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ha ophis Khasi Hills Autonomous District Council, Mawkyrwat bad ha Mawthawpdah PHC, Mawkyrat.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka Suk Thongni & Thehbok Wanñiang.
La kynnoh da u Bah Nongtynger ba ka PWD, ka la ieh khunswet ia katei ka thain ha kaba da ki phew tylli ki shnong ki shaniah ha kine ki surok ban kit ia ki marbam sha ki shnong jong ki.
Ha kaba kut jong ka jingïakhun, ka kynhun ïalehkai ka Pyrda FC kaba long ka lahduh ka la ïoh rah ïa ka trophy bad ka song pisa kaba long 20,000/- tyngka, katba ka Nongpiur ka la ïoh ban rah ïa ka trophy bad ka song pisa kaba long 10,000/- tyngka.
Ki kynhun ki ban khur ïa ka jingjop kin ïoh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun final ka ban long ha ka sngi Saitjaiñ ha SSA Stadium (1Ground) Polo.
Ha u snem thymmai u la sah noh la ka jong.
Mynta ka sngi, U Modi, ula pynbna ruh ia ka jingdon jong uwei u heh duh jong ki shipai, na ka bynta ban peit ia ka jing trei kam jong ki lai tylli ki tnat shipai, kiba kynthup ia ka tnat shipai um, shipai khyndew bad shipai suin ruh kumjuh.
Ka PDF ka la buh thong ruh ban pynkhlaiñ ia ki jingtreikam ki Hima, Elaka, Doloi, Sirdar, Wahadadar, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad ki dorbar Kur.
Katei ka hukum, kan trei kam haduh ka 30tarik Risaw, 2021.
Ka seng ka kyrpad ia baroh ki para nonghikai Upper Primary School ki ba don ha Ri Bhoi District ba kin ia shim bynta shitrhem ha baroh kitei ki Prokram ia khih , ong ka kyrwoh na u Bah R.R Ronghang,President MUPSTA Ri Bhoi District.
La bthah ruh ia ki nongniah jong ki kali kamai, ki kali taksi, ki auto rickshaw, ki bus bad kiwei, ba ki dei ban da tah ia ki syrnot ba la dep injek, ha ki iit, kiba ha khmat jong ki kali jongki.
Kito kiba kwah ban leit, kin sngewbha ban shim phom na Youth Hostel, Lachumiere bad ka tarik ba khadduh ban pynpoi kan long haka 21 tarik Iaiong por 3 janmiet.
U Bah Donkupar Sumer haba kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba ka jingthmu ki EM ka long ban pynwan dur thymmai noh ia katei ka Ïew ia kaba la mang ban shna ia ka na ka 14 Finance Commission khnang ba yn lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka khaïi pateng jong ki paidbah nongshong shnong kiba die ba thied bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
U Jain u kyntait ban iakhun da ka bniat namar ka bnat hynrei u la ong ba ki pulit ki leh ia kam, katkum ka ain ba la bynshet.
U heh pulit Darin Schierbaum haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba kitei kiba mynsaw baroh ki dei ki kynthei bad katei ka jingsiat ka la jia hapoh ka kamra ‘Wating Room’ jong katei ka hospital.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, u Bah Syiem u la ong ba u kwah ban pynpaw paidbah ba la kha ia u Bah Joy ha 12 tarik Jylliew, 1884.
Kane ka long ym tang ia kito ki trok kiba kiew hynrei wat ia kito kiba hiar ruh.
Ki hynñiew ngut ki MDC na Jowai, naduh ka shitarik, kin sangeh long ki dkhot jong ka Council kaba mynta ha Shillong.
Kiba mynsaw, ki long U  Elias Samaiang (29) na Mukroh, U Sheini Nartiang (48) na Mukroh, bad U Chirup Sumer (40) na Mukroh.
Ka jingthmu jong katei ka tamasa ka long ban wanrah ka jingïatylli kawei hapdeng ki jaitbynriew Karbi kiba don ha kylleng ki jaka khamtam ban dang pynim bad pynneh pynsah ïaki riti dustur bad ki kolshor tynrai jong ki jaitbynriew karbi ba kim dei ban klet lane ba kin duh kin dam noh hynrei ban pynneh pateng la pateng bad kane ka dei ka sien kaba ar bala pynlong kum katei ka tamasa ki samla haka jylla Meghalaya.
Kum ban shu pynkynmaw, ka klob Shillong Lajong kaba dei ka klob kaba na kane ka jylla ka la ïoh biang mynta u snem ban ïashim bynta ha kane ka lympung I-League 2023-24.
Haba la kylli na ki, ki la ïathuh ba u ba pyntrei ïa katei ka jingksam marpoh khyndew u dei na Rambrai bad ka jingtrei ka dei na ka bynta ban ksam ïa u maw magnet (iron ore).
Kumta u la ong “ Sa shisien nga kyntu jur ïa ka sorkar ban sngewsynei lem na ka bynta jongki bad khot ïakren biang ïa ki bad thaw ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa ki la ka long da kano kano ka kam ruh".
Pep hynnin, ba shitom menkmie ba leit rah report sha guwahati.
Ngi leh shwa bad ngi sa pyrkhat hadien! Katne ki jingeh ki ker sawdong ïa ngi bad kiba long ki diengpyngkiang na ka bynta ka lawei kaba kham bha, hynrei ngim don ka jingsngew.
Toi haba khot ka Law Kyntang (Sacred Grove) ka jingmut ka long ba kane ka khlaw ka dei ruh ka jaka kaba mangi ki Khasi ngi ngeit ba ki shong ki blei, Dei na kata ka daw ba ngi ri ngi sumar ban pynneh pynsah ïa ka.
Ka don kaba kum kata ruh ka rukom pyrkhat" ong biang utei U Pastor, haba iakren, na ka jingktah jong ka jingkhang jong ki iingmane ha ki ar snem ba ladep.
Ki paidbah katei ka Raid Tynring ki la wan sha District Council kumba saw ne san tylli ki Bus bad kiba bun na ki ki dei ki longkmie, ki la ia pyrta ia hylla ban pynpaw ba ki pyrshah ia ka jingshah sospon u Sordar jong ka Raid Tynring bad ka jingthung jong ka District Council ia u bah Hamlet Mylliempdah uba dei u myntri ka kur Mylliem Pdah kum u Acting Sordar.
Kum ka seng ka khmih lynti ba une un long u ka nuska na ka bynta kiba ba balang ba ki hap ban pyndonkam hok ïa ka sap kyrpang ba la ai da u Blei.
U la ban ruh ba ha ka jingim kum ki khynnah pule, wat hapdeng ki jingeh bad ki jingialeh, kin ym dei ba iaid lait na ka thong ba ki don ha ka jingim.
Ka shnong ka la mana pyrshah ruh ïa ki briew kiba wan sha ka jingïalang ïalap elekshon ba kim bit ban dih kyiad, ?akhlai, kren ïa ki kyntien sniew hapoh u pud u jong ka shnong lada lap yn pynshitom katkum ka aiñ pynïaid shnong.
“Ha ka shnong ka thaw ki ju ïatreilang bad ki Dorbar Shnong na ka bynta ka jingbha jong baroh ki nongshong shnong.
U lah kyntu ruh ia piadtbah khamtam ki ba sah hajan kane ka wah ba ki dei ban nang ban leh khuid bad ymdei ban bret pathar ia ki niut sha ki wah.
Nangta ka khynnah rit ka ioh ruh ia kawei pat ka jingpang, ba ki khot ka eclampsia ne ka jingpang khie ring ha ka por ba ar met bad shuwa ban kha.
Ki jingïakren ha kine ki ar sngi kin peit kham bniah ïa ka ‘Communication for India@2047’, ‘Skill & Capacity Building’, ‘Projecting India Abroad with Focus on G20’, ‘Evolving Role of Government Communication’ ha kaba yn ïoh jingkren na ki riewshemphang kum u Abhishek Singh, CEO MyGov; Dr.R.Balasubramaniam bad u Hemang Jani, Capacity Building Commission, u Arindam Bagchi, JS (XP) MEA bad u Amitabh Kant, India’s Sherpa to G-20.
Shillong, Naitung 11 : Wat la u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u dei u myntri ba peit ïa ka tnad Parliamentary Affairs, hynrei u la ong ba um lah ban ong ei ei halor ka jingjia ha Umiam Lake Resort ha ka 6 tarik ba u bah Sanbor u ïeng ban pynthut ïa ka jingkren u Lamphang ka ïing dorbar bad President ka UDP u bah Metbah Lyngdoh namar kane ka jia sha bar na ka ïing dorbar bad sa kawei ka dei ka jingïalang ba la khot da ka BJP na ka bynta ka kyrtong President jongka sorkar NDA.“ Kaei kaba nga lah ban ong ka long tang kane ba kum ki nongmih khmat paidbah ngi la dei ban ïa burom mar kylliang naduh ïing dorbar haduh habar ne ha kino kino ki rynsan.
Ha ka jingkren na ka liang u bah Ambrose Thongni, President jong ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA) u la ai khublei nyngkong ïa baroh ki dkhot jong ka MDCA bad ki bym dei ruh ki dkhot jong ka ruh, ki nongñiah cycle na kylleng ka South West Khasi Hills District bad ki bym dei ruh ki cyclist kiba wan ai mynsiem ïa u samla Maitshaphrang Kharwanniang shwa ba un mih noh na distrik ban leit sha ka Union Cycliste Internationale (UCI) Mountain Bike (MTB) Eliminator World Cup 2022 ka ban sa long ha Ladakh, India ha ka 04 tarik u bnai ‘Nailur, 2022 kaba dei ka First Eliminator World Cup ba ki la jied ban long hapoh ri India.
Katba haka HSSLC u la ïathuh ba ki khynnah kiba ïakhun ïa ka eksamin ki don haduh 156 ngut, kynthup 11 ngut kiba wan haka 1st Division, 52 ngut haka 2nd Division bad 29 ngut haka 3rd Division bad 12 tylli ki Distinction.
“Ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ba la khot da ka sorkar ha ka 19 tarik Jymmang, ngi la pynshai ïa ka jingïeng jong ngi bad kata ka long ban pyntreikam ïa ka roster system da kaba peit shakhmat," la ong u Bah Charles.
Kine ki shijur ki la pynbna paidbah ia ka jingiathoh shongkurim jong ki ha ka rynsan social media ha ka 24 tarik Naiwieng 2023.
La kylli na utei u nonghikai hato ia katei ka rukom set jingkylli ia kikhynnah klas IX laleh tang ka MBOSE ne don kiwei ruh ki Board ne ki jaka ba la ju leh kum ka MBOSE “Hangne te tang ka MBOSE kaba ju leh kumtei ia ki klas IX, ka CBSE ka ICSE kam ju leh kumtei ki set beit ha ka Matrik" u la jubab.
U la ong ruh ba na ka liang u bah Sanbor u la ju iakren bad ki nongialam ka BJP bad kumjuh u la ju pynpaw ruh ha u myntri rangbah halor kane ka bynta.
Ym lah ban len ha kine ki sngi bun na ki samla pule ha ka jylla ki hap ban mad ïaka jingjynjar jong ka jingkyrduhkam kyrduhjam bad bun ruh na ki samla kiba la pyndep ïa ki kyndan bapher bapher ha ki kyndan pule bapher bapher ki hap ban shong khlem kam khlem jam.
Hapoh ka kur mih ka kpoh phur bad kpoh Lyngdoh balei?25.
Ka Meghalaya ka la pynliem teng ïa ka Bihar mynta ka samoi ha ka jingïalehkai ha la ïing, ha kaba ka la lah ban wanphai da kaba pynliem da saw wicket ha ka jingïalehkai ha ka 29 tarik Nohprah 2022.
Ka jingbun jingmut jingpyrkhat than kam pynbha hynrei ka khot sngewbha ia shibun ki jingpang" la ai jingmut ka menkmie.
U la ong ba ka Party shen kan sa rah ïa kane ka kam sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma, uba long ruh u Chairman jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Nalor kata la ïoh ruh ka jingkren ai Mynsiem na i Miss Fedilia M.Shabong, Principal, Seng khasi H.S School, Jaiaw bad ka jingkren ai khublei na u General Secretary jong ka Seng Samla u Wanhunlang Suting.
Kumta u dawa ba ki ar sorkar kata ka Meghalaya bad Assam ki dei ban shim khia halor kane ka jingjia khnang ba kum kane ka jingjia kan ym jia shuh hadien habud.
Ka seng ka kyntu ïa ki bor Hima ki bor shnong ki bor sorkar ban kyndit thiah noh bad ban shimkhia, ha shuwa ba ki kam sniew kam bymman kin wan jia khala khala haman ki kyrpong ïing ki jong ngi jong phi, ong u samla D.Sun President West Khasi Students Union Seng kmie.
Bad ka jingithuh jong ka ain sorkar ia ka riti synshar jong ka Hima Nongstoin kumno ban synshar khaddar bad khamtam ka rukom bat khyndew bat shyiap ka la long ka jingmyntoi shisha, wat ia ka hukum khang tieh dewiong ka NGT la pyndonkam da ka riti bat khyndew bat shyiap jong ka Hima Nongstoin ban ialeh mukotduma pyrshah shaduh Supreme Court bad ban jop ia katei ka Case kumba ngi iohi mynta, ong ka kyrwoh na U Bah  Bistoran Iawphniaw, myntri Hima Nobosohphoh Syiemship.
Khliehriat, Nailur 23: Phra snem kynthih ka por ka la ïaid ha kaba haduh mynta ka dak ka shin bad ka sohkhliang ka dang sah halor kiei kiei kiba la mih na ka jingsiat pathar ki pulit ïa ki paidbah ha Mookhep East Jaiñtia Hills District, kaba la jia ha ka 24 tarik u nailur 2014, lah ban ong ruh ba u lyoh uba dum u la wan ban tap ïa ka ri lum Jaiñtia baroh kawei kaba la ktah ruh ïa ka kamai kajih, ka ïoh ka kot jong ki paidbah ha ri lum Jaiñtia bad ha ka jylla ruh baroh kawei.
Shuh shuh nalor kiwei pat ki programme, ha kane ka snem ba mynta, U Modi u la hukum ba dei ban pynlong ïa kata ka programme pynkhuid shnong ba la tip kum ka ‘Swachhata Hi Seva’ ha kane ka Sngi u Blei 01.10.2023 ka mut, ba ki briew kim leit ïingmane shuh.
Ha kane ka sngi, ka seng HYC, ka la wanrah ruh ia ki kot ki sla, namar ki iohi ba u bah Prestone, u kynthoh ha ki kot khubor ba ka jingkheiñ jong ka HYC ka long kaba bakla.
Ha katei ka jingiakren u la ong ba u phone khnang sha ka 108 ba kin ai jingkyrmen ia u bad u la byrngem ba lada kin buh lane pynlip ia ka phone un pynkut shisha ialade, hynrei ki la pyn jai jai noh ba kin ym buh bad um dei ban leh kumta.
Kumta ha kaba ïa dei bad kane ka jingtei ïa ka Girls’ Hostel ka la long shisha ka jingjop namar ka don ka jingïatreilang naduh u nongmihkhmat bad baroh kiba la don bynta ban pynurlong ïa kane ka projek kaba heh.
Naduh katei hi ka step, u Khra, ula kut jingmut rangbah, ba un nym mad shuh, wat tang shi jaw ka kyiad ruh bad ba un kylla kaba mut noh ia ka jingim jongu, ban ieid bad sumar hok ia la ka jong ka tnga, kaba ula pynkordit khop, ha ki phew snem ba ladep, da ka jingdih buaid bhor kaba man ka sngi.
Ki shipai BSF, jong ka  SeemaPraharis of 4 Bn, ki la ioh kurup ia ki jain sari, kiba shongdor haduh T.11lak, kiba dei ban shalan tuh sha Bangladesh, lyngba ka khappud jong ka East Khasi hills, kaba dei ha Pyrdiwah.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban pynlong ia ka jingai tika katto katne bnai shwa ban wan ka aiom shit khnang ban ai ia ka jingiada ia ki paidbah ban lait na kane ka jingpang.
Shuh shuh , la ioh lum jingtip ba ki riew kieng atiar ka  Kurdish  ki la hiar thma ia ki nongiakhih ka jihadi  ha ki thain shatei ka Syria kaba mar khappud bad ka Iraq ha kaba la mih bun ki jingjulor bad ki jingduh jingum  ha baroh arliang.
Ha ka First Runner-up jong ka Miss Teen Meghalaya 2023, ka samla Gracie Nandy ka la ïoh ïa katei ka nam, katba ha ka Second Runner-up pat la ïoh rah da ka samla Denice Kharkongor.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Ernest Mawrie u la ong ba ka sorkar jylla ka la lah ban phah haduh 71 tylli ki skim na ka bynta ka jylla ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka jylla hynrei ka Sorkar MDA kaba la ïalam ka NPP ka khlem lah ban pyntreikam ïa kiba bun ki skim ha ka jylla.
Ha ri lum Khasi-Jaintia jong ngi pat ngi ngeit ym don uba kham bha ia u rymbaija lane da u jingthung uba ki ong ha ka ktien Phareng u “cowpea".
“Kane ka rai ban pynlong ia ka dorbar kyrpang ban jied ia u Chairman ba thymmai jong ka Council ka long hadien ba na ka liang u bah Pyniaid Sing Syiem, u Chairman ba rim ka Council u la iehnoh ia kane ka kam namar ba u la shah jied kum u MLA " la ong u bah Chyne.
“Kum shi bynta ban pynrem jur ïa kane ka jingleh riewkhlaw ki shipai BSF, ka KSU kan pynlong daka jingïaïaid paidbah haka 8 tarik mynta u bnai ban dawa pynshitom jur ïa ki shipai ba donkti ha kaba shim ïa ka jingim ki paradoh parasnam jong ngi" la ong u Assistant General Secretary ka KSU South Central Circle samla Vorrozislov Sohkhlet.
Ha ka Category ‘A’ kaba dei tang ki ‘rated player’, katba ha ka Category ‘B’ ki dei kiba don tang hapoh 1599.
Ka Pangam Raliang Border Development Committee kan sa shong pyrkhat ha kane ka taiew ban wan ban shim ia ka rai halor kane ka jingkieng lada ka sorkar kam lah ban pyntrei biang ia kane ka jingkieng, pynkut ka khubor na u Secretary ka Committee uba dei ruh u president ka JSU.Shillong, 10 Lber:U MLA ka UDP na Shillong West u Bah Paul Lyngdoh u la takrain ia ki kyndon thungkam ka tnad pulit ia ki kynthei, ba ka long ka sngew thamula.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ki nongshong shnong, ki la ong ba ka la donkam ha kane ka por ban pruid lynti na ka bynta ban pynïaid ïa ka um kaba la lang ha kiba bun ki jaka.
U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la kynnoh ïa u Dr., Mukul Sangma, da kaba ong ba dei ka sorkar Congress ha u snem 2011 kaba la aiti sha ka Assam ïa ki kyrteng jong ki jaka ne ki shnong.
Haduh mynta ruh kine ki kyntien u iai-kren.
Bad tang hadien katto katne bala ïaid biang ki minit ïalehkai ka RoundGlass kala ïoh ban lehkmen sa ïa ka shi kol pynïakhaid ba la thep da u Sumeet Pasi uba la thep ha ka minit ba 49.
Ki nongialam sengbhalang ki la ong ba katei ka ain kan long hi kum ka ILP, wat la kam hap shuh hapoh ka East Bengal Frontier Act, namar ba u bah Sadon u la ong ba la shu weng noh tang ia ka License Officer.
Kim nud wei ba ki tip shai kdar naduh na shabar ba kin nym lah ban thaw Sorkar lymne pynkhlem Sorkar khlem ka jingiasnoh kti lang ki paralok A’chik.
U Sordar u la iathuh ba kumba ju long, ban iaid lynti na Dawki sha Shillong ka la jan palat ban iaid lyngba ka Pynursla bad ka shim por tang 1 kynta duna na Dawki sha Pynursla hynrei mynta pat ka bam por haduh 3 kynta eiei bad katei ka dei namar ka jingjur palat ka jingdheng kali naduh na Lad Umsyiem sha Jingkieng Wah Umngot.
Ki wei pat ki prokram ba pynshongshit ia ki paidbah ha ka tei ka janmiet ki kynthup ia ka cultural prokram, ka jingialehkai cricket hapdeng jong ki ophisar bad ki nonghikai jong kane ka thain, la ioh ruh ban sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki bynta bapher bapher, kumjuh ruh la ioh ban sam ia ki jingbam sha ki nongthiah pang jong ka Civil Hospital, T.B.Hospital Nongstoin, bad Rev  S.Wallington Children’s Home, Nongpyndeng.
Kawei na ki dkhot ka VDP, ka kong Percydora Lyngdoh, ka la pule iaka history lyngkot jong kane ka kynhun.
Jayan thi Nataranjan halor ka jingtih mawshun ha ki thain jong ka Nongtalang da kaba kam ruh ba ki jingtih mawshun hangtei ki long ruh kiba pynkhein ia ka hukum ka Ing bishar ba ha khlieh duh ka Ri,  katkum ka hukum kaba kat kum ka 27.2.2012 in I.A.no.12-13 of 2011 in SLP (C) no.19628-19629 jong u  Deepak Kumar etc.Vs State of Haryana bad Ors and MoEF notification No.L-11O11/47/2011-IA.II(M).
Shillong: Ka jingbym biang ki jaka buh ia ki mar rep kiba pyut kum u jhur, ka la ktah ia ka kamai jong ki nongrep namar ba ki hap ban die katba thied ki mahajon, wat la ka dei ha ka dor kaba tad ruh tang ban lait na kaba bret ei.
Ha katei ka jingjurip na ka liang jong u bah Nongsiej u la lap bad iohi dala ki jong ki khmat ba katei ka surok na PWD sha ka madan Makohmor ka jaka ba thmu ban pynlong ia kitei ki ar tylli ki jingiaseng heh ha katei ka shnong kala long shisha kaba la sniew, kumta ban pynsuk ia ki paidbah nongwan jingiaseng u bah Nongsiej u la kular ruh ban ai jingiarap ia katei ka shnong na ka bynta ban marammot ia katei ka surok.
kumta ki lai sien pyrshang ba hadien ki jong u ki pynpaw ia ka jinglah jong u ban kynthih ha ka jingjngai kaba 7.74m, 7.74m  bad 7.79m.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban khang ha ka ban pyndonkam ïa ki plastik ïa kaba la buh thong ba ka la long naduh ka 1 tarik, Naitung, jong u snem ba la lah, ka sorkar kmie ka la buh da ki Control Room ha ki bynta jong ka ri bad ki jylla kum shi bynta ban lah ban pyntikna halor ka jingmyntoi na kane ka jingpyntreikam, la ong u Myntri uba dei khmih ïa ka Environment, Forests and Climate Change u Bhupender Yadav.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Bah Balakmen Nongbri, President ka RBYF RBYF Umsning Circle lem lem bad u samla Steve Wahlang, General Secretary ka FKJGP, Umsning Circle, ki la ong ha ka jingshisha kum ki nongïalam ka seng kim don kata ka jingthmu ban khang ïa kino kino kiba wan bar jylla kiba wan bylla sha kane ka jylla, hynrei ki dei pat ban burom da kaba pynbiang ïa ki kot ki sla ha kaba kumba la lap da ka seng kitei ki bar jylla kim don satia ïa ki kot ki sla bad wat ha Infiltration check gate Byrnihat ruh ki la shu rung tuh da kaba rieh hapho katei ka Kali ban kah da ki kor ki bor ba pyndonkam ha kaba siang rong ïa ka surok.
Ka jingïoh ïa ka jylla ba pura Meghalaya ha ka snem 1972 ban synshar hi, kam don jingmut ïa ka Politics khlem ka jingkiew ha ka Economics.
ngi dang donkam ban pynbha bad pyniar ia ki state road bad kumjuh ruh ia ki PYMSY namar kiba bun na ki mynta ki la jot rathai bad ki la tor shibun.
Kane ka jingpynbna na ka liang jong ka Arsenal ka la wan hadien ba une u rangïalehkai ba dang 24 snem u la pynmih ïa ka jingthoh sha ki nongkyrshan ka West Ham da kaba ong ba ka long katno kaba eh bha ban shim ïa kane ka rai ban mih noh na kane ka club.
“Ngam don jingtieng ba ki heh spah ki ïakhun lelekshon namar ma ki te ki ïakhun da ka pisa hynrei nga te da ka ishu lada dei ba ki ïakhun da ka ishu lehse kan ïaid da kumwei pat," u la ong.
U Dr War u la iathuh ruh ba ka jingtest naphang kaba la long ha Ribhoi District la dep ban pyndep ia ka ha ka shnong Khanapara B  ha kaba na Khanapara la ioh haduh 18 ngut  kiba don ia ka khlam Covid bad ki dei ki High risk contact  jong u briew ba pang Covid19 na Khanapara.
La khang ban ïalap elekshon hapoh 100 meter na ki Polling station.
