Norms of Journalistic Conduct- 2020:i.
Ka jing buhteng jong ka KHADC ban plie ia ka Iewduh, ngi la nang pyrkhat, ba ka thew ban weng noh ia ki nongshong wai (ha kaba kiba bun ki dei ki bar Jylla), na katei ka iew, namar ba ki nongshong wai, kin nym lah ban siew bai wai dukan, lada ka iai bteng ka jingkhang dukan; hynrei lada jia ba kam dei kumta, ka Iewduh, ka la dei ban plie lah shibnai tam mynshwa bad ia ki kyndon, la lah ban pynbeit, kumba plie ia ki dukan jong ki kharkaia ha Paltan Bazaar.
La iathuh ruh ba haba ia dei bad ki sngi shong dorbar la ong ba ka EC kan dang shong ban ia kren.
Kane ka jingong u Saleng ka long hadien ba u Myntri ka tnad sam marbam u la ong ba lada ki dkhot ka ïing ki ïoh jingtip ne ki paidbah ki lap ïa uba kum une u khaw kidei ban wanrah sha ka tnad treikam jong ka sorkar khnang ba kan ïoh ban test.
U la ong ba ka EC ka dang pyrkhat ban thaw dur ia ka FTD khnang ba kan lah ban pynmih ia a thup kyrteng jong ka ha manla ki shnong ba ki shnong kin phah ia ki nongmihkhmat jong ki.
Ka surok na Umsning-Mawhati shaduh Umsiang, kaba ka surok ba donkam tam na bynta ki paidbah katei ka Konstitwensi, ka dei ka surok kaba la sniew tasam bad kaba la khnium da baroh ki paidbah kiba sah ha ki spah tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
U la ong ruh ba naduh ba shah thombor ki jaidbynriew rit paid, ki khristan ha kiwei ki jylla, u Narendra Modi um ai kano kano ka jingkren ban pynrem ïa kiba thombor.
Ha ka juh ka por la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin long kiba lehkhuid shwa na la ïing bad kin long ruh kum ki nuksa ïa kiwei.
Their bike,with plate number ML05J 8110, went and hit the wall of a bridge on the way.
“Ade khun phi wan nangno kein naduh mynstep haduh katta ?" La buh jingkylli ka Kmie (Kong Lumspah)“Tip ngi ia wan tong doh bad ki jong i Maheh bad i Kmie ka Lydia haduh katta, namar kim shah ban mih khlem bamja" la jubab u Hep“Ei kpa ale kren hi phi ia u Hep, imat lah shoh jingieid ne u khun" la khot ka kmieHaba u kpa (Bah Shanbor) u wan mih hangta, u shu ong“Ynnai jan than me khun, sa da iathuh lada me lah don jingiadei.
Shuh shuh la bynrap ïa ki kyndon ba thymmai ha ka OM jong ka Reservation Policy na ka bynta ki kyrtong kiba aplai ia ki kam ha ki district.
U la ong ba ki paid Karbi ki la wan ha ka por kumba 12 baje mynsngi bad jynrat naphang ïa kine ki dieng kiba thung dang shibnai mynta.
Hangne hapoh East Khasi Hills ruh hap ban peit pyrman bha ha ki katto katne ki jaka ka jingshit tyrkhong Jong ka sngi ruh kala nang kiew nangkiew.
V.KA JINGPYNKHIAH JONG U: Kawei pat ka nuksa na U Trai Jisu Khrist ia ngi ban long ki Jingiwbih jong U ka long ka jingpynkhiah.
Halor katei ka khubor, ba u dei uba riew spah tam jong ka pyrthei, U Musk, ula ai ka jing kynthoh kaba lyngkot bha, ha kaba ula shu ong  “How strange" “Sngew phylla".
Kumta na ka liang ka Seng kam banse ban pynsngew ïa kine ki jingeh sha ki bor ba halor ba kin leh ïa kaba bha tam katkum ka notification jong ka sorkar ba la pynmih naduh ka 28 tarik Jylliew 2019, kaba la pynjari da ki kyndon section 144 Crpc ba ki kali kiba ïaid lymba kane ka jingkieng kim dei ban kit tam ïa ka jingkhia kaba 9 ton bad kim dei ruh ban ïaid 3 ne 4 tylli ki kali kiba khia ha kajuh ka por.
U heh duh jong ka R.S.S u Mohan Bhaghat ha ka Indian Express la thoh, ba ha kawei ka jingialang paidbah ha Vansda Tuka ha Gujarat, ba la pynlong da ka Virat Hindu Samenelat, ha ka dong ba don 30 % ki Khristan, u la ong ba u Pope da ka jingsarong u la ong ba ki la pynkylla Khristan lut ia ki briew ha Europe, Australia bad America.
Kane ka jingsahkut kali kala jia naduh na Khliehriat ter ter sha Moowakhu Dkhiah, Ladrymbai ha East Jaiñtia Hills.
Ka la ong ruh ba kane ka jingjia kam paw ba ka dei kaba biang tam ban phah leh ïa ka jingtohkit ka bathymmai.
Katei ka jingialang la ong ba kan dei ka jingialang kaba ki paidbah ka thain Sohra kin shim ia ka rai rangbah da aiu kin leh bad da kano ka lynti kin pyni ia ka jingpyrshah jong ki  ia u SDO( Civil)  ka Sohra u Ganshyam Das, namar ka jingkynnoh ba u SDO u la khot pynrung kyrteng thep vote  ia ki bar jylla kiba don ha katei ka thain , ha ophis treikam jong u.
Ki kali KALI RIT kiba wan na Mawkyrwat ki lah ruh ban ïaid lyngba ka Laitnongrim, kin lad naUmjarain.
Ka pyrthei baroh kawei kala ïohi ïa kane bad kadei kaei kaei kaba ym lah ban poi pyrkhat bad kadei kaei kaei kaba ym lah ban pdiang satia kum ka imlang sahlang.
Shillong, Naiwieng, 08: Ka kynhun Pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF) East Khasi Hills kaba la ïoh jingtip kaba bniah mar mar ka la pynlong ïa ka jingkhynra ha kawei ka ‘slum’ ha Sweeper Lane bad ïohkem ïa kawei ka kynthei kaba la 26 snem ka rta.
Kiba shet ja ha ki skul ïa ki khynnah skul ka long ba ki hap ban thang da ka dieng, kumta ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbiang ïa ki tyndong lyer ban shet bad kila don ruh kiwei ki jingdonkam kaba ki nongshet ja ha ki skul ki don kam.
Bah Philip Marwein, Via-Email.
Shillong: Ka National People’s Party (NPP), mynta ka sngi, ka la rai ban pyn iakhun da ka Agatha K Sangma, myntri barim jong ka sorkar India, ba kan long kum ka kandidet jong ka kynhun sorkar  Meghalaya Democratic Alliance, na Tura Constituency.
Ngim kwah ban pynjrong hynrei lada kitei ki nongtrei ne ki ba peit iakane ka light hapoh ka dong ka thain Mawkyrwat kim shimkhia ka sa poi ka por ba ngin sa pyrkhat lang da kumwei.
Katba nangbun ki nongïakhun na ki seng ne khlem seng ruh, katta nang shongshit ka lympung bad ki nongjied ruh ki kham ïoh ban jied briew kiba kham kynsai ban long ki MLA ym ki nongleh business.
“Ka seng ka pynrem jur ïa kane ka jingjia, kaba la ju jia manla ka por ha kaba ki kali kitmaw kim ju burom ïa kiwei pat ki kali kiba ïaid ba ieng kiba la shu pynher sted katba mon," ong u kyrwoh ba la phah da u Information Secretary ka Seng u Bah Evanfield Khonglam.
Nongstoin:Ka KSU Mawshynrut Circle hapoh ka jingialam jong u samla Arm strong Sohshang President, Samla Ulysis Ryntong General Secretary KSU Mawshynrut Circle, ha ryngkat katto katne ki dkhot leit jurip ka KSU Mawshynrut Circle ia ki longiing ba ioh ia ka scheme PMAY ha Shnong Maw khum kha hadien ba ki ioh iaka jingujor na ki nongioh iaka katei ka scheme.
Haba phai sha ki jingïalehkai ha Jowai, kata ha ka jingïalehkai sdang, ka Rymbai Iawpynsing Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Youth Club Pdengkarong da 2-0 ha ka jingïakhun kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium.
Hadien ba ka sorkar kan ïoh ïa ka kaiphod na ka Expert Committee, kan sa shong pyrkhat bad shim ïa ka rai.
Ki nongniah ki la phet noh na katei ka jaka bad ki la ieh ia ki kali jongki bad u dewiong.
U dei u briew niam uba la tip lut ia ki jingthoh bakhuid ki Jiw kum ka Talmut bad Torah bad kiwei.
U Inspector-General of Police (R/PR) uba long ruh u Chairman ka Central Recruitment Board (CRB) ha ka Sngi Balang u la pynbna ïa ka risol jong ki kam Unarmed Branch Sub-Inspector (UBSI), Unarmed Branch Constable (UBC), Fireman (FM), Driver Fireman (DFM), MPRO Operator, Armed Branch Constable (ABC)/Battalion Constable (BNC), Driver Constable (DC) bad Follower.
U Bah Lyngdoh u la iathuh ba ka jingwan jong ki briew ban thep vote ka long haduh ka por 7 baje janmiet bad ka lah ban kham kiew.
Namarkata, kata shwa ban kan jia kine kiei kiei kum ki samla jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ki pynlong khnang ïa kane ka program ban pyni ba ka jingkhuid jingsuba ne ban tyngkai ïa ki um ki wah ka long kaba donkam haduh katta katta, namar dei na kane ka wah ba kiba bun tylli ki shnong ki pyndonkam ban ring um ba pyndonkam ban dih ïa ka bad ha kajuh ka por ha kane ka jaka ruh kiba bun ki paidbah na kylleng ki jaka ki ju pyndonkam ruh ban saitjaiñ.
Kumba la pynpaw lyngba ka kyrwoh ba la phah da u District Election Officer sha ki lad Pathai Khubor, ka jingthmu ba la thaw ïa kane ka Ri Bhoi District Level Standing Committee, ka dei halor ka nongrim ban wan rah ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih kane ka election jied nongmihkhmat jong u snem 2023 bad ruh ba lyngba kane ka Committee kin peit bniah bad peitngor ban nym don kano kano ka jingpynkhein ïa ki kyndon ka Model Code of Conduct kumba la dep ban pynjari da ka election commission ka ri India hapoh ka jylla Meghalaya.
U Jisu u la iap, bad u la mihpat haka sngi; u Blei ne Sunday (sngi lah sabatton).
Haba la pyrshang ban ïatai ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew Khasi ha kine ki sngi, u la ong ba ha ka jingsngew jong u ka la bha ban ai jait noh ha u kpa namar ba ki shynrang Khasi ki dei kiba im lyngkar palat".
Ka Students’ Union ka pyngsngew ba kane ka kolej ka dei ka kolej sorkar kaba rim tam ha rilum Jaiñtia, hyrnei ka jingkren jong u Bah Sniawbhalang ba u sngewkhia ïa ka kolej kam ïahap satia bad ka jingkren bad ka kam jong u bad ka dei ka kolej kaba shah leh kmie-nah ha ka sorkar.
Na ka pateng sha ka pateng, ka pyrthei ka ap kyrmen ia ka khubor ba bha bad ka jingwan u Jisu ka dei ka khubor ba u Blei bad ka Bneng ki hiar khyndew, u Blei bad ka Bneng ki long lem bad ngi, ki ïatreilang bad ngi na ka bynta ban pynim, ban pynlaitluid, ban pynshai, ban pyntngen bad ai jingkyrmen ia ka longbriew manbriew bad ia ka pyrthei-mariang baroh kawei.
Katba ka HSPDP kam pat pynpaw iano kan pynieng ha kane ka kynti uban kit ia ka lyngkot hadien ba la khlad noh u Bah Hoping.
Ka drama ïatan kyrtong na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u snem 2023 ka la sdang ban shongshit bha mynta ha ka jylla namar ym dei tang ka NPP kaba sdang ban khring briew na kiwei ki party hynrei mynta wat ka UDP kaba donlang ha ka sorkar ka la sdang ban khring lang.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka Cecilia Memorial Award sha i Brother Banteilang Lyngdoh bad kumjuh ruh ïa ka DBMNTV Youth Icon Award 2023 sha i samla Dapalei Warjri nalor ki syrnod sha ki samla pule jong ka Don Bosco Youth Centre.
Ha kawei ka sngi ngin sa ïohi ba ki samla jongngi kin sa pawnam," u la ong.
Mynta lada rngad lut ki wah nangno shuh ngin ïoh den um ban pynpoi sha ki lyngkha kba bad ki kper jhur kper soh? Ka Sorkar Kmie ka la pyntrei shaid shaid ïa kata ka skim Jal Jiwan Mission (JJM) kaba thmu ban pynpoi um ha manla ki thliew iing.
Kitei ki nongtrei ki la ïathuh ba ka jingpyntrei ïa kane ka surok sdang naduh na Umkhyrmi bad la bun sngi kila ot khyndew ban shna iaka surok ban pyniasoh ia kine ki shnong.
Ia ka kyrwoh na ki shnong la soi da u bah A.Marboh Rangbah shnong Lumkseh, bah W.Nongdhar RS Mawkduk, T.Nongbri RS Mawkynring, bah Ison Mukhim, RS Kyrdeng, N Sumer RS Wahmyntait, Kopsing Jyrwa RS Lumdiengngan, bah P.H Mukhim Ra Lumrit.
Ha ka 6 tarik Naitung, ki nongïalam jong ka seng United Hynniewtrep Movement (UHM) Nongpoh Circle ki la ïoh bat ïa 12 ngut ki bar jylla kiba thmu ban wan trei sha Bhoirymbong.
Katba u Symbud Myntri Rangbah u Bah Rowell Lyngdoh u la ong ba ka jingkhang tih dewiong ka la long kaba khia bha bad ka donkam ia ka jingiatreilang hapdeng ki paidbah bad ka sorkar.
Wan iuhkjat u Jesper Olsen uba long u nongïalehkai phutbol uba la ïoh ïalehkai ruh ha ka world cup bad uba la shongthait noh na ka ri Denmark bad uba long ruh hajuh ka por u rangïalehkai barim jong ka Manchester United u la wan hangne hapoh nongbah Shillong mynhynnin ka sngi ka 30 tarik Lber, bad mynta ka sngi ka 31 tarik une u rangïalehkai phutbol barim jong kane ka klob ba radbah hapoh dewbah Europe u la leit ban iuh kjat hapoh ka skul Synod Higher Secondary School kaba don hapoh, Mission Compound Shillong kum shi bynta ka prokram jong ka Olympic trial.
Haba la kylli ialade u bam ne-em bad kaei ka jinglap jong u hato la ka bam ka la sma ne ka don jingpher eiei, “Mynsngi nga khlem bam shuh, nga la bam lypa mynstep ka ja dait-thah ka doh ruh kaba dait-thah, nga la shu bunkam noh ban tuklar kam" u la ong.
Kane  la buh shibun ki jing eh ia kane ka shnong ha ka ba ki dukan ki ing ki la shah tap da ka um ktieh um nala kaba la pynjynjar shibun ia ki nongshong shnong kane ka shnong wat tang ban iaid lynti ruh um lait shuh khamtam haka ba dei ha ka por wai skul ki khynnah.
Ka kong Doly Lamare Asst.District Organizing Commissioner (G), kala pynpaw ïa ki jingeh kiba harukom mynta ki sngi bad ka jinghiar dor jong ka Tipbriew Tipblai, kumta kala kyntu ïa ki dkhot ka Movement ba kin long ki nuksa babha ïa kiwei ki pat khnang ban wanrah ïa ka jingshong suk shong shngaiñ bad kiba khieñkor ïa ka mei mariang.
Haba phai pat sha ka jingïakhun ha Tura, kaba la pynlong ha PA Sangma Stadium ka Mawlai ka la jop da ka said da 1-0 ïa ka Khliehmawlieh hapdeng ka jingwan sakhi lang ka MP jong ka Tura ka Agatha Sangma kaba la long kum ka Kongsan, ha ryngkat ki paidbah naduh ki longkmie longkpa, ki samla shynrang bad kynthei haduh ki hep kiba rit.
Ka jingïaid khat ba tang khyndiat, ka kynthih ne mareh katto katne por ha kajuh ka jaka, ka jingpynkhih ne khyrwait ïa ka met, dem shakhmat ban ktah ïa ki shympriah kjat bad kiwei kiwei ki rukom kilan met ba suk ki lah ban pynsyaid ïa ki dohksah na ka bynta ba phin ïaid kai shabar.
Ynda haba u la kyllon, ki la bom la shoh ia u haduh ban da iap.
U Bah Vincent u la ong ba ka jingjia ba dang shu dep jia shen hapdeng ki khappud jong ka jylla Mizoram bad Assam ka la pynthut bad ka la weng ia ka jingshongsuk bad ka jingshong shngaiñ ha kine ki thaiñ baroh kawei.
Kumba shu pynkynmaw u Dr.Mukul Sangma ha ka 15 tarik nohprah u la ther ia ka sorkar Meghalaya da ka ba kynnoh ba ka kam lah ban tehlakam ia ki jing klumar nakatakadaw ka sorkar Meghalaya ka pynjari syndon da ka korphiw bad pynduh ia ka ‘internet’.
" Nalor kata ka la ong ba kim shym la don kino kino ki shithi dawa pisa uba la phah da une u dkhot sha kitei ki briew, hynrei ka dei lyngba ka phone jong u, ki don shibun ki contact number ba la sakhi kiba baroh ki dei kiba la dawa pisa na kiba bun ki briew.
Kiba jop ha kane ka jingiamareh la ai hynniew hajar (Rs 7000/-) ia kiba wan nyngkong, san hajar (Rs 5000/-) ia kiba wan ba ar bad lai hajar (Rs 3000/-) ia kiba wan balai ha ryngkat ki trophies bad certificates.
Ha ka sngi babud la pynsait noh ia ki dur ha Narayan Studio.
Haba kren kum u nongpynskhem ia kitei ki nongkitkam ba thymmai ka KSU Nongpoh Circle, u Samla Lambokstar Marngar, u la ong ba kum ki nongialam kiba la shim ia ka lyngkor kum ki nongialam, ki dei ban sngew ba ki la shim ia ka lyngkor ban bah na ka bynta ban iada ia ka Ri bad jait bynriew bad ki dei ruh kiba la pynkhreh la ka long ha kano kano ka bynta jong ka jingialeh.
Nongpoh, Jylliew 04: Ban kynmaw burom ïa ka jingïaid lynti ka Ri Bhoi District ba la dap 30 snem kynthih naduh ba la ioh la ka jong ka District ba pura ha ka 4 tarik u Jylliew 1992, ka Ri Bhoi Dorbar ryngkat ka jingïatrei lang bad ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingrakhe kaba kyrpang ïa kane ka sngi khraw jong ki paidbah ha Ri Bhoi ba kum ki paidbah ki la ioh la ka jong ka District ba pura.
Kumta ki Israel ki la jied ia ka jingtim (cursing) ka jingtim ka la ngat ha ki, la pynsakma kylleng ia ki.
Ha ki snem ba la leit, ki heh jong ka tnat International Committee jong ka Weapon Contamination United na Red Cross, ki la leit ban ai jinghikai ia ki tnat jong ka North Korea haba iadei bad ka jingpyntbit ha ki laiñ pynlip bom.
Nongpoh:  Ka kynhun ki runar kiba la wan da kawei ka Bolero, myn hynnin dangstep phyrngap ha ka por 3:30 baje ei ei mynstep, ki la thmu ban leit tuh na kawei ka dukan kaba don ha shnong Quinine, Ri Bhoi, hynrei katei ka jingthmu prongtuh kitei ki runar ka la pulom noh, namar ha katei ka por ba ki thmu ban tuh, la wan lap noh da ki nongniah trok.
Kum ban pynkynmmaw, kane ka prokram ba la pynlong ka dei ruh kawei na ka thong jong ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA), kaba dei ka thong ban pynduhjaid noh ïa ka jingpang TB naduh u snem 2025 ba la buh thong da ka sorkar kmie.
Shillong: Ha ka jingiai buddien ban rat dyngkhong ia ka jing die drug ha ka nongbah, ka kynhun jong ka Anti Narcotic Task Force (ANTF)  hynnin ka miet por 9.30 baje ka la buddien bad la iohkem noh ia u  Rintu Saikia na Central Nongrim Hills  ryngkat ki pulit ka Laitumkhrah, bad na iing sah jong u la lap ia u kynja Heroin kumba 58.78 gram ba la thep  ha ki san tylli ki synduk thep sabon bad la pynngat katkum ka NDPS Act.
Ia ka Langsning la thep da u M.Pohleng 17′, 43′, H.Lyngdoh 53′, 62′, R.Thma 68′ bad u K.Pale 90+2′.
Shwa kane, haba kren sha ki lad pathai khubor, u Winnerson u la ong ba um lah satia ban kren eiei ha ka kyrteng jong u Dr Mukul Sangma.
Kine ki ar longiing ki la pynkhreh shaid shaid ia ka kam hadien ba la dep iateh ktien.
U President SEPSD Wanbun Dkhar u la ong ba kane ka kharkhana kaba don hangne kala treikam mynta da ki bun bun tylli ki snem, kaba la wanrah ka jingeh bad ka jingma kaba khraw ia ki paidbah bad ia ki sawdong sawkun jong ka mariang, kumjuh ruh kane ka  kane ka kharkhana ka la iaid lait ia ki aiñ ki kyndon ba iadei bad ka mariang bad kane ka kharkhana ka dei ban jngai  naki shnong ki thaw ne na ki jaka paidbah.
Ka mynsiem, ka jingim kaba u Blei u ai ka long kaba kordor tam bad ngi donkam da shisha ban sumar bad ban ym die duh ia ka bad ban ym їapeiῆ ia ka da lei lei ruh.
Nyngkong kum u Independent na Jaiaw Constituency, ha u snem 1972, ha kaba ila rem tang 458 vote ha i Bah P.R.Kyndiah APHLC.Ha u snem 1978, ila ialeh noh na ka HSPDP na Nongshken Constituency bad ila rem salit tang da 11 vote, ha i Bah Maham Singh ka Congress, iba la ioh 2070 vote bad 2059 i Bah Ganold.
U Lurin Jyoti Gogoi, u ong ba kane kam dei satia kaba pyn lyngngoh ia u, ba kaba kum kane kan jia, namar ba kane ka dei ka jingleh, kaba la ju khmih lynti bha na katei ka seng sain pyrthei.
Shillong: Ka la mih ka jingthoh, ha ki social media, da ka kynhun, kaba ong “KEINNOH YNNAI LONG MRAW", ha kaba la pynmih mynta ka sngi bad kaba la ia wer ia ki paidbah, sha ka jingialang paidbah, ha ka 1tarik Jylliew 2021 ha madan Student bad ban ia iaid paidbah sha Meghalaya Secretariat, ban pyrshah halor ka jing bym lah ka sorkar jylla, ban teh lakam ia kane ka khlam covid.
Shillong:U Director ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla, u Dr A.War, u la iathuh ba ka jingleh ia ki test na ka bynta ki nongshong shnong ha khappud bad ka Bangladesh, ia ka  jingpang  COVID-19  ka la sdang bad mynta ka dang iaid shakhmat kane ka jingtest.
Shuh shuh u la ong ba ki paidbah ka jylla haduh lano kin sngewthuh bad lehse, kim don jingsngewthuh bad kim kwah ïa ka roi ka par, ka jingïoh kam ïoh jam na ka bynta ki samla bad kane ka pynsngewsih ïa u shikatdei eh.
Nongtuh, Nongtuh khynnah ki ong,Pyrta bunsien bun wat;Bapli khun duk u shu thangiong,Marwei u jaw ummat.
Ym pat lah ban tip la kane ka jingiasoi kan seisoh ne em hadien habud.
"“Kum ban shu kdew hangne, ka Chairperson ka la ïoh jingtip halor ka jingshah weng jong ka lyngba ki lad pathai khubor ba la saphriang ha ki rynsan lad pathai.
Ka la pynpaw ba ka sngewsarong ruh ba ka long ka riewlum ban rung ha ka MasterChef bad ka la long ruh ka jingsarong ïa ka jylla Meghalaya bad ïa ka thaiñ shatei lam mihngi hi baroh kawei.
Ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka prokram ka long shi bynta ban pynsngewthuh ïa ki samla pule halor ka jingdonkam ban tip ïala ka hok jong ka longbriew manbriew naduh ka hok ban im, ka hok ban long mar kat juh, ka hok ban kren, ka hok ha ka ñiam bad kiwei de, da kaba pynsngew ruh ba ka Ri India ka don ïa ka aiñ hapoh ka riti synshar kata ban im laidluid khlem da don kiba shah teh kyndon.
Ula ong ba kiba bun ki niew baka ki nongshong shnong ha rilum Jaintia ki dei kaba riewspah, hynrei kiba ki jaka kiba ula wan ula lap ba ki ki nongshong shnong ki duk bun shah ban iaki nongshong shnong ha Khasi Hills.
Ka la pyntikna ruh ba mynta ka kynti kan jop da kaba suk namarba ki paidbah ki la iohi ia ki jingtrei jong ka ha kine ki 10 snem ba ka la long kum ka MDC.“Nga la trei bad nga la leh bha ha kine ki 10 snem, nga ngeit ba u paidbah un ai biang ia nga ka jingjop", ong ka kong Teilinia.
Nangta shuh shuh u la ong ba ka NPP naduh ka sngi ba pynbna ïa ka result ilekshon, ka la khot ïatreilang.
Lah ban kdew ba kham hashwa ki pulit ki la kem noh ia sawngut ki shynrang kaba kynthup ia uwei uba dang hapoh ka rta halor ka jingkynnoh donkti ha ka kam leh beijot kynhun hadien ba la ujor ejahar da katei ka lanot.
U Barry Keoghan haba iakren halor ka bynta kaba un hap ban ak ha ka Gladiator 2 ula pynpaw ka jing sngewkmen halor kane bad ha kajuh ka por ka jingbym lah ban mutdur ban ioh don bynta ha kawei na ki phlim jong u Ridley Scott.
Shillong:  U myntri ka sorkar jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la pan 10 %  na katei ka pisa T163.31 klur kaba ioh na ka sorkar pdeng ban pyndon kam ban sumar ia ki khlaw paidbah.
Shillong:U MDC ka Nongkrem konstitwensi u bah H.S Shylla u la ong ba ym dei ban kheiñ Khasi ia kito ki Khasi kiba ai jait sha u kpa bad dei ruh ban pynduh noh ia ka jinglong Schedule Tribe (ST) jong ki.
Halor ka jingjia ha RyngksanU bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka dang ialeh katba lah ban ioh sei ia ki met jong ki briew ba shah tap ha krem dewiong Ryngksan ha East Jaintia Hills.
Hato u ïakhun mo ban ïoh ïa kane ka jaka kaba dei ka hok nongkynti ki raid bad ki hima? Mano ba ai bor ba un aiei ïa ka jaka ba heh kumba 18.51 sq km sha ka Assam" ong u Dr Mukul.
Ka Rangdajied United FC kaba long ka runners-up jong ka samoi ialehkai MSL jong u snem 2019 ka la pyni shisha ia ka jingkhlain jong ka kynhun ha kane ka jingialehkai pyrshah ia ka lahduh jong u snem 2017-18 ka Niaw Wasa, watla u paidbah ba bun uba la wan ban ai ka jingkyrshan ia ka Niaw Wasa, hynrei kane ka kynhun ka khlem da lah ban pynkhyllem ia ka kynroh ba skhem ki nongapbak ka Rangdajied kiba la pyneh triang ha kane.
Ka tnat Social Welfare ka la bthah ïa ki Deputy Commissioner baroh jong ki district ban phah ki jingtyrwa haba ïadei bad ki Anganwadi Centre kiba dei ban pynbha bad shna thymmai ha ryngkat ka jingbuh por ban pyndep namar ka Jylla ka dang duna ki Anganwadi Centre ha kaba ki C&RD Block ki don 55 tylli ki Block katba ki don 41 tylli ki Centre.
Shuh shuh u bah Nongtnger u la iathuh ruh ba ia kitei ki ar ngut kiba la ioh kem la tip kyrteng kum Hedik R Sangma 40 snem ka rta u ba dei ruh na ka shnong Riangdim, katba ia u wei pat la tip kyrteng kum u Hubert R Sangma 35 snem ka arta na ka shnong Songsak.
Ngim dei ban sngewthuh bakla ban ong ba ka jingїakhih jong ki nongtrei-nongbylla ka dei ka jong kita ki communist lymne ban pyrkhat ba ka jingdawa ia ki hok jong ki nongtrei-nongbylla ka dei kam jong ki seng communist.
Ki nongtrei jong ka skulbah NEHU ki la pynsngew hakhmat une u Myntri ka Sorkar Pdeng ba ka Sorkar ka dei ban ithuh noh ïa ki kum ki nongtrei bapura, katba ki nongïalam ka KSU ki la pynsngew ba ka Sorkar Pdeng ka dei ban ai jingmynjur noh na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit hapoh kane ka Jylla Meghalaya.
