Kane ka jingithuh ka pynpaw ruh halor ka jingtrei shitom bad ka jingkut jingmut jong kane ka hospital ban kyntiew bad pynbha ha ka liang ki lad aijingsumar kumjuh na ka bynta ka jingshngain jong ki nongpang.
Ha ka jingïalehkai kaba khatduh, ha ka thup jong ki kynthei, ka Ri Bhoi ka la pynliem noh ïa ka South Garo Hills da 7 la 0.
Hakatei ka jingjia ki dkhot ka GNLA ki la ioh ban knieh biang ia ka suloi AK-47 ba u Sangma u la tuh na ka seng ha shuwa ba un phet.
Kata kein ki khot ka “value addition" lane ka jingrah dor ïa ki soh ki pai bad ki jhur ruh kumba leh ïa u shynrai.
Na bynta kito kiba long Positive, ki dei ban shong 10 sngi lynter ha ki jaka ba la pynbiang kyrpang na ka bynta jong ki bad ban don tang u/ka wei ka briew (caretaker) ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Ka jingtei beain ia ka pump kan long ka jingknieh noh ia ka hok jong u paidbah.
Ka Marbarin Nongrum kala thep ïa ka kol ha ka minit kaba 19 na ka bynta ka Mawlai hynrei ha ka minit kaba 22 ka PFR kala ïoh ban pynphai kylla da ka jingthep kol ka Betsheba Kharsyntiew.
Ka ktien ‘Paragraph’ ka ïadei bad ka lyngkhot ktien jynthoh kaba long lynter taid kum ka jingbatai ïa kano ka mat jingkren, bad kum ïa kata ka lyngkhot ktien ba kynthup shibun ki dkhot lah ban jer ‘Thohlyngkien’ ba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘Prose’ bad la jer ‘Thohmiat’ kaba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘Poem’ ne ‘Poetry’.
“Ngam ïoh jingtip ba don ki seng bhalang ba pynthut ïa kane ka jingpyntrei ïa kane ka surok bad ki kompeni ba pyntrei ruh kim ju ai kano kano ka ujor ïa kaba kum kata, hynrei lada ka don kaba kum kata nga lah ban khot ïa ki paralok seng bhalang ban ïakren bad ki," ong u Bah Prestone haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka Liverpool ka dang don mynta ha baroh saw tylli ki lympung ïakhun, bad ruh kan sa ïakhun ïa ka final jong ka Carabao Cup pyrshah ïa ka Chelsea ka ban long ha Wembly Stadium hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Fulham ha ka jingïakhun semi final.
Ki la ong ba kane ka jingbym sngap ka dei ka jingleh shilliang jong ki nongïalam ka party.
Na ka por sha ka por, nga la shimkhia ban ïakynduh bad ban ïakren bad phi hynrei phim shym la shimkhia.
fl@gmail.comMob.8837415923.
Ka ïathuh ba mar ïa ïoh jingtip halor kane ka jingjia ba sngewsih ki dkhot ka Commission ki leit sha Nongrah ban sngewlem bad ban ai jingïarap ïa kane ka longiing bad ka jingshim por ka Commission ban pynlong ïa ka jingtohkit ka long namarba ki hap ban sngewthuh ïa ka jingjia ba haduh katno ka ktah ïa ki bahaiing hasem bad ka kmie jong ki arngut shipara.
Shillong: Kiba iap na ka khlad covid, mynta ka sngi, ki long ka ka kong Kwintina Nongkhlaw, 76, 7th Mile Upper Shillong, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 28-05-2021 ha Woodland Hospital, ShillongKa la khlad noh ha ka 28-05-2021.
Shuh shuh,ki la pynpaw ruh ba ka don ka jingma ia ka jingkieng iaid kjat ba ki ju pyndonkam mynta,namar ka jing khlain ka lad lad um,ka khyndew ka iai twa beit man la ka lyiur haduh ba ka jingkieng iaid kjat ka la shah rat noh,bad ymdei tang katta,bun ruh ki iing shong briew ki la shong syier ha kaba ki hap ban phet noh shawei ban ieh noh iaki iing ki sem jngki, namar ka jingtwa katei ka wah.
Kiwei pat ki samla ki la pynpaw ba ka jingkylla shang makia ki khun samla ka dei namar ka jingbym ïoh kam ïoh jam.
Ha kine ki Hynñiew sngi, ki paidbah na ka jylla ki la ïoh ban sakhi ïa kane ka lympung Ïakura kaba la long ha kane ka nongbah naduh ba kala ïoh ban pynlong ïa ka South Asian Games ha u snem 2016.
Ha ka 30tarik Jymmang, la ioh jingtip na Hospital, ba U  Devrambhai, ula nang ioh bor bad katei ka dei hadien shisngi, ba ladep tep ia kawei ka met, kaba la ai kyrteng da ka hospital, ba u dei U Devrambhai.
Nongstoiñ, Nailar, 21: Ka jingkhlong maw silimanite ka dei ka kam tih marpoh khyndew kaba nyngkong tam ha West Khasi Hills bad la antad ba ka jingsdang ban tih ïa utei u mar poh khyndew, ka lah ban dei ha ki snem 1958 da uwei u sahep Phareng u ba dei ruh u lok jong I (L) Kong Maysalin War I ba dei ruh I MLA kynthei ba nyngkong tam ha ka jylla na ka Mawthengkut Constituency.
Shibun ki doktor ba pawnam kila wan ban trei bad kumba 160 ki dei na ki Medical colleges bad ki hospital na Assam, Meghalaya bad kiwei ki jylla.
Ka iingkashari ka la ai jamin ia u ha ka 20 tarik Jymmang 2024, kata hadien ba ka la bishar bniah ia baroh ki bynta kiba iadei bad kane ka case.
Shillong: U Bah Adelbert Nongrum u MLA ka Shillong North u la kynnoh ba ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla ban pynkynriah ia ki briew na Harijan Colony ka wan ia ka jingdheng kali ka ba jur ha ka sor Shillong, khamtam ha ki thain 9lad, jingthangbriew surok Jaiaw baroh kawei ka Mawkhar,Jaiaw Langsning Umsohsun terter.
Ka Kumbh Mela, ka la sdang naduh ka 1tarik Iaiong bad ka dei ban kut, haduh kaba kut jong une u bnai bad ka sorkar Uttarakhand, ka la kren shai ba ka Mela, ka dei ban bteng beit, haduh ba kan da dei ban kut hi.
Kum ka dak ban ai mynsiem ia kine ki khynnah kiba la wanphai bad ban lait na ka jingshah peit poh haka imlang ka sahlang ka dorbar shnong Mukhap kala pynlong ka jingialang kaba lyngkot ban pdiang sngewbha ia kine ki khynnah hapoh ka jingialam u waheh shnong Mukhap Niawbait Ymbon, ki VDP, ki SHG bad Ki VO, ki Asha bad BDO ka Laskeiñ Block ma Brigstar Langbang.
Ka MPUF ka la ong ba ki jingdawa jong ki ar seng ki long ki  jingdawa kiba  shongnia bad shong nongrim ha kaba  bun sien ki samla wad kam hapoh ka Ri lum Jaintia ki hap ban pynlut pisa da ki hajar hajar tyngka ban leit tang na bynta ka interview bad kata ruh kam tikna ba baroh na ki ba leit eksamin bad interview kin ioh kam lut bad sa ka wei ruh ki ne ki samla wat kam kim lah ban poi ha ka por ka ba biang na ka bynta ka eksamin bad interview ba dei na ka daw ka jing dheng kali ba khah khah.
Lyngba jong katei ka rukom ri Dohkha ha ki Pynthor kba, kan da long shisha ka jingmyntoi kaba khraw ia ki Nongrep kba, kata ka long nalor ka jingmyntoi kaba ki ioh na u kba, hynrei kin ioh ruh ia ka jingmyntoi na kitei ki Dohkha kaba la ri lang ha ki pynthor kaba ki rep ki riang.
Uwei pat jaitbynriew u shong suk ynda la tymmen bad ka ioh jingnguh jingburom bad jingpynshong suk na ki khun ki ksiew.
Kumta uta u paralok jong nga u la phet krad na Shallang bad u la wan rieh ha ïing jong nga ha Seiñduli.
Ki ban kham rem, ha kane ka mang pisa kaba mynta, ki long u sikret, ka dew bilat, kaba leit jingleit na suin, kaba leit dih sha bad bam ja ha ki dukan, ki jaka pynbhabriew met jong ki kynthei.
U Ma Heibormi Sungoh u dei u riewtbit bakhraw ha ka deiriti jong ka jylla Meghalaya, ba shlei da ki jingtip shaphang ka deiriti tynrai Khasi, khamtam ha la ka thaiñ Pnar jong ka Jaintia Hills.
Ka kaiphod ka khlem kdew ruh ba ïa ka Crane kaba la lap hajan ka par tih dewiong ruh la kurup ne em bad lada khlem kurup na kawei ka daw.
Lai ngut ki nongshong shnong ka Klew kiba la leit pan noh ia ka pisa bad ka dur na Meghalaya Rural Bank namar ka jingthlia jongka, ban leit plie noh ha Apex Bank, hynrei ha katei ka sngi, ki nongtrei ka Rural Bank ki la sam passbook pynban ia ki, la ong ka Kong Kharsiing.
Haba phai biang sha ki seng kum ka LRO, ki pulit ki dei ban leh da kaba tyngeh hashwa ba kan mih kano-kano ka jingjia kaba long shabar na ka aiñ.
Nongpoh: Mynta ka sngi ki nongialam ha ryngkat ki dkhot ka KSU North Khasi Hills District, kiba don ha ki jaka bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la leit ban pynieng Signboard ha kiba bun ki jaka khappud kiba don ha Ri Bhoi.
Lada dei u para jaitbynriew Khasi ngam da khuslai than da ka long kumno kumno ruh hynrei mynta ha u dkhar syndon kata ruh u Bihari u bym da biang kyrdan bad ha ka bylla lyngkhot lyngkhai shabar muluk syndon" kren diaw ka kmie u Hiram“Wow! kmie yn leh kumno kein" kren sngewsih u kpa i kum ban khni iam“Haba shet shisha ka khun kynthei te kmie sngew kum ban bthei ka shadem bad ki jingkyrmen ki la shu kylla berong kumba per ka sla dieng ha sla um.
I Sir.
Don ki riewstad Baibl kiba batai ba kane ka dei ka jingrwai ba u Dabid u rwai shaphang ialade ha shuwa ba un long u syiem ka Hima Israel.
Ka kong Agnes, ka la kynnoh ba halor kane ka jingjia lada dang shaniah ia ka jingtohkit ki pulit ka Khliehriat, kan ym lah ban poi shaei shaei ruh namar ba ki hap ban leh ia kaei kaba ki ioh hukum na kiba halor.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka UDP ka la kular ha ka Manifesto elekshon jong ka ba kan peit biang ban pynkylla ïa ka MoU kaba ïasoi hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Shillong: La iohi biang ha ki social media, mynta mynstep, ba ki don ki samla Khasi, kiba wan phai na Goa, da ka rel, kiba la shah kawang maw ha Bihar.
La ong ruh ba naduh ba ka China ka la weng bad pynsangeh treikam noh ia ka ‘Zero Covid’ ha u Nohprah, ki la iathuh ba ka jingdon kiba ioh kem pang shisha ia u khñiang jingpang Covid-19 hapoh ka ri, ka la poi kumba 37 million ngut ha ka shi sngi.
Ha kane ka Project SICPAC lah ban ïohi ïa ka jingtei ka ba skhem bad ka ba paka, ka ba pynitynnad shuh shuh da ka jingdon ki jaka peitkai bad ki hall rit kiba bunjait, kum ka Multipurpose Theatre kaba lah don haduh 1739 tylli ki jaka shong, ka jingdon ka jaka peit kai ba 302 tylli ki jaka shong, ka Black Box Theatre ba 574 tylli ki jaka shong, bad ka Open-Air Theatre na ka bynta 15,000 ngut ki nongpeit kai, kaba lah ban khring ïa bun ki nongpeit kai, ka ba la ker pyllun da ka um.
Shillong, Jylliew 17 : Ka jingkhlad jong ki sawngut ki shipara na ka jingtwa khyndew hynin ka sngi Palei ha Laitlarem, Nongspung ka la pynlong ïa baroh kat kiba leit ban sngewlem ban ym lah satia ban kun ïa ki ummat da ka jingsngewsynei halor katei ka jing shem lanot ba katei ka longïing ka kynduh.
Hadien kane ka VPP ka la pynbna ba kan leit sha u paidbah ban pan jingkyrshan namar ka jingbym ioh lad ban ïakren ïa kane ka mat ha Assembly.
Ka High Court ka la bthah ruh ia ka Sorkar Jylla ban buh por ban pyndep ban shna ia ki rule.
Katei ka khusnam kaba u Bah Hek u la ïohpdiang ka dei na ka daw jong ka kam kaba u la trei met bad mynsiem, ha kaba u Bah A.L.Hek u long uwei na ki Myntri ba biang tam na ka bynta ki paidbah jong ka jylla Meghalaya bad ki nongshong shnong ki lah ban khmih lynti na u na ka bynta ka jinghikai, ka jingïoh jingmut bad kiwei kiwei, kaba long ka sakhi jong ka jingïoh biang sa shisien ban leh bha ïa ki paidbah ha ka kam saiñ hima sima jong u kaba la neh arphew snem mynta.
Ki over ha kane ka jingialeh la pynduna noh sha ka 28 over, bad kumta kitei ki rangialeh kim shym la pynsepkai ia ki bol bad thlieh naphang ha kaba u Gaurav u la kamai 62 na ki 30 bol da kaba thlieh saw tylli ki 4 bad hynniew tylli ki 6, katba u Macdonald u la kamai 62 na ki 35 bol bad thlieh phra tylli ki 4 bad saw tylli ki 6.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun phainal kaba la sakhi da ki hajar ngut ki nongpeitkai, da shisha ka la long ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba la pynhun ia baroh ki nongpeitkai.
Kumta ko ki para Ri bad jaitbynriew jong ngi to kyndit thiah noh wat phohsniew tang ia ka spah, namar dang don ka por lada phi la kloi, bad wat pynslem shuh, ioh phi ngat ha ka lanot ba khraw bad ka jingshah ring mraw pat ha kiwei ki jaitbynriew.
Haba ïa dei bad ka jingmih khubor ba ka don ka jingïakren ban wan pynïasoh  da ki MLA ka TMC na ka liang u Bah Mawrie u la ong ba haduh mynta ym pat don kiba wan kynjoh ktien sha ka seng.
Kumjuh na ka liang u SP ka distrik, Bah Sylvester Nongtnger haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ka tnad ka la pynlong ïa ka jingïalang ha u bnai Jymmang ha ka jingdonlang ki Meitei bad ki Kuki, u DGP ka Jylla bad kiwei-kiwei ki heh pulit.
Kine ruh ki dei ki jaid bynriew Lalung ne Tiwa ki bad ki kur jong ki dei ki Binong, Damblong, ter ter.
“Nga sngew myllung ïa ki nongïalam kum u (L) Captain WA Sangma, (L) Purno Sangma, (L) BB Lyngdoh, (L) Dr.Donkupar Roy, EK Mawlong, JD Rymbai, DD Pugh.
La sam ruh ïa ki prize sha kito kiba jop ha ka March Past ba kynthup ki khynnah jong ka JNV Girls, Rymbai bad ki khynnah jong ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat kiba jop ia ka cultural prokram bad ka tnat District Commerce and Industries Centre, East Jaiñtia Hills District, ka la jop ha ka jingpyni tableau.
Ka Meghalaya, ka don ia 1.5 percent, kiba shong khlem kam, katba kum ka jingkhein jong ka  Centre for Monitoring Indian Economy (CMIE).
Kumta ka mih sa ka jingeh kaba khraw ban ïoh ïa ka ding ilektrik kaba biang bad la hap ban pynlip noh da ki bun kynta ïa ka ding ilektrik hapoh sor Shillong bad ruh kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla.
Kiba bun ki nongrep kila pynpaw ka jingsngewsih kaba jur namar ba kane ka dei ka por ba ki jingthung ki sdang ban heh ban san.
Shillong:  Ka seng sain pyrthei ka Lok Janshakti Party (LJP) ka lah pynrem jur ia ka Sorkar India hadien ba ka Rajya Sabha ka lah mynjur ia ka Citizenship Amendment Bill 2019.
Ha kawei pat ka liang, ka jylla Meghalaya ka la kam trai ïa ka shnong Mukhroh bad la sakhi ruh ba ha ki por ba la dep, u Sarma u la ju kdew ba ka shnong Mukroh ka dei ka jaka hapoh ka jylla Meghalaya.
Hadien ba la mih kane ka ktien na u Secretary, baroh ki la sngew iahab.
Ki riewkhraw kum ka Phan Nonglait, u Maieit Hoping kidei ki riewkhraw kiba la ai mynsiem ïa kiba bun bad kadei ïa ki longdien ban bud ïa ki nuksa jong ki ha kine ki sngi ba mynta bad i kyrmen ruh ba kane ka jingrakhe kan ai mynsiem ïa kiba bun kiba bud nadien jong kine ki nongïalam.
Nongpoh: Kiba haiing jong kawei ka samla ha ka thain Bhoirymbong ha Ri Bhoi District, ki la pynpaw ka jingsngewsih kthang, hadien ba ka khun jong ki, ka la shah thad pynjah burom ha ki Social Media, ia kaba la leh da ki katto katne ngut ki riew shimkabu, ki la thad pynjah burom, khlem da tip ia ki jingshisha baroh.
Da kaba burom ia I Bah Morrow M.Kharpuri Editor “Ka Pyrthei Mynta “ ruh I la pynmih ia katei ka juh ka Article ha ka 29.06.2006.
Dei ha ka kylla miet ba u Pursunep u laoh ban pynkhih jar ha ka minit kaba 50.
Lah ban kdew ba mynshwa ki paidbah ki pyrshah ban buh ia ka jaka shoh doh namar ka lah ban pynjaboh ia ka  tyllong umdih ka wah Umshing kaba bsa um ia ka thaiñ Mawlai Mawïong.
Lada um lah ban kynriah na ka liang jong ki khun ka Elaka ngin sa leh ia kaba donkam," la ong u Ma Pynbait ha u kyrwoh.
Haka 27 tarik Lber la kum pynhap ia u kpieng ksiar jong ka longkmie na ka shnong Sohmynting, West Jaintia Hills District.
Na ka jingkhein, ba la ai da ka tnat peit mariang, la pyni, ba ka jinghap slap, ha Mawsynram, ka long 658.8mm, katba ka RKM Sohra, ka long 656.6mm bad kumta ka Mawsynram, ka tam da 2mm ia ka RKM Sohra.
Kane ka dei tang ka kam ialehkai politik khlem da tip ia ki jingshisha baroh, khlem da tip ia ka jingdon jong ki longiing jong katei ka jaka.
U la pyntip ruh ba ha katei ka jingïalehkai yn shah ban pyndonkam tang da ki ball bearing kiba shna da ki dieng tylli, ka tyre kam dei ban duna ka jingrben ïa ka 2 inshi bad 1 phut ka jingheh.
“Ha kine ki sngi ka jingtih bad shalan dewïong ha Jylla ka la khang lut hynrei ïa lade (ki Myntri ka Sorkar MDA) ki don da ki trok ban shalan ïa u dewïong.
Bad kaba phylla ka long ba hadien kumba sanphew snem kane ka jingiathuhlypa jong u Nahum ka la jia bad ka la urlong shisha haba ki nong Babylon ki la wan ban hiar thma ia kane ka nongbah ki la pynjot noh ia ka.
Ban lap ïa ka daw tynrai bad ïa ki jingshisha jong kane ka jingjia ki Human Right Commission jong ki ar sorkar ka Assam bad Meghalaya ki thung hi ïa la ka jong ka Inquiry Commission ban tohkit halor kane.
Na ka liang ki bor pynïaid jong kane ka jingïakop ki la pynbna ba ïaka khusnam sha ki nongjop yn sam haka 30 tarik Nohprah haka jingïalang kynmaw burom ïaka lyngkhuh snem ïap ba 160 u Kiang Nangbah ka ban long ha Madan Mynkoi Pyrdi Iongpiah ba la pynïaid da ka Seinraij Jowai bad ha Madan Madiah Kmaiblai haka jingpynïaid ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society, Jowai.
Ha ka Ri jong ngi mynta ia ki mawpud la pynkynrriah na shatei bad na shathie, ka Ri ka la nangrit, katba kiwei pat ki la nang khraw, bad kumne khlem da pyrkhat shuh ia ki parabriew kiba ia im ia sah ha kane ka pyrthei.
Katba u Fullmoon Kharsahnoh uba niah kali Jowai Shillong ula jah ryngkat bad ka kali haka 16 tarik Nailar bad ïaka met jong u la lap ha Mynkre ka lynti ban leit sha Amrit Cement, East Jaintia Hills haka juh hi ka sngi kata 16 tarik.
Hato ki nongmihkhmat jong ngi ki lah ne em ban pynshai shangi u Paidbah", la buh jingkylli ki kmie ki kpa jong ki Candidate kiba la qualified ia ka NEET Eksamin.
Nongpoh, Rymphang, 25: Kum u riew rangbah ha kaba wat lada um don ïa ka jingnang jingstad kaba u hap ban pyndap jakpoh tang da ki kam bylla, hynrei ka kam kaba u trei la dei ban ai jingïaroh ha kaba ym tang ba u ïoh kam ïoh jam bad u long ruh uwei na u nongshong shnong uba don bynta ha kaba ïada kyrpang ïa ka mei mariang.
Ha kaba iadei ba kane ka jingmyntoi lyngba kane ka skhim, na ka liang ka ophis ka DC (Supply) ka EKHD ka pyntip sha baroh kito ki longiing kiba dei hok ban ioh ba kin leit mih bad ban aplai ia kane ka gas connection ka bym donkam ban siewdor na kino kino ki Gas Agency kiba hajan eh hapoh ka District.
Ka jingiaroh kaba la leit sha u Wallambok Rani, ka dei namar ba um ju iathuh briew wat haba u la leh ia kitei ki kam ban iarap ia kiwei, ha kaba kitei ki nongmihkhmat ka Umroi lem bad ki riew rangbah, ki la ong ba u dei u briew uba pher uba sngewrit bad u bym kwah ban tip paidbah, wat haba u la iarap ban pynim ia ki mynsiem briew.
Secretary- Jiken Langstang 4.
U la ong ruh saw tylli ki aplikeshon kila ïoh jingbit naka Ministry of Coal bad ki dang ap ban ioh iaka evironmental clearance (EC).
Katei ka jingbuh bomb thok ki pulit ha Khyndailad ka dei ruh ka jingleh mynleh  kumno ban leh haba don ba buh bomb ha ki jaka paidbah, ne haba don ba ieh ia ki tiar ba ipher ha ka jaka kaba ia bun briew, kiba lah ban dei pynban u Bomb.
Ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre and Eco-Tourism Mawranglang, South West Khasi Hills District, ha ka 7 tarik Rymphang ka la ïoh ban ai jinghikai ïa ki khynnah skul NCC jong ka Sngap Syiem College Mawkyrwat ban tip ha ki lai bynta, kata ban ai jingïarap ïa ki briew kiba mynsaw, ki kam jngohkai pyrthei, bad kumno ban tip ban kiew ïa ki lum bad kiwei de.
U Elisha bad ki nongbud jong u ki la iohi sa tang ka jingiap bad jingduh namar ka nemsniew bad katba ki dang iashet syrwa ia ki jhur ban bam, ki nongbud ki la shem pynban ba ki shet bad bam ia ki jhur kiba long bih na ka daw jong ka nemsniew bad ki la lynniar kynsan, “…Ah u Briew jong u Blei ka don ka jingiap hapoh u khiew".
Out there your husband is always surrounded by women who took their time on their looks17.
Ha kaba ïadei bad ujuh u nongpang uba ïoh jingsumar ha ki artylli ki hospital ha kajuh ka por, lah ban ong ba hapoh ka AB PM-JAY, ki khynnah haduh 5 snem ka rta ki ïoh jingsumar lyngba ka Ayushman Card jong ki kmie ki kpa.
Ka ktien u Blei ka kren shai ka ong – “Hynrei kat kiba la pdiang ia u (U Jisu), ha kito u la ai bor ban long ki khun u Blei.
Ka Rotary Club Jowai haka sngi Saitjain kala jied iaki nongkitkam thymmai jong ka na ka bynta u snem 2022-23.
Shuh shuh u Working President, MSOA u la pyntip ha ka President, Indian Olympic Association ba katkum ki jingai jingtip na ka tnad Sports ka paw shai ba antad tam ne duna ka jylla kan sa lah ban pynlong ïa ka National Games ha u snem 2025.
“Mynta da ka jingtbit ba ka la don, ngi ngeit ba ka Kong Ripnar Lyngdoh kan sa nang lah ban ïarap bad ngin sa lah ban kham ai bynta shuh shuh ïa ka RTI Act, 2005 ha ka jylla Meghalaya," la ong ka Myntri.
Hangne shong ka jing-iapher kaba khraw tam hapdeng u briew bad u mrad.
Haba phai sha ka Manipur, ha kaba sdang la iohi kumba ka la don ha ka jingma da ka jing khyllem kloi jong ki wicket da 33/4 hadien ba u Bharat Gurung u la lah ban weng 3 ngut ki nong tied ha ka sien kawang kaba saw tylli, hynrei na kine ki saw tylli ki bol u la lait noh kawei ka sien ban ioh ia ka nam hat-trick.
Ia katei ka jingujor ka ANEIGLPA ka la ujor biang sha ka Supreme Court ha ka 12 tarik u iaiong mynta u bnai pyr shah ia ka rai jong ka jingbishar, kaba No.1 2014, kab la ia khun pyrshah hapdeng u Tennydard M.Marak pyrshah ia ka sorkar jylla kaba la sahteng ha ka State Level Scrutiny Committee for Schedule Tribe.
Shillong, Jymmang : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi u la ïalam ïa ki heh enjiniar ka tnat PWD bad PHE ha ka jingdon ryngkat ki nongïalam ka Balang Katholik Mawlai Parish, kynthup ïa ki rangbah bad ki longkmie ban jurip ïa ki surok bad ka um na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka Proseshon Maria kaba kham pher bad kham kyrpang ka ban long ha ka 22 tarik mynta u bnai.
“Ngi dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ha kaba ïadei bad ka jingjia,"  la ong u heh pulit.
La iathuh ba haduh mynta ym pat shym la ioh kem ia kitei ki lain gut kiba la phet rieh hadien ba ki la leh ia katei ka kam.
Don kiba im ka rep kba ha ki pynthor kba ba ki don.
