U Blei un ai beit ia kaba u la kular iaki Israel.
Ka KHADC ka dei ban pynmih hukum ba um dei ban shah iaki jaka khasi ban die ha kine ki jaidbynriew namar kan wanrah jingeh haka rukom synshar khaddar.
Shillong, Lber, 23: Sa uwei u briew u la shah kem ha ki Pulit ha ka sngi Saitjaiñ halor ka jingdonkti ban pynbthei ïa u bom IED ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Them Ïew Mawlong.
Te iaei ban dang sngewphylla ia kane ka jingdheng kali kaba naduh na Kachari Point tad haduh ha Khyndai Lad – Motphran?La hapoh Sor Shillong ne ha ki khap jong ka Sor Shillong ba u paid uba bun u dei uba leit uba wan da ka kali kamai ne u bym lah bor ban don la ka jong ka kali.
Ha ka Jylla jong ngi, haduh ka step jong 11 Nailar 2020, na ki 1,114 kiba la ïoh ïa u Corona Virus 498 ngut ki la koit (44.7%), 6 ngut (0.53%) ki la khlad bad 610 ngut (54.75%) ki don ha ka jingsumar.
Shillong: U myntri ka sorkar pdeng uba peit ia ka tnad Road Transport and National Highway u Shri Nitin Gadkari mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka surok arliang kaba jngai haduh 102.255 Kilomitar kaba naduh Jowai shaduh sha Ratacherra kaba don markhap bad ka Assam.
Ka NABH ka dei ka kynhun jong ka Quality Council of India (QCI), bala buh ban pynlong bad khmih ïa ki accreditation programme ne ki programme ai jingithuh ïa ki jaka ai jingsumar.
Na ka liang kine ki nong synshar shnong ki la pynrem jur ia kane ka jingjia bad ki la kular ruh ba kin  ia trei lang bad ki pulit ba kin ioh ban kem ia kine ki nongthombor ia kine ki 9 ngut ki samla.
U  Diego Simeone, u nonghikai ka Atletico, ula ia kynduh ia U  Griezmann ha ka sngi hat majai, ha kaba ula ai jingut ba un rai noh ia ka jingthmu jongu bad ba un kren ruh da kaba shai ba ki riew ieid phutbol kin tip bad ha katei ka jingiakren, U  Griezmann, ula rai ban mih noh na ka Atletico bad ba un siew noh ia ka dor kaba un hap ban siew sha ka Club, kaba long £104m, kaba dei ka kyndon, kaba kin pyllait noh ia u bad ia katei un siew ha ka 1tarik Naitung.
U Myntri ula ïathuh ba ka Tnad Pulit ka don ïa ki kynhun Anti Trafficking la ka dei ha ka kam khaii briew, khaii droks, khaii mar tuh bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la kubur pat ba lada katei hi kan treikam, kan kylla lut ka kolshor bad ka jinglong tynrai wat ha kane ka jylla ruh bad dei na kata ka daw u ong ba kum ka jylla bad kum ka party hi kin ym lah satia ban pdiang ïa ka.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 3, EKH: 70, RBD: 1, WGH: 1, WJH: 4 bad WKH: 8.
Ki kren artatien ruh ba imat kiba pule Bible ki don sa khyndiat eh namar ki tang shu lait kti lait kjat ki da kloi noh ban kner la ka mobai ban peit ia la ki jingkwah jong ki.
Na kata kadaw u ong- “Ladaki briew jongnga, ia kiba la khot da ka kyrteng jong nga , kin pynrit ialade, kin duwai, kin wad ia ka khmat jong nga, kin phai na ki lynti bymman jong ki, te ngan sngew na bneng, ngan map ia ki pop jong ki- Ngan pynkhiah ia ka Ri jong ki".2 khronikl 7:14.
“U Shreyas Iyer u la kham ïoh bor, hynrei um pat koit pura na ka jingshitom ha ki bynta jong ka met.
Shuwa ka jingwan ki Phareng ruh, ka jingkylla jait ka la don hapdeng ki Khasi: kumta ngi tip ba ka jait Rapthap ka mih na ka jait Lyngdoh, ki Nonglyer ki kylla na ki Mawkhiew bad bun bah kiwei kiwei.
Ki dak ki shin kiba dang shen bad kiba pynsuba jur ba ka jingwan lum thup ïa u dewiong lem bad ka jingkit ban khaïi be-aiñ pat de ïa u ka dang ïaibteng tad haduh kitei ki sngi.
Jowai Nailur 05: Ka 5 tarik u Nailur la tip ïa ka kum ka sngi kyrpang ki nonghikai ha shityllup ka Ri ne ka Teachers’ Day, kumta kumba long ha kiwei ki jaka ki khynnah skul da ka jingsngewieit bad burom ïa ki nonghikai ki la pynlong ki prokram bapher, kumta ruh ka ‘Shlem Hikai Tynre, Seinraij Jowai’ ha ka 4 tarik Nailur kala pynlong ïa ka prokram kyrpang ha Seiñraij Higher Secondary School Jowai.
Ia kane ka pisa la aiti ha u Parish Priest jong ka parish Iongshiwiat ha ryngkat ka jingiadon lang ki dkhot jong Ka Seng Rangbah Katholik U Khrist Jingshai Parish Iongshiwiat lem bad ki paid riew ngeit jong ka balang katholik Iongshiwiat.
Ha ka jingialang paidbah ha Maharashtra, U Modi, ula kynnoh ia ka sain pyrthei shi iing jong U Sharad Pawar, ha kaba ula kynnoh ruh ba u nongialam ka NCP, ula kyntait ban iakhun na Madha Lok Sabbha Constituency, namar ula sngewthuh ba um jop shuh satia.
Ki ju ïai mlien ban leh ïa kane ka kam na ka por sha ka por bad ïa kine ngin pynngat mynta hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act," u la ong.
Kumta u la kyntu ïa ka sorkar ba kam dei ban ïalam bakla ïa ki paidbah hynrei ba kan bud dien beit bad ka sorkar pdeng ban ïoh pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla.
Ka jingpynlong ïa ka jingïalang ha i kamra jong katei ka karkhana ka pynsuba sniew pynban ba ka lah ban don eiei sha lyndet.
Ha kane ka jingpynkup burom ,723 ngut ki degree bad ki diploma lah ioh ban ai da kaba kynthup ia ki 12 ngut ki PhD, 18 ngut ki MPhil 359 ngut ki Masters, 13 ngut ki PG Diplomas bad 255 ngut ki Bachelor’s degree.
Ka jingpynkhreh jong ka Balang Presbyterian Nongkhlaw ban pdiang ïa katei ka Jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi, ka la ïaid shait shait ha kine ki sngi bad ha katei ka jingleit jurip u Ma Pala, u la kular ban shimkhia bad ban ïarap katba lah na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ki jingdon kam na ka bynta katei ka jingïaseng.
Ha ka 7 tarik, ka Committee kan sa shong jingïalang bad ki ophisar ka FCI bad CWC ban ïathir ïatai halor ka phang ‘Post-Harvest Management of Food grains: Storage, Transport and Distribution’ kaba ïadei bad ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India.
Ki jingpang kiba kynrei ha shnong jong ki dei ka Flu, prie-pynhiar, Suhot, Malaria, ka bampong ha ki khyndiat ngut.
U Bah Syiem, u la ïathuh ruh ba wat la ki bun bha ki dukan ki bym shem la plie na ka jingwan jong ki briew jong ka KHADC, ban talasi ia ki kot ki sla jong ki, haba iadei bad ka jingpyniaid ka jong ki ia ka kam khaïi pateng khlem ka jingbit na ka Konsil, hynrei ki katto katne pat ki dukan kiba la plie kiba u la lap ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang bad kumta la phah khang noh bad ka konsil kan phah ruh da ki notis, ha kaba katba kim pat lah ban pynbiang ia ki kot ki sla kin ym pat lah satia ban plie.
Shillong, 5 Jylliew:Ha ka 3 tarik u jyl liew ka la mih ka jingia kynad hapdeng ki Khasi ba shong ba sah ha Boro kompi Khasi Punji, Barak Valley, Assam bad ki jaitbynriew Hmar kiba shong ba sah ha Rengma Punji bad katei ka jingia kynad ka dei ka jingia kajia khyndew.
“Ngin pan jingshai na ka sorkar, la ka dei kaba wan ka sorkar jylla ne lada kam don, ngin iaid da kumwei.
U Conrad, u la ong “Ki liang pyrshah, ki pyndonkam beit da ka pisa bad ngin hap ban hikai ia ki paidbah ba kin nym ngop ha kitei ki buit pohjait".
Ha kawei kaliang, u President ka KSU NEHU Unit u samla James Mawphlang bad u general secretary u samla Pynkmenlang Sanmiet ki la ong ba ka jingdawa jongki ban thung ia ki briew lajong ka long lah kham slem, namar bunsien la thung kam tang ia ki briew nabar.
U Bah Prestone u la ong ba ki sorkar jylla naduh ki por ba la dep ki ïakynduh jingeh shibun haba ïadei bad ki projek bording bad haduh mynta ka Meghalaya ka lah ban pynmih bording kaba duna mar shiteng na kaba donkam namar ka jingpynmih ka long tang 350 MW hynrei ka jingdonkam bording hapoh ka jylla ka long palat 650 MW, u la ong ha ka jingshisha ka jylla ka don ka jinglah ban pynmih bording palat ïa ka 3,000 MW.U la ong ba jingïasoi ïa ka MoA bad ka NEEPCO ka long kaba donkam bha namar kane ka wanrah ka jinglah ban pynmih bording khambun ban tem ïa ka jingthut ka bording na ka por sha ka por.
Kumta ha ka Khasi lah ban long ryntih da kaba thoh U ïa baroh ki shynrang naduh ki khyllung khynnah, samla haduh ki rangbah bad tymmen, bad ban thoh Ka ia baroh ki kynthei naduh ki khyllung khynnah, samla haduh ki rangbah bad tymmen.
Shuh shuh u Bah Dkhar u la ban jur ba ka seng TMC ka la nang ïoh ka jingkyrshan na kylleng ka jylla.
Kiwei pat ki paralok ki kynthup u Vasu uba ïakhun ha ka kyrdan ba 84 kg uba dei na Karnataka, u Abdul ha ka kyrdan ba100+ kg bad ka Yogita ha ka kyrdan ba 70 kg kiba dei na Maharashtra, kine ruh ki ïoh khur ïa ka takma Rnong na ka bynta la ka jong ka ri India.
Ïa kine ki field visit la pynlong ha baroh ki phra tylli ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ngim don hangne ban kren da ka jingsngw shongshit hynrei ban kren da ka jingieid ia laka jaitbynriew", la ong u Bah Nongrum nad bynrap,"Ha katei ka jingialang ha 13 tarik, ngin shim ia ka rai kaei ban leh wat ban ieng pyrshah ia ka rai jong ka sorkar ha katei ka jingialang", la ong u bah Nongrum.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Rangdajied ka la hiar ka jingïalehkai hadien ba ka la pynshong ben ïa u Knerktilang Buam ïa kaba la pynmih bujli da u Wallambha Kharpran.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ki jingrwai phawar, ka put tynrai ba har rukom na ki samla pule ka Sankardev kolej.26 Jymmang:Ki rangbah, ki longkmie, ki samla bad ki khynnah rit ki la tuid sha ka jingialang paidbah kaba ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited ki la pynlong mynta ka sngi ha Maw mluh ban ia kren halor ka jingbym ioh tulop jong ki kaba la 8 bnai tam mynta.
Kham hadien la ioh jingtip ba u myntri rangbah ka jylla un ia kynduh ia ki Rangbah shnong ha ka por 12 baje shiteng sngi lashai ka sngi ha Secreteriat.
Tang saw snem tam hadien ba la ïoh ïa ka Administrative Unit da ka jingïalam u bah D.D.Lapang bad kiwei pat la pynkiew kyrdan noh ha ka 3 rd January 1976 sha ka Kyrdan Civil Sub –Division.
Haba phai sha ka jingïakhun ïa ka semi final jong ki saw tylli ki kynhun ba dang sah, ha ka semi final kaba nyngkong hapdeng ka St.Anthony’s College pyrshah ïa ka Seng Khasi College, kaba la long ha ka por 9 baje mynstep ka la jam sha kaba kut ha kaba ka St.Anthony’s College ka la jop da 3-1 kol.
Ha ka jingialehkai jong ka English Premiere League hynnin ka sngi, ka Liverpool, ka la pynrem ia ka Chelsea da 2-0, katba ka Manchester City, ka pynliem ia ka Crystal Palace da 3-1.
U la batai shai ïa ka jingktah jong u drok uba dei u kynja dawai ba pynbuaid uba lam ïa u briew sha ka jingkyrni bad pynlong ruh ïa u briew ba un leh ki kam pyrshah aiñ bad bun ruh kiwei ki jingktah lada pyndonkam ïa u drok.
ïa kane ka prokram la bei tyngka da ka Bureau of Police Research and Development, New Delhi hapoh jong ka Nirbaya Fund.
Lah sanphew snem mynta ngi la iai jied shi iai jied ia kita ki MLA jong ngi hynrei ym imat poi shano shano.
U don ka jingkitkhlieh ban pynlong briew ïa ki khun ba kin roi parum pareh bad ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai, khnang ba ki paitbah ruh ki ieit bad ki burom.
Namar kata, ïa kane ka Bill la kyntait da ka Ïing".
“Ngi pdiang sngewbha ïa kane ka jingpynbna jong u Myntri Sorkar kmie uba la sngap bad burom ïa ka sur jong ki paidbah na kylleng ka ri khamtam eh na ki Paid Trai-Ri, Trai-Muluk, kiba dei kiwei na ki jaidbynriew ki ban shah ktah jur lyngba kane ka pynkylla ïa ka Indian Forest Act 1927" ong u Bah Dino D.G.Dympep, Chairman ka MPHRC.“Kum ban shu pynkynmaw, ha ka 3 Tarik u Lber 2019 ka MoEFCC ka la pynbna bad tyrwa ban wanrah noh ka jingpynkylla ïa kane ka Aiñ IFA 1927 kaba la palat 90 snem bad halor kane la phah shithi sha ki Sorkar Jylla baroh ba kin ai jingmut hadien ka jingïaphylliew jingmut lang bad baroh kiba ïadon bynta ha ka khyndew ka shyïap, ki khlaw ki btap bad la aipor ruh ba kin phah ïa ki jingai jingmut hapoh 90 sngi kata kat haduh ka 7 tarik Jylliew 2019.
“Ka training, ka bam, ka jaka sah bad baroh ki jingdonkam ym donkam ban siew eiei," la ong Shwari Ryngkhlem sports secretary KSU.Ka Monalisa Wankhar kala rah iaka nam lahduh haka jingiakop pyni riam tynrai kaba la pynlong da ka ka Marynthing.
ïa ka nam Player of the match la khur da u Rehan kharbuli u ba la tied 35 ron ryngkat bad 5 wicket kiba u la ïoh pynhap.
"Kane ka la jia hadien ba u symbud Myntri ba dei peit ïa ka kam poh ïing (Home), u Prestone Tynsong u la kren biang ba ka sorkar jylla ka dang ap ïa ka rai jong ka HNLC halor ka jingkyrpad ba dei ban don lang u chairman bad u general secretary ha ka bynta ba ar jong ka jingïakren ka ban sa jia noh shen.
Ha kane ka jingialehkai, ka Indian Arrows ka la pynliem ia ka Shillong Lajong da 1-0 bad ia kane ka kol, la thep da u Ashish Rai ha ka 11 minit bad kane ka kol ka la neh haduh ban wai syndon ka jingialehkai, kaba la pynlong ia ka Lajong ban phet thylli.
Hynrei tang 2 bnai ba wan ki MDC thymmai ngi iohi pynban ba ki ia knieh iaka song pisa SAG ka sorkar kmie bad kane kalong kaei kaei ka bym lah ban pdiang bad kane ka dei ka jing ñiewbein ia ka jingangnud jong ka jaidbynriew na ka KHADC.
I kamram ka Langdoh ha ka Ñiam Behdeinkhlam ha ki soo sngi le iaw Pynsin: – Ha kani ka step u Chutia chwa u kynrong i pyrthai da mih cha yung Langdoh Ri Blai wow li chim yow khoh u star iow lithuh iow khoo pyrnah na yung ka Weipun Wet na Wah synji wa nei iong ka Beipun Teiñ na Dulong.
Ka jingrwai ka hikai ruh ban kiar na ki mangkarong thala: kaba mut ban kiar na kino kino ki jingpynpaw rah rong na la ka tynrai khasi ban ym shah ngop shah phon ha la ka longbriew kiba long kamkai pynstingdor ia la ka longbriew.
Na ka liang u Secretary Shnong Pandare, u bah Samson Swer, u la iathuh ba ïa kane ka shnong la seng naduh u snem 2003 bad ka dang ioh sanat kum ka shnong ba pura dei ha u snem 2019, u pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingkynduh jingeh ha ka leit ka wan namar ka jingbym biang ka surok “Ngi dei ki nongrep kiba ju rep ïa u kwai, tympew, synsar bad rep soh, ngi kynduh jingeh ha ka kit ka bah ban pynpoi ïa ka mar rep sha duh ki jaka ba lait kali, don ki por ngi hap ai nong ha ka kit ka bah, katba ki mar rep jong ngi kim dei kita ki mar kiba ïohnong shibun, kumta haba siew bai kit bai bah ngi ïohnong noh sa tang khyndiat, kane kam sngew myntoi shuh ïa ngi, hynrei da ka jingwan ka Star Cement, ngi la ioh ïa ka surok kaba la ïarap malu mala ïa ngi ban pynpoi ïa ki mar rep sha ki jaka ba lait kali"U bah Samson Swer, u la pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingbym don skul hapoh shnong, kumba la ong ba hapoh kane ka shnong kam don wat tang ka skul SSA ruh, u la ong ba ki khynnah kiba dang rit, kumba lai, saw snem, ki dang hap shong iïng namar kim pat lah ban ïaid kjat shaduh shnong Brichyrnot ban leit skul, ki khynnah ki ïoh ban leit skul haduh ba kin da kham heh bad kham khlaiñ ban iaid kjat, kumta na ka liang utei u Secretary shnong Pandare, u buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ïa ka sorkar pdeng ba kan sngewbha ban phai khmat lem sha kane ka shnong kaba dang donkam haduh katta katta ïa ka jingkyrshan ba radbah jong ka sorkar ha baroh ki liang bad u la kynthoh ruh ba “Ka sorkar kan ju peit lem ïa ngi bad ngi la shah ieh beiñ ha baroh ki liang"U heh jong ka Company Star Cement Lumshnong, u Devander.
U la trei kum u Catechist jong ka Balang Katholik Parish Jowai la palat 40 snem eiei bad haduh ba u la leit noh na kane ka pyrthei u dang bat ia katei ka kam.
U Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka Tnad Sports ka Sorkar Jylla ula buh ïa u maw nongrim ban sdang tei ïaka Indoor Sports Hall cum Multi Utility Centre ba shongdor T.1.55 Klur kaba la bei pisa da ka Ministry of Tribal Affairs haka shnong Lummawbah, Upper Shillong hka sngi Balang.
Chynrem( Bangladesh), 15 Lber:Ka long kaei kaei kaba pynkyndit ia ki paid bah ba kumjuh ruh u nong thohkhubor ban tip, ba wat shabar ka ri India ruh, kata sha ri Bangladesh ki don haduh 75 tylli ki shnong Khasi bad ha kitei ki shnong ba la tip kum ki shnong Khasi ki shong ki sah tang para khasi, hynrei ia ka kam rep kam riang la peit da ki khar Bangla bad ki khasi ba la tip kum ki Zamindar ki ai jaka shong jaka sah ia ki ba kin trei bylla ia ka rep ka riang jong ki.
Shillong, 23 Jylliew:Ha ka 21 tarik mynta u bnai, ha ka por kumba 5:30 baje janmiet, ki runar ki la lun maw kulmar ha Nongmensong ha kaba kawei ka Dari Sumer, 16 snem ka la mynsaw jur na khlieh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba ki khyrdop ia rung ia mih ha East Jaintia Hills, ka dei kaba donkam na ka bynta ka jylla, namar ba ka East Jaintia, ka ia sam ia ki khappud bad ka Assam bad ka Ri Bangladesh.
U Lat u la poi ha Parking Lot Khlieh Iewduh ha ka por 8:15 baje eiei bad nangtei u la leit beit beit sha ka jaka pynlong jingialang kaba long ha thanad Hima Mylliem kaba don ha basa syiar,khlieh iew.
Na katei ka jingthoh la sngewthuh ba u Savio u pan map na ki ba haing hasem jong u bad u ong ba ka jingleh jong u ka dei na ka daw jong u bad kim dei ban sngewsih.
ïa kine ka sorkar kan pyndep beit kat kum ka prokram ba la buh ban pyndep.
Shillong, 6 Nailar:Uwei u runar ba shah kynnoh donkti ban leh ia ki lute ha ka jingjia ba dang shen ha shnong Mawiong, u la wan aiti hynne ka sngi ha u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang.
Ki nongtrei sorkar kynthei, yn ym shah satia ba kin shongkurim ia u wei pat u briew, katba u lok jong ki, u dang don bad khlem ka jingbit na ka sorkar jylla.
• Yn buh ruh 0.50% lada lah ban pynurlong ia ka thong ha ki 3 tylli na ki 4 tylli ki mat ban wanrah jingkyllaKa Myntri ka tnad Pla Tyngka ka la pynkut da kaba batai bniah halor ki song jingiarap pisa kibala dep ban pyllait haduh mynta ban pynlong ia ka ri India kaba lah ban ieng ha ki kjat lajong (Aatma Nirbhar Bharat).
Ym tang katta u Samla Banshai u la ban jur ha ka ba ka ju don ka jingpynslem wat ban siew ia ka bainong sngi sha ki nongtrei Job Card jong ka skhim MGNREGS jong ki Village Employment Council bapher bapher kiba hap hapoh ka Block Mawsynram ha kaba kidei ban ioh iaka bainong sngi hadien ba ki ladep ban trei ia ki jingtrei hapoh ka shnong ka jong ki.
Ka Ri khasi jong ngi kan long kaba dap biang da ki mar ki mata ba pynmih na Ri la jong (self reliance) ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ki long-iing ha nong kyndong.
Ka party ka la kren shai ba kan ym ailad ïa ka bamsap ha ka jylla hynrei kan thaw da ka vigilance committee bad ban tohkit manla ka por ïa ki tnat treikam ka sorkar.
Shuh shuh ka la ïathuh ba kine ki batteri ki dei kiba la ithuh da kiba bun ki shnat treikam bapher bapher kynthup ka Start-Up India.
Dang myn ha ka 14 tarik u Iaiong 2023, ka la don ka jingjia kaba sngewsih na ka jingtwa khyndew ha ka surok bah Shillong-Dawki ha Rngain, Pynursla haduh ba ki 2 ngut ki mynsiem briew ki lah shu duh noh bad 9 ngut ki lah mynsaw jur.
Ki nongshong snong, ki  la ioh ban pyniap noh ia u tei u bseiñ.
“Ka sorkar jylla ka bei pisa  100% na ka bynta ka jingbit jingbiang jong kane ka tnad bad haba ka sorkar ka pynlut hi na lade  balei ba ka sorkar kan dang donkam ia kane ka tnad ban pyniaid da ki Company ba wan na shabar ka jylla" u la ong.
Ka HPF hapoh ka jingialam u President u Bah Tyngshain L Lapang, ki la pynpaw ha khmat ka kong Kharpuri ba ki dap da ka jingsngew lyngngoh ia ka jingkylla ktien jong u Syiem ka Hima Mylliem khamtam haba ki la dep ruh ban soi ia ka soskular ban aiti noh sha ka Council ban pynneh pynsah ia ka Law Syiem sha ka Law Adong bad ka seng ka sngewkmen shibun ba ka council kala shim ia kane ka sienjam.
Ki pulit jong ka Kolkata Police, ki la kem mynta ka sngi, ia u nongialam ka seng BJP, U  Narayan Chatterjee, namar ba u pynlong ia ka jing ia dih umjung masi bad ka daw, ka long ban pyllait na ka jingpang Coronavirus.
Tang ha Mawphlang Division ki nongtrei Casual bad Work Charge ki don kumba shih ajar ngut, la pyntip u Bah Mawphniang.
Ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla haba aijingkren ha kane ka jingialang haka 12 tarik kala ong “kalong kaba donkam kyrkieh ban shim ia ki sienjam ha ka jingiakhun pyrshah ia ka jingpang bampong ne cancer" Ka Myntri ka kyntu ruh ia ki kynhun kiba ia don bynta ba kam dei ban shu kut tang ha ki jingiakren hynrei ban pyntreikam ia ki sienjam kiba lah ban treikam bad aijingmyntoi shisha na ka bynta kito kiba donkam ia ki lad jingsumar.
Ka jingrakhe pyndonburom kan long ha ka 16tarik Nailur 2022, ha Madan Tirot Sing ha Mairang, naduh ka por 10.30 baje mynstep.
“Ngim lah ban pdiang ia kane ka Bill, kaba thmu ban ai ia ka hok nongshong shnong da kaba pynshong nongrim halor ka niam", la ong u Bah Wellbirth bad bynrap, “ka Bill ka thmu ban pynkylla Hindu lut ia baroh ha ka ri da kaba pyllong ri Hindu ia ka India".
Ha katei ka jing ujor, ka MeECL ka la ong ba ka tnad PWD ka la leit ban tih khyndew ha ka jaka kaba hap hapoh ka jingpeit ka MeECL khlem da kynjoh ktien na katei ka tnad.
Shillong, Naiwieng 17 : U National General Secretary ka AITC, u Abishek Banerjee ha ka sngi Palei u la poi ha Tura ha ka jingwan ba ar sngi jong u sha kane ka jylla kum shi bynta ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA 2023.
Haba phai ha kaba ïadei bad ka election ki sengbhalang bad ki paitbah ki la dei ban pyrkhat bha, namar ha u snem ban wan ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ki District Council ka la poi.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi, ula ong ba kane ka rukom pynbthei ia une u bom ka iasyriem bad ki jingbthei kiba la jia ha ki snem kiba la dep hapoh ka thain ia kiba la shim jingkitkhlieh da ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ha kane ka sngi la jied ruh ïa u Bah Stodingstar Thabah kum u President bad ïa u Bah Dinestar Rani kum u General Secretary.
Ka Iga ka lah shimpor ruh haduh 1 kynta bad 19 min na ka bynta ban paw kum kaba nyngkong ha katei ka lympung ialehkai ba mynta jong ka WTA 1000  ka aiom ba  mynta  da kaba iai pyntbit shuh shuh ia ka jingiai synshar ialehkai ka jong ka ha katei ka jingiakhun pyrshah bad ka Kudermetova na  ka bynta ban khur ia ka rekod sha ka 4-0.
Ha kajuh ka por, ki shynrang ki don ka jingduna da 10% ha ka jingma na ki dak ki shin jong ka jingkhia jingmut jingpyrkhat.
Ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka Lah Sngi U Blei, ka la kynmaw burom ïa ki 16 ngut ki nongïalam ha ka saiñ pyrthei ha ka ri bad na kane ka Jylla kiba la long teng ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ ha ka ri baroh kawei.
"Kumjuh na ka liang u Abhijit Sharma uba dei u Mission Director ka YesEarth Youth Corps ruh u la pynpaw ka jingsngew sarong halor kaei kaba ki la ïoh kheit lyngba ka jingpynkhuid ïa kane ka wah na ka bynta ban ïada ïa ka mei mariang.
Katei ka surok ka pyniasoh sha Brahmaputra sha Silchar -Barak Valley bad ka lah ruh ban ksam sha Manipur, Mizoram, Tripura bad sha ki bynta ba shathie ka Assam.
Halor ka jingkylli ka Liang Pyrshah ka pynkylla kam politics ïa kane ka kam, u Myntri Rangbah ka Assam ula kyntait ban kynthoh eiei ïa ki Liang Pyrshah ka Jylla Meghalaya bad ong “ Kane ka dei ka kamram jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya ban khmih la ka dei ka jingai khublei ne ka jingshah kynthoh hynrei haba phai hi sha Assam, ngi lah dep jubab lut ïa baroh ki jingkynthoh ha Ïingdorbar bad ki paid Assam hi kila kyrshan ïa ka Sorkar".
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi balang ka 14 tarik u bnai Jylliew ha Shillong Press Club, ka Kong Ebina Nongkhlaw kaba dei ka dkhot jong ka Member jong ka All Meghalaya Domestic Worker’s Union, ka la ong ba ka jingmih jong ki ban kren sha ki lad pathai khubor ka dei ruh namar ka dei ka taïew jong ka jingrakhe kynmaw burom ïa ka sngi jong ka All Meghalaya Domestic Workers Union bad ka la pynpaw ïa shibun ki jingeh kiba kum ki nongtrei ïing briew ki ju mad na ka por sha ka por.
Ka IAF kaba la sdang ïa ka jingtreikam jong ka ha ka 8 tarik Risaw, 1932 ha ryngkat 6 tylli ki ‘Indian Hawai Sepoy’, mynta ka la nang kiew ban long kum kawei na ki tnad shipai liengsuiñ kaba khlaiñ tam ha kylleng ka pyrthei.
Hynrei kam dei pat ïa u Pulit ban leh kumne.
Kane ka jingsam khaw ka dei naka MLA skhim jong nga," ong u Ma Wailadmiki Shylla bad bynrap ruh ba un nym lah ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam ha kum kane ka por ka khim ka khait, hynrei yn pyrshang katba lah ka bor ban pynïoh mar bam ia baroh ki nongshong shnong.
Une u nongïalam ba radbah ka them Ri Bhoi bad ha ka jylla hi, u dei u Fr.Sylvanus Sngi, uba la khlad noh na kane ka pyrthei, hynrei ki kam ba khraw bad ki matti kiba ula ïalam ka la pynlong ïa ki nongïalam ka BJP Mandal ban kynmmaw burom ïa une u Nongïalam bad uba dei ruh u nongïalam niam ka Balang Katholik.
Te haba la ïa buddien bad behthong ïa ka ka la phet ïa ka ban rieh hapoh uto u synrang bad kumta la ioh ïa ka ban siat bad pynïap ïa ka ha kata ka jaka bad dei na kane ka daw ba la khot ïa u ta u Mawsynrang u Synrang ka long namar uba rieh kata ka blang(b)U Mawsoh tliet – Une u jaitmaw uba long synrang uba long madan u kham don ha ka jaka harud ki wah namar ba kine ki jait jingthaw ruh ki kham sngew tynnad ban den ban sahmiet ha ki jaka harud ki wah kine ki tliet (ne) Lymbit ki dem ki snoh ha uta u Mawhoh kumba sah ki kynja soh ha u diengsoh ïa kaba ki nong tyngnger ki khot ki Tliet ba sohkum ki ryngup soh ha u dieng mynsngi ki dem ki snoh janmiet ki mih ban wad ban na kane ka daw ïa kata ka jaka ba dem ba snoh kine ki jingthaw ha kata ka maw la khot kyrteng ka Mawsohtliet ïa kiba nga la iohi hi kum u nongthoh -ïa ki jaka ha ka ban kine ki jingthaw ki dem ki snoh (i) kawei ka don shaphang shatei sepngi na ka shnong ha ka jaka ba khot ka Mawkynsai bad kawei (2) ka don shaphang sepngi ha ka jaka ba khot Saishiap – Kine ki jaka ki don harud ki wah kumba la kdew sha khmat bad la shem ba kine ki jait jingthaw ki kham sngewtynnad ban don ban snoh ha ki maw ba long madan kiba don harud ki wah (NB) ki Tliet (ne) lymbit ki ïapher na ki longbadur ha ki rukom bapher bapher.
