Ha ka video, la pyni ba ki shipai kiba don ha  St.Petersburg, ki bom da ki suloi ia kitei kiba shah kem bad ki la mynsaw jur.
U Bieber, u iathuh ba katei ka jingpang Ramsay Hunt, ka pyntlot bor ia ki thid bad ka ktah ia ka bynta jong ka shkor bad ia ki thid snam bad ka pyniap shiliang ia ka met, ula ong shuh shuh.
U Chandrasekhar, u iathuh ha ka twitter, ba ula leit sha Delhi, ban don ha ka jingialang jong ka  parliamentary committee, ha ka 10tarik Naitung 2020, hynrei, ula shong kyrpang noh, na ka bynta hynniew sngi, hadien ba uwei u nongtrei, u ioh pang covid 19.
La pynkut noh ïa kane ka prokram da ka jingsam ïa ki syrnot sha baroh ki nongwan ïashim bynta da u Bah F.Rumnong, State NSS Officer, Government of Meghalaya, Shillong.
“Ka nongrim ngin ieng ka long ban bud dien ia kane ka mat bad ngi ngeit ba ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti"u la ong.
U Bah Dohling u la ong ba la dep aiti ia ka jinglap ka jingwad jingtip, sha u MLAka Mylliem khnang ba un pule ia ka bad un ioh jingshai na ka sorkarshaphang kane ka mat.
U Bah Syiem, halor katei, ula thoh sha u Chief Electoral Officer, State Election Commission ka jylla Meghalaya bad lada jia ba kim lah ban sei ia kitei ki kot dei ban weng noh ia ka kyrteng jong ki bad ban shim ba kim biang ki kot ki sla.
Ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya ruh ki ju ai ia ki song jingiarap ban kyntiew ia ka rep ka riang.
Shillong, Naitung, 16: Ha ka sngi rakhe ïa ka Labour Corps Day, u MDC jong ka Tura u Bernard N.Marak uba long ruh u nongïalam jong ka BJP u la ïaiban ba ka jingdawa ïa ka nongbah Tlang ha Tura ka dei ka jingdawa kaba shongnia.
" Ha jingshisha ka jing iashun kam don ha ka dohnud hynrei ka dei ha ka rukom pyrkhat pyrdain.
Bad ha ki katto katne pat ka Khristmas ka dei ka jingïaleit kai sngewbha shane shatai ryngkat ka dih ka bam ka buaid tang lang ka ïa shoh ka ïa dat bad ryngkat ki ktien kiba sniew bad kumta ter ter.
Baroh kiba trei ha ka tourism service ki dei ban register ha kawei ka group na ka bynta ban address ïa ki jingeh bad jingmyntoi ba ngi shem bad ngi ioh na kane ka lad jingtrei kam la jong (Self employment  bad Cottage industries in Tourism Sector).
Naduh ba ïoh la ka jong ka jylla ïa ka Langpih ruh ym shym la pynbeit ne ban pynhap ha ka jylla kaba thymmai.
ïa ka Nongstoin Diocese la seng ha ka 28/1/2006 bad u Bishop u ba Nyngkong u la long u Victor Lyngdoh, u ba long mynta u Arch-Bishop jong ka Shillong Arch-Diocese.
U la ong ba ka NPP ka la don ha Manipur, ha Assam, ha Nagaland, ha Meghalaya bad mynta sa ha Mizoram.
Ka KSU ka la ong ba ha nongbah Shillong mynta ki jaitbynriew Khasi kim don shuh palat ia ka 50 na ka shispah ruh bad lada yn pass ia katei ka bill ka mut kin duh jait syndon bad kin shah tyllep ha ki poi wir.
Shuh shuh u la ong ba u bah Dip u la ong ba u (Tony) um dei satia u dkhot ba pura ka BJP, hynrei ia kane ruh u la ong ba u don ki sakhi bad ki kot ki sla ban pyni ba u dei u dkhot ba pura jong ka BJP.Ha kaba ia dei bad katei ka kam u bah Tony u la ong ba um shym la ujor satia sha ki heh nongialam jong ka seng BJP naba u bah J.A Lyngdoh ( bah Dip) u la dei lypa u nongialam ba hakhmat ka BJP (Vice President) bad kam don jingmut shuh ia u ban leit ujor sha ka Party.
Gold Medalist:  Lorenza  Songthiang – 54 Kg, Sachin Rai – 48Kg, Elton Skhemlang Swer – 54Kg bad u Fulab Kanti Barman – 70 Kg.
Shillong, 24 Nailur:Ka jingthmu ban pyndep ia ka iing shohdoh kaba T.22 klur ha Mawlai Mawiong kam da thikna satia wat ha ka jingshisha ka sorkar ka la buh ban pyndep ha u Nohprah mynta u snem.
Naka liang utei u myntri mynta ka sngi u la lum ruh ïa baroh ki ophisar naki tnad sorkar bapher bapher haka jingïalang la la long ha Conference Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner haka jingdonlang u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, u Giri Prasad Superintendent of Police, Bah M Tongper ADC bad kiwei.
Narendra Modi, MRD: Personnel, public grievances and pensions, department of atomic energy, department of space, all important policy issues and other portfolios not allocated to any minister.
La donkam mynta ban wanrah ïa ki aiñ ki kanun kiba ïa syriem ha ka rukom ba ngi pyndonkam ïa la ka khyndew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ki nong ialam ka MSOA kynthup u working president bah John F Kharshïing, bah Bor Diengdoh, bah Ian Lyngdoh bad kiwei, ki la iathuh ba ka Meghalaya Games ka dei ka rynsan ruh ia ki nongialehkai ha ka jylla na ka bynta ka National Games 2022.
Da ka jingthmu ban pynsuk iaka rukom siew tulop bad ban pynthikna iaka jingsiew haka por ba biang sha ki nongtrei ASHA, ka sorkar Meghalaya kala plie paidbah iaka ASHA payment mobile application la kumba 9 bnai mynshwa.
U Bah Suiñ u la dei lypa u nongtrei jong ka party UDP uba la don la ki Unit ki Circle ngi lei ngim don hi ruh ha ka UDP te kumno un shu leit knieh bad u briew uba la trei na bynta ka party.
Nongkhlieh 12.
Kane ka pyni ba u Modi u la sngewskhem haduh katta-katta ba ka BJP bad ka N.D.A kin wanphai biang sha ka bor ha u snem ban wan.
Ki nongjop kin ioh ia ka Certificate, Trophy bad ka song pisa.
Ka Run Meghalaya Association ka la pynmih ia U bah Tlanding Wahlang ba un mih khmat ha International Association of Ultra Runner kaba u la leit ban shim bynta ha ka 8 tarik u Jylliew  ha ka ri Portugal.
La shai ka sngi kin rah biang ia kine ki dieng khlam bad pynieng hala ki jong ki shnong.
Ka jingbthah  ka kynthup ruh ha ka para (vii)  bad yn sa btah ia ka Computer Section ban shim khia ïa kane ka kamKat kum ka jingbthah jong ka Supreme Court, ka High Court ka lah ban donkam ïa ki Principal District and Sessions Judge ban shim ïa  ka jingkitkhlieh ha kaba bhah  ïa ki sobjek mukotduma sha kita ki Ïingkashari lane ki Ïingshari katkum ka jingidonkam.
Ha kane ka sngi Saitjain, ka mashin tan um ka la sdang ia ka kam jongka, da kaba ksam ia ka um na jaka ba don ha shnong Nongrah ba la wan ban sakhi u MLA bad ki nongkitkam shnong bad kiwei.
Katei ka jingïalang, kaba la bud da ka jingkhmih bniah jong ka Lawmusiang bad ki jaka jong ka mission compound, ka la pynlong da ka jingteh lakam ban pyndonkam da ki buit thymmai na ka bynta ka jingdheng kali.
La ong ba katei ka ding ka la pluh na ka bynta ba shajrong duh jong katei ka ïingmala kaba don hapoh Wellington, markhap bad ka Newtown bad kane ka la jia ha ka kylla step jong ka Sngi Ba-ar.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh jong u Director ka NEIGHRIMS ba don ki politician kila shah thied, na ka liang jong u Bah Hek u la ong “Ngam shym shah pynbam pisa".
Na ka liang u bah Sawkmie haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong “ Na ka liang jong nga ngan ym weng ïa ka kyrteng ban pan tiket hynrei ngan pdiang ïa ka rai jongka party ïano kan ai tiket".
Shillong, ïaïong, 17: U Myntri ka tnat C&RD u Bah Hamletson Dohling ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka Water Conservation Tank ha ka shnong Mawnianglah, East Khasi Hills.
Ha kajuh ka por ka Seng  ka maham tyngeh ruh ba lada kum kine ki jingjia kin dang wan jia na ka liang ka Seng kam kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam namar kum kine ki jingjia kam thombor bad kam pyniap ki la jia la  bunsien ia ki kur ki jait.
Da kaba ai khublei ïa ki nongpynïaid bad ki nongtrei ka Hospital namar kane ka jingdap shi spah snem ka jngshakrik, u Bah Prestone u la ai mynsiem ïa ki ba kin nang ïai trei kham bha shuh shuh ha ka jingshakri ïa ki briew kiba pang ba shitom.
U Bah Lyngdoh u la ong ba katkum ka jingiathuh u general manager ka kompeni, la pynlut T.4 lak ban shna iing dara, bad T.4.5 lak ban buh ia ka transformer.
Ha ka shithi sha u Nadda, u bah Ardent u la ong ba u la ioh jingujor na ki paidbah halor kane ka jingbym shah ban bam doh ha kane ka jaka sumar bad kane ka la wanrah ka jingsngew bitar ia ki paidbah.
U player hockey u ba la ïoh ban khur takma ksiar ha rynsan ïalehkai jong ka Olympics na ka bynta ka India ha u snem 1928, 1932 bad 1936.
Na ka liang ka kynhun nongmareh na Meghalaya ki pynpaw ruh ba ka jingleit shim bynta jong ki ha katei ka lympung ka long ruh ban kynmaw burom ïa kawei na ki dkhot jong ka kynhun kaba la khlad noh shisnem thik mynshwa.
Shillong,18 Risaw:“Ym don ba pyntip ia ngi, de ka kamram jong ka Hima Mylliem ban pyntip haba ki khlem pyntip imat ka dei ka jingwan iew wan hat, wan siew wan tda" ong u bah Hadrian Lyngdoh EM ba peit ia ka Iew ha Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) haba jubab ia ka jingkylli ka kong Rona Khymdeit kaba la kylli na ka EC hato ka District Council ka don jingtip ne-em ia ka jingwan Iewduh u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Mynta ka sngi, saw ngut ki MLA, kiba kynthup ïa u MLA ka Trinamool Congress u Bah Himalaya Shangpliang uba la resaiñ dang shen u la pynïasoh bad ka Bharatiya Janata Party bad kynthup ruh ïa ki arngut ki MLA ba la resaiñ jong ka National Peoples Party- ka Ferlin CA Sangma bad u Benedict Marak bad sa uwei pat u dei u Samuel Sangma u MLA Independent uba la pynïasoh mynshwa kum u Associate Member jong ka United Democratic Party.
Ula ïathuh ba ka NSS Unit Thomas Jones Synod College ka juh pynlong ïa kiba bun jait ki program bad jingpynlong kum kine ki program ka plie lad ïaki samla pule ban don bynta lang haka imlang sahlang namar kumba ong ka ktien ka jingnang jingstad kamdei ban kut tang haki saw kynroh jong ka kamra klass hynrei ban pynïar ruh shaka imlang sahlang.
Ha ka 26 tarik ka ECC ka la buh ïa ka jingthoh ha khmat u myntri rangbah ka jylla, kumjuh ruh ha khmat u Chief Secretary ba kin pyllait noh ïa ka hukum ba dei ban shu pynjor pynpra noh ïa kito ki karkhana coke kiba don hajan eh bad ki jaka ba sah ki briew ha shnong.
Ha kaba na ka liang ka KSU Nongtyngur Unit bad ka KSU South Central East Circle, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor shnong Nongtyngur, ki lah leit aiti noh ia u tei u Khar Bangladesh sha ki pulit ka Thanat Pynursla, East Khasi HillsKa jing ioh kem ia utei u Khar Bangladesh, ka dei tang hadien ar sngi hadien ka jingshah pyniap dusmon kawei ka longkmie Khasi na ka shnong Donaskur, East Jantia Hills ha u wei u Bangladesh uba lah pyniap ia ka ha kawei ka jaka khlaw bad pharia lyngkhot lyngkhai ia ka met na duh ki kti ki ktah, bad ot ruh ia ka ryndang, ka jingjia kaba lah pynpar ñiang khriat lut ia ki paidbah kiba sah ha shilynter ki Khappud Bangladesh.
Jowai, 29 Risaw:Ka jingtih lane sei dewiong bad shallan dewiong ha East Jaintia Hills bad shallan ia u dewiong sha Assam ka dang bteng haduh mynta wat hapdeng ka jingkhang jong ka Iing Bishar ba don burom ka Green Court jong ka National Green Tribunal.
Utei u Nongialam ka RBYF, u la ong ruh ba ka long ka jingshisha ba ka jingkiew kaba man ka por ha ka Petrol bad Diesel, ka la wanrah jingeh shisha ia ki nongniah kali kamai bad ia ki trai kali, namarkata ka donkam ia ka sorkar ba ka dei ban ia pynbeit noh bad kitei ki nongialam ka synjuk ki nongniah kali ha ka jylla.
Ka jingsangeh shipor jong kane ka kynhun ki nonghikai skul ban ïakhih ka dei hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la kular ban ïakren sani halor ki mat jingdawa jong ki nonghikai tang ha ki lai tylli ki jingïalang Kynhun Myntri.
Kam dei tang katta, hynrei ki thymmei khubor, ki iathuh ba ka tnat District Council jong ka sorkar jylla, ka kwah ba lada dei ban thaw thymmai ia ki Constituency, de ban leh ha baroh kawei ka Jylla bad ba kam dei satia ban long tang ha Khasi ne Jaintia Hills District bad katei kan buh jingeh mynta ia ka District Council Affairs, ba kan rai shiliang, tang ia ka KHADC lada kam leh lang ia ka JHADC ne kumjuh ia ka GHADC ruh.
Katkum ka khubor kaba mih ha ka 23 tarik Risaw 2023 ba ka Sorkar Meghalaya ka la kwah ban pynpoi ïa ka Lynti Rel shaduh East Jaiñtia Hills District, Meghalaya da kaba ong ba lada kit ki Truck ïa u Dewiong shi Truck kan shong dor 2000/- tyngka bad ynda la wan da Lynti Rel ka bai kit nong kan long 500/- shi Truck bad ka jingiohnong jong u paidbah kan long kaba jur bha.
U la ong ba u la sngewlyngngoh ban tip ba kawei ka longing na Chennai ki la iathuh ia u ba kip hah skul ia ki khun ha Shillong.
U Zenith u dei u myntri sorkar ka jylla ba peit ia ka tnad kam ialehkai bad u la paw kum uwei na ki kyrtong ka Congress uba lah ban shah pyniakhun ha kane ka kynti.
Kitei ki 17 tylli ki dukan, ki kynthup naduh ki dukan die marbam, ki dukan jaiñ lem bad kiwei, ha kaba katei ka jingjia kemding ka la jia ha ka por ba ki briew ki dang ïohthiah lyngngai, hynrei ki la ïohi dei tad haduh ba ka ding ka la klang bha.
La pyntip ruh ba kitei ki dukan, kin khang shwa, haduh ban da pyntip da kumwei pat.
Shillong: The Ultimate Legend Bikers Association(TULBA), Mawlai unit ka la pynlong ia ka jing trei pynkhuid shnong mynta ka sngi, kaba lah sdang naduh Petrolpump Mawlai shaduh  Mawlai Phudmuri(Stanbus) ha ryngkat ka jingbuh ia ki jaka bret niut, ha man la ki lynti ki synkieñ ka surokNaduh petrol pump mawlai shaduh standbus.
U Modi un wan ha ka 16 tarik bad yn ai ruh ka jingkren paidbah ha madan Polo, bad un plie ia ka iing ophis thymmai ka BJP ha Bivar Road, bad ruh ia ka surok Shillong-Nongstoin-Tura.
Ha kawei ka liang, u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh ula ong ba katkum ka kyndon ka party, ka dei ka Parliamentary Board jong ka party kaba lah ban shim ia ka rai.
Shibnai tam mynshuwa kine ki juh ki Pulit pynïaid kali ki la maramot ïa kane ka surok namarba ka la sniew shaba palat.
Haba tep ruh ka khyndew ka nguid noh ia baroh ki khñiang.
Kum ban pynkynmaw, ka Sorkar AAP ha Delhi hapoh ka jingïalam u Arvind Kejriwal kum u Myntri Rangbah, ka la phaikhmat bha bad shimkhia ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ban pynbiang ki lad jingsumar nalor kiwei kiwei ki jingai jingshakri kiba ki nongshong shnong ki dei ban ïoh myntoi lyngba ki buit treikam jong ka Sorkar.
La ïathuh ruh ba ka la thaw Cyber Crime Wing ban ïakhun ïa kane bad ban peitngor ïa ki kam leh thok lyngba kine ki kor ki bor ka juk mynta bad ruh ban ai jinghikai ïa ki paidbah ha kane ka juk internet.
Kumta ka jingroi u bynriew Khasi ka la long 18,43,347 ngut.
Ki jingïalehkai ki ban long pat ha ka 26 tarik mynta u bnai, kata ha ka bynta kaba-ar ne Second Round, ka Smit College, Shillong kan ïakhun pyrshah ïa ka Kiang Nangbah Govt.
Na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki ka dei ka kamram jong ka dorbar shnong ba kin ai da ki prokram ban pynshai paitbah khnang ba kin sngewthuh.
La jied ia ka kyrteng jong kitei ki 2 ngut da ka Association jong ki bad la phah ia ka kyrteng jong ki sha u Rupang na ka bynta ban ioh ia katei ka khusnam.
I Tbn.Lorenzo Hasting Challam ba shong ba sah ha Khimusniang, Jowai ila khlad noh haka 28.06.2020.
M.Passah, MPHF President Rotary Club Jowai kum u shongknor jong ka jingïalang ula ai ki kyntien lamkhmat haka jingiadonlang u Rtn.
U Ma Lumlangki ula iathuh ba une u mrad ula wan her ha phyllaw iing bad rung shapoh iing haka miet 23 tarik Risaw katba ki dang bunkam ban pynlum pynlang iaki tiar rep ban kumjuh ban pynlang iaki byrni kit kba.
Halor kiba ïakhun pyrshah, u la ong ba um don eiei ban ong ïa ki namar ka jingïakhun jong u ka long pyrshah ïa ki jingeh kiba ki paidbah ki ïa kynduh.
Shillong, Jylliew 11: Ka kynhun Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka South Garo Hills mynta ka sngi U Blei, kala ïoh ban kurup haduh 256 bitor ka dawai phensedyl ba 100 ml kawei, bad kem ïa lai ngut ki briew, ha ka jingkhynra ba la pynlong ha Gasuapara.
Ka Latympang Welfare Organisation ryngkat bad ka Dorbarshnong Barato ki ai khublei kyrpang eh ïa ka sorkar MDA bad ïa u Local MLA kiba ha ka jingtyur (aiksew behmrad) bad jingapktem la ïoh ban siat ia ka sier baheh kumba la angnud baroh shikatta.
Da ki phew phew hajar tylli ki kali kiba tyllun ha ki surok ka Laitumkhrah ha ka shi sngi nalor kata, sa ki kali kiba wan na ka thaiñ Jowai.
Ha kajuh ka por la dawa naka sorkar jylla ba kan pyntreikam noh ïaka ILP (Inner Line Permit) hapoh ka Jylla da kaba pyrta shla “NO ILP NO REST".
“ Ngi ki briew na kane ka thaiñ ngi dei ban tip shaphang ka kolshor bad ka jingim tynrai jong kiwei ki jaidbynriew kiba shong ba sah ha ka ri ym dei tang ma ki kiba dei ban titp shaphang jong ngi namar dei lyngba ka jingïatip mar kylliang ïa ka kolshor jong kiwei ba ngi lah ban wanrah ïa ka jingïatylli bad jingïalong kawei hapoh ka ri" ong u Conrad.
Hynrei Kane ka kyndon kam kynthup ïaki Surok, lynti ïaidkjat, ki kynroh, ki bus stand, public transport, power station, street lights, electric poles, public garden n park, ki ïing skul bad hospital.
"U la ai khublei ïa u Myntri Rangbah uba la wanrah ïa kine ki prokram ha kaba ki samla kiba dang khie dang san ki la ïoh ïa ka lad ban pyni ïa ka sap ka phong jong ki khnang ban pynshlur shuh shuh ba kin long ki nongkynti jong ka Jylla bad ka ri baroh kawei.
Ha ka Woman’s All Star Game, ka Team Iairi ka la pynliem ia ka Team Yolinda.
Halor ka jingwohnia ia ka sorkar pdeng, u, Myntri rangbah u la kynnoh ba ka sorkar NDA ka la pynduh ia kiba bun ki prokram kiba iadei ha kane ka thain kaba ktah jur ia ka roi ka par.
Ula ong ruh ba ki nongshong shnong ki dei ban don ka jingiatylli lang khnang ban wan rah ka jingkylla hapoh shnong poh thaw bad dei namar kata ba ka shnong Mulum kala paw bha mynta ha ka liang ka kam rep jhur tynrai.
U Bah Paliar u la ong ba ki unit bapher bapher da kawei ka sur ki la shaniah hapoh ka jingialam jong u President ka seng Bah Daniel Khyriem bad u Bah Auguster Jyrwa kum u general secretary.
Donbok ba une u nongthoh khubor, um shem la mynsaw, namar u phong helmet.
Khliehriat, Risaw 16: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka Sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
Ha kane ka jingleit ban iakynduh ia u Dr.S.Lyngdoh, DM&HO ka Ri Bhoi, ki dkhot ka RBYF Nongpoh Circle, ia kaba la ialam da u samla Y.Nongrum, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor jong katei ka jingleh donbor da katei ka Nurse, kaba la beh ia katei ka khynnah khlem da don shuh kata ka mynsiem pyrkhat, kaei ka ban jia lada beh ia ka khynnah rit ha ka por shiteng synnia.
Da kaba kyntu ïa ki nongshong shnong ban ïatreilang, u la ong ba dei tang lyngba ka jingïatreilang bad ka jingïasnoh-kti lang kaba lah ban pynkiew sha khmat ïa ka Constituency hi baroh kawei.
U Principal Secretary, Health&Family Welfare Department, u Sampath Kumar , IAS ula pynmih paidbah iaka Jingbthah Halor Ka Koit Ka Khiah ha kaba iadei bad ka jingpang khlam COVID-19 haka Jylla haka 2 tarik une u bnai.
Shuh shuh u la ong, “Haduh 7 kompeni ki bor pahara CAPF kin don bynta ha ryngkat ki bor pulit ban pynkhreh ia ka plan ba pura ha ryngkat ka jingiasyllok bad ki Deputy Commissioner bad SDO, kumta baroh ki jingdonkam la dep ban pynbiang na ka bynta ban pahara ia ki Strong Room.
Ïa katei ka lympung la wan ban plie pyrda da u Bah Arkin Khonglam Sports Secretary ka FKJGP sengkmie kum u kongsan, haka jingdonlang u Bah Hilary Shadap President ka FKJGP Tyrso Circle lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki dkhot jong ka FKJGP.Haba phai sha katei ka jingïakhun plie pyrda ha katei ka sngi, ka jingïaleh kala long hapdeng ka Mawrathud SC pyrshah ïaka Nangiaikiew SC ha kaba ka jingïalehkai kala long kaba itynnad bad shongshit ha kaba baroh ar kynhun kila pyni ïala ki jong ki sap ki phong, hynrei hapdeng ka jingïakhun kaba jur ka Mawrathud SC kala ioh ban pynkhih nyngkong ïaka jar haka minit kaba 20 hynrei haduh ba kut ka kylla miet ka Nangiaikiew SC kam shym la lah shuh ban pynphai.
Kumta kumba la iakut hadien ba la dep shet dep tiew ka mih na iing ban leit kai pyngngad noh ha iing ka Daplin.
Ki lai tylli ki district jong ka  Barak Valley, kiba don shathie jong ka Assam, ki don ia u pud, uba  164.6 kilometre bad ka  Aizawl, Kolasib bad ka Mamit district jong ka Mizoram.
Haba pynkup burom ïa kitei ki samla pule shynrang bad kynthei ka KSU ka la ai nam ïa u (L) Fr.Sylvanus Sngi da kaba ai kyrteng ‘Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh Maitshaphrang Academic Excellence Award’ kaba la dei ha ka sienjam kaba ar ba kum ka seng ka la pynshlur ïa ki sala pule da kaba ai ïa ki khusnam kyrpang ba ki dang don kata ka mynsiem ban bteng ïa ki jingpule sha ki kyrdan kiba shaneng ba kum ka jaid bynriew ka dang donkam ïa ki samla kiba la stad la nang ban don ka jingkitkhlieh ban trei na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew.
Shu buh lada don ki khynnah skul kiba wan jngoh kai ïa ka jingiatai ñia ha ka por ba long ka Assembly bad ki ïohi ïa ka jingbym tbit jong ki nongthaw-aiñ ban buh jingkylli lane ban ai jubab, kin ong kumno kita ki khynnah skul? Lada don lei lei u MLA uba tim syndon da ka ktien sih namar ba um lah ban pynsngewthuh bha da ka ktien phareng (express) te lah jah burom syndon ym tang ka ïing dorbar hynrei ka jylla hi baroh kawei ba ki dang don ki briew kiba jied ïa kum kine ki riew stingthew ka jinglong.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka Mawlai Town Dorbar u bah S.D Khongwir u la iathuh ba na ka liang ki 16 tylli ki shnong kiba hap ha ka  Mawlai Town Dorbar ka pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka KHADC ban shna ka iewdielang,  namar ba kan sa ktah ia ki jaka ki ba don ka jingiadei bad ki tyllong um ki ba bsa um bam umdih ia ka shnong Mawlai baroh kawei.
U la mih madan ruh na ka bynta ka klob ha ka Reliance Foundation Development League mynta u snem.
Baroh ki M.P ba ngi la jied baroh shi katta ki la dei tang ki stad kren Phareng suda bad dei na kata ka daw, ba imat katba ngi nang khmih lynti ia ka babha, nang mih pynban ki jingeh na ka por ia ka jaidbynriew ka jong ngi.
Ki samla, ki khynnah, ki rangbah ki la iashim bynta shit rhem ha kane ka jingiaid paidbah kaba ju long shi sien shi snem ha kane ka sngi ban kynmaw ruh ia ki 16 ngut ki nongseng ia ka Seng Khasi.
Shuh shuh u la ong ba kaei kaba donkam mynta ka long ban kham pynleit jingmut ha ki samla namar ki dei ka lawei kaba la shah ieh beiñ ha kine ki san snem ha ka NPP.Shillong, K’Lyngkot 11 : U President ka BJP ba dei ruh u kyrtong na West Shillong, Bah Ernest Mawrie u la kular ban peit ba ka roi ka par ka dei ban long ryntih ha baroh ki liang ha ka constituency jong u.
