Ka Royal Pole Mihmyntdu bad ka Mulang Ïalong ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Watla hapdeng katei ka jingeh, hynrei utei u samla u la ong ba u don ka jingkyrmen ba U Blei un plie ïa ka lad na ka bynta jong u, namar dei U Blei hi u ba la ai ïa kane ka jingstad.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ki don ki shnong kiba 20 ïing, kiba 30 ïing  nga ai ka skhim kaba 3 lak, phi kyrshan  ne phim kyrshan ngam tip ïa kaei kaba nga dei ban leh nga leh beit, namar ha nga ka jingjop kaba khraw eh kum ki nongïalam kam dei ka jingjop ilekhson hynrei  ka jingjop ba khraw ka long ka jinglong, ka jinglah ban synshar khlem leh shiliang bad ban pyndep hok ïa la ka kamram.
Kano kano ka tnadkaba donkam pisa kyrkieh ka dei ban wanrah ban panjingbit ha iingdorbar.
Nongpoh, Jylliew 26: Kum ka jingpynkhreh ban pynkhlaiñ ïa ka party na ka bynta ka election MLA jong u snem 2023 ban sa wan bad ha kajuh ka por ban dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party hadien ba la shah iehnoh beiñ ki paidbah ha u MLA uba la leit ban pynïasoh noh sha ka party TMC, ka Party Congress ha Umroi mynta ka la shim khia ban an dang pynkhlaiñ ïa ka party da kaba pynmih ïa ki nongïalam kiba dei da ki khun samla.
Haba u kren halor kiwei ki jingduna, kiba kynthup ia ka Surok, ka Bording bad ka Um, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba u la dep ban iakren bad ki briew ka tnat PWD, PHE bad MeECL, ia kaba ki la kular ba kin sa pynbiang noh ia baroh ki jingdonkam hashwa ban plie ia katei ka Kolej.
Shuh shuh u la ong, “Mynta ngi la ïatreilang bad ka BJP bad ka jingwan donlang u Myntri Rangbahduh ka Ri bad u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Ri ha ka jingbam smai u Myntri Rangbah ka jylla bad ka kynhun Myntri jong u, ka kren shai halor ka jingsngew skhem ka sorkar pdeng ïa ka sorkar MDA-II.Ha shwa kane, u Conrad u la pynsngew ruh hapoh ka ïingdorbar halor kiba bun ki kam kiba la pyndep ha ka sorkar MDA-I.Ha kajuh ka por u la ïathuh ruh ba na ka liang ka Sorkar Pdeng ka la ai jingïaroh ïa ka Meghalaya halor ka jinglah ban pyntrei ïa ka skhim JJM, ka MGNREGA bad kiwei kiwei.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, u EAC East Jaiñtia Hills, u bah S.Marwein, ka District Social Welfare Officer, East Jaintia Hills District, ka kong R.Pasah, ïa ka jingialang la pyniaid da u Supervisor Social Welfare East Jaiñtia Hills District, u bah Patrick Dkhar.
“Lah slem pynban ban Bahnah lei naduh mynne phi lah ioh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la pynmih ia ka hukum ban khang khyrdep shipor ia katei ka Bank, kata ka long hadien ba la don uwei u briew na ka jylla Assam bad uba trei hapoh katei ka Bank uba la ioh COVVID-19.
U la iathuh ruh ba ka jaka kaba la jied ban shna ia ka khyrdop ha Rata chera ka dei ka jaka jong ka JHADC bad la dep ai ia ka jaka ha ka tnad Tou rism bad ia ka jaka ha Bajengdoba pat ka dei ka jaka jong ka tn ad Sericulture bad kane ka jingtei kan kham kloi katba kiwei pat ba ym ioh ia ka jaka kan kham slem.
"Haba pan ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah ban ïada ïa ka mariang, ula pynkynmaw ïa ki kaiphot jong ka United Nation kaba pyni ba ki briew ki la pyndonkam palat ïa kiei kiei ban ïa ka mei ramew ka lah ban pyndap“Ha Meghalaya ka don ka jingong ba 70% ka dap da ki khlaw hynrei ka jingrben jong ki khlaw kam long ryntih don ki khlaw kiba rben don kiba stang, watla katta ruh ka jingdon kine ki khlaw ka la ïarap, ngi la sdang mynta ban thungdieng ha kito ki jaka kiba la shah ktah ha ka jingtih dewïong ki bym lah shuh khlem ka jingïarap ki tnat ba dei peit ban seisoh biang jong ka khyndew na ka bynta kine ladep thung haduh 9 lak tylli ki tynrai dieng ha baroh ki jaka ha rilum Jaiñtia bad ha kiwei kiwei ki district kiba shah ktah ha ka jingtihdewïong," u la ong.
Ha katei ka jingthoh, kaba ym don ba ai kyrteng satia, la dawa ruh ba dei ban weng lut ia ki dur blei jong ki Khristan ruh, na baroh ki ophis sorkar, na ka bynta ban pyni ia ka dur ka dar, ka bym don jingshah niam jong kino kino ki ophis sorkar.
Kumta kumba ong ka ktien, “Ka jingïada ka kham bha ban ïa ka jingpynkoit", ka la dei namarkata ban sngewthuh ba ha shwa ban dier ka por ngi dei ban ïakhun tyngeh ïa kane ka thma bah kaba jar jar ka ban bam klep bad ring swai ring sdot bad pynduh jait ïa ka jaitbynriew rit paid jong ngi lada ngi shah rem ha kane ka thma.
U Paila uba long ruh u president ka AJTCVA ula ong ba kane ka toll plaza ha Pasyih-Ialong kala sdang biang ban shim palat iaka dor kaba la pynbeit ka bor synshar district bad dei namar kane kala pynbitar ia baroh ki nongniah kali kamai kumjuh ki kali shimet.
“Naduh ba sdang ka jingpan NOC ngi ki longkmie ngi pyrshah jur namar ngi tip ba kan ktah ïaka koit ka khiah jong ki nongshong shnong kumjuh ki para marjan, hynrei ki nongïalam Shnong khlem jingmynjur lang ki dep ban ai ka NOC ïa u trai karkhana bad ma ngi ruh la shuh hun la ka hun," la ïathuh ka kong Tiplem Lapasam.
Ia kane ka sah skhor la lap ha iing jong u Ma Nehemayah Tyngkan.
Ka jingïapynpaw jong ki nongïalam seng saiñpyrthei halor ka Reservation Policy kaba la pynkhih da ka seng saiñpyrthei, ka Voice of the People Party ka don la ka jong ka jong ka jingsngew jong ki bad kiba bun hi na kine ki nongïalam ki pynpaw ba kim kwah ban ktah ei ei halor kane ka mat hynrei ban long phikir namar kane ka mat ka long kaba ktah ïa ka jylla hi baroh kawei bad ha kaba ïadei bad kane ruh, u nongïalam jong ka BJP, uba dei ruh u MLA barim ka Mawsynram Konstitwensi u Bah Himalaya Shangpliang haba kren halor kane, u la ong ba kane ka dei ban pynmyntoi lang ïa baroh bad u shaniah ruh ha ka rai jong ka sorkar.
Kumba long ka Congress ha u 2014; kane ka NPP kaba lah jan ngam, mynta ha kine ki sngi, ka lah shu lapmiet ha ka khap ribon bad plie mawnongrim," la ther tyngeh u Bah Mawrie.
Ka kynhun ialehkai ka Arsenal ha ka aiom ialehkai 2003/04  ka lah ioh ban khur ia ka khusnam kaba khraw tam eh napdeng kiwei pat ki klob ha London naba ka long ka kynhun kaba iai sah kum ka bym shym la shah pynrem satia ha baroh kawei ka aiom ialehkai.
Ka Ummulong kaba la jop iaka toss kala jied ban tied nyngkong bad tied bad kala lah ban kamai 214 run naka 35 over bad liem 4 wicket.
Shillong, Naiwieng 27 : Hadien kumba 5 sngi ka jingkyan jong ka jingïa kynad ha ka jylla khamtam ha kane ka nongbah Shillong namar ka jingkiew bitar ki Seng Bhalang bad ki paidbah ïa ka jingshah siat iap pathar ki san ngut ki nongrep ka jylla bad uwei u forest guard ka Assam ha ki pulit ka Assam ha ka step 22 tarik Naiwieng 2022 ha Mukroh, mynta ka shongsuk shongsaiñ ka la sdang ban wan phai biang ha ka jylla.
Note: Nga thoh khnang ia kane ka article, ym ban kdew kti ne kynthoh ïano ïano, hynrei ka jingsngewthuh ban wanrah iaka jingkylla haka imlang ka sahlang, naka bynta ka lawei kaba phyrnai.
Ka khusnam kalong da ka pisa, 1 st Prize: T.50 hajar, 2 nd Prize: T.30 hajar, 3 rd Prize: T.20 hajar bad 5 tylli ki consolation prize haka dor T.2000.
U pyni nuksa ïa ki skhim FOCUS ne Skill Development jong ka sorkar jylla kiba ym don satia ka jingbuh kyrpang ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ki la don haduh palat 1000 ngut ki BC kynthei ha ki bynta bapher bapher ka jylla kiba la ïoh lad ruh ha ka ïohkam ïohjam bad ban ïarap ban pynïar ïa ki jingtreikam jong ki bank ha ka jylla.
Ka ïingbishar ka la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw ba ka sorkar jylla ka khlem pat leh ïa kano-kano ka kam khraw ban peitngor ïa ka jingïaid ki kali kiba kit shaba palat.
Na ka liang ki heh ka World Bank kim shym la kren ei ei namar ki wan ban lum jingtip bad phah kaiphod sha ki bor bahalor.
Shuh shuh haba kren halor ka bor bad ka iktiar jong ki Rangbah kaba la shah sloit noh ha ka High Court u bah Sadon u la ong ba ka jingbym shah ia ki khlieh nongsynshar ban ai NOC ka buh jingma kaba khraw ha kane ka jylla namarba ki briew kiba na bar kin ioh ban shong ban sah ban rung ban mih bad ban seng kam seng jam katba ki mon, namarba kim donkam shuh ia ki jingmynjur na ki Rangbah shnong.
Ki Masi ki long kumne ha ka dur harum, Une ba phi iohi bad u ba lieh hadien.
Ia kane ka sngi kyrpang u diengduhlieh la rakhe ban pynsngewthuh halor ki briew kiba rah diengduh lieh.
La poi u bnai ban ialeh Selection Test.
Kumba long mynta ki bos kiba dang sah ki long 206 tylli bad 202 tylli la dep ban ai pynïaid (tender) sha 9 tylli ki kynhun pynïaid kali ne operator ha kylleng ka jylla.
Nalorkata, ka Ïingdorbar Thawaiñ kan ïoh da u MLA na ka jaitbynriew Garo ban long kum u Lamphang hadien bun snem.
Kitei ki 5 ngut ki la pan RTI naduh u snem 2017-18 bad haduh 2019-20 hadien ba ki la don ka jing suba jur ba ka don ka jingpyndonkam bakla u Secretary ka VEC ia katei ka skim MGNREGS.La ong ba u Secretary ka VEC u Ma Hamboide Summer u ba dei ruh u Rangbah Shnong jong katei ka shnong la 5 snem kynthih mynta naduh 2015.
Haba kren lyngkot ha kane ka jingialang ka Kong Warjri kala ong ba ka jingpynlong ia ka jingai jingsumar ia ki khmat ka long ka kam kaba bha kaba ka shnong Wahthapbru kala leh bad ka long ka jingkyrkhu ia ki longing longsem kiba duk.
Hynrei ha ki 6 bnai ba u Bah Ardent u la long kum u CEM ha kitei ki por, u Bah Adelbert u la long u nongkyrshan ba radbah jong u.
Haba kren halor ka thma jong ki pulit ka jylla pyrshah ïa u drok, u nongïalam ka VPP u la ong ba u ai jingïaroh ïa ki pulit namar ka jingtrei ka jong ki ban pynduh ïa u drok khnang ban ïada ïa ki samla na ka jingkylla long kyrni ha une u jingdih ba sniew.
I Kong Sunita Warjri i khun jong i bah D.Lyngdoh bad kong L.Warjri.
U la ong ba kyrmen ba ki unit pynmih bording na ka Leshka Project ruh kin sa lah ban pyntreimam noh ban pynmih bording ha kine ki sngi nalor ka Ganol Project.
Na kine ki kynthei die droks, ka Vuli Hmar 40 snem ka rta bad ka Mawi Hmar  18 snem, ki pulit ki la ioh ban kurup ia u droks Heroin uba la thep ha ki tin Golden.
La ong shuh ba ia kito ki paid nongshong shnong ka Umkdait kiba mih sha khmat, la kem bad thep case ia ki kaba long kaei kaei ka sngewsih shikatdei.
Kane ka jingpoi thep vote ka la duna haduh 11% duna na ka jingpoi thep vote jong ki paidbah ha ka ilekshon MLA-2018 ha Jylla.
Kumba 900 klur tyngka ka sorkar kan hap ban pynlut ban siew tulop ia ki nonghikai skul lada kan shimti noh kaba mut ba sa tang 400 klur tyngka kan hap ban pynlut na kaba ju pynlut kaba long 500 klur.
Shuh shuh u la pyntip ba u Myntri Rangbah ka jylla u la shimkhïa ïa kane ka bynta bad ka sorkar India.
Khnang ban kyntiew ia ka jingkiew bad ka jingbei tyngka, la bsuh ia ka kyndon ba thymmai ha ka Income Tax Act naduh u snem mang tyngka 2019-20 kaba ailad ia kino kino ki kompani jong ka ri ban siew income tax ha ka dor 22% katkum ka jinglong jingman ba kin nym ioh ia kino kino ki jingpyllait khajna ne lad jingiarap.
Shillong 23 Jymmang: Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) lyngba ki dkhot mynta ka nohphai sngi jong ka 23 tarik u jymmang 2024,ka la ioh bat biang ia ki nongdih drok ha ka jaka pynieng kali ka ba don ha Garikhana.
La iathuh ba ki shipai jong ka China, ki sdang ban nang wan tur kham shajan ha kine ki khyndiat sngi bad ki la sdang ban tih surok ha ki bynta ba don sha khappud jong ka Arunachal bad ki shipai China, la iohi ruh ba ki iaid khah khah sha katei ka thain bad ki wan mar jan bad u pud u sam jong ka India.
Ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut ha kaba iwei i dei i high risk bad iwei i dei na Armed Forces.
Baroh kiba ioh pang haduh mynta, ki la poi sha ka  3,072ngut bad 2,784, ki dei kiba la thikna, katba sa 212 ngut kiba la jem na ka jingshah sumar.
“Kane ka seng ka la don bynta ha ka ban thmu pynïap ïa ki shipai ïada ri bad kumjuh ki riewpaidbah kiba lui lui ha Jammu & Kashmir, ka la don bynta ruh ha ka ban ïatreilang bad ban shalan ïa kiba bun ki tiar siat sha ki kynhun lehnoh, ban pynrung dkhot ïa ki briew ha ki kynhun lehnoh, ban pynrung tuh ïa ki lehnoh bar ri bad ban khaïi tuh ïa ki tiar siat bad ki drok ha kylleng ki bynta khappud," u la ong.
Shillong:Ka jingialang paitbah ha Kyrshai, myn hynnin ka sngi kaba kynthup ia ki Rangbah Shnong, ki Gau bura, ka FKJGP, All Rabha student union, AHAM,KSU kyn thup Khasi, Garo, Hajong, ki la rai ban dawa ha ka Sorkar Assam, Meghalaya bad India ban pyndam noh shisyndon ia ka Kulsi Hydro project namar kane ka project kan pynngam ia ki 25 ki Shnong Khasi, Garo, Rabha ha border west Khasi-Kamrup Meghalaya-Assam.
Ki nongïalam, ki la ïathuh ba ka MoU ba la ïasoi u Conrad bad u Himanta ha Delhi, ka la khynñiat jubor noh ïa ka Shnong Namtarabari, Balsrek, Garojan, Salbari, Joypur bad kiwei kiwei ki shnong shabar na ka map Meghalaya bad kane ka jingleh ka la pynbitar haduh katta katta ïa ki paitbah nongshong shnong.
Shillong, 7 Risaw:Ka National Green Tribunal (NGT) ka la pynjynsur noh khyndiat ia ki nongkhaii  bad ki trai par dewiong ha ka jylla ha kaba ka la ailad ia ki ba kin siew lai sien siew ia ka bai khajna kaba ki hap ban siew na ka bynta ban die ia u dewiong ba la dep tih bad uba la dep ban shim jingkhein.
Katkum ka jingiathuh jong u bah Phres u la ong ba  ha ka jingiakren u bah Enbin u la pynpaw ha u, ba lada ka long kumne, u ruh um sngewtynnad bad lada ym lah ia pynbeit u kloi ban weng noh ialade na ka seng HSPDP.“U bah Enbin u la ong ba u lah ban resain noh ruh lada ym poi sha ka jingiabeit" bynrap biang u bah Phres.
Kane ruh kadei ka dak kaba ngi sngewthuh ba ka long kawei na ki seng kaba khlain bad kaba don ia ki nongialam kiba biang.
Ki sienjam kum ka Poshan Abhiyan bad Anemia Mukt Bharat ki la plie ïa ki lad ïoh jingsumar bad kane ka la pynduna ïa ka jingduh jingshakri.
Shuh shuh ula pynsngew baroh kiba ïoh jingïarap na kane ka FOCUS mynta ka sngi kin ïoh shwa mar 1,000 tyngka kum ka 1-Installment da kaba pynrung ïa ka pisa ha ki Bank Account bad ha kane ka 5 tarik u Nohprah 2022 yn pynrung sa 4 hajar tyngka kaba dei ka 2-Instalment, da kaba pynlong da ka prokram ha manla ki Block jong ki District hapoh ka jylla kaba la kot sha ka shispah klur tyngka na ka bynta ki 2 lak tylli ki longïing bad ïa kane ka prokram yn pynlong manla ka snem.
Ban iarap ia kane, la thung ruh ia ka State Expert Appraisal Committee ba la khlieh da u Bah D.Wanswett u principal ka Synod College kum u chairman.
Ka rukom ai jinghikai lyngba ka rynsan ECHO ka pyndonkam ïa ka jing eksamin kaba bniah ha ka por shuwa ban sdang ai ka jinghikai, ki Live Tele ECHO Sessions bad ka jingdonkam ban pyndonkam ïa ki jingshem lane jingtip ha ka por ba pyntrei ïa ka kam.
Ma u bad u nongbud jong u, ki la shah rahbor syndon tad haduh ba ki bor pahara ki la wan ban pyllait ïa ki.
Kawei na ki jinghikai ba kongsan ka ia dei bad ka Career Exploration, lane ban ai jingtip kumno ban sdang jied ia ki laiñ pule, ki kam ba iadei bad kita bad kumno ban neh bad kiew shaphrang ha la ki kam ki jam.
Shillong:  U Bah AL Hek u ba dei u Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba tang mynta ka sngi ka 9 tarik u Jymmang 2021, ka Jylla Meghalaya ka la kiew bha ha ka jingioh ia u Covid 19 ha kaba ki la don kumba 418 ngut kiba la ioh thymmai ia kane ka jingpang bad kiba la khlad noh tang mynta ka sngi ki long 18 ngut ha kaba 14 ngut na kine ki dei na East Khasi Hills.
Ïa kiba hapoh 16 snem shapoh, kin dei kiba la kha hapdeng ka 30-11-2007 bad 30-11-200 bad ïa kiba hapoh 18 snem kin dei kiba la kha hapdeng ka 30-11-2005 bad 30-11-2007.
Peit ïa ki surok ha kane ka jylla bad ïa ka jingsam um bam um dih bad ïa ki jaka sumar pang.
Ha katei ka jingiapynbeit ka UDP ka la shim 17 tylli ki konstitwensi katba ka HSPDP pat ka shim 10 tylli, 9 tylli kiba lait la khein ba ki dei ki konstitwensi kiba long laitluid ban ia khun baroh ar tylli ki party (Open Seat).
U bah ardent Miller Basaiawmoit, u la ong ruh ba kum u wei na ki nongialam u ba sngewkhia bha ia kito ki paralok kiba don ha ki lad pathai khubor, ha kaba u la rah arsien hapoh ïingdorbar thawaiñ ban iakren ia ka jingeh jong ki nongthoh khubor ha ka jylla.
Phi i ki Jiw (Israel) ki shaniah ha ka hukum u Moses bad ki sngewsarong ha u Blei, bad ym ha u khun u Blei, u Jisu Khrist.
“Ngim dei ban long ki briew kiba ngeit beij than hynrei ngi dei ban long kiba shai bad kiba shemphang", la ong u Bah Sniawbhalang.
Na ka liang kiba haiing ki la ujor ejahar ha Khliehriat Police Station bad na ka liang ki pulit ki dang tohkit ban lap ia kiba donkti.
U la ong ba kaba donkam palat mynta ka dei beit tang ka ILP namar ba da ka ILP, shna iing ap tang da u shylliah ruh ka la biang ym donkam kum ka Facilitation Centre u Dr Mukul, namar ba ka ILP tang shu rung khlem ka card ILP, kin shah kem bad shah set phatok shi snem bad ka kuna 1 hajar.
Naduh Bimola Point shaduh Iew Mawlong bad them Metor ym shah ban ieng kali, la ong ka jingpynbna na u  Bah  N.K.Syiem, MPS u Superintendent of Police (Traffic),  East Khasi Hills, Shillong.
Ynda la ot u kba, ki ju ieh ia u haduh ba un da rkhiang shuwa ban shoh ia u.
Ha u Jisu ka bor kam dei ka kyrdan ne burom ne ka jingleh donbor ne ka jingthombor ia ki nongshong shnong ne para briew, hynrei ha u Jisu ka bor ka dei ka jingpynkup bor bad ka jingpynim.
Ia ka Ri India hi baroh kawei la longtrai da ki Tribal 500 snem shuwa u Khrist ym dei re da ki dkhar jrong khmut kumba la batai da u Muktiar jong ka Supreme Court ka Ri India.
“Ka tnad pule puthi kam shym la leh ia kane ka baibam jong ki samla pule na thain khappud", la ong ka jubab na u PIO na ka Education Research and Training, Shillong u J Ch Momin.
Shuh shuh u tei u nongialam ka Seng u la ong ruh ba katei ka jingleh jong katei ka Center kaba pyni ruh ba kam don ia ka jingkit khlieh ban iarap ia ki khynnah pule kiba wan na ki long iing kiba duk, khamtam ia kitei ki 213 ngut kiba ioh ban pule ei lyngba katei ka skhim central bad ha kajuh kapor u la ong ba ka Seng kan sa buddien bha halor katei ka bynta ban lap ia ki jingshisha bad kan sa leit ruh ban iakynduh ia kibor ba dei peit jong ka NIOS jong ka Regional Center ban wad ia ki jingshishaHa katei ka jingleit iakynduh ia u Principal jong ka Skul KJP Synod Sepngi la ialam da u President ka Seng KSU WKHD u ha ryngkat ka jingiadon lang ruh ki samla pule NIOS lem bad ki nonghikai bad ynda ki la poi ha katei ka skul KJP Synod Sepngi.
Ha kajuh ka por kiba thmu ban leit na Jakrem sha Mawkyrwat ki hap ban ïaid lyngba ka lad Mawthawpdah (Jakrem) lyngba ka Sakwang-Pyndensakwang sha Mawkyrwat.
Ula kubur ba kum u briew um lah ban leh lut nadong shadong kat kum ka jingkwah ki paidbah hynrei u la pyrshang katba lah ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka Constituency kat ba lah.
Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, Nartiang Area Unit, myn ha ka 12 tarik Rymphang 2024, ki la wan ban kynduh ïa ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ban pynsngew halor ki jingdonkam ki jaka sumar ha kane thaiñ.
Kumta u la kyntu ïa ki smala pule ba ki dei ban wad ïa ka jingtip ym tang ha kaba ïadei bad ka jingstad pyrthei.
La ïohi ba ka jingtrei ka la ïaid beit haduh ban da poi shakhmat ka ophis jong ka Passport Ophis hynrei sa ban mih sha surok kane ka jingtrei mynta ka la sangeh biang, kane ka jingsangeh ka la buh ïa kiba pyndonkam ïa kane ka surok ha ka jingeh namar ki don ki ophis sorkar ha kane ka surok kiba pyndonkam ïa kane ka surok ban leit ban wan.
U Ma Shibun u la ong ba kipaidbah kila duh jingshaniah ia kane ka sorkar jylla mynta namar ki jingpyntiriem kiba iai mih na ka por sha ka por.
Hadien kane la rejistar case katkum ka Jowai PS case No.120(5)14 U/S 302/34 IPC, bad hadien ba la pynlong ia ka jingtohkit la chargesheet da u SI u Bah C Lamare.
Ha kane ka ilekshon na Sohïong konstitwensi, u Bah Samlin Malngiang u la ïoh 13,257 vote bad u la shah rem da 3,422 ‘vote’ ha u kyrtong ka UDP, Bah Synshar Lyngdoh uba la ïoh 16,679 ‘vote’.
U la ong ba kane ka dei ka jingiarap ba shisien kaba dei ka jingpynbeit na ka tnad pla tyngka ka ri namar ba ka tnad kam pohiing ka don ha ka jingpynkhreh ban pynkylla ia ka Sixth Schedule bad ka la don ka jingtyrwa ban pynhap ia ki District Council ha ka Article 280 khnang ba kin ioh pisa na ka 14 Finance Commission.
Nongpoh:  Kan da long ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah Nongshong shnong jong kiba bun tylli ki shnong kiba don ha ka thain Byrnihat, ha kaba mynta ka sngi u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la leit ban buh ia u Mawnongrim, na ka bynta ban shna ia ka surok na Nongthymmai 15Mer bad ka ban pyniasoh sha Borbhuin, Nongkylla Khasi lem bad kiwei pat ki shnong kiba don ha katei ka thain, kaba dei ka ka surok kaba yn da shna lyngba ka jingiarap na ka shim CFR ha ka jingmang tyngka kaba la kot haduh T.3.60 klur tam.
U dieng trai (stock) uba bit eh kumba nga la ong haneng imat u dei u sohmyndong.
Nongpoh:U Bah Samlin Malngiang, Myntri sorkar Jylla bad uba dei ruh uba peit ia ki kam umbam umdih, hynne ka sngi u la hiar sha shnong Nongrim Jirang, ka shnong kaba don ha khappud Assam-Meghalaya bad kata ka long ban leit buh ia Mawnongrim, na ka bynta ban tei ia ka Nongrim Jirang Combine Water Supply Scheme, ka skim sam umbam umdih ka sorkar pdeng kaba la tip kum ka Jal Jevaan Mission bad ka ban sa sam umbam sha manla ki thliew iing ha ki lai shnong kiba don ha katei ka thain.
Vice President: Nidalut Siangshai 3.
Hapoh ka jingïalam jong u ma H.E.Pohshna MLA, kane ka seng (Jaiñtia Dorbar) ka la ïoh mynsiem ha kaba ki dkhot jong ka ki la nangbun nangbun bad la nangplie ïa ki Sub-dorbar ha manla ki Elaka Doloi jong ka Rilum Jaiñtia.
Ka Muay Thai Association of Meghalaya (MTAM) kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai jong ka bynta kaba lai jong ka  3rd Meghalaya state Sub-Junior, Junior & Senior Muay thai championship and pro fight ka ban long ha ka 14 haduh 15 tarik mynta u bnai Ïaïong 2023 hapoh Sai training Centre Nehu.
Ki dei tang ki nongwan shong bad buhai shnong ha Umlyngka.
Shillong:U MLA ka BJP na 19 South Shillong Constituency, u Bah Sanbor Shullai ula ai dorkhas ha u President ka BJP Megha laya u Rikman Momin ban dawa ban ai tiket MP-Lok Sabha na Shillong sha ka Dr Fenella Lyngdoh Nonglait.
Ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la pynthikna ba ka jinglehkmen puja ka dei ban iaid beit khlem kano kano ka jingjia bad ka la bthah ba ki bor iada ki dei ban pahara ioh don ki riew shim kabu ba thmu ban pynthut.
Mawkyrwat, Ïaïong 18: Ka Seng Khasi jong ka South West Khasi Hills District (SKSWKHD) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Seng Khasi Jakrem, da ka jingiphuh iphieng ryngkat ki riam ba itynnad jong ki nongshad shynrang bad kynthei ha ka sngi nyngkong jong ka taïew ka 18 tarik u Ïaïong, 2022 (ka Lah Sngi U Blei) ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka Shad Suk Mynsiem (SSM) kaba VIII (phra) ba dei jong mynta u snem 2022 ha madan shad hapoh Shnong Jakrem, South West Khasi Hills District.
U Shemphang Lyngdoh uba long u secretary ka Litigation Cell jong ka KSU Central Body ula ong “Ka Jaitbynriew Khasi jong ngi kadei kaba tang shitroh kumta lada wan ki bar jylla tang shi phew tylli ki rel, khlem pep ka jaidbynriew jong ngi kan shah tyllep bad kylla rit paid(minority) noh shi syndon wat hala ka ri lajong bad ngi ieng skhem hala ka nongrim ban pyrshah iaka jingwan ka rel haka Jylla.
Ki la don 71 ngut kiba ia khun ia ka BSc Pass bad kiba la pass ki don 50 ngut, haba kheiñ percentage ia kiba pass ka long 70.42%.
Kine ki jingshah kikai na iing ki long kum ki training ban pynwandur ia ngi ha ka longbriew manbriew ne khamtam eh ha ka jinglong ba kynja mynsiem.
