Ka dei ka jingpynïar ïaka program ka baheh tam haka jylla na ka bynta ka bha ka miat ki nongrep ka FOCUS (Farmers Collectivization for Upscaling Production and Marketing System).
Ïa katei ka jingpyntrei ïa katei ka jaka saitjaiñ la ïalam ruh da u Bah Rangkynsai Lapang Chairman jong ka Society haka jingdonlang jong ki dkhot kiba la ïa shimbynta ban trei hi bad ban shna ïa katei ka jaka saitjaiñ haka jingdonlang ruh u Rangbah Shnong ka Nongjri Umsohlang u Bah Tynrai Khraw Malieh.
Shillong,7 Naitung:U bah M.Shullai, Junior Engineer ka tnad PHE u la ujor sha ki pulit ka Jowai PS ba ha ka 4 tarik mynta u bnai, katba u dang leit jurip ia ka Sohphoh Water Suply Scheme (WJH) u la lap ba ar phew lai tylli ki Pipe um kiba don ka jingheh kaba 50mm ki la shah tuh.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Iawmusiang SC kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Chilliangraij SC, ïa kitei ki kol na ka Nangbah Iawmusiang SC la thep ar kol da u Dlessing Lyngdoh ha ka minit ba 21 & 88, u Sowanmiki Thubru ha ka minit ba 90+1.
Ki dkhot dei ban dei beit ki trai jylla.
Ia kito ba leit iathoh Sha khanapara pat phin fine katno Kam pat biang ban fine tang ia ki trai ing.
Ka lympung ialehkai football ka 3rd St.Joseph’s Football Tournament kala sdang haka sngi Saitjain da ka namjop ka Nonglamin da 4-3 iaka St Joseph kaba long ha madan Shingtoi, Nongtalang.
L.P School Namdong kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Krasslibert English School Moobakhon da ka jingïashut Tie Breaker.
Ia i Deputy Commissioner,East Jaiñtia Hills District.
Ka jingïap ki dkhot kynhun pahara ka la hiar da 71 per cent na ka 458 sha ka 132, katba ka jingïap jong ki riew paidbah ka la hiar da 86 per cent.
U Bah Robertjune ula ong haba kren haka jingialang ha Iawmusiang hadien ka jingiaid paidbah kaba long na Mihmyntdu haduh Iawmusiang.
Hadien ba ïoh ïa kane ka jingtip, ki pulit na thanat Laitumkhrah ki la leit mar-mar sha katei ka jaka bad la lah ban pynthikna ba kawei ka khynnah ba dang hapoh 18 snem bad uwei u khynnah ba dang 18 snem ka rta, ki la shah bat ha ki lai ngut ki briew katba ki dang ïaid kai ha ka por janmiet.
Nalor kata lyngba ka teknologi jong kane ka juk la lah ban pynsuk ïa ka rukom siew sha ki Asha kaba shim por tang hapoh ki khyndiat taïew ha ka jaka jong ki bun bun bnai," ong shuh shuh u kyrwoh na ka sorkar.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka dang shim ia ki lad ki lynti ban pynkhie im ia ka Meghalaya Minerals Development Corporation (MMDC).
Ha Jylla Meghalaya jongngi ruh ka long kaba jwat ban khanglad ïa kane ka rukom ïa shongkha khleh.
Panaliar, Jowai.
Lada ka khlam kam poi kloi, ha Meghalaya te katno tylli ki thma iapyniap markylliang ki la jia.
Halor kane, ka movement ka kyrpad jur ïa ki Returning Officer bad ïa u Deputy Commissioner ban shim khia ïa kane ka kam.
Ka nongrim kaba hakhmat eh, kaba ki la iatai ha katei ka sngi, ka dei halor ka nongrim ba la kiew kynsan ka bai bording, namar ki don ki iing kiba duna ka jingpyndonkam bording bad kaba ki ju siew tang ha ka dor kaba T.700 shi bnai ha ki por mynshwa, hynrei mynta pat ka la don ka jingkiew kynsan bad kata ka long, da ki Phew hajar bad don ruh kiba la poi da ki Lak tyngka.
U la ong ba kane ka tamsa kan long kaba kham kyrpang bad u la kyntu ia ki piadbah ba kin iawan ha kane ka tamasa kaba la pynbeit da ka District Council na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur jong u Khasi khamtam ban pyni sha ki paidbah ia ka jingriewspah jong ka tynrai u khasi naduh u mynbarim bajah.
Ha kaba iadei bad kane, ki saw ngut ki pulit ki la shah pynsangeh kam shipor.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Narwan SC kala jop iaka Jarain SC da 2-0 kol.
“Ka kaiphod ka la ïathuh shuh shuh da kaba ong ba ka jingïakynad ka la jia hapdeng ki ar kynhun.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban don ka jingkit khlieh bad u la pynthikna ruh ba ka sorkar kan shim khia halor ka jingthaw ïa ka distrik ha Sohra.
U la ïathuh ba ki pulit ki la dep ban pynrung kyrteng ruh ïa ka ejahar kaba la ujor da u Majistor halor katei ka jingjia.
Katei ka sngi ialehkai ka long ruh ka sngi kaba jop na ka bynta ka ri ha kaba lai ngut na ki thei ialehkai kiba ha ka thup ba 6 kynthup ruh ia ki arngut kiba lah wan  ha ki ar kyrdan ba shakhmat kata ka Aditi bad Jyothi ki la lah ban ialehkai bha ha ka jinglah ruh ka jong ki ban khur ia ka jingjop.
Kumba ka seng ka la dep ban byrngem naduh kaba sdang ban dawa na ki bor ba halor ban pynpra mardor ïa ki ïing kiba sah Beh-aiñ ha Lum Survey bad lada kim lah ban lh eiei kan shim hi ban leh da ka kam.
Ha katei ka prokram la ïoh ban pynlong da kaba ai jinghikai halor ka phangpdeng, “Together Development Lecture" ha kaba la wan ban ïashimbynta da ki shibun ki longkime bad ki rangbah jong ka shnong Umsaitshriew bad kumjuh ruh ka jingïadonlang jong ki nongtrei napoh ka Nehru Yuva Kendra (NYK) bad ha kajuh ka sngi la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ki rud ki kiar jong ka shnong da kaba tam ruh ïa ki plastik.
Hynrei, katba ngi duh nong noh, ngi lah ban sah jingkynmaw na kane, kum kaba duna, hynrei ngi thrang ïa kaba bha nangne shakhmat.
Ki paidbah ki ju ud bha ban kïew sha Motphran bad Khyndailad ha ka sngi Saitjain namar ba jur palat ka jingkhapngiah na ka jingïaphngian shaba palat ka jingbunbriew kiba wan sïew ban tda.
Shillong:U bah Lambokstarwell Marngar, u nongialam rangbah ka Khasi Student Union (KSU) sengkmie, haba kyn thoh, halor ka jing thmu jong ka sorkar pdeng ban tih ia u uranium ha ka jylla, ula ong, ba ka la dei ka pali jong ki 60 ngut ki nongmih khmat ha ka jylla ba kin kyrngah ia ka jingthmu jong ka sorkar pdeng.
Ynda la dep tep, la pyntip da ka hospital, ba utei uba la shah kynnoh, ba ula iap, ula nang ioh bor pynban ha Hospital.
Une u soh uba dap da ka jingdon ka pectin fibre, ka pectin ka don ka bor kaba kham pher, kaba lah ban ai jingïarap lang na ka jingeh kpoh bad lada don ka jingleh thlia kpoh, kaba treikam katkum ka jingdawa jong ka met.
“Ka long kaba hap ban kdew ruh hangne bad kane ka dei ka lyngkhuh sngi kha jong u Myntri Rangbahduh jong ngi, u Narendra Modiuba uba la trei met bad mynsiem ban tei ïa ka India kaba riewspah.
Na ka liang u Deputy Commissioner, u la kular ban leh eiei da kaba u la phah ïa u SP ban leit peit sha katei ka jaka, hynrei haduh mynta ym ïohi dak eiei ïa kata ka jingshimkhia jong u DC.Kumta na ka liang jong ka hima kam banse ban ïada ïa la ki jong ki briew ki khun ki raïot ka hima da kaba la wanlam ïa ki sha ka shlem treikam ka Hima.
Na ka liang ka kong Tina Lakiang, Secretary School Managing Committee R.C.Eve Secondary School, Mihmyntdu haba ai jingkren kala kyntu ïa baroh ba kin tip shaphang kane ka sngi ba kyrpang kaba long kawei na ki lad jingmyntoi khamtam ïa ki khynnah kiba dang heh dang san ha ka long briew man briew.
La iathuh da U Paul, ba wat ki saiantis ruh ki pynshisha ia kata, ba kumno ka sur jong ka besli U Lord Krishna, ka pynmih dud shibun bad katei ka dei ka saian jong ka juk hyndai bad katei ka long kaba donkam ban wan rah biang ha kane ka juk kaba mynta.
U la kynnoh ba ka sorkar ka khlem pyntreikam ïakine ki hukum namar ki sheptieng ïoh kim ïoh pisa shuh na surok.
Shillong: Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) mynhynnin ka sngi, ka 8 tarik Naiwieng ha ryngkat ki bor district jongka East Khasi Hills, ki la wan ban jurip ha Keatinge road hajan khyndai lad, ka lynti ban leit sha Lady Keane College, ha kaba ki la ioh jingujor na ki paitbah long kmie, ki longkpa, ki khun samla bad ki samla pule ba kane ka jaka kamlong kaba shngaiñ bad ka la long kum ka ktem dih kynja, dih kyiad bad dih drok.
“Ngam iohi ba kan don kano kano ka jingiapyni bor bad ngim dei ban peit na kane ka bynta", la ong u myntri rangbah ka jylla haba kylli ia ka jingkyntait u Lat ka jylla ban pdiang ia ka jingai jingmut ka sorkar jylla ban pynjari synshar administrator rule ha KHADC.U la ong ba ka jingkyntait u Lat u Tathagata Roy ban pdiang ia ka jingai jingmut ka sorkar ban pynjari synshar administrator ha KHADC, ka lah ban long ba u Lat u lah ban don la ka jong ka nia ban pynksan ia ka nongrim jongu bad ka sorkar kan sa bishar ia kane.
Haka jingiakop kaba la pynlong da ka KNIKMS, u Dapsming Kynjin ula ïohrah ïaka nam lahduh, ba ar u Lamet Phawa haka jingiakop siat para marwei, haka jingiasiat mar arngut u Lamet Phawa bad u Carlin Phawa ki la ïohrah ïaka nam lahduh ba ar u Dapsming Kynjin bad u Budlangki Lakiang.
Shipor ka la don ka jingiania kaba jur bha hapdeng kitei ki dkhot ka KSU pyrshah ia ki nongpyniaid jong katei ka skulbah, ha kaba ki dkhot ka KSU ki la dawa beit na kitei ki nongpyniaid ba ki dei ban pynhiar na ka dor kaba ki la buh.
Ïa kine ki ar tylli ki mat ïatai la pynsangeh noh hadien ka jingïathep vote.
Shillong, Risaw 02: Ki Pulit mynta ka sngi ki la leit ban kem ïa 2 ngut ki snar nongtuh kiba sah wai ha kawei ka ïing kaba don ha Jhalupara.
Hynrei nga nga la experienced ha ka kñia ka khriam, nga la experienced kum u pastor jong ka balang Presbyterian bad jong ka Balang U Blei (Ecclesia).
Ha katei ka jingialang, Ka Synjuk Rangbah Shnong, East Jaintia, kaba  la khot sngewbha ia u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board,  Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, bad Spokesperson, Federation of Khasi States, ba un pynshai halor kitei ki Ain  Shnnong kiba thymmai kiban sa pynjari hashen da ki bor KHADC bad khlem artatien ki bor JHADC ki lah ban pynjari ia ki Ain kiba syriem.
Utei u nongialam ka KSU u la ong ba ki nongialam jong ka KSU kin poi Shillong lashai ka sngi ka 14 tarik bad kin sa kren sha ki nongthohkhubor halor ka jingiaid lynti jong ki ha Delhi ban pyrshah ia katei ka Bill.
U la ong ba ka Sorkar ka la iaid sha khmat ban pynkhreh ia ka jingkhot (Expression of Interest) ia ki company ban pynrung Joint Venture ha ka MCCL."Ngi la pynshai ia ki bad ialam ia ki ha khmat u Myntri Rangbah, ngi la iathuh ia ki ba ngim don pisa ban ai bad lada u Myntri Rangbah u ai ruh haduh 5 ne 10 klur ruh, hadien katto katne bnai kin sa wan biang ryngkat kijuh ki jingeh", u la ong.
Kane ka shnong ka don ruh ïa ka skul mishon ba la pynïaid da ka Balang Presbyterian Smit tang haduh Class-V bad lyngba ka Village & Water Sanitation Committee, kiba bun ki longiing hapoh kane ka shnong ki la don la ka paiñkhana.
Na ka liang ka seng ka pynrem jur ia u Amitesh halor ka jingujor khlem nongrim jong u ia U president Rangbah ka KSU bad ka seng ka pynrem jur kumjuh ia ka seng lehnoh ka United Bangal Liberation Army ki bymtip ia ka dang ka duh hynrei ki wan lushia ia ka KSU bad ia ka Ri u Hynniewtrep.
Shillong, 24 ’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang-ma u la jah klep khlem poi ha ka jingialang plie mawnongrim ia ka Kad Khaii ne ka Integrated Check Post (ICP) ha Daw-ki mynta ka sngi, wat haba la pynbna ba un wan kum u symbud kongsan ha kane ka sngi nalor u Myntri khynnah ka tnad kam pohiing ka ri, u Kiren Rijiju.
Kiwei ki jylla kum ka Nagaland bad Mizoram ruh ki don ia ki bor ba ia syriem ha ki article 371(A) bad 371 (G), tangba ka dei tang halor ki Riti, ka khyndew bad ka niam ym ha kiwei pat ki bynta.
Ha kane ka jingialang la jied ruh ia ki nongkitkam jong ka V.D.P  na ka bynta ka samoi treikam 2020-2021 bad kitei ki long Chairman – Mr.Pil Syrti, Vice Chairman- Mr.Aiu Talang, Secretary -Mr.Nidahun Lamare bad kiwei ki dkhot.
Shillong, 2 Nohprah:Ka tnad Excise jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills hynne ka sngi ka la ioh kurup kynja kumba 54 song na Khlieh Iewduh na uwei u briew katba u dang rah ha plastik.
“Kane ka jingleh ka Municipal ka la pynkhein hi ia la kajong ka ain kaba la thaw khlem da bud haba bret ia ki jaboh kum ki dawai bad kiwei", la ong ka HYC.Ka jingma ka long khamtam hadien ba ka mashin tylliat ban pynjah sma ka khlem treikam la 7 bnai eiei mynta bad kan long kaba ma shibun ia ki briew kiba lah ban ioh ia ka jingpang na kane ka jingmih na katei ka jaka theh niut.
U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma, ha ka Lah Sngi U Blei u la pyntip hapoh ka ïingdorbar ba ïa ka kam ri jingri yn nym lah ban ithuh kum ka kam karkhna katba ka Food Processing pat ka hap ne la ithuh kum ka karkhana.
Katei ka surok, ka long kaba donkam shi katdei, namar ba ka pyn iasoh ia kitei ki shnong khappud lem bad ka kad khaii jong ka Bholaganj Land Customs Station bad kan dei ruh ka jaka kaba khring shibun ia ki nongshang kai pyrthei.
Na ka liang jong u MLA ka Nongstoiñ haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka jingialang plie maw nongrim u la ai khublei ia ia ka kong B.Kharbani, kaba dei ka trai jaka kaba la ai sngewsbha 13 acre ia jaka  ban ioh tei ia katei ka skul.
Ki dur jong ki khunlung, ki khynnah kiba ingkhong ka met bad kiba ïap na ka jingther bom kin ym lah shuh ban dam na ka bor kynmaw jong ngi.
da long mano2 makna ha india ka president kam don bor ka long kum ka stamp pad.
Ïa ka National People Party (NPP), la peit bad la ñiew kum kawei na ki seng ba khlaiñ bha ha kane ka election; kane ka long namar ba kane ka seng ka la lah ban khring bun tam ki nongmihkhmat ha ka jylla hapoh kine ki san snem bad ha u snem 2023 kan long kaba itynnad ban peit la kane ka seng kan lah ne em ban khring ïa ki paidbah kumba ka la lah ban khring ïa ki nongmihkhmat na kiwei ki seng saiñ pyrthei.
Haka kyrdan Lower Primary School na ka liang ki shynrang la ïoh rah da ka Kamsing LP School bad na ka liang ki kynthei la rah da ka Kharkhana Govt LP School.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta na ka liang jong ka seng ha ka 28 tarik u Rymphang ka la leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer ka tnad PWD ha Nongstoiñ ban wad jingtip bad ban ujor halor katei ka surok.
Katkum ka jingshem haki jaka pule bapher bapher, ban rah iaki bek skul kiba khia man la ka por, ka ktah shibun ia u budlum bad ka met ba shadien baroh kawei jong u khynnah bad ka lah ban don ka jingshah ktah ka ban beh slem ne baroh shirta.
Kat kum ka jingong jong u, ka ACHIK ruh ka la ïadonlang ha kane ka jingïalang.
Ha janmiet 22 bad 23 December 2022 kan don ka Concert, group dance bad ki jingrwai Christmas DJ.Ka Christmas Carol pynbud da ka jingtem jingput da ka Orchestra Band na ka shnong Sakhain haka 24 tarik une u bnai.
Shillong: Ka Khadsawphra College myn hynnin ka sngi kala pynlong ia ka jingpdiang burom ia u samla Sumarlang Marwein u ba pule ha ka klass XII (Arts) u ba la ioh khur ia ka takma ksiar na ka lumpung ialehkai Karate Do na Hongkong.
Ka la kam ruh ba kitei ki 5 ngut ki la rah da ki tiar ia leh kiba  ki la knieh hadien ba ki la siat iap ia 2 ngut ki shipai BSF ha kane ka taiew ba la dep, ki la rah da 2 tylli ki AK bad 2 ki Insas kiba dei ki tiar jong ki shipai, ong ka khubor ba ka katei ka seng lehnoh ka la pyllait paidbah.
Bad kumba la pynpaw jingartatien da ka High Court, ma ngi ruh ngi sngewïahap ba ngim lah ban shaniah ha kane ka tnat pulit kaba treikam mynta ha Meghalaya.
Katkum ka jingong u Bah Ronie, lada shim kyrteng lypa khlem pat ioh ia ka jaka, ka lah ban buh jingeh ia ka sorkar.
Shillong, Naiwieng, 19: Ka KAM Meghalaya ha ka sngi Nyngkong ba la dep ka la pyllait paidbah ïa ka jingrwai ïalap elekshon ba la ai kyrteng da ka ‘Ka Kam Kan Ïalam’, da ka thong ban pynshai bad pynsngewthuh ïa ki paidbah ha shwa ba kin rai ban jied ïa ki nongmihkhmat ha ka jylla.
Ki pulit, ki la iai wad ia utei U Pastor bad ki la ioh kem na kawei ka hotel ha Kohima jong ka Nagaland, ha ka Lah Sngi U Blei.
Hooid, ha ki snem kiba mynshuwa haba ka jingbun briew ruh ka dang duna, ngi dang ioh ia ki Masi khasi bad sniang khasi ban ot ha ki iew ki hat.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da ki nongialam na ki Zone bad ki Unit bapher bapher, ki la iathuh ba ka tnad elekshon katei ka seng kam shym la lah ban pynmih lut ia ka kyrteng ki dkhot ka KSU na ki Zone bad ki unit bapher bapher kumba la bthah naduh nyngkong ba dei ban wanrah lut ban pynshai ia baroh hapoh ka 12:30 baje noh sngi.
Nongpoh: Ka Umtyrkhang Sports Club ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka 1st Maitshaphrang Knock-out Football Tournament 2018-2019, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umlaper Sports Club da 2-1, ha ka jingiakhun phainal kaba la long ha Madan ialehkai ka shnong Umlaper ha Ri Bhoi.
Kiba bun na ki ki dei ki bym biang ki jaiñ phong bad kim ju ïoh bha ka bam ban bam da bun taïew, la ïathuh shuh shuh ka tyllong khubor.
Ym lah ruh ban tip ba lada jia ba ka NPP ka ïoh ban synshar marwei hangta ruh ka EC ha KHADC kan ktah lang namar lada long kumno kumno ruh ka hap ban pyrkhat ïa ki MDC la jong kiba jop ban ai shuki CEM, Chairman lada kam lah ban ai shuki Myntri ha ka sorkar jylla.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u iathuh ba ha ka jingialang jong ki kynhun myntri ka ba la long ha ka sngi palei, la iatai halor ka kaiphot kaba la wan rah da ka “High Level Committee" ha kaba ia dei bad ka phang jong ka “Sweeper Colony" lane Them metor.
Lada u MLA um leh ei ei hapoh shi bnai ki paitbah kim banse ban ïa mih bad maramot hi noh ïa ka surok.
Ïa ka Meghalaya la pynurlong lyngba ka jingïakhih kaba jai jai ban dawa ban ïoh ïa ka jylla lajong ban synshar hi dalade ïalade katkum ka jingstad jong ki trai shnong, hynrei kam long satia kumta bad ka daw ka dei namar ba ki trai shnong ki shah pynbieij ha ki seng heh ne national parties.
Ha kaba ia dei bad ka jingpass ka ing bishar ia katei ka Bill ba kan long Aiñ u bah Mawsor u la kyntait ba ki liang pyrshah ruh ki ia don bynta lang, “La pass ia ka tang da ka jingbun paid, hynrei na ka liang jong ngi ki liang pyrshah ngi la pyrshah beit" u la ong.
Lada ka sorkar ka thew ban iarap ia kitei ki nongrep, kiba im na ka rep sla tyrpad bad synsar, ka la donkam, ka donkam ban plie ia ka iew jongki bad ka dei ruh ban thaw ia ki karkhana, kiba lah ban pyniaid ia kitei ki mar haduh ba kin da dep pura ha la ka jong ka Jylla bad lehse ka nuksa ka long ban shna musla, lane shna dawa ia ka sla tyrpad bad nangta ban thain syndon ia u synsar bad ban die pat ia u mar uba la dep bad katei kan long ka jing kyrkhu ia ki nongrep, namar ba kin ioh kham bun ka jing iohnong.
Ka Free Movement Regime (FMR) ka ai lad ia ki briew ba kin iaid laitluid 16 kilometer ha ki bynta jong kine ki ar tylli ki ri.
Na ka liang jong U Superintendent of Police West Khasi Hills District, u la dep ruh ban pyntip sha baroh ki Police Station jong ka Meghalaya bad ki Jylla kiba marjan na ka bynta ban wad ïa u bah Teiborlin Sangriang.
Ka jingioh jinghikai kaba iadei bad kiwei kiwei ki ri.
Ha u snem 2013, nalor ka UDP, ka NPP, bad GNC ruh ki donlang sha ka Liang Pyrshah.
Ki nongniah taksi kila ujor sha ka Kashari bad kane ka la pyni ba ki iakhun ia ka hukum ka Kashari bad ka dang ap ia kano kano ka jingmih hynrei mynta ka taiew yn pyntreikam noh ia ka hukum.
Halor ka jing Chargesheet ka NIA ia ki 3 ngut ki nongialam ka HNLC u Myntri rangbah u la ong “Kane ka dei ka jingtohkit ba laitluid bad kan ym don kano kano ka jingktah ia ka jingiakren ia suk hapdeng ka HNLC bad ka Sorkar.
U Bah Ernest u sngew ba wat hapdeng ki jingkyrpad kiba bunsien, ka Sorkar kam shym la lah ban leh eiei halor kane ka jingdawa jong ka BJP.Lah ban kdew hangne ba ka BJP kala dawa ban thung da ka jingtohkit jong ka Central Bureau of Investigation (CBI) halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïa ka song pisa ba kot da ki klur tyngka hapoh ka GHADC bad JHADC kaba la ai da ka Sorkar Pdeng lyngba ka Special Assistant Grant (SAG).
U Marak uba la long teng u Principal and Chief Conservator of Forest ha Meghalaya, u la long uba kongsan ha kaban ai jinghikai bad ha kaban pynneh pynsah ïa ka mariang.
U la ong ngi ju aijingkyrmen ïa ka ba bha (good luck) ka ba mut ba ngi shaniah ha ka bok ka nusip ym ha ka jingtrei shitom.
Shuh shuh u la iathuh, “Ka ba lai, ka dei ka jingtlot jong ka Sorkar Jylla,ha ka por jong ka North Eastern Regulation, nangta sa ha ka Chandrachud Commission 1975-1976,ha kaba la dei ban ioh ia ka Mawtamur, nangta ki katto katne ki bynta jong ka Bakhlapara, Jimrigoan bad kiwei de ki jaka.
U bah Edilbert Iaw-phniaw haba kren ha ka jingïalang, u la pynpaw ka jingkhublei na ka bynta ki nongpynïaid skul kata naduh ki nonghikai kiba la ïoh ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai na ka bynta ki khynnah skul ha kaba ka la long kawei na ki lad ba kum ki khynnah skul kin ïoh ban sei bad pyni ïa la ki sap ki phong ba ki ki don.
Wat u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ruh ula ong ba lada pyntreikam ïa kitei ki skhim ka jylla kan ngat ha ka shrip jong ka jingdap ram kumba la jia ïa ka West Bengal.
Na ka liang ka KSU halor kane ka mat ka ban jur biang ia u myntri ban ialeh katlah katiai ban pynurlong noh kham kloi ia ka jingtei ia katei ka kolej khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki samla pule ka jylla khamtam kito kiba wan na ki longiing ba kham duna bad ki bym lah ban phah pule shabar ka jylla.
Kumta ka jingkyrmen ka їaineh la ka long myhynnin ne mynta ne lashai.
Ha kaba kut la sam ruh ka khusnam Man of the Match ba la ïoh rah da u Ankit Kumar Ojha jong ka Golflink XI Stars uba ïoh khur 4 wicket.
Shillong, Rymphang, 14: “Nga don ka jingngeit, ka jingkyrmen bad ka jingshaniah ba ki paidbah kin ym pat iehnoh khamtam ba ngam pat ju pynkheiñ ïa ka kular, ngam pat ju kynran dien watla nga dei ban ïeng rangbah marwei ban kren ïa ki mat ki jingdonkam ym tang ha ka Konstitwensi bad ïa ka jylla bad ngam pat ju kynriah na ka nongrim bad ngam pat ju ïapeiñ bad ki mat ka jaitbynriew," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Kitei ki nonghikai skul kila ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar ka shu sngap mynthi ïa ka jingud ki nonghikai kiba leit mih na ka por sha ka por ban pynsngew ïa ka jingeh jong ki, wat hapdeng ki jingeh ba ki nonghikai ki ïa kynduh ki ïaitrei shitom ban pyndep ïa la ka jong ka kamram na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah skul.
