Ka jingsngewthuh jong ki paidbah halor kane ka mat kaba donkam, ka la pynlong ïa ki lak ngut ki khun u Hynñiewtrep ban kyndit bynriew ïa ka jingdonkam ban ïatylli kawei khnang ban ïoh ïa la ki jingdawa bad ïa la ki hok.
“Kam mut ba nga pyrshah ia kiwei pat ki jaidbynriew lane ba nga isih ia ki nongshong shnong, hynrei nga sngew synei na ka bynta ka jinglong jingman bad ka rukom im ka jong ki kaba isynei shibun.
Haba kylli u la ong, " ka jingpynbna ka HNLC ban weng ïa ka jingïakren ïasuk ym ïa u ksiang ka dei na ka bynta ka sorkar ba kan sngewthuh ba u shabi ban ïakren ïasuk u dang don lada ka sorkar ka sngap ïa ka jingkwah ka seng bad ka rai kan shong ha ka sorkar.
Ïa u ma Dhar la synran lang da u Commissioner and Secretary ka Sports and Youth Affairs jong ka sorkar jylla, u Dr.Vijay Kumar D, IAS ha rynkat ka jingdonlang u ma Khroobok Passah District Sport Officer ka West Jaiñtia Hills District, u ma EMH Passah, Working President ka West Jaiñtia District Sport Association (WJDSA), ma u Patrick Lamare Vice President, ma Lamat Oo Laloo, General Secretary nalor kiwei de ki dkhot ka Association.
Ha kita ki snem ki phareng kim da suitñiew ia ki jaitbynriew ba kyrpang kum ia ki Khasi, Garo, Karbi, Bodo, Kachari, Tripuri, Koch, Rabha, Lalung ter ter namar ba ki sngewsuk ban shu kynthup beit ha ka jyllabah Assam.
(4) Ka jylla Meghalaya ka la mad ia ka jingkiew stet jong ki briew ki ba ioh ia u khniang jingpang HIV katkum ka kaiphot jong ka Meghalaya Aids Control Society.
Ka GNLA ka la ong ba ka jingdawa Garoland ka lah ban long tang ka jingphohsniew bad ka khana biria sha kiba bun, hynrei u la ong ba ha ka GNLA ka dei ka thong bad ka jingangnud kaba khraw  kab ala pynduh noh ia ka jingtieng jingkyiuh jong ki bad ki kloi ban ia khun pyrshah ia ki bor ia leh jong ka sorkar, “Ngi ngeit ba ngin ioh beit ia ka Garoland bad ngi tip kaei kaba donkam ban pynshitrhem ia ka jingiakhun haduh ban poi sha ka thong" ong biang ka kyrwoh.
Ha kane ka jingiakren, na ka liang u Major Henry uba dei u Security Manager jong ka SBI, Meghalaya u la kular ban pynbiang katba lah na bynta ka jingdawa jong ki paitbah ha ka shnong Phramer.
U la kynnoh ba katei ka jingpynslem ka sorkar ka dei pynban ka jingshim kabu jong ka ban leit pynbiej ban ioh vote na kito ki longing kiba ia kynduh jingeh na ka daw ka jingbym biang ka shongkha shongman.
Shillong: Ka Nationalist People Party (NPP), Meghalaya  ka la kyntait war ia ka jingkynnoh ka Congress, ba ka NPP ka long kum u suri kup snieh langbrot ka BJP.“Naduh ba sdang, ka NPP kam ju long kum kita ki suri kup snieh langbrot kumba la  kynnoh ka Congress", la ong u President ka NPP u Dr WR Kharlukhi haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Ki nongpyniaid katei ka skul ki la lap ia katei ka jingjia ha ka step kaba bud.
Hynrei ka jingbym lah pynkhyllem EC ka la pynlyngngoh bad ka la pynmih ki dak jingkylli hato kitei ki 3 ngut kiba don ha ka liang pyrshah bad kiba jah na ing dorbar mynta ki don ha kano ka liang ha ka PDF ne bad ki seng riewlum bad lada kitei ki 3 ngut ki la poi sha ka PDF ka pyni ba ka jingbun briew ka PDF mynta ka la poi sha ka 17 ngut.
La pyntip ruh sha ngi ba bun na ki nongbylla la wanrah ruh na shabar ki shnong ba la pyntrei ïa ka projek ha kaba la pynduhlad ïa ki nongtrei kiba la tbit jong ka thaiñ kaba long kum ka jingpynduh ïa ka kamai jakpoh," la ong une u nongïalam ka HITO.Shillong, Lber 7 : Ka Monolith Festival kaba lai sngi ka la sdang mynta ka sngi Palei bad ka la long kaba shongkun bad phuh phieng bha da ka jingwan shim bynta shitrhem jong baroh ki Hima kiba hap ha u pud u sam jong ka Council.
Haba ngi wad, ka long kumba ngi tied ia ka jingkhang khnang ban ioh ban plie bad shem ia kaei ka jingdonkam jong ngi.
Namar ka spah ka dei ka por bad ka por ka dei ka spah.
Watla lyngba ka mang tyngka ka sorkar lem bad kita ki jingsynñiang naka shnong, ki riew rangbah bad ka KSU ngi la lah ban pom surok hynrei ngi i ba kam pat biang bad ngi kwah ba ka sorkar kan siang rong bad ban mang tyngka ruh ïaka surok sha Nongeitser.
U Bah Robertjune u la iathuh ba ha kane ka sngi, yn sa don ka jingiaid rally ha baroh kawei ka bynta jong ka Sor Shillong bad ban rah ia ki dongmusa kum ka dak ban pynkhie im biang ia ka mynsiem ialeh jong ka jaitbynriew ka Bri u Hynniewtrep.
Haba phai sha ka jingïa-lehkai, ka la long kaba noh bad khlaiñ shiliang, ha kaba ki ‘thei ka Mawlai naduh kaba sdang ki la ïoh ban pynkhih jar daiñ bad daiñ, ha kaba ki ‘thei ïalehkai dien ka Synroplang kim shym la lah satia ban shan ne ïada.
Haduh mynta ki don haduh 968 ki paidbah ha Ri Bhoi, kiba dang don ia ka jingpang COVID-19 bad ki la don bun ngut kiba la khlad noh na katei ka jingpang.
Shillong,24 Nailar:5 ngut ki kyrtong elekshon MLA 2013 ha ri lum Garo ki la wan ban pyniasoh bad ka seng NPP bad ia kane la pynbna da u Conrad Sangma MLA barim ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha ophis treikam ka seng NPP.Kitei ki 5 ngut ki kyrtong elekshon MLA 2013 kiba la wan ban pyn iasoh bad ka seng NPP ki kynthup ia u Ragham A Sangma, MSc u kyrtong shimet ha ka elekshon 2013 uba la wan ba lai ha katei ka elekshon, u ba dei ruh u lecturer ha William nagar College , u Singham ASangma uba wan ba lai ha ka elekshon MLA 2013, u Roger Beni A Sangma u kyrtong shimet u ba wan ba –ar na North Tura Konstitwensi ha ka elekshon 2013 bad u la sha hrem tang 400 vote , u Rongman Ch Marak u kyrtong elekshon MDC ha GHADC bad u Subir M Maraku kyrtong shimet ha ka elekshon 2013 bad uba la wan ba-ar u la sha rem ha u Zenith Sangma.
Ha ka jingïalehkai, ka Nongpiur Sports Club ka la ïoh bnarah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Marbañiang Umseiniong da 1-0 kol ban khur ïa ka song pisa kaba 40hajar tyngka katba ka kynhun kaba wan ba ar pat ka khur ïa ka song pisa kaba 20 hajar tyngka.
Ngi sngewthuh ba ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongshong shnong ka Manipur bad kiba na kiwei ki jylla kiba don ïa ki jingpule bad ki kam ki jam ha kane ka jylla na ka daw jong ka jingbym don ka jingshngaiñ bad ka jingsuk.
Shuh shuh u ong ruh ba bun khlem pyrkhat ki pynphriang ha ki social media kat kaba ki ïoh kumta ha ka jinglong briew ka don bad ka rung beit ka jingsngewdom bad kumta ka sorkar da kaba khang internet ka pyrshang ban khang ïa katei ka jingsngew ba kan ym pur la ka long ha ka jylla ne wat shabar ka jylla ruh kumjuh.
Ka Hukum kaba Lai ka long – “Men ym ioh kiwei ki Blei (gods) nalor jong nga" Exodus 20:3, kumta ym don da uwei pat u Blei lait na u Blei Jehobah u Nongthaw ka bneng ka khyndew bad ia u briew ruh.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u nongialam ka BJP u bah Ernest Mawrie u la iathuh ba kane ka jingpynrung dkhot kan long da ka online bad kumjuh da ka offline.
Dei ban bynrap shuh shuh ki kyntien kiba teh pyrkhing bha namar kumba ka long, katei ka Act ka ai lait lan palat ha kaba ïadei bad ka tang jait kaba pynlong ïa ki briew ban shim kabu ha kiba bun ki liang.
U CM u la ong ruh, “Namar kata ngi khlem khmih lynti ba kan don ka jingpynphai kylliang, kumta ngi hap ban long shai ba kane ka dei ka jingpynphai kylliang ia kaei kaba la jia bad kumta ngim sngew lyngngoh ia kaei kaba la jia baroh.
Ka jingrep jong ki briew ia kine ki jingthung sha khlaw bad jaka ba kham jngai na shnong kam don jingmyntoi ei ei ruh lada kim lah ban iada na ki mrad khlaw kum ka dngiem,u shrieh kiba long ki nongtuh,ki nongpynjot bad nongpynjulor ia ka rep ka riang ki nongrep bapli.
Iaki kol jong ka Moosianglamare Old la thep da u Samkhih Rymbai 58’ kaba la wan lyngba ka penalty, u Meshwa Lapasam 69’ bad u Deilang Syrti 81’.
U la ong, “Nga pyrshah jur ia ka MUDA ba kan wan sha Mawlai bad ki paidbah ruh ki pyrshah".
Da kaba leh kumne ki sara ki lah ban sah kham slem ha ki norseri.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang kitei ki nongïalam ka FKJGP kila kyntu ïa ki samla pule ba kin trei shitom shuh shuh ha ki jingpule jong ki ba kham shalor, bad katei ka jingai khusnam ka long ruh kum ka jingai mynsiem ïaki samla pule ba kin dang bteng ïaka jingtrei shitom jong ki khnang ba shisien ka sngi kin long ki khlur ba tyngshaiñ bad khamtam kum ka seng ka khmih lynti ruh ba napdeng kitei ki samla pule kin don ruh ki ban ïalam ïa ka jylla naduh ki IAS, IPS bad ha kiwei kiwei de ki kyrdan bapher bapher.
" Shu sah sa tang ka kyrteng.
Lada ka sorkar ka don shisha kata ka jingangnud kaba hok bad kaba bakhuid naduh mynsiem,kane ka State Educational Reform Commission la dei ban khlieh(headed) da uno uno u minister uba bat ïa ka tnat pule puthi(Education Minister).
Khliehriat, Nailur, 03: Ka Khasi Students Union Narpuh Circle, ka pynbna ba kan sa pynlong ïa ka jingai khusnam sha ki samla pule jong ka thaiñ kiba pule hapoh ka jylla bad kumjuh ruh kiba pule shabar ka jylla, kito kiba pass bha ha ki exam bapher bapher bad kane ka dei ka 12th Maitshaphrang Acadamic Award 2023 jong ka seng.
U Bah Roa Nongtri, Publicity Secretay ka RBYF, Western Zone, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban pyrshah halor utei u tower, ka dei hadien ba ki la ioh ka jingujor na ki paidbah, kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbymbiang ka network Jio ha katei ka thain, namar kumba ka long mynta la jan shibnai shiteng, ka Network kam shem la treikam bha ha katei ka thain bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Haba pyntip lyngba ka lad pathai “X", u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka Sorkar Pdeng ka la pyllait ïa ka pisa basah jong ka Post Matric Scholarship bad ba ka Sorkar jylla kan pyllait kloi noh ïa kane ka pisa sha ki samla pule katba lah.
Ha u snem 21, la weng noh ia kitei ki kot tyngka, haduh T.57,757 klur bad katei ka dei katba kum ka kaiphod, ba la pyllait mynta ka sngi.
Ym lei lei lada kin don ki ban pyrshah ruh namar nga shu kwah ban pyndep ia la ka kamram ban pyni bad hikai lem ia phi ki para Khasi shuwa ba ngan iap.
Ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) RiBhoi District ha ka 22 tarik mynta u bnai kan pynlong ïa ka rally ha Ri Bhoi District ban pyrshah ïa ka jingwanrah ïa ki kam ïakhalai ha ka jylla lyngba ki Casino.
Para Ri baieid, watla mynta ba ha kane ka jylla jong ngi dang don tang khyndiat kiba ïoh ïa ka jingpang ïabit hynrei ngi la mad haduh katne ki jingeh bad ki jing jynjar.
Kane ka khynnah kam kot tang bad kiba shong ïa ka klas kaba nyngkong (Class-1) ban sngewthuh ïa ka ktien phareng.
Shillong, 06 Nohprah:Kumba 3000 ngut ki samla kiba la pyndep lut ia ka eksamin haduh ka personal interview ia ki kam ba lait ha ka tnad pulit, ki la dawa ba ka sorkar jylla lyngba ka Central Recruitment Board ba kan pynbna noh ia ka result kaba ki la ap slem bha mynta.
La siew ia kane ka jaka da MLA barim u Ma Nehlang Lyngdoh.
Ha kaba ïadei bad ka jingnang duna jong kiba ïoh jingpang malaria, u Doktor W.Sutnga u ba dei peit ïa ka malaria ha West Khasi Hills, u la ong ba naduh ba ki paitbah nongshong shnong ki la ïoh jingïarap na ka sorkar da ki mosquito net lane ki musari, ban ïada na ka jingïoh dait ki pyrjong ha ka por mynmiet haba thiah, ka jingpang malaria ka la nang hiar suki suki.
Ïa kane ka skul Secondary la tei lyngba ka RMSA bad ki shnong ki ban ioh myntoi ki kynthup iaka Psiar, Khatkasla, Mowlaber kumjuh ïaki 32 tylli ki Shnong Pnar kiba hap hapoh ka Block-I.Ha kaba iadei bad ka surok u MLA ka Mowkaïaw ula pynsngew ruh ba u don ka jingkyrmen ba ka surok naduh Khatkasla shaduh Moojem lah ban ïoh sanction lyngba ka skhim North Eastern Council.
Ka tnad ba peit ia ka thew ka woh mariang ka la pyntip ba utei u jumai u dei uba khlaiñ bor 4.1 magnitude , utei u jumai u la khamjur ha Kamrup district ka Assam  bad ha Shillong pat ka la jia ha ka por 7:55 baje mynmiet.
Ha North Garo Hills ki don 2ngut bad baroh 2ngut ki dei ki riewpaidbah bad ha West Garo Hills ki don 3 ngut bad baroh 3ngut ki dei ki shipai BSF.Kiba la jem na ka jingpang ki long 12ngut bad kitei ki kynthup ia 4ngut ha East Khasi Hills bad  3ngut na kitei ki dei ki riew paidbah bad uwei u shipai BSF.Ha Ri bhoi ki don 7ngut kiba la jem na katei ka jingpang ha kaba baroh 7ngut ki dei ki riewpaidbah  bad ha West Jaintia hills, u don uwei u riew paidbah.
U Bah Linus Khryiem, Rangbah Shnong ka shnong Umru, u la pynpaw ba ka shnong ka sngewlyngngoh hadien ba dangshen ka la iohi ba ki paidbah ka shnong Umru ki thmu ban leit pyniasoh sha ka Assam, kaba la mih ruh ka jingkynnoh namar ba ki la shah iehnoh ha ka sorkar Meghalaya, hynrei haba iadei bad katei utei u Rangbah shnong, u la ong ba ia katei ka kam la leh da ki riew shimkabu khlem da pyntip sha ki bor ka shnong Umru bad katei ka jingleh ki riew shimkabu, ka ktah kylla pat ia ki paidbah hapoh katei ka shnong.
“Ngi la shim ia ka rai ban pyllait ia ka list jong baroh ki Jait ki Kur Khasi kiba hap hapoh u pud u sam jong ki 5 tylli ki District ka Rilum Khasi kiba hap hapoh u pud u sam ka Council, bad ngi la kyrpad ia baroh ki Kur bapher bapher ba kin phah ia ki jingtip kiba bniah sha ka Council khnang ba ki Kur ki Jait jong ki kin shah kynthup hapoh kane ka thup ne list," ong u Bah PN Syiem.
Haba kren bad u President u Babu Birbor Riangtem u la ong ba ka jingbehkam ka sorkar hadien bun bun snem ba ka ki la hikai ka long ka jingknieh noh ïa ka lad kamai jong ki.
Mynta la knieh ïa ka jingsynshar da ki Nepali ne Nepal.
U la ong ba ia ki nong Mawlongbna ka shnong ka kyntu bad pyni ba kin long kiba tip briew tip blei bad ban leh don akor don burom bad kim ju leh ruh ia kiba kum kitei ki kam kumba la kynnoh.
Don leilei ki shnong kiba tang ka surok ban pynïasoh ïalade bad ki wei pat ki shnong heh ruh kim ïoh.
U la ong ruh ba ka pyrshang beit ban pynbha ia ka jingshakri ba ka ai sha ki briew bad kane ka paw ha ka Cabinet kaba nyngkong jong kane ka sorkar ha kaba la mynjur ban pynlait T 13,500 klur n aka bynta FMD bad ka Brucellosis.
Na ka liang u DC, U la kular ban ym pyllait ia katei ka kynhun runar (Gang) na ki kti jong ka ain bad u la kular ban shimkhia ha ka ban pynioh ia ka hok jong katei ka longiing.
Haba kren sha ki lad pathai, u Bah Charlie Johnson Rani uba dei u President ka UHM, u la ong ba kum ki khun samla kiba don ha ka sengbhalang ki sngew ïoh mynsiem ban ïohi ba don u ’riew rangbah kum u Bah Ardent uba la kloi ban mih shakhmat na ka bynta ka dawbah dawsan jong ka jaitbynriew khamtam jong ki khun samla.
Ki la shong la sah Jan 2 bnai.
Wat pynsngewsih ia ki longshuwa jong ngi.
Katkum ka jingiathuh da ka Kong M.D Syiem, la ong, ba katkum ka jingpyrkhing bad jingmana jong ka Dorbar Shnong ha ryngkat bad ki Seng Longkmie bad Seng Samla halor ka jingkhang pyrshah ia ka jingdie beain ia ka kyaid ha ki khappud jong ka shnong ka thaw, hynrei la ioh jingtip ba don katto katne ngut ki nongshong dukan kiba la leh pyrshah ia kane ka jingmana, kumta, ha kane ka jingleit khynra ba la lamkhmat lang da u Rangbah Shnong la ioh ban kem bad kurup ruh ia ka kyaid na kitei ki dukan kiba la leh ia kane ka kam die kyaid beain.
Ka sorkar ka pynbiang ia ka jingbthah ia ki scheme hadien ka jingbishar hashuwa u Lber, 2020," u la ong.
U Myntri Rangbah ula ïakynduh ïa u Narendra Modi ha ryngkat ki Myntri Sorkar bad u Lamphang ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla Thomas A Sangma, ha kaba la ïakren ruh ïa shibun ki kam bad pan ïa ka jingkyrshan jong u.
Baroh ki nongïashim bynta ki ioh ïa ka jingleh medical test ne ka jingtest ïa ka koit ka khiah jong ki ha shuwa bad hadien kane ka jingpynkylla ïa ka rukom bam jong ki.
Shuh shuh ruh hadien ba u lah dep ban khur kol ha man la ki jingialehkai jong ka SAFF U-17 Championship bad ha ka AFC U-17 Asian Cup Qualifiers, utei u rangialehkai u lah nang iai pyntyllun shakhmat ia ka kam ialehkai ba tbit ka jong u khamtam eh ha ka por ba ka kynhun baroh kawei ka don ha ka jingialehkai ai jinghikai ha Spain  bad Germany, pyrshah ia ki kynhun ialehkai Junior jong ki katto katne ki klob ialehkai ba pawnam ha ka pyrthei kum ka kynhun ialehkai na Atletico de Madrid, Real Madrid, VfB Stuttgart, FC Augsburg bad kiwei kiwei shuh shuh.
“Ka jingtrei jong ngi ka long beit ban ïada ïa ka hok jong ki khynnah.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba mynta ka sngi 49 ngut ki briew kiba la test Covid Positive, na kine 32 ngut ki dei ha East Khsi Hills District ki ba kynthup ia ki 2 ngut ki kynhun shipai bad 30 ngut ki riewpaidbah.
“Ka jingryngkat kyrdan ha ka pule puthi ka mut ba ym don uno uno u khynnah u bym ïoh jingpule namar ka jaka sah, ka kyrdan ne ka niam," u la ong.
"Shuh shuh u ong ruh ba la pyntip ïa ki ba ka ZWD kaba dei ka subordinate office hapoh ka GAD ka la rejistar ïa ki shipai ba la thongthait kiba dei na Manipur.
Ïa ka NDA la seng ha u snem 1998, u la ong.
Kam don ka jaka ban kynnoh namar ba tang ki bym leh bym trei ia ka kam ki don por ban kynnoh ia kiwei.
Ki khubor kiba la mih ha kine ki sngi, khamtam ka jingpynpaw ka na ki katto katne ki nongialam ka UDP ka pyni ba ka Seng NPP bad ka UDP ki la sdang ban iaphoi hadien ka jingiatreilang kaba la neh palat saw snem.
Uwei na ki nongïalam jong ka seng saiñ hima sima Voice of the People Party bad MLA ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum u la wohdong ïa ka rai jong ka Sorkar jylla ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïing longsem na Them Iew Mawlong sha kawei pat ka jaka.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ka long ban kyntiew ia ka jingialekai.
Ka jingweng ia U Nus, ka dei hadien ka jing ia khaid hapdeng ka North East bad ka Bengaluru, da mar shi kol, ha ka Sngi hat majai ba ladep.
Ka Kur Malngiang haka sngi Saitjain ban snohktilang bad ka sorkar haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 kala mih shakhmat ban iarap ia katei ka shnong da kaba ai sngewbha da u khaw mar san kilo bad ka mluh.
La sdang ïa kane ka prokram ha kane ka sngi, da ka jingkren pdiang na I kong D.Hujon SDSEO, Nongstoiñ ha ka jingdon ryngkat lang jong u Bah R.G.Momin, MLA Chairman Meghalaya Mineral Development Corporation, Rambrai Jyrngam Constituency kum u Kongsan, I Kong.
U bah Mosklandar Marngar President ka Association haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingpan jingshai jong ki ka dei hadien ba ki don ki dkhot jong ka Association kiba na kiwei pat ki District, kiba ñiah ïa ki kali kit mar lyngba ka surok Shillong Tura, ki bym tip ha kino ki jaka ba ki don ki khyrdop lum khajna jong ki hima bad jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Hynrei ka sorkar kaba ngi jied man ka san snem ban peit pyrman ïa kine kiei kiei baroh kam don por satia bad kam ïohi hi ruh ïa kine ki jingeh namar ki nongmihkhmat (MLA) baroh ki ki sah ha sor bad ki wan sha ki shnong tang teng teng haba khot sngewbha ïa ki.
Haba la ia kynduh ia u Bah Martamlin Pyrbot u Rupang khlem pynslem u la kylli beit pak ‘phin ia khun ne-em ha kane ka elekshon MDC 2014’, utei u rangbah ruh khlem kyllain ktien u la ong ‘Ngan ia khun na ka UDP’.
Mynshwa, ka la don ka jingthmu na ka sorkar ban leh da ka Joint Venture ha kaba ka sorkar jylla bad ka kompeni kin iadon bynta lang, hynrei kam shym la lah ban pynurlong, namar ba ki kompeni ki shem jingeh ban leh.
Guwahati: Ka jingkhot pakhang shnong jong ka All Assam Students’ Union (AASU) ha ryngkat bad 30 tylli kiwei pat ki seng, ka la sdang ha ka por 5baje mynta mynstep bad kan kut haduh ha ka por 4baje nohsngi mynta ka sngi, ban pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Ha kane ka prokram la ïashim bynta da u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, u Myntri ka tnad Excise, u Kyrmen Shylla bad kiwei kiwei.
Hynrei u paidbah da shisha um lah ban khlem da bynniaw ban shem bad iohi ba kita ki rang ialehkai nabar jylla kiba ka Laban SC ka la pynialehkai ia ki hynne ka sngi ki da mih madan da katta ka sur ban theh umpjah pynban wat ia kane ka lympung ialehkai hi baroh kawei.
Na ka liang kiba haïing hasem ki la ai khublei kyrpang ïa ka HANM kaba la lah ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai hapdeng ki kynthei da kaba kynmaw burom ïa ka Phan Nonglait bad kyrmen skhem ruh ba ka seng kan dang ïai pynlong ïa kaba kum kane ka jingïalehkai ha ki snem kiban dang wan.
Ka Ukraine, ka ai jingkhein, ba ki shpai jong ka Russia, kiba iap, ki la poi mynta sha ka 15hajar ngut, katba ka US, ka ai jingkhein ia 7hajar ngut.
Kane ka jingpang mynta, ka ladei kawei na ki jingat phyllung kaba khraw shisha shisha, ngin leh kumno haba ka la wan jia kumta?.
“Ha kine ki snem ba la dep ka jingpynmih Sohsaw na katei ka thain ka la kot haduh 13000 ton ha ka shisnen bad ha kane ka kynti ngi khmih lynti ba kan kiew shaduh ka 16000 ton", la ong u District Horticulture Officer, u ma Yoohowni Shylla.
Kane ka rai ka dei hadien ba bun na ki kur kiba don ha kylleng ka Bri u Hynñiewtrep kim thoh shai ne thoh lyngkot tang Lyngdoh, kumta khnang ba kan nym don kano kano ka jingbakla ne kulmar hadien habud, ka kur ka la shim ia kane ka sienjam.
Ka jingkhyllem ka EC jong ka UDA hapoh ka jingialam jong i Bah Teinwell Dkhar MDC ka UDP na Shella constituency kan long sa uwei u mawjam jong ka jingsynjor ka synshar-khadar ha ri jongngi.
Shuh shuh u ong ruh ba ka sorkar kan sa shim lang ia ka jingsngew jong baroh kiba don bynta ha shwa ba kin shim ia ka rai ba khatduh.
Shuh shuh ha kawei pat ka jingialehkai, ka Madison Keys ka lah pynliem noh ia ka Kaia Kanepi da 6-1, 3-6, 6-1 na ka bynta ban iai pynjanai shuh shuh ia ka rekod jingjop jong ka kam ialehkai ka jong ka  ha ka kylla ba nyngkong  da 35-5.
Nga kwah ban ong ba kane ka mat ka long kaba jwat bha bad ngim dei ban shu kynthih kyrkieh bad ong hooid ngi kwah lane ngim kwah ruh.
Ha kane ka prokram, u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la long u kongsan bad ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la long ka symbud kongsan.
Ngi iohi pynban ba ka shongkha shongman jong ngi ki bhoi ka kham skhem bun shah ban ia kiwei pat ki thain ka ri khasi, bad ym da iohi ia kita ki jingphet tnga ne kita ki kit khunrei, ne Single Parent Family kumba kren ki ktien nongwei.
Ka Chanlang Pde, Chairperson KKCNC ka la pynsngew ïaka Report kyllum katba u Damehiwot Pde Waheh Shnong Chlliangraij ula ai ki kyntien sneng kyntien kraw ïaki khun ka Ñiamtre.
U samla Roykupar u la kren bad pynpaw ïa kane ha ka jingïalang pyntian smai ïa ki nongkitkam kiba thymmai jong ka HYC Nongstoiñ Circle na ka bynta ka samoi trei kam 2024-27.
Naka liang ki khynnah skul kila ioh ruh ban pyni ïaki jingshad bad jing rwai ban pynphuh pynphieng ïa katei ka prokram, ryngkat ki jingpyni riam bala shim bynta da ki heprit jong katei ka skul.
Shillong: Ka KSU South West Khasi Hills District mynta ka sngi, hapoh ka jingialam jong u samla Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District bad u samla Shemphang Nonglang, Vice President KSU South West Khasi Hills District, ka la leit ban iakynduh ia ka kong C.Kharkongor DC South West Khasi Hills District, na ka bynta ban dawa ban siew bai lutksan sha ki longing jongki 6 ngut, ki nongshongshnong jongka shnong Mawjai kiba la ngat ha ka apot shah rong um ha ka Wah Tihiang kaba don ha ka thain Warsan Lyngdoh, katba ki dang thmu ban leit ha iew Nongstoin myn ha ka step 22 tarik jong mynta u bnai.
U la ong ruh ba lada kata ka jingkynnoh jong ki 3 ngut ki briew ka dei ka ba shisha balei ba kim la wan ban ujor sha ka sorkar jylla lane ujor sha ka District Administration lane leit ujor sha Civil sub division balei ki hap ban leit sha Lat ka jylla.
