U la ïathuh ia ka Lakroh Small Hydro Project, Ganol Small Hydro Project bad Riangdo Small Hydro Project la tei lyngba ka jingïoh jingïarap na ka tnad MNRE.Kumba long mynta ki don haduh 15 tylli ki Small Hydro Project kiba la dep pynkhreh ïa ka Detailed Project Report bad shen yn sa ïoh jingïarap na ka tnad MNRE ban ïoh sdang ka jingpyn trei ïa ki.
U Symbud Myntri Rangbah ula ong ruh “Lada ngim lah satia ban pynbeit ha kane ka kynti, sngewbha bat ïa ka kyntien jong nga ba wat hadien 50 snem, ngam tharai ba ngin lah ban pynbeit ïa kane ka kam".
Shillong, 10 Nailur:U Lat ka jylla u  V Shanmuganathan u dang pan jingmut na ka tnad Home Affairs ka sorkar pdeng halor ka KHAD (Village Administration) Bill, 2015 kaba la pdiang da ka KHADC ha ka 30 tarik Jymmang.
Na ka liang ki nongïalam Shnong bad ki nongïalam Sengbhalang, ki la pynpaw ba kane ka jaka ba ka KAAC ka la buh ïa ka Khyrdop kadei kaba hap ha ka jaka jong ka Meghalaya bad pynpaw ruh ba ka Block I kadei kaba hap ha Meghalaya shuwa ka Notification jong ka snem 1951.
U ong ruh ba u khmih lynti ba ki dkhot jong ka Ïing Dorbar ruh ba kin ïatai da ka jingshemphang bad ruh da kaba burom lang pat mar kylliang.
U bah Prestone, u pynshai ba ka jingshim ia u bah W.Khyllep ban thung kontrak ia u ha kane ka kam ka long ba u la dei lypa u IAS ba la shongthait bad u dei ruh u ba wan na ka kyrdan ba ia dei bad ka ain.
Na ka liang u District Magistrate u la khang pyrshah ruh ia ka jingtih maw tih shyiap ha lynter jong ka wah Myntdu bad ki jaka ba markhap jong ka.
Ka lah dep ruh ban ia kynduh ia ki katto katne ki Nongialam Sengbhalang ban kyntu ia ka jingdonkam ban don ïa ka jingiatylli bad jinglong kawei.
U bah Pangniang u la iathuh ba ia baroh kitei kiba la iap yn tep lashai ka sngi ha la ki jong ki jong ki shnong jong ki bad un leit sha baroh kitei ki shnong ban leit sngewlem lang ha katei ka jingjia ba sngewsih.
Shillong, 23 ’lyngkot:Ki pulit ka jylla ki la pynjur ban ap pahara ha baroh kawei ka jylla na bynta ka 26 tarik kaba dei ka sngi Republc Day ha kaba ha katei ka sngi ka seng HNLC ka la khot ia ka pakhang shnong kaba 24 kynta.
U Symbud Myntri Rangbah ba ki lynti ïaid ki liengsuiñ ka dang donkam ban pynheh na ka 1100 metre sha ka 1750 metre ban hiar ki liengsuiñ ART.U la pyntip ruh ba u Myntri Rangbah u la dep ban phah shithi bunsien sha ka AAI, hynrei ka jubab ba ki ioh kalong ba ym don kiba treh ban pyniaid ia kane ka kad liengsuin ban sdang iaki liengsuiñ rit.
“Ka jingpynkylla thymmai ka dei beit kat kum ka jingai jingmut kaba la tyrwa ha ka jingïalang jong ka komiti ba kynthup jong baroh ki seng saiñ pyrthei," u la bynrap.
Nongpoh, Jylliew 30: Ha kawei na ka jingjia shah thombor ka longïing ha Ri Bhoi bad kaba la jia la kham slem naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem, kawei ka longïing ka la mad ïa ka jingsngewsih khtang hadien ba ka bor shnong ka la thombor pyrshah ïa katei ka longïing da kaba kynnoh ba kam dei ka nongshong shnong ba pura katei katei ka shnong.
Katkum ka jingkam da u Emiki Kurbah u ba dei u draiver ba shim wai i kong Agnes kharshiing iba dei i President ka CSWO u Emiki u la phla baka kong Agnes ka iathuh ia u ba kiwei kiwei ki sengbhalang ki shim pisa naki Malik dewiong.
Haba kylli halor ka jingïaid ka kam ba ïadei bad ka jingtei ïa ka Central Jail, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “Kane ka dei ka kam ba ïaid mynta.
Ka Amazon Kisan ba la pynmih da ka ICAR ryngkat ka jingïatreilang bad ka Amazon kan dei ruh kawei na ki online platform ha ka khaii ka pateng ba thymmai na bynta ki nongrep.
“Lada jop ngin bate bha ïa ka skhim khnang ba baroh kin ïoh lang ym tang ha ki katto katne.
(DSIIDC).
Lah ban sngewthuh ba ka NEP 2020 kan wanrah ïa ki subject pule kiba thymmai kiba kynthup ïa ki vocational courses, namarkata, ki kamra klas kiba thymmai ki long kiba donkam, bad ruh donkam ïa ki nonghikai kiba thymmai nalor kiba la don lupa ban hikai ïa kine ki subject kiba dang mih thymmai, na kata ka daw dei kine ki ar tylli kiba dei ban pynkhreh janai shuwa ban pyntreikam ïa ka NEP 2020.
U Kevin Siangshai (20) bad Risalan Kynjing (52) kila thep mar shi kol.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng ula pynmih iaka hukum ban pynbna ba la ailad ban plie iaki iew lai sngi ha ka taiew ban wan kata haka 7 tarik, 9 tarik bad 11 tarik une u bnai Jylliew.
La ong ba u Rajendra Singh um nang ban kren Sutnga bad um don ruh ka jingiadei jingmut bad ki khun ki hajar kiba don ha elaka rilum.
Katto katne na ki banner ki don ïa ka jingthoh ba ong “Ka Mukroh ka dang dei ka jaka jong ka Meghalaya!!! Assam keiñ noh ïa ka jingkyntur pud", “Shisnem kynthih la dap hadien ka jingshah pynïap dusmon ki para Khasi ha Mukroh.
Ïa u khaw PHH yn sam ha ka jingthew kaba 5 Kg shi khlieh, khlem da hap ban siewdor.
Khamtam ba la jan ka aiom jied.
Namarkata, ka seng ka buh por ia kitei ki karkhana ba ki dei ban buh ia ki nongtrei kiba biang ia ki kot ki sla bad lada kitei ki karkhana kim lah ban buh da ki nongtrei ba biang ki kot ki sla, ka seng kam banse ban shim da ki lynti kiba kham tyngeh wat lada kan poi sha u pud ban khang khyrdep syndon ia kitei ki karkhana.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka step phyrngap jong ka sngi Thohdieng ka 9 tarik Jylliew katba ki briew ki dang ioh thiah lyngngai.
Tangba u ong pat ba ïa ka tarik kaba tikna kin rah shwa ha ka Special Committee khnang ban ïakren bad kin sa pynbna paidbah.
Ki pulit Assam, ki la tei ia ka kut pulit ha Umkhyrmi, kaba don ha khappud jong ka Assam bad ka Meghalaya, ha ka 11tarik Jylliew 2019, hynrei ha ka 12tarik ki pulit na Meghalaya, ki la bthah ba kin mih noh na katei ka jaka bad ha ka 13tarik Jylliew 2019, ki pulit Assam, ki la mih noh na katei ka ktem bad ki la pynpra ia katei ka ktem, kaba ki dang shu dep shna thymmai.
Ka HNYF ka la kynnoh ruh ba ki pulit ki la kem ia utei u dkhot khlem kano kano ka daw hakaba ki la shu wan sha ing jong u bad ki la pynpait ia a iit kali jong u Bah E.Syngkon uba long u finance secretary ka seng.
Ha katei ka jing iateh bad ka sorkar jylla ka kong Agnes ka la ong ba ki samla na kilonging kiba duk khamtam na ki thain nongkyndong ki la leit sha katei ka jinghikai kaba kim donkam ban siew pisa eiei ban shah hikai ha kikam bapher bapher.
N.Syiem u la long u kongsan bad u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, u Dr Phervision Nongtdu u la long u symbud kongsan nalor ka jingdonlang u President jong ka KSU Khliehriat Circle, u bah Streamly.
Kumno ka lah ban long haba ki nongpang covid-19 positive katkum ka report ki long barohu12 ngut 1 lah khlad, hangne  pat ong hana kiba lah jem ki long 19 ngut.
Katei ka ophis u la ong ba kan plie manla ka sngi naduh ka por 10 baje haduh 5 baje bad kan don ruh ka Help Desk.
“Kumta halor kane, nga la bthah ïa ka Urban Affairs ban ai lut ki jingtip kiba ïadei bad ki jingdro, ka jinglut bad katno kan poi na ka bynta ban shna ïa kitei ki quarter," u la ong da kaba bynrap pat ba shen un sa khot ïa kren bad ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee.
U Bernard N.Marak u la ong ba kane ka jingbym siew ia ka Scholarship ka long ka jingbam khia ia ki samla pule bad lada kim lah ban pyndep ia kine ki jingsiew kin ym lah ban ioh ia ki Admit Card bad kane kan ialam sha ka jingduh jong ki ban thoh ia ki Examination jong ki.
Hynrei na ka liang jong ka India ruh, la ong ba ka India kam shym la lah ban pynïoh ia ki sabut bad ki jing pynshisha ba kam shym la ïadon bynta ha ka jingpyniap ia u lehnoh uba dei u nongshong shnong trai ka Canada bad uba la shah pyniap hapoh u pud- u sam jong ka ri Canada hi.
Kito ki lehnoh, kiba riam saffron, kin ap ia ka jingkut jongki ha Delhi, Bombay, UP bad ha Gujarat," ong ka shithi.
Ki nongkitkam kata na u bah Shimbor Langte, Working President, bah Shining Wanniang, Vice President bad kiwei kiwei ki la ai mynsiem bad kyntu ïa ki unit bad ki circle ban don ka jingïaieit, ka jingïatyllilang kawei.
Ha kaba ïadei bad katei ka bynta, u la ong ba ki riew rangbah bad ki nongsynshar shnong baroh jong katei ka thaiñ, ki ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka jingpynjari jong u District Magistrate da ka kyndon 144 Crpc ha baroh kawei ka District, ha kaba ïadei bad ka jingpynïap pathar ïa ki doh um doh wah bad ïa ki mrad ki mreng.
ïa u khaw la pyllait ha ka jingthew ka ba 35 kilo shi card ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card AAY, 5 kilo shikhlieh ha ka dor T.3/- shi kilo ki PHH bad 7.215 kilo shi ïing ha ka dor T.12.70/- haduh T.13.00/shi kilo.
“Ngi kyntu ia ka sorkar ban nym pynslem kai ia kane ka Bill.
Ka la ong ba ki samla Khasi ki don shibun shisha ka sap rwai, ka shad bad ban ak hynrei kin sa plie shibun ïa ka sap lada ka sorkar ka la phaikhmat sha ki kam shna phlim.
Kata ka long ban pyndep pynurlong shwa ia ka shitaiew ba la ong da u Daniel 9:27.
Haba ai jingkren ha baroh kine ka 12 tylli ki Shnong, u Fr.Manbha Pakem u la u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ia kyrshan lem markylliang khamtam ia ki duk ki rangli bad ban da bud ryntih ia ki jingbthah ka Sorkar khnang ban iada na ka jing saphriang une u khñiang jingpang.
U President ka KJWA u Bah G Reenbohn u la ong ba ka seng kala kren ia kane ka phang halor ka hok jong ki nongthied nongpet naduh u snem 2008 bad ka sorkar kala phah ia ki dkhot ka seng KJWA ban leit sha hikai sha Delhi naduh u snem 2009 hadien ba la phah da ka tnad sam bam samdih jong ka sorkar jylla.
“Kumta donkam ba ki bor pynïaid shnong ba kin pyntip lada ki don ki samla pule ne kiba treikam kiba dang wan phai na kiwei ki jylla khnang ban ïoh sumar ia ki dak ki shin jong ki namar ngi sngewkhia ia kane ka jingpang.
“Haba ki lah ia teh ktien, ne haba ki lah ia poi kha , ki nongshong shnong ki ju wan pyntip sha ka bor shnong bad ka bor shnong kan khot ia baroh arliang ban ia krne janai bha bad ban pynskhem ia ki" ong u sordar.
La ioh jingtip ba shuwa katei ka sngi jingialang ka Congress, ka la don ka jingthmu ban peit ha ka jingialang ia ka jingdon paid u CEM , hato la ki bun kiba kyrshan ne kiba pyrshah ia u.
Lah ban ong ba u la long u briew uba burom bad uba la bat skhem ïa ka jingkular (Fidelity to principle).
“Ki la don kiba wan pan tiket ruh hynrei ngin pynkhreh shuwa ïa ka mat jingkular shuwa ban ai tiket kito kiba pan tiket ki hap ban soi shuwa ïa ka jingmynjur ïa ki mat jingkular lymda kumta nga kren shai ba ym dei ban wan pan tiket tuh," u la ong.
Ka jingpynїasoh ia u Aadhaar number bad ka kyrteng thep vote kan ailad ia ki briew kiba shu wan shong wan sah ne ki resident ban long ki trai shnong ne ki citizen.
Kata ka jingkyrmen ne ka jingmyntoi kaba ka pyrthei ka khmih lynti ban ïoh na ka jingïasoi soskular ban pynduna ïa ki tiar ïapom thma, kaba la tip kum ka SALT I, hapdeng ki Ri bakhraw bor kum ka Russia bad America, ki la shah tyllep noh ha ka jingstad bad jingshem thymmai ïa ki kor ki bor bad jingstad kiba lah ban pynmih shuh shuh sa kiwei pat ki tiar ïapom thma kiba kham shyrkhei bad ka jingïasoi ne jingïakren halor ka soskular SALT II ka la shu jngut bad jah rngai noh ha kita ki jingïakren shaphang ki tiar ïapom thma kiba la shem thymmai.
“Katkum ki kaiphod kiba ngi la ïoh bad katkum ki video kiba ngi la ïoh ban ring, ngi la wad bad peit thuh bha haei ka don ka jingdheng kali bad balei ka don ka jingdheng kali, hadien kata ba ngi la ïa peit na kaei ka daw, ka la mih kato ka hukum," la ong ka DC.Ka DC ka la ong ba katei ka jingpyntreikam ban pynïaid da ka Odd-Even System ka dei tang ka jingpyrshang ha kane ka shitaïew ban wan bad yn sa khmih bad peit la katei ka jingpyntreikam ka pynduna ne em ïa ka jingdheng kali bad lada ka pynduna yn sa pyntreikam pura, hynrei lada kam ïarap pat yn sa ïaleh ban wad da kiwei pat ki lad ki lynti kiba biang wat lada hap ban ktah ïa ki kali jong ki riewshimet ruh.
Haba pyntip ïa katei ka jingjia naka liang u Bah O Binong u ba dei ruh u Rangbah Shnong bad u trai katei ka ïing u la pynpaw ïaka jingsngewsih kaba khraw halor kane ka jingjia ba khlem poi pyrkhat.
Kine ki jaboh ba mih na kine ki par ki tap lut ïa ki jingthung kiba mih bad pynkylla dew shrah ïa ki jaka ba marjan ba don kine ki mar ba kordor kiba don hapoh ramew.
Ki pulit ki la ïathuh ruh ba kiba haïing hasem ki la ujor da ka ejahar halor kane ka jingjah kane ka longkmie.
“Nga ieng beit ha ka nongrim jong ka Congress, ban wan rah biang ïa ka jingsynshar laitluid bad ban ïaleh pyrshah ïa ka jingshah thombor ïa ka hok ki paidbah ha baroh ki liang.
U bah Jemino u la ong “Ka Rel kit tiar kum ka party ka pdiang ba kan long tang ha Khanapara , lada ka Rel kit tiar kan don hapoh ka jylla kan iarap ha ka khaii pateng bad na ka jingshah pyndik ha ki briew jong ka jylla Assam, hynrei ka RDA ka pyrshah lada wan rah ia ka Rel kit tiar haduh Shillong kumba la dawa da ka party BJP, ka jingpyrshah ka long namar ka jingbym biang ka jaka, ka jingbun briew bad kam long ruh ban poi ha Shillong.
Ki pulit ki la ioh kurup ia kawei ka suloi shnahi SBMl ha ryngkat ki bakhor,na ïingsah jong u Ajit Rabha.
“Ki seng sainpyrthei kiba heh ha ka ri India kim kheiñ briew ia ka North East , na kata ka daw ngi hap ban sngewthuh bha bad ka shong ha ngi hi ban ri ban sumar dalade hi, ngim donkam ban shaniah ha ki Party heh kum ka Congress ne BJP" u la ong.
Nangta u Bah Ardent u la kren ruh halor ka jingkob ka sorkar MDA ba la plie dewïong ha kaba na ka liang jong u, u la pynpaw da kaba ong, “Kumno plie dewïong haba tang saw ngut kiba lah ban tih dewïong bad kita ki saw ngut ruh ki dei kiba la ïoh ïa ka ‘mining lease’ na ka sorkar India; kaba mut ba ka sorkar India ka la long trai ïa ki marpoh khyndew ha ka jylla, bad lada ka sorkar ka don ïa ki aiñ kiba khlaiñ halor ka jinglong trai jong ki marpoh khyndew, ka sorkar India kan ym lah ban tuklar ïa kino kino ki jinglong trai jong ka jylla".
namar ki malik dewiong khasi jong ngi…kim don por shuh ban seng kam da kiwei pat namar ba jur palat ka beh iadaw masi…shim kabu pat ki bar jylla ban leh bussiness ha jylla jong ngi.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka seng VPP ka leh politik ïa ka bhah thungkam na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban sa wan ‘ka long tang ka nia khyllung khynnah.
Kane ka la pynkylla dur bak ly bak ia ka jingim jongki bad ka kamai kajih lem bad ka ioh kam ioh jam(generate employment oppotunities,) jongki khlem poi pyrkhat tang na ka daw ba ki ioh lad ban bteng ia ka jingpule ha katei ka skul step.
La mana pyrshah ïa ki briew kiba nabar shnong khamtam ki briew kiba nabar jong ka konstitwensi ba kim dei ban wan rung hapoh shnong poh thaw lane sha ki ïing ki sem khlem da ïoh jingbit na ka Dorbar Shnong ha kum kine ki por ban pynlong ïa ka ilekshon.
Haka 10 tarik Nailur 2016 u Dalloi u Puramon Kynjing ula pynskhem Waheh Shnong ïa u Ricky Tariang bad ïaka sanad jong ka Shnong Moosalyngkat la pynbna haka  22.05.2019 kaba sdang naka  12.12.2018 haduh 12.12.2020.
Ka audition na ka bynta kane kan long ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Indoor Stadium Mairang Mission.
Ula ong ba ha u snem 2008 ula leit ialap elekshon ha ki thliew bad u bah AL Hek bad mynta ruh un leit biang bad ruh ki kyrtong ka BJP.Ula ther ia ka sorkar Congress kaba synshar ia ka jylla ba kam shym la leh eiei ban kyntiew ia ka jylla hynrei ka kren pat ia ki kam pynroi.
Nalor U Akhil Gogoi, la iathuh ba ki arngut kiwei pat ki paralok jongu, kiba dei na ka seng  Krishak Mukti Sangram Samiti (KMSS) bad kitei ki kynthup ia U Bittu Sonowal bad U Dhairjya Konwar, kiba la ioh ia katei ka jigpang khlam  coronavirus bad kine ki shah sumar ha  Guwahati Medical College Hospital.
“Nga dang sngew sarong ia ka tweet kaba nga la thoh.
“Ngi la ïohi ba kine ki aksiden ki ju ïalam ruh sha ka jingïap briew khamtam ïa ki 2 shaka," u la ong.
Kawei na kaba ktah eh ïa ka jingsngew jong ki nongthep vote ka dei ka jingkren jemdaw bad ñiewbeiñ uwei u nongïalam ba radbah jong kane ka Sorkar MDA uba long ruh u nongïalam bahakhmat jong ka party NPP kaba bat mynta ïa ka bor Sorkar ha Meghalaya.
Mebanmarbaniang03@gmail.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ki khyndiat sngi ba la dep ki la pyntip ba ka National Investigation Agency (NIA) ka la ïoh ban kem ïa 4 ngut ki runar na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha ki kam beaiñ kiba ïadei bad ki kynhun lehnoh jihadi.
Mynta ka la dap 100 snem thik.
Ka thaiñ kaba la sakhi bha ia utei u jumai ka long sha ka phang kumba 110 Kilometre na East-Southeast jong ka Kimbe ha ka dew lynnong jong ka New Britain.
Mawkyrwat, K’lyngkot 19: Ka ophis jong u Deputy Commissioner & District Election Officer, South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District kan sa pynlong ïa ka jingïamareh thong kaba la tip kum ka National Voters Day Run 2023 ha Mawkyrwat.
Haba kylli halor u kyrtong Myntri Rangbah, ka Mamata ka la ong, “Ngi don ïa ki nongïalam ki ba la ih bha ha ki kam saiñpyrthei, hynrei kan ym pat lah ban pynbna ïa u kyrtong Myntri Rangbah  mynta hynrei kan ap shwa haduh ba ka Election Commission kan pynban ïa ka elekshon ha ka jylla".
Shillong: Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, ka pynshai paidbah, ba kam don ka jingkhang ia ka Nazareth Hospital, na ka daw jong ka jingdon kiba ioh pang covid 19, ha katei ka hospital.
Shillong, 28 Naitung:Ka Meghalaya Board of School Education (MB OSE) ka la pynmih ia ka rukom ialeh eksamin thym mai na ka bynta ki khyn nah ba ialeh ia ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC), wat la ki la shah bat teng ruh.
Ki don 14ngut ki briew ha katei ka helicopter bad kitei ki kynthup ia ka kurim jong U Gen Rawat, ka Madhulika Rawat, U Brig  Brig LS Lidder, Lt Col Harjinder Singh, Naik Gursewak Singh, Naik Jitendra Kumar, Lance Naik Vivek Kumar, Lance Naik B Sai Teja bad u Havaldar Satpal.
Shillong, Jylliew 11 : Ka jingjot ka surok Jowai by-pass tang hadien shi sngi ar sngi ba la dep ban maramot ïa ka, kala pynlong ïa ki nongïalam ka Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) Jaiñtia Zone, ban jurip ïa ka long ka man jong ka mynta ka sngi hapoh ka jingïalam jong u President jong ka u bah Shaniah Suchen.
"Shuh shuh u ong ruh ba ki sngewtikna ba hadien ka elekshon MP, ka Congress bad INDIA Bloc kin sa thaw ïa ka sorkar ha ka sorkar pdeng.
U bah Ïoanis Ïawlar secretary ka seng haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba utei u tower u la sniew la bun bun bnai.
Shillong, Jymmang 16: Ki riewngeit Budhhist hynne ka sngi nyngkong kila rakhe ïa ka Budha Purnima ha Buddha Temple kaba don ha Polo, ShillongNamar ka khlam Covid-19, ïa kane ka jingrakhe la ïoh ban rakhe biang hadien arsnem, ha kaba bun bah ki riew ngeit kila wan sha Temple ban dem ha ki jingduwai.
Ki riewdum kiba dang ïakhleh kyiad ha u bilor um ne ha u bilor plastic bad kiba dang ïa dihlang ruh na uta u juh u bilor umplastic.
Nongstoiñ, Naiwieng 9: Mynta ka sngi ka 9 tarik Naiwieng ka ophis jong Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ka la pyllait ïa ka thup kyrteng jong ki nongthep vote kiba la kynjoh 18 snem ha duh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2022 na ka bynta ki lai tylli ki Constituency ka 32 Nongtoiñ, 33 Rambrai Jyrngam bad 34 Mawshynrut Constituency.
Ka la mih ruh ka jing ia kdew kti bad ka jingiaknieh ktien ha katei ka Dorbar halor katei ka mat kaba la poi ruh shaduh pud ba la mih ka jingkynthoh shimet na u CEM ka KHADC pyrshah ia u bah PN Syiem , nongialam liang pyrshah ha kaba u la kynthoh ba u bah PN Syiem ruh, lada iaid katkum ka riti um dei na ka kur ne ka ing ka ban bat ia ka kam Syiem.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor nalor u myntri Kharlukhi bad Kharbuki la donlang ruh u myntri ba peit ia ka iew jong ka hima Mylliem u myntri K.Langstieh.
U pyrkhat ruh ia ka jingdonkam ka para ba ka ruh ka lah ban ieng skhem ha la ka kjat.
Shillong, Risaw, 21: Ki Pulit ka kynhun Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills District ha ka sngi Thohdieng ki la ïohkem ïa ki lai ngut ki snar khaii drok najan Law College, Dhankheti, Shillong.
Ïa ka kol kaba ar u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 33 shuwa ba u A.Nongspung u thep ïa ka kol kaba lai.
Kumta ka National Law University demand committee ban pynsngewthuh ia u paidbah ia ka jingdonkam kane ka skul bah kala rai ban hiar kylleng ka rilum Jaintia ban dawa noh da kane ka skulbah ban ioh bhah ka rilum Jaintia.
Tura, Jylliew 02: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi un ïakynduh bad ki seng bhalang kiba na Ri-lum Garo ha sor Tura na bynta ban ïakren halor ka roster system bad ka reservation policy, bad ïa kane ka jingïalang yn pynlong ha Tura Circuit House.
Ia ka khun Syiem Thailand la jied ruh ban ioh pdiang ia ka “World Sanskrit Award" ha ka jingkhot sngewbha da ka Indian Council of Cultural Relations (ICCR).
Ha kawei pat ka khubor, wat la u slap u la ther ha ka step phyrngab jong ka Sngi Thohdieng bad bteng haduh 4 baje janmiet, hynrei ka um ha Umïam ka kiew tang 2.65 phut.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 70, West Garo Hills 53, Ri Bhoi 15, South West Garo Hills 6, North Garo Hills 5, South West Khasi Hills 4, West Jaintia Hills 13, East Jaintia Hills 4, Eastern West Khasi Hills 6, South Garo Hills 7, West Khasi Hills 1 bad East Garo Hills 5.
Ha shuwa jong kane, u Director General of Police, u L.R.Bishnoi ula iathuh ba ki pulit ki iatrei lang bad ki shnong ki thaw ban ialeh pyrshah ia u drok.
U kongsan uba wan sakhi ia kane ka final u dei u Assistant Director Information and Public Relation Ma R Muksor.
Kham mynshwa, ha ka por ba dang shu sdang ka jingialang ha Mawlongbna, U Bah Ardent, ula pynpaw, ba u kwah ba tang uwei u rangbah, un kren, na bynta ka shnong, ban iathuh halor ki jingjia baroh kumba ki dei hok bad ha kajuh ka por, ula ong ruh   “Wat pyrshang ban thaw ktien, wat pyrshang ban thok ne wat pynksan da ki ktien ki bym shongnia, khnang ba ngin lah ban tip kumno ban wad ia ka jubab kaba lah ban  weng noh ia ki jingeh jong phi" bad ka dei ruh halor kitei ki phang, ba U bah Dilondar, uba ieng ban kren na bynta ka Mawlongbna, ba u sa pynmih ia ka juban jongu, ba u kren halor ka hok bad ka jingshisha.
Ha kajuh ka por haba kren halor ka Uniform Civil Code (UCC), u Cabral u la ong ba ki paidbah ki don ki jingmutdur bapher bapher ia ka UCC, hynrei kiba bun kim dei kumba kila mutdur.
Naduh ba la seng ïa ka VPP, ki nongïalam ka Party ki la rung sha ki shnong ki thaw ban pyngngam ha ki paidbah ïa kane ka jinghikai kaba la sdang da u Bah Ardent ha ka snem 2010 lyngba ka Clean Politics Campaign.
(Letter No.TAD/83/50 dated Shillong 5th November 1957) Ka Thain baroh kawei kumba long mynta, ka danglong ka thain kaba kaba dangdon hapoh ka jingiakhajia pud bad kaba dangiaid ha ka jingiakren hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Assam.
U Yadav haba iakren bad ki paidbah kiba la pynpaw ia ki jingeh ha shnong, u la ong ba un iakren bad u Myntri Rangbahduh ka ri ban pynkylla dur ia katei ka shnong bad u la kular ba un wan jngoh biang ha kawei ka por.
Kaba kham sngewsih ka long ba ka ‘lead’ ka ktah kham palat eh ïa ki khunlung khynnah bad ka pynsah bieit ïa ki namar ba kim lah ban pyndonkam pura ïa ka jabieng jong ki.
Nalor kata, phi lah ban bud ïa ka KFC India’s Instagram page ban tip kham bniah shuh shuh shaphang kane ka Bucket Canvas campaign bad ïai kren shaphang jong ka.
Lada ka ecological balance ka dang biang, ka jingim jong ngi ki bynriew kan biang bad don jingshngaiñ.
Ka jingïalang ka la sakhi ïa ka jingïashim bynta jong 238 ngut ki samla pule kiba la ïoh ïa ki jingtyrwa kam na ki 63 tylli ki kynhun thung kam ha ki liang bapher-bapher ba kynthup ïa ka Consulting & Strategy, Finance, General Management, Human Resources & Operations, IT & Analytics, bad Sales & Marketing.
U la ong ba donkam palat ia ka jingiatreilang hapdeng ki jylla ka thain ban tehlakam ia kane kam lehnoh.
Wat nym shah ialam bakla ne sngewthuh bakla ngan sa koit", la ong u Bah Mawsor uba dei u MLA na HSPDP.Shillong, 07 Nailar:U MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala u la dawa hapoh ka iing dorbar ka Parliament ban don noh da ka ain ban khang lad ia ka jingkyntiap seng ki MDC ha Autonomous District Council (ADC), bad ki Regional Council ha ki jylla rilum.
Ha ryngkat ka jingai ia ka khusnam Sangeet Natak Akademi Awards, ka President ka la pynkup burom ruh ia ka khusnam Sangeet Natak Akademi Fellowship (Akademi Ratna) sha kine ki barikor harum na ka bynta ka jingnoh synniang jong ki ha ka kam performing arts ha ka jingialang sam khusnam.
Katba ka jingïakren hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ka dang ïaid shaphrang, kila don shibun ki jing kyntur pud ka sorkar Assam bad khlem burom shuh ïa ka status quo.
Ha u snem ba ladep, ka la ïakhun ha ka 4th Meghalaya Games bad ka la jop ha ka kyrdan ba ar, bad mynta u snem ha ka 5th Meghalaya Games, ka la ïoh syndon ban khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakhun jong ka XCO women open category/Mass start.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam ha ryngkat ka song pisa sha baroh ar kynhun kaba la poi sha ka thong jong ka jingjop bad kumjuh ruh ka kynhun kaba la shah rem noh ha ka phainal.
Kat haduh ban da thoh ïa kane ka khubor ym pat lah ban tip ïaka kyrteng bad jaka sah jong utei u rangbah, bad naka liang ki pulit kila register case pyrshah ïa u nongñiah katei ka trok bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Ka nongialam ka CSWO, ka Jenny Sangma kaba synran ia ka Prijinni haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor ka la iathuh ba u David ym dei uba leh myntor, uba la shah pyniap ha ki briew lane u dkhot seng lehnoh.
Ka Sorkar India ka la bthah ïa ka kynhun kyrpang jong ki ophisar NTCA ba kan iatrei lang bad kito kiba trei ha ka Kuno National Park.
Haba la ioh ban bat ia kitei ki Kwai Supari, kiba la don kumba 100 song ei ei, ki Pulit ki la pan ia ki kot ki sla, halor ka jingkit jong ki ia kitei ki mar, hynrei haba ki nongniah ia kitei ki kali kim lah ban pyni, ka la pynlong ia ki Pulit ba kin kem bad bat noh ia ki.
Da kane ka jingkhlad biang sa saw ngut ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 890 ngut ha Jylla Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 532 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4391 ngut hapoh ka Jylla.
Hato ka Roster system kan ¿alam sha ka thong ban kyntiew ïa ki jaitbynriew kiba sah dien bad kiba duna? ñiuma, ka Roster system ka dei kawei na ki kyndon kaba lah ban pyndonkam ha kaba pynbeit ia ka bhah thung kam, kaba long ruh ka mat kaba jwat bad jyrwit jyrwat.
Shillong, Naitung : U MLA ka Mawlai u bah PT Sawkmie ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah u la pynpaw ba ha ka shnong Mawlai ym ju don politik ha ka ba ïa dei bad ki kam pynroi namar ki paidbah ka thaiñ ki pdiang sngewbha la ka dei ki kam pynroi na u MLA ne u MDC ne u MP kumjuh.
Ka la pynlyngngoh ruh ia kiba bun balang ha katei ka jingiakhih  jong ki 13 sengbhalang kaba la long mynta ka sngi naba haduh 13 sengbhalang ki la pynlong jingiakhih bad tang kumba hapoh 400 ngut kiba la wan ban ia shim bynta pynban la iohi ba kiba bun ki dkhot sengbhalang kiba la wan ki dei ki dkhot ka KSU, ha kaba la sakhi ba ha katei ka jingiakhih bad ka jingiaid lynti na IGP sha Motphran ki la ieng tang ki lama ka KSU bad ka  jingpyrta, ‘Maitshphrang Khlur ka ri’ kaba dei ka motto jong ka KSU.Shillong, 13 Jymmang:Ka HSPDP ka la pynbna ba ka pakhang ophis kan bteng lashai ka sngi namar ba kim pat ioh kano kano ka jubab na ka sorkar halor ka jingdawa jongki.
U bah Jemino ula iashim bynta ha ka jing ialang jong ki nongkitkam ka UDP bad HSPDP jong ki lai tylli ki konstitwensi kynthup ka Mawkynrew, Maw ryngkneng bad ka Nong krem ha ka jing ialang ha Smit ha kane ka sngi Saitjain.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Laitjem C.C ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynlong da ka East Khasi Hills Cricket Association hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Hurdles Cricket Club da 3 wiket ha madan ïalehkai jong ka Shortimai Syiem Stadium, Smit.
Ka elekshon ha Telangana, la pynlong noh kham kloi, hadien ba u myntri rangbah katei ka Jylla, U K Chandrashekhar Rao, ula pynkut noh ia ka por trei kam jong kane ka iing dorbar kaba mynta, ha u bnai ba ladep.
U Marak u thung 100 tylli ki dieng man ka snem bad baroh u don 3400 tylli ki dieng ha ka jaka kaba 5 acre.
Lah ban kdew ruh ba ka jingdon bun jong ki skul ha kine ki sngi, ka lah ban long ka jingeh na ka bynta ki nonghikai ha kaba kim da ïoh shuh ïa ka jingsiew kaba biang, ka jingbym ïoh biang por jong ka jingsiew hynrei hapdeng kine ki jingeh watla kita kiba shim ïa ka jingkitkhlieh (kum ki nongmihkhmat ne ki myntri sorkar) kiba don ha ka bor ban peit ruh ki long kiba duna, hynrei kum ki nonghikai kim shym la kynran dien ban ai ka jinghikai kaba bha ïa ki khynnah skul.
Na ka liang jong u ula kyrpad ïa kiba don ka mon babha ba kynthup ïa ka sorkar bad kiwei ban ïarap lem ïa u khnang ba un ïoh ban shna biang ïa ka ïing kaba u la duh noh.
Haba kdew ïa ki jinglah ka tnad pulit ha ki por ba la dep ban rat dyngkhong ïa ki kynhun ba la khang pyrshah da ka aiñ, kum ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) bad ka Achik National Volunteer Council (ANVC), u Basaiawmoit u la kylli, “Lada ki la lah ban leh ha ki por ba la leit, kumno kim lah ban kem ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew khlem da pynïap ïa u?"U MLA ka Nongkrem u la ong ruh ba ka jingshah siat ïap u dkhot barim ka HNLC ka wanrah shibun ki jingkylli bad u la bynrap ba namar ka jingtuklar kiba bun ki bor bahalor, kam shym la don kano kano ka jinwad bniah halor kane ka case.
Kawei pat u la ong ba kadei ban pyni sha kito kiba khein troiñ ïa ka VPP ba kam poi shano shano ruh.
“Une u agent ka Safeshop ula iakynduh bun ki briew ha Bhoirymbong, Umroi, Umktieh, Umeit bad kiwei ki jaka.
Nangta sa U Sajjad Lone bad U Imran Ansari, ki nongialam ka Jammu and Kashmir People’s Conference ruh ki la shah kem.
Ula ong kine ki khlawait ki la long shisha ka nuksa ïa baroh ki samla kiba don hapoh ka bri u hynniewtrep namar lyngba ki history ne ki khana shaphang jong ki, ki long shisha kiba ai mynsiem iaki samla ka ri.
U bah Rynjah u la wan shakhmat ban pynpaw ia baroh ba haba iadei bad ka jinglong jingman ha ka shnong, u la kren shai kdar ba ym donkam satia ban khuslai wat nym tieng haba leit sha kane ka shnong namar u kam ba ka dei ka shnong kaba don hapdeng ka jingsuk bad long artad kaba shngain, nalor katta ia ki sawdong ki sawkun ba ker tawiar ia kane ka shnong dei da ki jaka, ki wahduid bad ki khlaw ba khuid ba suba.
Hato dei namar ba ki la shah pynbieij ha ki ktien phareng ba jali jaum jong u Myntri Rangbah ne dei ba ki bunkam tang ban niew ïa ki spah bym hok haduh ba ym lait shuh tang ban jynhaw ruh.
Ym tang kata, u la ong ruh ba kumba ki paidbah ki la jied biang ïa u kum u nongmihkhmat bad ïa kane ka mat jong ka jingpynthymmai ïa ka Reservation Policy ruh u la dep ban kren hapoh ka Assembly ryngkat u bah Ardent M.Basaiawmoit.
Hynrei namar ba ki nongwei kim lah kynnoh mawlong lynnong, ka wan noh ka kyrteng Mawlynnong ha ka jaka mawlong nong.
Ka jinglum khajna ka District Council  kam don jingmyntoi eiei namar ba lada dei ba ka ai jingmyntoi balei kim thep kam ban siew tulop hynrei haduh mynta ki nang tang ban shu rah beit da ka pliang  ban khrong ïa ka pisa  na ka sorkar India", u la bynrap.
Kine ki khynnah skul ki la ai khublei sha u Myntri Rangbahduh da ka jingphuh samrhie haba u la rung ha ka kamra klas jong ki bad teh da ki jingteh ksang kti ba ki la ñiew kyntang ïa u.
Na ka liang ka Union ka la dawa ruh na ka University ba ka dei ban pynsangeh noh mardor ia ka result jong ka 2nd semester tad haduh ban da pyntreikam ia ka relative grading system.
Ka jingpynkylla syndet ha ka khyllip mat ka long kumba la shet ia ki khynnah pule, bad ki kmie kpa namar ba ki la dep thied ia ki kot jongki kiba rem dor bha.
Ka jingkhein jong u ka long 666.
Shillong, Naitung 31: Ka tnat ba dei khmih ïa ki kam ïalehkai (Sports Department) jong ka North-Eastern Hill University (NEHU) ka la shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka NEHU Inter College Football Tournament jong ki shynrang mynta u bnai, Nailar.
Ula ong ka sorkar kam kwah ban iakren ia ka kam pud bad ka sorkar pdeng da kaba iaid lait ia ki District Council, namar ba,ka sorkar jylla, ki District Council bad ki paidbah baroh ki don ia ka jingthrang ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng kine ki artylli ki jylla.
Hapoh kine ki 24 kynta, ki pulit ka jylla ki la ioh ban khynra ha thain Tura, Shallang, Williamnagar, Mendipathar.
ter-ter-ter….
U Dr War u la ong ba ka ioh ka kot jong u paidbah ka dei ka ba donkam ban ia iaid lang ryngkat ryngkat ka khlam bad la ong ba man la ka sngi la iohi ia ka jingkiew jinghiar jong ki case, ha kaba ki peit ia ki briew kiba khlad na kane ka jingpang naduh u bnai kyllalyngkot haduh u bnai Rymphang na ki 8000 ngut tam, kiba khlad tang 400 ngut ki dei ki ba khlad na la jingpang Covid.
Ki Puja Committee ki dei ban lehkhuid ha ki Puja Pandal ha ka por bad hadien ba la kut ka jinglehniam.
Ka jingshisha hi ka long lada uno uno u briew u lah ban sei na pla la jong da ki phew hajar um donkam hi ruh ïa ka ram.
Lah bunsien ba ka sorkar ka la mana ïa ki nongdie jingdie ba kin ym ai pla plastik shuh ïa ki nongthied jingthied hynrei namar ba synjor eh ka jingpyntrei kam ki jop hi ki mahajon die plastik.
La ioh ruh ia ka jingkren pdiang burom da u Secretary ka Sein raij Barato Secratary ka Seiñ Raij,u  Ma B.Talang ex Chairman shnong Barato.
Ka National Horticulture Board (NHB) kaba hap haka Ministry of Agriculture and Farmers Welfare jong ka sorkar pdeng ryngkat ka jingïatrelang ka Meghalaya State Agriculture Marketing Board (MSAMB) bad ka Directorate of Horticulture, Meghalaya ki la pynlong iaka Cluster Development Programme Krishi Mela ne ka mela nongrep ban pynsngewthuh paidbah shaphang ka kam rep kam riang ban pyniaid iew iaki mar rep.
Kumta ka seng dawa namarkata, lyngba ka kyrwoh khubor sha ki kompani baroh ba kin pynbit pynbiang noh kloi lyngba ki tower bad lada ki ïai tynjuh shi ïai tynjuh ïa ka jingïaishah jong ki paidbah, na ka liang ka seng kam banse ban hap pyrkhat bad shim da ki sienjam ba tyngeh," ong u kyrwoh na u President KSU Ranikor Unit, u samla Firstborn Turñia.
Ia kine ki kyntien u lah pynmih hapoh ka ‘twitter’ ha shwa ki nong iakhih pyrshah CAB kin poi ha khyrdop ing jong u.
Ka mat iakren kaba la wan rah da u MLA ka Umroi Constituency u bah George B Lyngdoh kalong halor ka jingorpait jong ka jingkieng Dwar ksuid bad ka jingpra jong ki surok bah na ka daw ka jingkit palat pud jong ki truck ki ba iaid lyngba na ki ne ki surok man ka sngi.
Ha katei ka jingïalang naka liang ki nongïalam shnong kila ïa tai ruh ba kam dei ban don kano kano ka jingsngewpher jingmut ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit pud khnang ba ka jingangnud bad ka jingphohsniew jong ki paidbah ka thaiñ khappud kaba da ki phew snem kan sa urlong noh shen ban ioh noh ïa u pud u sam ba pura.
Ïa kane ka dorbar pyllun ba la lamkhmat da ka President ka Kong Kiltidora Marbaniang bad ka Secretary ka Kong Joplin Nongdhar da ki phew hajar ngut ki longkmie bad ki samla na hynñiew tylli ki Zone ka East Khasi Hills District bad Ribhoi District ki la ïashim bynta ha kane ka dorbarbah kaba ar sngi jong ka Synjuk.
U la ong ruh ba ki bor pynïaid shnong lem bad ki nongshong shnong ki dei ban ïarap ïa kiba wan na Manipur ha ka ban tei biang ïa ki jingim jong ki lyngba ka jingkyrshan.
U MR ka jylla u la kular ban wanrah ia ki ain ki ba khlain ban khanglad ia ka jingrung kyrthep ki mynder shwa ban iaid sha khmat ia kane ka project, hynrei katei ka long tang ki kyntien pynbiej ia u paidbah, namar haduh mynta ym pat iohi ia kita ki ain ki ba khlain, ong ka kyrwoh jong ka KHNAM.Katei ka seng, ka ong ba ka jing pynkhreh pat ia ka lynti rel, ka ka la iaid shaid shaid shakhmat, imat kane ka sorkar kam kwah ban teh lakam ia ki mynder, hynrei ka pyrshang ban nang pynjubor ia ka jingtuid ki mynder.
Ula ong, ba la sakhi ba bunsien ki MLA ki pyntreikam ïa kitei ki scheme kiba la pynlut na ka pisa u paidbah lyngba ka Committee kaba kila thaw bad khlieh hi da u MLA kaba ailad ïa ki ban bamsap lyngba kitei ki scheme.
Katto katne ki dak jingpang kiba shem bha jong ka jingduna jong ki platelets ka dei ka jingjngem bha,ka jingphlei snam na ka khmut, bad ki doh bniat, ka jingiaibteng jong ka jinglieh jong ka snam na ka jingshah ot, ka snam haka painkhana bad ki jingsaw haka sniehdoh.
Ka jingrakhe kaba bud kan long da ka Dorbar Bah jong ka Kur Warjri ha Sohryngkham ha ka 11tarik, Naiwieng, 2022 naduh 10 baje mynstep.
“U kpa pat u long u nongkha, uba buh ïa u sohpet u ksai jong ki khun, kynthei bad shynrang “ (Ka Niam Khasi" 1937, sla-191, Homiwell Lyngdoh).
Ngi iohi ki kam pynroi tang ha sor.
Ka Sutnga SSCC bad ka Rymbai Skhenshynriah kila khur namjop haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum haka sngi Thohdieng.
Ka khusnam shimet kiba kynthup iaka ‘Best Player’ la iohrah da u Iaidakyrmen Jungai Amlarem SC, ka nam ‘Best Goals Keeper’ la rah da u Wanlambok Tariang Seiñbhalang Shkentalang bad ka nam ‘Top goal scorer’ la rah da u Dongmi Surong Umladkhur SC.Ka Kur Lamare Jaiñtia Pyllun (KLJP) kala pyntip ba kan pynlong ia ka Dorbar Kur (General Meeting) kaba San (5) ha ka 17 January (Kyllalyngkot) 2024 ha ka shnong Barato, West Jaiñtia Hills District, por 11 baje mynstep.
Ka seng ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar ba ka lah buh shi syndon da ki nongiarap ANM bad ki ASHA ban pynsngewthuh jingmut (Behaviour Change Management Committee) ia ki paidbah ka jylla ba ngim dei ban ibeiñ ia kiba ioh COVID 19 bad iaki nongtrei hospital bad kumno ban leh ban iada ialade na u khniang COVID 19, ong ka kyrwoh ba lah phah da u Publicity secretary ka JSU Shillong Circle u samla Tiphimi Rymbai.
U la ong ba u slap bad ka lyer ka la pynjot eh ïa ki kba, ki biskot, ki phan bad kiwei.
Shillong, 3 Rymphang:U bah Bindo M Lanong uba dei u working President ka UDP, haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ka pyrthei ba mynshuwa bad kaba mynta ka la iapher bad ka la donkam sa ka por ba ki kynthei ruh ki dei ban ioh shong dorbar la ha dorbar shnong ne  dorbar dong.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka kynhuh ïalehkai jong ka Shangpung Moosyiem pyrshah ïa ka Mookyndur kila poi sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1, ïa ka shikol na ka Shangpung Moosyiem la thep da u Niwanshan Sajem haka minit ba 40, katba na ka liang ka Mookyndur la thep da u Jomsing Pariat haka minit ba 54.
Ha West Garo Hills, ki don 3 ngut ki BSF, kiba ioh pang thymmai, nangta ha Ribhoi District, uwei u riew paidbah, ha West Jaintia Hills, uwei u riew paidbah,  ha West Khasi Hills, ki don 17 ngut ki riew paidbah bad nangta ha East Garo Hills 2 ngut ki riew paidbah.
Haba ngi kynmaw ba ki Balang Khristan banyngkong ki dei ki balang iing – ym shym la don jingtei haba ki Khristan ki la sdang nyngkong ban ia mane Blei lang – ka shai bha ba ka Balang kam pynlong ia ki briew hynrei ki briew ki pynlong ia ka Balang.
Lehse ka lah ban long tang ka jingpyrkhat ka jong u shimet, u Chuba Ao haba u kren kumtei, nga tharai u klet ialade ba u dei u nongialam jong ka seng BJP hynrei um dei pat ban kren bad kynthoh kumtei.
Kumta ka bha ba ki polit jong ngi ruh kin donlang bad ïatrei lang khnang ba ki briew jong ngi kin kham sngew sngaiñ namar kiba bun ki pait nongshong shnong jong kane ka shnong sngewthuh ïaka ktien ka thylliej ong ka Forum.
Hynrei ha ka Elekshon kaban wan un ym lah shuh ban leh kumta, bad yn sa mih bujli noh da uwei uba kin sa iajied.
Kine kiba la shah kynnoh ki la dei ban shah pynïap ha ki kti jong ka aiñ kumba la hukum ka ïingbishar kaba la tian bishar ïa ki ha u snem 2019 ha kaba ki la pynibor hapoh ka High Court.
La pyndep ïa ka Jingïathoh Shongkurim khristan kaba nyngkong eh hapdeng U Luh bad ka Phuh.
U la ong ba ka long kaba sngewsih ban iohi na la don kiba byrngemban pynkhyllem ia kane ka EC.‘Hynrei ngi don ka jingshaniah kaba pura bad ki paralok ARPA.Ngikhmih lynti ba nym don kiba shet kylla ban pynkhyllem ia ka EC," la ong u Bah Kharkongor.
Ha ka jingïalang kaba lyngkot lah ïoh ki kyntien kyntu kynpham bad kitbok kitrwiang na u nongialam ka Seng u Samla Rangbah Roy Kupar Synrem, General Secretary, HYC Sengkmie, uba dei ruh u trai Shnong na Shella.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka KSU Narpuh Circle la ong shuh shuh ba  “Katei ka longkmie ka don ar ngut ki khun bad ka dei kaba ju khaïi bad uwei u dkhar Muslim ha ki jaka ba khappud bad ka ri Bangladesh.
Shillong:Ki lai tylli ki Autonomous District Council kiba don ha ka jylla, kiba kynthup ia ka KHADC, JHADC bad ka GHADC, ha ka sngi nyngkong, ki la pynpaw ia ka jing pyrshah ka jong ki ban pynrung ia ka kyntien unrepresent tribe lane ki jait briew, ki bym lah ban long ki nongmihkhmat bad ka Village council haba iadei bad ka jingtyrwa ban pynkylla thymmai noh ia ka sixth schedule jong ka riti synshar jong ka ri.
U Monlang Ladong Waheh Shnong Lumshnong haka jingkren ula ïathuh ba haki Lai tylli ki snem kata naduh u 2019 haduh mynta ka Dorbar shnong lyngba ka jingai jingmut jong ki nongshong shnong ka la lah ban pynkohnguh ïaka Star Cement katkum ka jing ïakut ban pynioh iaki kam pynroi hapoh shnong.
Ha ka rukom kheiñ Khasi ïa u khla pat la ju don lai jait ki kynja khla ki ba ym dei ba pynkam thangrei shynrang ne kynthei, hynrei ba pynkam laijait katkum ka lyngwiar jingim jong ki khla, kata ïa u khla kum u mrad, khla kum u ryngkew basa bad khla kum u kynja jynthaw ba kylla dur da ki briew ba ju tip kum ki khla phuli.
Ha Babilon la niewbeiñ ia ka tynrai bad ka dei riti jong ki Jiw.
Shillong: Kiba iap corona mynta ka sngi, ki long U Amir Bahadur Gurung, 82 na NongmensongSumar ha NEIGRIHMS ha ka 23-06-2021Khlad ha ka 24-06-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Suk Bahadur Chetri, 61 na LumbatngenSumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 13-06-2021Khlad ha ka 24-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Lakhmi Pohshna, 46 na Lumpyngngad War JaintiaSumar ha Woodland Hospital Sabah ha ka 23-06-2021Khlad ha ka 24-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Tereng G.Momin, 38 na WilliamnagarSumar ha Williamnagar Civil Hospital ha ka 20-06-2021Khlad ha ka 22-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Benora Talang, 55 na ShnongpdengSumar ha MCH Hospital ha ka 29-05-2021Khlad ha ka 24-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Dipti Paul, 84 na Nongrimbah LaitumkhrahLeit rah ha Supercare Hospital bad khlad noh ha ka 24-06-2021Cause of death: Covid-19 PositiveKa Knion Nongpluh, 50 na Kharang SmitSumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 19-06-2021Khlad ha ka 22-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Kumkum Sangma, 62 na CID Quarters LawsohtunKhlad ha iing ha ka 21-05-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa Sirolin Jala, 64 na Kench’s TraceSumar ha Nazareth Hospital ha ka 22-06-2021Khlad ha ka 23-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Bibiona Kharumnuid, 43 na MadanrtingSumar ha NEIGRIHMS ha ka 22-06-2021Khlad ha ka 24-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
U la iathuh ba na ka liang jong u trai hall u la ai tang ar taiew kumta ym banse ban hap ban pynkut noh ha ka 17 tarik mynta u bnai.
"“Kane ka jingïakhih ka long kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingpyrshah pyrshah ïa ka jingshim sting jong ka Sorkar India ban pynkut noh ïa ka jingïaum snam kaba la neh jin haduh hynriew bnai kynthih ha ka jylla Manipur bad dawa ïa ka Sorkar India ba kam dei shuh ban dang phai lyndet ban wad ïa ki lad ki lynti kuino ban pynkut noh ïa kane ka jingïaumsnam kham kloi da kaba khot sha ka miej jingïakren ïa ki kynhun bapher bapher" ong u kyrwoh.
La iathuh da ki lad khubor, ba u trai jong katei ka par dewiong, u dei U  Hubath R Sangma na Songsak Gurakalam, Shallang.
U la ong, hashwa ban pynsdang ïa ka jingïakren ïasuk hapdeng ka seng bad ka Sorkar Jylla bad Sorkar India, ka HNLC ka la kren da kaba shai ba dei ban weng lut ïa baroh ki mukotduma khnang ban pynthikna ba ki nongïalam kin don hapdeng ka jingshngaiñ ynda la pyntyllun ïa ka miej jingïakren ïasuk.
Shillong: Ki dak ki shin ki paw, kumba ka National Democratic Alliance (NDA), kan dang iai bteng ban synshar ha ka sorkar India.
Da kane ka jingpynïasoh ka krem Pynnoh Umsngad -Ram Khur ka jingjrong ka la poi sha ka 14,951 metres bad ka la wan mynta ha ka kyrdan ba 7 ha ri India napdeng ki krem ba jrong tam.
Haba ia kren pat bad u bah Jason lyngba ka telephone u la ong ba katei ka jingkynnoh kam dei kaba shisha bad kam shym la long kumtei.
Haba kylli katno ka jingheh jong ka jaka ka don na ka bynta ban tei ïa kane ka skulbah bad balei ym shym la buh ïa kane ka skulbah ha Shillong kaba dei ka nongbah jong ka Meghalaya, u Bah Paul u la ong ba ka jaka kam pat dei kaba biang ïa mynta, bad kumba ka long naduh basdang, kane ka skulbah ka dei kaba la don lypa ha Tura.
(Ye therefore shall see the ABOMINATION OF DESOLATION, spoken of by Daniel the prophet, standing in the Holy Place).
U la ong ba dang shen ki rangbah ka Seng ki la iakynduh ia u Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma bad ia u MP Bah Vincent Pala ba kin buddien halor kane ka kam.
“Ngi pynbiang ruh ia ki kor ki bor haka jingpoi ia ka bording da kaba buh shuh shuh ia ki Sub Station ha kylleng ki jaka jong ka jylla jong ngi ban pynsuk ia ki paidbah khnang ba ka kynrum kynram haka jingduh iaka bording elektrik kan jah noh syndon.
Ka jingiakhun ba nyngkong haka pre quarter kan long hapdeng ka Brishyrnot FC pyrshah iaka Ratacherra FC.Kaba ar kan long hapdeng ka Lumshnong FC A pyrshah iaka Tongseng Narpuh FC A bad kaba jingiakhun kaba lai kanlong hapdeng ka Shymplong FC pyrshah iaka Lejri SC.Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Unit kala pynlong iaka jingkhynra iaki bar jylla kiba naka jaidbynriew  Nepali ha Iawmusiang bad kala ioh bat ruh iaki bar jylla kiba wan poi na jylla West Bengal ban die syiar ha Jowai haka sngi ba Ar.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla kala pynbna ba kan pynlong ia ka tamasa Cherry Blossom Festival kaba 3 sngi kynthih ka ban sdang naduh ka 17 tarik u Naiwieng bad ka ban kut ha ka 19 tarik u Naiwieng kaba dei ka Sngi U Blei.
Ha kane ka jingialang duwai kaban long naduh 7baje mynstep haduh 7baje mynmiet, kata 12 kynta, ka STIEH ka la wer ia u Myntri Rangbah ka jylla, ki myntri sorkar, ki MLA, ki MDC bad ki seng bhalang nalor ki kynhun niam bapher bapher ba kin iawan lang ban iaduwai na ka bynta ban pynlait ia kane ka Bill, kaba long ka jingma iaka jaitbynriew.
Ko, ki paidbah jong ka Rilum Khasi badJaintia da khan, da bishar bad da duriap bha.
“Nga la shoh samthiah bad la dei ban thiah noh hi.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ka jingkhublei na ka bynta ki kmie ki kpa kiba long ka daw bah ban long ka jingkiew na ka bynta jong ki jaka pule lyngba ka jingphah jong ki ïa khun ha ki jaka pule ba ka sorkar ka la dep ban buh ha ki shnong ki thaw.
Na ka bynta ka jingmareh ia ka Independence Day Run, u Goyal u la iathuh ba la wan ban ai kyrteng haduh 55 ngut ki paidbah.
Hynrei, ha kiba bun ki aksiden, lehse don ruh ki nongñiah ba shu nang malu mala, pynban khlem jingtieng ne smiej ki shu kurup ruma la kum kiba nang eh, hynrei haba la bang lei lei sa ka rukom ban pynher sted, tang katta ki thung khohmoh ne ba kin thung bajli bad ki syllad shisha kat shaba shah, bad ha kaba kut, poi pat sha ka jingjia ba sngewsih wat haduh u pud sha ka lynti jong ka jingïap.
Ha katei ka sngi la ïa don ruh ki samla rangbah kiba wan ban sakhi ïa ka tei ka jingrakhe, kata u bah Mosklandar Marngar bad bah Wanphai Dkhar u ba dei ruh u Executive Member jong ka Green Tex jong ka Meghalaya.
Ki jingïarap kiba u la ai lyngba ki work order ki la kot sha ka 30 lak tyngka, kaba u MLA u la ai sha ka skul Christ Church, Mawlai Syllaikariah, Church of God, Mawlai Nongkwar, St.Francis, Mawlai Kyntonmassar, sha ka skul bad shnong Umpling Umjathang.
U Bah Prestone u la kren shaphang ki kam pynroi kiba ka Sorkar ka la pyrshang ban wanrah ha Mawlai konstitwensi naduh u snem 2018 bad u la kren shaphang ki projek shna surok kum ka surok thymmai na Mawlai Bypass sha Umroi kaba la ïaid shaid-shaid mynta, ka Shillong Engineering College kaba don ha Mawlai, bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
National kaba long ha Odisha.
S.Tariang, Rangbah Shnong ka Mawkhar bad ka jingai khublei na ka Kong H.D.Lymba, Secretary ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare OrganisationShuh shuh ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka sur jingpynbyrngia na ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation bad kiwei kiwei.
Ha ka por 2:00 baje nohphai sngi thik u paidbah u la sdang ban ïalum ha ryngkat ka jingpyntem ïa ki sur jingrwai ieit ri.
Kum ki nongshong shnong ka jylla ngim lah satïa ban pdiang ïa kum kitei ki jingjia kiba long ka jingma ïa ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ka komiti, ka kyntu ïa ki paidbah nongwan, ba kin ïa snohkti lang da kaba bud ryntih ïa ki rukom pynïaid ïa ki kali bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban kiar ha kaba sliew ne thang ding khnang ban lait na ka jingpluh kum ka jingburom ban pynneh pynsah bad ai jingiada ia ki sawdong sawkun jong ka mei mariang.
Shillong, 1 Rymphang:Ka Combined Ame teur Club, ka shnong Mission Shillong ka la pynkut noh ia ka jingrakhe dap 100 snem kane ka seng ha kane ka sngi Saitjain ha Durbar Hall ha Mission.
Kumta na ka liang ka Vigilance Committee bad ka Dorbar Shnong Pamrakmai EJHD ka kyrpad bad kyntu ïa ki bor sorkar ba dei peit ba ki dei ban pynbeit bad tih bniah halor kane khnang ba kan ym ktah ïa ki nongïoh khaw rashon ha ka Jylla.
Tangba, u ong pat ba na bynta ka jingmyntoi lang jong baroh pat donkam ban pynbiang lypa ïa ki jingpynkylla ktien, kaba mut ba watla kito ki MLA ki kren ha ka Khasi ne Garo hynrei ki hap pat ban don ka jingkren kaba la dep ban pynkylla lypa sha ka English.
U dewiong u dei ka lad kamai ba radbah jong ka sorkar,hynrei ha kum kane ka por ba shah tuklar noh ha ka NGT ka buh jingeh traik ia ka sorkar.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah BB Makdoh kum u Chairman ka Synjuk ki RS u la pynpaw ka jingsngewkmen ka ba khraw ba kum ka Synjuk kala ïoh ban bteng ban leh ki kam isynei, bad kum ka Synjuk kala thmu ban pyndep shuwa ka Khristmas hynrei namar ka jingkhim jong ka por kila ialeh katba lah ban pyndep shuwa ban pdiang ia u snem thymmai.
Lyngba jong katei ka sngi, ba katei ka skul ka la pynlong ia katei ka Prokram, u Bah S.Pakyntein, uba la donlang ha katei ka sngi, u la pynpaw ia ka jingkmen ban ia donlang bad kane ka kynhun ialehkai jong ki kynthei napoh ka Saiden Secondary School lem bad ki bor pyniaid skul, ha kaba yn lah ban ai ia ki jingkitbok kitrwiang ia ka kynhun hashwa ba kan mih na ka shnong Saiden ban leit pyntbit shuh shuh hashwa ban leit shimbynta pat sha nongbah Delhi.
Lyngba kane ka synñiang kaba phra ki nongrep ki pynim bad kyrshan pat ïa baroh ki nongshong dukan ha ki ïew ki hat ne ki shnong ki dong.
U Kpa jongnga ula shah pyniap bad manga ruh, nga lah ban sa shah pyniap ha kawei ka sngi.
Kine ki Amino Acid ki dei kiba pynsyrïem kum ki dak thoh kiba iansohlang kiba pynlong ïa ki kyntien kiba beit ryntih.
U bah John u la pynpaw ia kane, hadien ba na ka liang ka Powerlifting Association of Meghalaya ha kane sngi Thohdieng, ka la pynlong ia ka jingialang ban pynkup burom ia la ki nongialehkai kiba dang shen ki la ioh ba kin khur ia la ki nam jop ki jong ki na ka rynsan iakhun jong ka national ba la long ha Goa.
Nongstoiñ, Jymmang 9: Kum shi bynta ban khring ïa ki samla ba kin lait na ki jingmlien kiba sniew, ki khun samla jong ka shnong New Nongstoiñ ki la mih madan ban seng ïa ki kam jingïalehkai kilan met kaba la tip kum ka Nongstoiñ Youth Calesthenic.
Ka building jong kane ka kolej kala donkam ban maramot nadong shadong naduh ki sad, ki jingkhang ïit, ki sawdong sawkun ka jaka pule bad ban pynthymmai iaki tiar ki tar hapoh ka Laboratory katkum ka juk kaba mynta.
Kane bunsien ka long kaei-kaei kaba bha, namar lada bun eh ka um ha ka khyndew ruh, ka lah ban pynsniew ia ki jingthung.
Ka jingpeit ïa ki kam kiba ïadei bad ki jingpluhkhlawshen kin hap hapoh ka jingpeit jong ka National Disaster Management Authority (NDMA), ban pynthikna ïa ka jingpeit kaba sted ïa ki jingpluhkhlaw.
Ka Hyderabad ka la lah ban lehkai bha da kaba khur lai wicket kiba hakhmat jong ka Jylla.
Ha kane jingpynkup burom ia kine ki lai ngut ki samla kaba la pynlong haka 13 tarik une u bnai Nailar la iadonlang u Myntri Sorkar uba long ruh u MLA ka thain u Ma Kyrmen Shylla, MDC uba long ruh u Chairman JHADC, Dr.Sankey Shangpung, Kong Clarify Thoo Headteacher, U Ma Womboi Lamurong Waheh Shnong.
Shillong: Mynta ka shiteng sngi jong ka 19 tarik u Nailur 2023, la lap ia iwei i khyllung ba dang shu kha napoh jong ka kali kit niut ha ka shnong Mawpat.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Waheh Shnong ka Narwan u Bah Lamsuk Langstang ula ong, ka jingpynlong ia kane ka tamasa Sohniamtra kadei shibynta ba ki paidbah kin iohlad ban wan jngoh da lade iaki bri soh kiba don da ki phew snem mynshwa haka Shnong Narwan bad ruh bad ban pynithuh iaki jaka kiba itynnad kiba don sawdong sawkun ka Shnong Narwan.
Mynta ngi la bam smai ban pynduna ka jingpynmih C02 da 1 billion ton bad ka jingdonkam bording ha ki kam ka ioh ka kot jong ngi da 45percent shuwa u 2030 haba ianujor bad ki jinglong ha u snem 2005.
La sakhi ia kane ha Jowai ruh ha kaba la wah iaki banner ha kylleng ki jaka paidbah kynthup ha Deputy Commissioner, Jowai.
Shillong, 12 Jymmang:Ka sorkar Meghala ya ka la thung ia ka kynhun tohkit ka High Level Inquiry Committee (HLIC) ban khlieh da u commissioner & secretary  ka Social Welfare u MHK Marak ban tohkit halor ka jingshah pyn shitom ki 12 ngut ki kynthei ha Tura ha kiba kam sengbhalang halor ka jingkynnoh ba ki la leh ia ki kam awria.
Haba kylli halor ka kyntien kaba ong ba kham tbit ki bar jylla (Dkhar) ha kaba shna jingshna bad khamtam eh ia ki iing ki sem, ki Iingmane lem bad kiwei kiwei, kitei ki misteri ki la ong, ha ka jingshisha hi kam don kata ka jingiapher, ha kaba ia kaei kaba kitei ki nongtrei bar jylla ki lah ma ki ruh ki lah.
Kat kum ka khubor ba u Rupang u la ioh lum la ong ba ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan u heh Congress na Delhi uba peit ia kane ka jylla u V.Naraya nasamy un wan ha nongbah Shillong ban pynbeit ia ki kynrum kynram bad ban ia kynduh ia ki MLA ka seng Congress, hynrei la ong pat ba ha katei ka jingwan utei u heh Congress kan ym long shuh tang ka jingiakren, hynrei kan dei beit ka jingpyni bor ia ka jingkhlain kiba ia shah Mukul bad kiba pyrshah Mukul ha kaba yn rai syndon hato yn shimti noh da kiwei pat ia ka kam nongialam ne yn pynneh hi ia u Dr.Mukul Sangma.
U Myntri Rangbah barim ka jylla u Mukul Sangma 19 tarik Rymphang, u la kyntu ïa ka sorkar MDA ba kan sangeh shisyndon ban leh politik bad aiñ Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA).
Ha katei ka sngi ki la don haduh laiphew hynriew ngut ki samla kiba la wan ban ïashim bynta.
Ki paid Garo ki don la ka ktien ka thylliej, bad ki rukom im kiba dei ban ïoh jylla kumba ki Gujarati ba kren ïa ka ktien Gujarat ki ïoh la ka jylla na Maharastra bad kumjuh gi ruh ngi dei hok ban ïoh," pynpaw ka GSMC ha ka dorkhas.
“Ïa kane ka bynta phi lah ban kylli naka sorkar bad na ka tnat PWD Building namar ka Assembly Secretariat kam don bynta ban peit ïa ka jingpyntrei ïa ka ïing dorbar", ong u Bah Metbah.
Shuwa ban sdang katei ka jingialang u Dr.Mukul u la leit ban buh ia u maw nongrim ban tei ia ka Civil Sub Division, kaba don ha ka jaka ba la tip kum ka ‘Phlangdkhi’ ka jaka ba la ai sngewbha da ka Raid Shabong.
com ka phlim ba la ringdur da u lok u Kiki Garod, ka la ïathuh ba kiba pynmih ïa kane ka phlim ki kwah ban ak tang na ki thaiñ Jaiñtia.
U Nehemaiah u la ong – Bad nga la ong ha u Syiem, Lada u Syiem u sngewbha, bad lada u shakri jong me u la shem ia ka jingsngewbha ha khmat jong me, ba men da phah ia nga sha Judah (Israel), ha ka nongbah ki jingtep ki kpa jong nga, BA NGAN TEI IA KA.Bad nga la ong ha u Syiem, Lada u Syiem u sngewbha, bad lada u shakri jong me u la shem ia ka jingsngewbha ha khmat jong me.
Naduh ba ka GREF ka la  iehnoh ia katei ka surok, ki paidbah ba dei iaid lynti lyngba katei ka  surok ki la mad shibun ki jingeh ha ka leit ka wan, namar jong ka jingbymler jong ka tnad trei kam jong ka sorkar ban maramot ia utei u surok na ka por sha ka por.
Hadien kane ka jing shim khia u myntri, hynnin ka sngi ki la ioh pdiang ia ka shithi na ka liang jong ka sorkar pdeng ba ha ka jaka jong ki 2 tylli ki seat kiba la duh na Jharkhand mynta ki la ioh ban leit pule noh ha Maulana Azad Medical College New Delhi.
U state Vice President jong ka parti TMC, u la ong ba kiba kum kitei ki jingjia la ioh jingtip ba ki la jia ha ka jylla Meghalaya.
Kumba long mynta ka sorkar ka la tyrwa ban pynbun ia ki dkhot jong ki Council na ka 29 sha ka 40 ngut.
“Nga la sngew biang wat ki la don ki ba wan ong ïa nga ban ïakhun ïa ka elekshon MDC, ha lade ngam  sngew don mon shuh hynrei kan shong ha ki briew kiba la kyrshan ïa nga ha ki elekshon ba la dep bad ki la pynbor ïa nga ban ïakhun ha ka elekshon MDC lane MP hynrei ngan ïasyllok bha shwa bad ngam pat tip la ngan dang aireng ne em," u la bynrap.
Shillong: Ka Meghalaya People’s United Front Shangpung unit, ka sngewkhia bad pyn rem jur ia ka Village Water Sanitation Committee (VWSC), kaba la pyn skhem da ka dorbar Shnong Shangpung mission hadien ba la wad jingtip lyngba ka RTI Act 2005, halor ka solid liquid waste management (SLW M) scheme, khamtam ia U Secretary jong katei ka committee, u Carmel Langstang, uba pyn trei ia katei scheme ha Shnong Shangpung Mission, namar ka jingpyntrei torti ka jong ki.
La syang ding da u Halbert bad u Gavin.
Ïa kane ka lympung la ïoh ban pynlong hapoh ka madan ïalehkai jong ka Sports Authority of India kaba don ha kut jong ka phyllaw jong ka skulbah NEHU kaba la sdang naduh ka 26 tarik Ïaiong ha kaba kila don haduh 32 tylli ki skul kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung mynta u snem.
Ka SBUK ka kyrpad ïa ki jingkyrshan bad jingïatrei lang jong ki para-ri baroh ha kane ka kam, ban kyntiew ia ka ktien bad ka thoh ka pule Khasi.
“Ki syiar local te ki pher mo“ ong u menkpa.
U bah Witting u la kubur na ka liang ki nongialam ka HSPDP ha KHADC ki la pyntip ia kane ka jingeh ba ki ia kynduh hapoh ka ARPA sha ki bor bahalor jong ka Party, lyngba ki phone hynrei kam pat don ka jingpyntip kaba da ki kot ki sla.
Ia kane ka EC la khlieh da u DD Lapang ka la iakren ia kane ka kam bad kiwei ki mat ba iadei bad ki kam ba iadei bad ka koit ka khiah ha ka jylla.
Jowai: Hynriew ngut ki nongbylla tih dewiong kila shah kem ha ki pulit ka East Jaintia Hills halor ka jingdonkti jong ki ban tih dewiong be-ain pyrshah ia ka hukum ka NGT ha kane ka sngi Nyngkong na kawei ka par dewiong kaba dei trai da u ma B Phawa uba shong basah ha Ladthadlaboh, Jowai.
Kitei ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, ki la pyntip sha baroh baroh ki samla pule bad lada ki kynduh ia kano kano ka jingshah pynwit ha lynti ha ka por bad ki thmu ban leit thep klas, kin shu pyntip sha ki nongialam ka KSU, da kaba phun ha ki number 9856549333/8638771593/ 9612941051.
Sa ai jubab mo ia nga la phi lah ne em ban ong lang ia nga I love you"  la pynpaw u Hep  Ka Lydia ka la saw kyrang bad ka la shu ong  “Ka por sa batai Hep".
Ka India ka la jied 23 ngut ki nongïalehkai ban ïashim bynta ha kane ka Tournament bad kine ki long ka Aditi Chauhan, ka Linthoingambi Devi, ka Shreya Hooda, ka Dalima Chhibber, ka Sweety Devi, ka Ritu Rani, ka Ashalata Devi, ka Ranjana Chanu, ka Manisa Panna, ka Arifa Sayed, ka Anju Tamang, ka Karthika Angamuthu, ka Ratanbala Devi, ka Priyangka Devi, ka Martina Thokchom, ka Santosh, ka Apurna Narzary, ka Grace Dangmei, ka Soumya Guguloth, ka Manisha, ka Pyari Xaxa, ka Renu bad Dular Marandi.
Need a loan to expand my business that I will be able to open a bakery shop so that I can do good business.
Katkum ka jingïathuh jong u, donbok ba ha katei ka step ym shym la don kano kano ka prorkam ba ki ju buh kyrpang lane ki jingduwai dang step phyrngap lane ki jingduwai miet.
Une u Heh Pulit IPS u dei u Bah Ïada Martin Marbaniang uba dei jong ka batch 2009.
Utei u heh ophisar u la ong ba ka sorkar ka don jingthmu ban pyndep noh ia ka jingialang jong ka kham koi.
Hynrei mynta ka sorkar ka la set shi syndon ïa ka tulop bad ka Grant ki Nonghikai naduh u bnai Naitung haduh u Nohprah 2018.
Ka All Jaintia Youth Welfare Organisation (AJYWO) haka sngi Nyngkong kala ai da ka dorkhat sha u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District bad sha ki ar ngut ki nongthaw ain ka District u Kyrmen Shylla uba long ruh u myntri sorkar bad sha ka MLA kong Santa Mary Shylla ban pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu wanrah lynti rel bad dawa ban wanrah iaki jingdonkam ba kyrkieh ha East Jaintia Hills District Ha u kyrwoh uba la phah da u Heatermoon Ryngkhlem, president AJYWO East Jaintia Zone, bad u secretary general AJYWO Central Body, u Reachingson Siangshai kila pynpaw shai ba ‘Kumba long kiwei kiwei ki sengbhalang bad u paidbah jong ka East Jaintia Hills, bad u paid ka Bri u Hynniewtrep, ka AJYWO ruh, ha kawei ka sur ka pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wanrah lynti rel ha ka District, halor ka nongrim jong ka jingbym pat pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) tad haduh mynta ruh ha ka jylla, kumba la leh lang ha kiwei pat ki jylla jong ka thaiñ shatei lam-mihngi ka ri India, ia kaba ka sorkar jylla ka la shim ia rai ha assembly, naduh u snem 2019, ban pyntreikam ia ka na ka bynta ban iada ia ki trai ri trai muluk rit paid jong ka jylla, hynrei kaba la shu leh lyndet mynta da ka sorkar jylla bad sorkar pdeng," ong U Heatermoon Ryngkhlem, President ka AJYWO-East Jaiñtia Zone.
"Haba kren shaphang kiba bun jait ki ram ba la shim da ka sorkar jylla u Bah Paul u la ong, “Ngin sa pynthikna ban pynkhuid ïa kine ki ram da kaba pynthikna ruh ba kadei ban don ka jingmih na kane ka jingshim ram".
“Ka jingphong ïa kane ka sopti ka la long kumba im ha ka jingphoh sniew na ka bynta ki 12 tylli ki snem," la ong u Bonucci ha ka youtube channel jong ka Juventus.
U Rakkam A.Sangma haba kren kum u Kongsan u la ong, ‘ki mishonneri jong ki Balang Khristan bad ki mishoneri na ka ri America ki dei kiba la pun jingkieng ban shakri ïa ngi bad ban hikai ïa ngi kumba ngi long mynta ym ban pynkylla niam hynrei ban trei hapdeng jong ngi da kaba bet ïa u symbai jong ka jingnang jingstad khnang ban pynïasoh ïa ngi kum kawei ka jaidbynriew bad kiwei kiwei ki thaiñ ha ka kylleng ka pyrthei.
“Ïa mynta hi ngim pat lah ban ong eiei shuh namar kum ka Forum ka donkam ban iasyllok shuwa" ula ong.
Ka Sorkar kala ai bor ia u Executive Magistrate bad u Pulit ophisar ban dain kuna ia kiba pynkhein aiñ haduh T.500 haka sien kaba nyngkong ia kino kino kiba pynkhein iaka kyndon bala bthah ka tnad ka koit ka khiah.
Haba phai ha ka jinglong jong katei ka thaiñ ym lah ban len ba lada ki don ki surok kiba biang ka ïoh ka kot, ka kamai kajih ka kiew sted bha, namar ka dei ka thaiñ kaba seisoh bha bad baroh ki jait jingthung naduh u kwai, tympew, sohtrun, ka kait, ki jhur ba laiphew jait ki mih bha namar ka khydew ka long kaba seisoh bha.
Shuwa ban ïaid paidbah, la don ka jingkynduh lang ha ïing dorbar ka Ummulong bad hadien kata ki sa ia mih paidbah, ha ryngkat ki jingthoh placard ban pynrem ïa ki nongïalam shnong.
Ha Amlarem Civil Sub-Division u Bah Lahkmen Rymbui u la pynher ïa ka lama lairong bad shim ïa ka Salute ha ka jingrakhe kaba la long ha Amlarem Government Lower Primary School.
Ka Mawliehpoh ka la ïoh ban pynkhih jar nyng-kong lyngba u Shalis Rani ha ka minit kaba 15, hynrei ka Pompyrthat ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Roni Nongrum ha ka minit kaba 43.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Mukhla Raij kala lah ban pynliem da 3-1 ïa ka Catholic Youth Mihmyntdu, ïa kitei ki kol na ka Mukhla Raij la thep da u Guiding star Suna haka minit ba 11, u Justin Sari haka minit ba 36 bad u Justful Sari haka minit ba 52.
Kine ki jingdih ki dei kiba la ban ai ka jingmad kaba bang bad ki dei ruh kiba duna ka calorie, kiba paw ba ki long ki jingdih kiba kynsai kiba lah ban thom pyrshah ïaka jingshit khlem da don ka jingktah hapdeng ba phi pyrshang ban pynhiar ka jingkhia.
Kane ka seng kam pat klet satia ïa kaei kaba la jia ha kato ka por bad namarkata, ka sheptieng ba mynta ka kynti ruh, ki paidbah ha ka Ri kin bitar lep bad kin jied noh da kiwei pat ki seng.
Kane ka jingjia ka la long na ka jingjur palat jong u slap uba khlem sangeh ha kaba ka la pynshlei um ïa ka nongbah Guwahati.
Ki nongshong shnong jong ka thaiñ Dhubri ha ka 16 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban bat ïa uwei u nongtuh bad na u ki la ïoh ban kurup ïa 2 tylli ki ‘air pistol’ bad katto katne tylli ki kuli bym pat shym la pyndonkam.
“Ngam shym la don kano kano ka jingpyrshang ban pyniasuk ne byrngem da kumwei pat hynrei nga la bthah ia ka khynnah bad ka longing ba kin leit pyntip sha ki pulit halor ka jingjia", la bynrap u sordar ka Mawryngkneng.
Shillong, 22 Jymmang:Ka jingbam smai jong U Sarbananda Sonowal, ha ka sngi hat majai, kan nym long ka jingkmen tang ia ki nongialam ka seng BJP ha Assam, hynrei, la iathuh ba la khot sngewbha, wat ia ki nongialam jong ka seng BJP na Meghalaya ruh, ba kin leit lang sha katei ka jingshah bam smai jong u myntri rangbah ka Assam.
U bah Marak u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la dei ban shimkhia bha ïa kane ka mat, lada ka kwah ba ki paitbah Khasi Jaiñtia bad Garo kin ïa im suk im saiñ bad ba kan ym don kano kano ka jingsngewïapher jaitbynriew, khamtam eh ha ka thung kam thung jam, ka ktien ka thylliej bad ka imlang sahlang.
Sawsymper, Jymmang 26: Ka long kaei kaei ka jingsarong na ka bynta ka dong ka thaiñ ha kaba ha ka sien ba nyngkong ba ka skul na ka thaiñ Sawsymper ka la lah ban pynmih ïa ki khynnah skul ba don hapoh ka Top 20 jong ka SSLC ba la pynïaid da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE).
Kumta, lyngba kane ka dorkhas ba la aiti sha u Myntri ka tnad Revenue, ka UDP Ri-Bhoi District ka la kyrpad jur ia u Myntri bad ka sorkar jylla, ba kan shim khia halor kine ki jingeh ba ki paid Khasi ki ia kynduh ha Block II bad khamtam ban pynsangeh shi syndon ia kitei ki khyrdop lum Khajna ba la buh da ka Assam, ia kaba la ai wai sha ki Nepali kaba long kawei na ka jingeh kaba khraw ba ki paidbah nongrep ha katei ka thain, ha katei ka dorkhas ba la soi da u President ka UDP, Ri-Bhoi District, u Bah Donbok Khymdeit bad u General Secretary ka UDP, Ri-Bhoi District, u Bah Raynald Kharkamni.
Ka party ka la bynshet ruh ia ka kam ksiang ha u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh ban iakren bad ban ai jingthoh sha ka KHNAM halor kane kam kam.
Shillong,24 Naiwieng:U Pastor na ri Wales u Rev.Watcyn James u la sah miet ar miet ha ka shnong Shangpung, Jaintia hills hadien ba u mih na Nongsawlia.
Kumban shu pynpaw ban a ka liang u Justice Katakey, u la de ba un aiti ia ka kaiphod ba 9 ka jong u (ninth interim report) ha ka por ka jingia shong bishar ia ka PIL kaba iadei bad a kam tih bad khaii beain ia u dewiong ha ka jylla.
Nangta u Ajay u kylli ia kata ka Rule 128 jong ka Assam-Meghalaya Autonomous District Council (AMADC) Rule 1951, la ia katei ka kyndon la pynbeit ne em hapoh kane ka ain lor VAB.Hangne ruh utei u bhai um tip, ba katei ka kyndon ka iadei bad ki election MDC, ym bad ki Dorbar Shnong Dorbar thaw, ban jied Rangbah Shnong.
Ym tang kata na ka liang jong ka kynhun ki Whole Seller ka thain Nongstoin, ki la thoh ruh sha u Deputy Supply ka Nongstoin, bad ai ruh ia ka jingkhein jong ka jinglut jingsep, hynrei katei ruh kam shym la poi shaei shaei bad katei ka kynhun ka la leit ruh ban ia kynduh ia u DC ka West Khasi Hills District ban ban jingpynshai hynrei na ka liang jong u DC um lah ban batai bad ai jingpynshai ha kaba iadei bad katei ka bynta.
Kumta ka long kaba donkam na ka bynta ban pyndonkam da ka umphniang olib bad kiar na ki jingbam ba la shet lypa ne ki jingbam die madan, kiba bunsien ki don ïa ki umphniang ba tad.
Ka lahduh kan ioh rah iaka song pisa ba 2 lak, ka lahduh ba ar 1lak.
Kumba long mynta ka Mawpait-Nongthymmai IVCS ka dei ka IVCS kaba kynthup ïa ka shnong Mawpait-Tlongpleng, Nongthymmai-Raidewsaw, Domshken, Domshken Rum bad Mawlyngroh.
Ha kane ka lympung la wan ban ïa shim bynta da ki Club ba pawnam jong ka ri kynthup ïa ka Reserved Team jong ka North East UnitedÏa kane ka Team la lam khmat da u Amit Rai kum Head Coach, u Robin Nongrum kum u Assistant Coach bad u Franky Kharumnuid kum u Team Manager.
Kumjuh ka la kyntu ruh ia ki ophis ka tnat Agriculture bad Horticulture ba ki bteng ban iatreilang bad ki kynhun kiba pynmih bad ban aijingkyrshan ia ki khnang ban pynthikna ba ki mar ba la pynmih kin long kiba jop bad ruh ban bud ryntih ha kaba iadei bad ka jingshngain ki marbam ba la pynmih namar dei halor kane kaba ki jaka iew jong ka pyrthei ki phaikhmat.
Mynta ka la kut ka ia jingkular, hynrei ka la dei ka por ba kin pynurlong iaki jubanlak ba ki la khlei ha ki paitbah.
Shillong, Jymmang 15 : Khyndiat sngi hadien ka jingmih khubor ba u MLA ka All India Trinamool Congress (AITC) na Mawsynram, Bah HM Shangpliang u thmu ban pan tiket noh na ka UDP na bynta ka elekshon kaban long ha u 2023, na ka liang u President jong ka UDP Mawsynram, Bah O Suiñ u la ong ba lada kitei ki khubor ki dei kiba shisha, kiba kwah ban pan tiket na ka party ki dei ban ïaid da ka lynti.
Ki para ba tam mar jot ha katei ka jaka la ong ba tang shu ïohi ïa kane mar mar ki la pyntip sha ki bor pynïaid jong ka Marten ban ai jingïarap hynrei ym shym la lap satïa ïa u.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki jingai sngewbha bad kitbok kitrwiang ïa ki samla kiban leit ban aireng ha ka National Games kaban sa long ha Goa naduh ka 29 tarik Nailur haduh ka 12 tarik Risaw 2022 ha Gujarat.
The petition was filed by one Probi Khongknaw and others against the Syiem of Hima Khyrim.
U la pynkynmaw ia ka jingshah beh seng jong u da kaba kynnoh ba u ialap pyrshah ban pynrem ia u kyrtong ka HSPDP ha Nongkrem bad Laban ha ka elekshon MDC shiteng samoi, “Lada dei na nga u kyrtong ka HSPDP na Nongkrem um dei ban rem kput, hynrei u la shah rem haduh 3000 vote hato kaei kane ka dei ka dak ba ki paidbah ki la ngiah ia u MLA, ki dei ki kam jong u MLA ba pynrem ia u kyrtong katei ka seng, ha Laban nga la trei shitom ia u kyrtong ka HSPDP la sakhi ruh da u Paduh trai jong u bah Ardent u bah Sounder Cajee hynrei kim hun" ong biang u bah Pyniaid.
Kane ka iing ka dei jong u ma Wanmon Pohshna bad u don haduh san ngut ki khun kiba dang rit.
Shillong, Nailur 23 : U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la pynshai ba ki paidbah kim dei satia ban sngewthuh bakla ba ka pisa kaba ai sha ki Producers Group kadei ka ram.
U la poi iing kumba 4 baje tam namar ba don ka blok kali.
sngewsih ban sngap ia ki samla ba shah ktah balpli… nga kum u samla ba dang don ha ka niamtynrai ng kwah ban shu ai nuksa ktto ktne lada long kaba lah ia phi ki para doh para snam shu khot noh da ki nongkñia jong ngi ioh don bok ba ki lah ban pynkoit ia kata ka jngpang ksuid… wat sngew lehrain namar u Blei u ai ia bor ia kito ki briew kiba lah ban leh ia kita ki kam lda dei christian ne nimtyrai ruh ka long kawei hi….
Katkum ka jingtohkit la suba jur ba kane ka jingbthei ka jia na u bom IED.Ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat, la ong u SP.Ka tyllong khubor ka iathuh ba uwei u briew ula mynsaw na kane ka jingjia.
Hadien ka jingïalang, u Conrad ula ong “Kane ka dei ka jingïalang bala pynlong hapdeng ka CMPDI bad ka Tnad Forest & Mining bad ka jingthmu ba hakhmat eh ka long ban pynkhreh ïa ka plan ha ka ban pynbha pat ïa ki jaka tih marpoh khyndew la ki dei ki minor mineral (maw,shyiap ter ter) ne ki major mineral (dewiong, mawshun ter ter)".
Ban ïoh takma rnong, ka long kaba sngewtynnat, khamtam haba ngi bishar ïa ka snem jong nga.
Shillong, 10 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la byrthen tyngeh ia ki lad pathai khu bor ka ri halor ka jing mlien palat jongki ban pynsniew dur ia kane ka thain Dong Mihngi kum ka ktem ki kam riew pyntriem.
"Ngi kum ki nongkyrshan bad ki dkhot ka Block Congress Committee (BCC) bad  ki President jong ki Primary Unit na baroh laiphew khyndai tylli ki primary unit kiba la kyrshan ïa ka kyrteng jongU Dr.A.Pariong, ngi dap da ka jingkyndit kaba khraw bad pynrem la ka don ka jingleh donbor," la ong kine ki rangbah.
Ka SSYWO ka la sdang nyngkong ban pynlong ïa katei ka lympung da ka phutbol ha u snem 2022 bad da ka thong ban nang kyntiew shuh shuh ïa ki khynnah kiba donsap ha kiwei pat ki jait jingïalehkai, mynta u snem ka la ïoh ban pynlong sa ki jingïalehkai track & field, kaba la long shisha ka jingïarap ïa kito ki khynnah kibym ïoh lad ban ïalehkai kum ha ki District bad State level ban pyni ïa ki sap ïalehkai ba ki don.
Yn pynkhlain ka Meghalaya ia ka NDA  Da kaba pynjop donburom ki MLA ia u Dr W.R.Kharlukhi.
“Ka thong ka jong ngi ka long ban pynthikna ha ki jingtreikam ki ban iada ia ka mariang lyngba ka jingialeh ban tehlakam ia kine ki tiar ki bym pyndonkam shuh.
U Chief Justice, ula ong shuh shuh ba ka jingpyniaid beit ia ka elekshon, ka long kaba donkam bha bad ka jingpynjot ia ka synshar paidbah, yn nym lah satia ban shah.
Nangta kan dei ruh ka dorbar kaba nyngkong eh na ka bynta ki MLA kiba shahjied thymmai ha ka sien nyngkong.
Ki seng saiñ pyrthei kiba la shah mana katkum ka jingthoh kaba la phah ki long ka National People Party (NPP), Indian National Congress (INC), Voice of the People Party (VPP), Hill State People Democratic Party (HSPDP), People’s Democratic Front (PDF), United Democratic Party (UDP), All India Trinamool Congress Party (AITC), Bharatiya Janata Party (BJP), bad Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM).
AIS Suja“U pynduh ia ki Syiem bad thung ia ki" ki dei ki kyntien u Daniel, ha ka Kitab u Daniel 2:21.
Katba ka Kñia Syiem Duwan pat ka dei ka jingkñia ïa ka Syiem Duwan kaba long ka Lei ïing Lei Sem, la ong ba ha baroh kine ki jinglehñiam ki long kiba bha ba miat bad kiba la pdiang hun na U Blei ne ki Blei.
“Ki paidbah ki don bun ki jingkhmihlynti hynrei ka bamsap kawei hadien kawei, ka jingbym lah ban ai jingïada ïa ki paidbah, ka jingshah siat ïap kaba la jia ha Mawlai, kine baroh ki long ki jingtlot jong ka Sorkar ba mynta bad nga ngeit ba ki paidbah kin sa ai jingsneng ïa kane ka sorkar bad kin sa phai khmat sha ka seng Congress," u la ong.
Ha kaba iadei bad ki ba don shabar jong ki jylla jong ki dong shatei lam mihngi u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la buh ia ki number bad ki lah ruh ban apply online.
Dei ruh ban phah pulit sha Langpih bad sha kiwei ki jaka ba leh donbor ka Assam.
Kane ka long ka jingiohi haba bishar ïa ka rukom ai jait kheiñ jait kaba noh shiliang kaba shu shim tang ha ka kmie ha ri Khasi jongngi kan sa kylla ha kawei ka sngi, Balei namar katkum ka jingngeit ki mynbarim ka ai jait sha u kpa ne shynrang kan sa jop ha kaba khadduh.
Singh HSS ula ïoh khur ïaka takma rnong.
Ka tnad Health & Family Welfare Meghalaya ryngkat ka jingïatreilang bad ka MOMENTUM Routine Immunization Transformation and Equity Project, ki la lah ban pynlong da kaba jop ïa ka lympung jingïalang ba la tip kum ka State Media Sensitization Workshop kaba ïadei shaphang ka Intensified Mission Indradhanush 5.0 (IMI 5.0).
Ha kane ka sngi ka Society ka la ioh ban ai jingiarap sha kiba don jingduna ha ki dkhotmet da ki Wheel Chair, ki Supporting cane, ki jain kup thiah ba syiad bad ki syrnot sha kito ki khynnah kiba pass bha ha ki jingpule.
Shuh shuh ka kyrwoh ka ong ba kane ka Bill ka khlem batai iano yn khot u Mynder lane u ei u Mynder bad kam don ruh ka jingteh ia ki Mynder ban wan shapoh u pud u sam ka jylla.
La iathuh ba la katto katne bnai mynta ka la don ka jingiakren bad ka jingiasyllok hapdeng jong u bad ki paidbah na ka thaiñ Mylliem bad khamtam eh na Lawsohtun ka shnong kaba u shong u sah bad la ong ba na katei ka jingiakren la rai ba u dei ban iaid beit shakhmat ban ia khun ha u 2018 na Mylliem konstitwensi.
“Ka rukom shna, ka dei kaba suk shibun, hynrei kan pynduna jur ia ka jingshit tasam, kum ha  Telangana, kaba dei ka jaka kaba shit bha ha ka por lyiur bad katei ka  cool-roof technology, kan pynduna shibun ia ka jingdonkam bording bad kumjuh ia ka carbon-dioxide" ula ong.
Kat kum ka jingong ka KSU, kane ka Shelter Home ka dei kaba la shu ïeh lyngkrang da ka Shillong Municipal Board (SMB) haduh ba ka la kylla long ka ktem dih drok bad leh kam awria.
Haba bteng ïa ka kylla miet, tang ha ka minit kaba 50, ka PFR Academy lyngba u K Synrem ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol bad ha ka minit ba 54, ka Mawreng ka la tam biang da 2-1 kol lyngba ka kol ba la khyrwit biang da u B Dkhar hynrei ha ka minit ba 60 ka PFR Academy sa shisien ka la ïoh ban pynïakhaid biang lyngba ka kol ba la thep da u R Nongkynrih.
Ka kynhun nonglute ba suba jur ba ki dei ki nong Bangladesh kila lute bad shoh pynmynsaw ia uwei u nongniah trok ha lynti ban leit sha ka kad khaii Tamabil, Dawki haka sngi Nyngkong.
Na ka liang jong kine ki ar seng mynta ka sngi kila pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar namar ïa kane ka jingdawa B.ED kala sdang naduh ka snem 1987 bad mynta ka kynti kala urlong da ka jingïarap ka sorkar lyngba u Myntri ka pule puthi ha kine ki snem ba la dep.
“ Kumba ka long mynta ka party ka dang pynkhreh ban ai jingsneng ïa uwei na ki MLA bad lehse na kata ka daw u pyrshang ban ïakren bad kiwei ki nongïalam jong kiwei pat ki party" ong u Conrad.
U la ong ruh ba ka jingleit jong ki sha Delhi bad ka jingsdang jong ka jingïakhih, ka long katkum ka rai ba ki la ïakut ha ka jingïalang kaba la long ha Tura ha ka 29 tarik jong u bnai Risaw ba la dep, ha kaba la ïadonlang da ki nongïalam jong ka GSMC, HSPDP, Bodoland, Gurkha land, Tripraland, Kuki state, Budelkhand, Purbanchal kba la pynbeit da ka NFNS.U la ong ruh ba mynta ka dei ka sngi kaba nyngkong jong ka jingïakhih bad ha ka 15 tarik pat, kin leit ban pynïeng ïa ki lama hakhmat ka Ïing dorbar Thawaiñ Parliament namr ba ka dei ka sngi ba ka Dorbar tlang kan sdang.
Ki pulit ki la ioh ban kynrup noh 18 gram u drug ba la suba badei u heroin na ka met jong ki.
Ka Iran ka long kawei na kita ki Ri ia kiba ka Bible ka la kdew, tangba kim tip ia kata, hynrei ka jia ba yn ioh pyndep ia ki jingiathuhlypa ka ktien u Blei.
Kane jingtwa  ka dei na kadaw ba ka khyndew ka la shong jynsor bad ba la hap u slap ha ki katto katne ki kynta bad ba la don ka jingtih ia ka khyndew ba ki mut shna ia kane ka jaka.
Ha kawei pat ka liang, u rangkawangbol ba shah tied jem ha u Raj u dei u ba seisoh tam jong ka kynhun Hyderabad, kata u Tanay Thyagarajan.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Ba-Ar ka la kynthoh ba lehse kan jin da la bha ban wanrah noh da ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban tohkit halor ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ ha kane ka jylla.
Kumba ka long mynta, ka VPP ka don tang saw ngut ki MLA, bad ka shong ha ka liang pyrshah.
“U myntri rangbah um shym la tuklar ia kano kano ka tnad kaba kiwei kki bat", la kam u Mominin.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka facebook peij jongu, ba ia ka jing pynlip ding ilektrik lane ka load shedding, yn weng noh ha ka jylla, hapoh ka 24 kynta.
La pynshongkun shuh shuh ïa kane ka prokram da ka jingrwai ryngkat ka shad na ka Saindur Village Organisation jong ka Shnong Dirang.
Na ka liang jong u Elbin Rani un sa ïakhun ha ka kyrdan Feather Weight pyrshah ïa u Saleem Khan (Jammu & Kashmir), u ïarapborsing Kharbani ha ka kyrdan Bantamweight pyrshah ïa u Devanant Anil Kumar (Telangana) katba u Shanborlang Marbañiang (Fly weight) un sa ïakhun pyrshah ïa u Anakapali Madanpratap (Andhra Pradesh).
U Myntri ka sorkar Jylla u Kyrmen Shylla uba long ruh u MLA Khliehriat ula pynbna paidbah ban pynioh madan plastic ne artificial turf ha Deinchynrum, ka madan ialehkai jong ka East Jaintia District Sports Association.
"U la ong ruh ba ha ka ing dorbar jong ka KHADC, ym don jingtip ia ka ei ka ba ki la ia tai, hynrei lada ia kren tang ha ki  Hima ruh kim  lah ban shna ia ki jaka rung ha man ki jaka bad kane ka jingiatai jong ki MDC ka long ka bym don jingmut.
Te, haba kumta, ngin ialeh shuh kumno mo.
U Bah Sniawbhalang u la ong ba ki don kiba ong ki don ki briew kiba kynthah ba balei ka UDP bad ka NPP ki iashong lang mynta haba ki iashoh iadat ha ka por elekshon, hynrei ka jubab ka long ba haba poi sha ka jingiasngewthuh jingmut sha ka jingiadei, kam don jingeh ban iabam lang ka jaka ha kajuh ka pliang.
Shillong:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), ka pynrem jur ia ki jingleh bein ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam U Conrad Sangma, kum u myntri rangbah, ia ki paitbah nongshong shnong ka Jaintia hills baroh kawei haduh ba um sngap shuh ia ka sur jong ki paitbah ba bun ba lang, ia ka jingpyrshah jong ki, ia ka jingthmu jong ka star cement factory ban khlong mawshun na ka shnong Brichyrnot ha East jaintia hills district.
" Ki nongtrei kam sorkar ha India ki long tang iwei na ka 164 ngut katba ha Meghalaya jong ngi ki la poi iwei na ki 40 ngut ki nongshong shnong.
Ha katei ka sngi, ka seng ka lah ia kynduh ruh ia ki Pulit nong ap pahara ha katei ka jaka kiba la iathuh ia ka jingduna ki pulit bad ruh ki tiar jing iada.
U Bah Ernest u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba stad ban kiba sian haba ki jied nongmihkhmat namar lada bakla jied kan long ka jingduhnong hi ïa ka lawei jong ki.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Lamphrang Kharbani kum u nongïalam ba rangbah ka seng u la pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingkmen ba ki smala ka Ri Bhoi ki la wan ban pynïasoh sha ka seng namar ka thong jong ka seng ka long ban ai ka jingshakri na ka bynta ka eh ka shon jong ki paradoh ki para snam.
La iathuh shuh da U Pastor Kharkrang, ba ka jingmut jong ka jing iakhih ha katei ka por, ka dei ba ka Mikir Hills, kan ioh ia la ka jong ka Hill State, ka Cachar hills, la ka jong ka hill state bad ka Khasi Jaintia hills, la ka jong ka hill state bad ka jing iakhih, ka la pur kylleng ka Mikir Hills, Cachar hills bad ka Ri Khasi Jaintia.
“Na kane ka surok ki briew kiba wan na kylleng ki shnong wat naduh ki thaiñ Mawïong, Mawlai, khamtam kiba hap hapoh ka Constituency ki ïaid ban leit sha District Council, sha Khyndailad bad kiwei ki jaka kumta donkam bha ïa ka jingïatreilang jong baroh khnang ba kan ym jur palat ka dheng kali ha ka bynta jong ka Motphran," u la ong.
Ka la nangiai paw shai ruh de ba wat kine ki ar, ka UDP bad ka NPP, ki ia long pynban kawei.
Ka jingkylli kaba mih biang, shano ki Kur jong kine ki Kpa ki kmie tymmen.
Ka thong jong katei ka komiti, ka dei na ka bynta ban pyni sha ki paidbah halor ka jingma jong ka tih dewiong beain ha ka Jylla bad kumta nangne shakhmat, ka don ia katei ka thong ban hikai sha ki paidbah halor kitei ki phang bad kiwei de ki lad ki lynti ban don ka jingtih dewiong kaba iahap katba kum ka juk shai mynta.
Ki nongiashim bynta kin pynbiang ia ka lad na ka bynta ki jingai jingtip ha ki kam sain pyrthei, katkum ki kamram jong ki katkum ka ain, ba kin ai ia ki jingioh jingbit lypa ba ka ECI bad/ne Media Certification & Monitoring Committee (MCMC) jong ka ECI ha kaba iadei bad ki jingpynbna kiba iadei bad ka elekshon kiba don ia ki kyrteng jong ki seng sain pyrthei, kyrtong ha ka elekshon ba dang iaid.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa ki khun samla kiba shah hikai ban kin pyndonkam hok ïa kane ka kabu na ka bynta ka lawei jong ki, ym ban shu wan khlem da don ka mynsiem namar kane ka bun jingeh ha ka kam ka jam hadien habud.
Ka daw ka long ba la thaw kyrpang ia u briew ha kiei kiei baroh.
Ki Regional Commitee ba la khlieh da ki myntri sorkar jong ki ar tylli ki jylla ki la leit jngoh ia ki a bun ki bynta bad shong jingialang bad twad jingmut na ki trai jaka kiba shong ba sah ha kitei ki jaka.
Katkum ka jingkheiñ jong ka sorkar, ka GDP jong ka India ka la kiew da 7.8% ha u bnai.
Ki nongialam jong ka  Naga Students’ Federation ba kynthup ia ka  All Nagaland College Students’ Union, ki la phah dorkhas sha u myntri rangbah ka Jylla mynta ka sngi.
Public School da 5-0 kol bad ka H.K Singh Memorial Secondary School kala jop 3-2 kol ïa ka Demthring Presbyterian Secondary School.
Kane ka jing pyrkhing jong ki bor pyniaid distrik, ka dei hadien ba la iohi ia ki katto katne ki jingjia ha Nongbah Shillong kiba la wanrah ia ka jing pynkheiñ aiñ khamtam ha ka por mynmiet kaba la pynthut, buh jingma bad ka ba pynsyier ruh ia ka jingim jong u babun balang.
U Bah Paul Lyngdoh ula ïathuh ba dang shen u la u la wan jngoh ïa ka dewbah Europe bad ha kata ka jingleit jngoh jong u ïa ka Dewbah Europe, u la sngewlyngngoh bad ïa kynduh ïa ki saïantis jong ki ha Europe kiba dei ba Meghalaya.
Nalor kiwei pat ki kamba kitei ki rangbah ki la iathuh ha ki nongthohkhubor kynthup ka jingpynkylla da ka Affidavit ia ka kur Nierwah sha ka kur Sohtun, ki la ong ba kin leit ia kynduh ia u myntri ka tnad DCA u bah HDR Lyngdoh bad kumjuh ruh ia u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan ban dawa ba dei ban pynduh pyndam bad ban pynphai biang sha ka KHADC ia katei ka bill.
Ka jingpyni bor jong ka Assam, naduh ba ladep ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma, ka la nang jubor arshah.
Ka jingleh kyrkieh ban pyntreikam ïa ka NEP kala pynlong ruh ïa ki nonghikai ban buh jingkylli pyrshah ïa ka bor jongka Academic Council bad halor ki jingduna ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ki nonghikai.
, kaba ka seng naduh ki snem ba la dep shwa ban shimti kane ka company ïa ka kam bording ka la pyrshang ban khanglad namar kam kwah ban ai sha ki company hynrei mynta haba ki nongtrei ki dei ki khasi pynban kim shym la burom lem ïa kaei ba ka jaidbynriew ka don bad burom ïa ki briew kiba la noh synñiang sha ka jaitbynriew.
Ki ar tylli ki kynhun ialehkai Kriket ha ka lympung Indian Premier League ka ban sdang ha ka 31 tarik mynta u bnai, kita ka Delhi Capitals bad ka Mumbai Indians ki la pynbna ia ki kyrteng jong ki rangialehkai ki ban mih bujli ha ka jaka jong ar ngut ki rangialehkai ba pawkhmat jong ki, kita u Rishabh Pant bad Jasprit Bumrah, ha kaba u Pant u lah shah pynmih bujli mynta ha ka jaka jong u da u Abhishek Porel ha ka kynhun Delhi Capitals bad u Sandeep Warrier u lah kylla long u  rangialehkai ban ioh mih bujli ha ka jaka u Bumrah ha ka Mumbai Indians.
Kane kein ka pynsarong ka pynkhyllew noh ia ki.
Dolly Khonglah, Secretary Meghalaya Exporter and Importer Chamber of Commerce bad i symbud kongsan da i Smt.
“Ka jingthaw ïa ki lad ki kabu na ka bynta ki khynnah bad ki samla ban kiew sted ha ka kam ïalehkai (sports) hapoh ka jingpeit ka sorkar jong nga" ong u MR halor ka jingkhie im biang ka Meghalaya Games 2020, ka jingïoh ïa ka kabu ban pdiang (host) ia ka North East Olympics Games mynta u snem, ka jingpynkha bad tei ïa ki jaka ïalehkai bad khamtam ka jingkyrshan ïa ki seng kiba khmih ïa ka kam ïalehkai ha ka jylla".
Utei u President u la ther tyngeh ruh ïa kito ki kynthei Khasi kiba mih shakhmat ban ïada ïa ki bar jylla ha kaba u la ong ba kitei kynthei kim don hok ba kin shu balaiñ stad bad khang ïa ka jingwan jong ka KHADC, hynrei na ka liang ka kynhun jong ka Hynñiewtrep Ïewduh Association ka ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka KHADC ba kan ïaid shakhmat bad kane ka jingkhynra ïa ki kot ki sla jong ki bar jylla bad ka jingleit jurip ïa ka jinglong jingman jong ka ïew.
Kaba nyngkong kaba ngi hap ban pyrkhat ka long ba kum ka Jaidbynriew ngi dei ban wad ia ka Mynnor ka ban ialam ia ka Mynta bad proceed sha ka Lashai bad ban buh ha ki jingthoh.
“La thung ïa ki lai ngut ki myntri sorkar ha ryngkat ma nga u Myntri rangbah bad ki Symbud Myntri rangbah ban long kum ki nongaiktien ka sorkar MDA II", la ong u Conrad.
Hynrei ka long open kumto bad ha ki por mynmiet ki briew ki pynlong ïa ka baranda jong katei ka ïing skul kum ka jaka ïa dih kyiad, namar ha rud ka compound jong katei ka skul la lap tang da ki bilor kyiad suda.
Haba kren shaphang ka jingshah ieh beiñ ka shnong Umlaper, u bah Poila Pdang u la ong “Nga sngewlyngoh bad bunsien nga ju pyrkhat sngewkhia na ka bynta ki khun shnong, ngi la ju pyrshang ban ïakren bad ka company Amrit bad ngi la ju kyntu ruh ban aikam aijam lem ïa ki khun shnong, hynrei haduh mynta kane ka company kam pat ju thungkam ïa ki nongshongshnong ka Umlaper, kane ka compny ka la shu ieh beiñ ruh ïa ka shnong ha kaba ïadei bad ki kam pynroi ban kyntiew ban pynroi ïa ka shnong ka thaw"Utei u rangbah, u la ïathuh ruh ba lada ki nongshongshnong ki leit ban shim dawai na ka dispensary jong katei ka company ki hap ban siew pisa, lada shim tang uwei u dawai kuli ruh ki hap ban siew pisa T.10 tyngka lane T20 tyngka, kane ka ju pynlyngngoh ïa ki paidbah nongshong shnong.
Ha Sketeriat u Conrad u la propose head Count, Kane buit pohrati poh jait.
“Ki dang don shuh sa kiwei ki MLA na kiwei ki party kiban wan iasoh bad ka BJP ha kane ka jylla nalor kine", la ong u Vice President ka BJP bad bynrap, “U Bah Stephanson Mukhim un sa rung shen ha kine ki sngi".
Tangba yn leh kumno haba ka jingdawa ka dei ban ïoh ïa ka jingnang jingtip kaba thikna bad ka ban ai jingmyntoi hadien habud.
"Lada ka ai T.2 klur ia ka phlim  Rock on2,  ka don jingeh aiu ban iarap ia ki phlim Khasi",u la ong bad bynrap ba ka phlim Rock on 2 ka dei kaba shu wan tang shi sngi ar sngi.
Mar ia ioh ia kane ka khubor, bran bran ki pulit ki la hiar sha Assam ban leit wad ia u Bah Jop ryngkat ka jingialam lynti uta u paralok jong u Bah Jop hi.
U nongniah kateika Alto 800 udei uba la tip kyrteng kum u Meialamki Shylla na Umsalait.
Hapdeng ka jinghap jong u slap uba jur, ki shipai ki la wad bad ki la lap ïa uwei napdeng ki 23 ngut ha ka por janmiet bad ka jingwad ïa 22 ngut kiwei pat ka dang bteng.
Katkum kum ka jingpyntip jong u Auxilliary Bishop ka Tura Diocese, ka Sr.
"Haba kylli halor ka jingbujli myntri ia kiwei pat ki party kiba don lang ha ka sorkar MDA u myntri rangbah u la ong “Kam don kano kano ka jingiakren na kiwei ki  party ban bujli myntri ha ka jingtip jong nga, hynrei ka jingiakren ban bujli myntri, ka long tang na ka HSPDP hapdeng u bah Samlin Malngiang bad bah Renikton L Tongkhar bad ka Party NPP ha pdeng u bah Dasakhiat Lamare bad u bah Comingone Ymbon".
Ha kaba iadei bad ka jingsdang ia katei ka lympung u bah Kit thabah u la pyntip bay n sdang noh ha ka taiew ba khadduh jong u rymphang da ka audition ka ban sdang na Jaintia Hills, bud sa ka Ri-Bhoi District, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, bad East Khasi Hills, hadien katei kan don sa ka Mega Audition ha Shillong ha kaba yn jied ia ki ba wan ba 30 shakhmat ter-ter haduh ban da poi phainal.
U la ong ba ka jingpynlong ia ka mock drill  ka long ka jingmyntoi ia ki paidbah bad ia ki briew kiba pynlong ia ka mock drill namar ba kan ai ia ki kum ka jinghikai ban leh eiei haba iakynduh ha ka por ba jia kynsan.
“Ka NEC ka don ïa la ki jong ki kyndon treikam bad ki jingbthah, ïa kaba ngim kynnoh namar ba ki hap ban bud ryntih ïa ka hynrei lada ka Ministry ka pynbeit janai bha ïa kine ki rukom treikam, ïa kaba nga lah kdew haka jingïalang jongka NEC kaba la long dang shen, ngin sa lah ban pyntrei ïa kiei kiei baroh ha ka por kaba sted bha" ong u Conrad K Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Kan long ka por ban pynhap noh ia u soitan (Lucifer) na katei ka jaka shong jong u mynta, ka bneng ba Ar sha khyndew.
bad u la kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba kin long ki ba la pynkhreh la da ka ne ka eriong kan ktah ia ka jylla Meghalaya.
U bah Johny, u iathuh ba kitei ki puit, ki dei kiba dang shu pait na pylleng bad ki dei ruh kiba dang thngan bha, ha kaba ki bam lut kat kaba ioh.
Shillong, 02 Risaw:Tang na ka daw ba ka baieid ka pan iakhlad noh, u Bindaskhem Nong-kynrih ( u ba la ju tip ruh kum u Noit) u la thad da ki dur khlemakor jong ka samla jong u (kaba khlem kwah ban pynpaw kyrteng) ha ka 3 tarik u Nailur.
Une u Deputy Commissioner u la don mynta ha South Garo Hills la hynriew bnai, bad u la wan mihkhmat ïa ka sorkar ban peit ïa ka ‘video’ bad ka dur.
Katei ka jingsiew pisa, ka dei kaba la pynkhreh ha ka 21tarik Risaw 2020 bad la siew ia kaei ka pisa hapdeng U Nailur bad U Risaw 2020, ha kaba la siew sha kiba bun ki kotkhubor bad ki television channel ha Assam.
U ong – “Ha khmih Ngan pyllong ki bneng ba thymmai bad ka khyndew ba thymmai kiei kiei kiba mynshwa yn ym kynmaw shuh lymne kin ymwan ha ka jingmut u briew.
Ki bor pyniaid jong ka State kim dei satia ban tuklar ne mushlia ne ban shu pynbor(imposed) ia ka jingkwah jong ki jaka pule(educational institutions) ban kin leit pyniasnoh beit(mandatory) sha kata ka State University kaba kwah ne angnud eh ka sorkar jylla.
Ki katto katne ki jaka ba la pynthikna na ka bynta ka dharna ban long ha ka 4 tarik, ki nonghikai na ka Laban Zone kin shong ha madan ka Laban Sports club, ka Nongthymmai, Laitumkhrah kin shong ha Madan Malki, ka South West Khasi Hills ha Mawkyrwat Dorbar Halls, ka Ri-Bhoi kin shong ha phyllaw ka ophis u SDSEO Nongpoh, ka Mawlai ha khmat khyrdop ka Sacred Hearts’ Girls Hr Sec School, Smit Zone kin shong ha madan phutbol Smit, Jaiaw ha Madan Student.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u Nongthoh Khubor, la ong ba na ka liang ki pulit ki dang pynlong ïa kajingtohkti kaba bniah halor kane ka jingjia bad ïa ïa utei u samla ba la khlad noh la pyndep ban leh ïa ka postmortem examination kaba dei katkum ka kyndon aiñ.
Haba iathuh halor kane, u President ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) u Dr Werlok Kharshiing u la iathuh ba ka kane ka iing bishar ba hakhlieh duh ka ri, ka la pynkynriah biang ia ka jingshim bishar bad ka daw ba kongsan namar ba u nongiasaid ka sorkar jylla, um shym la wan mih.
Ha kane ka sngi ruh mynstep yn sdang da ka jingiamareh marathon ka ban sdang na Madan Polo na Shillong kum shi bynta ba ka Thain Shatei Lam Mihngi ka long ka long ka nonglam khmat ia ka Swachh Bharat Abhiyan.
Ha kane ka sngi ki khynnah skul ki la ïa shimbynta shitrhem ha kaba jubab ïa ki jingkylli bad ki don katto katne ki jingkylli ba baroh ki khynnah skul kiba ïashim bynta kim lah satia ban jubab bad wat ki paitbah kiba ïadonlang ruh kim lah bad la lap ban jubab da ki nongkylli jingkylli.
Ka shnong Lumshyiap kaba don hapoh Umroi Constituency ka long ka shnong kaba don ka umshyngiar kaba la neh palat spah snem.
Shuh shuh ula ong ba ki dang don ki jingkylla kiba dei ia kaban wanrah, kata kynthup ka jingdonkam ia ka Directorate of Forensics khnang ban pynkhlain shuh shuh ia ka jinglah treikam jong ki bor pulit.
Nalor kine, ka kaiphod ba ngi la ïoh lum jong ki briew kiba kem jingpang syndet-syndet kum ka BP, ‘Stroke’ bad kiwei-kiwei…ki don 3,53,762 ki briew ha India kiba la kem pang syndet-syndet ynda ki la shim ïa ka tika," la ong u Chairman ka AIM, Bah Banshai Marbaniang haba ai jingkren ha ka jingïalang ‘Peaceful Demonstration’ kaba la long ha phyllaw ka U Soso Tham Auditorium ha ka Sngi Balang.
Shuh shuh la ong ba ka jingdon jong kane ka ïing treikam thymmai kan ïarap shibun eh ïa ki paidbah ba kin ïoh ban pyndep ïa ki jingdonkam jong ki ha kaba ïadei bad ki Scheme jong ki Block bapher bapher (MBDA, NRLM, Skill Development etc) kaba don ha kawei hi ka jaka.
Ban tehlakam ia ka jingwan buhai shnong ki briew nabar, ban tehlakam ia ka jingioh khaïi ki bar jylla, ban sumar bad tyngkai ia ki matti ki longshwa kum ki Mawlong mawteh, ki kren pubon, Mawbynna bad kiwei.
K a Jingran dien jong ki Pulit Meghalaya naka ktem shipor kaba ki sah ha shnong Psiar shaduh sha shnong Sahsniang ka pyni ba ka Sorkar Jylla kala pyndem tdong bad pyndem niuhmat hakhmat ka Sorkar Assam.
Shillong, Nailar 08: Ka Assembly’s Committee on Women Empowerment jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ha ka sngi Nyngkong ka la ai jingbthah ïa ka tnad labour ban thaw ïa ki kyndon ban ïada ïa ka hok ki nongtrei nongbylla kiba im ja na ka ka kam bylla ha ki unorganized sectors ha ka jylla baroh kawei.
Hadien ba la dep ban weng noh ïa u Bashemphang Thabah, ka JAC ka la dawa ruh ba ka KHADC ka dei  ban pynkloi noh ruh ïa ka Election ban jied ïa u Lyngdoh ba pura jong ka Hima Sohiong khnang ba ka shynshar khadar ha poh ka Hima Sohiong kan ïaid beit ïaid ryntih noh nangne sha khmat.
Bun na ki nongdie madan ha nongbah Shillong ki dei ki dkhot jong ka Association, bad kane ka kynhun ka la ieng pyrshah ïa ka jingthmu ban pyntreikam da ka aiñ jong ka Sorkar Jylla kat haduh ba ki la mudui da ka PIL.U la ong shuh shuh hadien ba la pynkut noh ïa kane ka mukotduma ha ka 24 tarik, Nailar, ka Ïingbishar High Court ha ka hukum kaba la pynmih ha ka 16 tarik, Nailar ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban shimkhia ïa kane ka mat kaba ïadei bad ki nongdie madan kiba shong die jingdie ha ki lynti ïaid kjat bad kiba pynwit ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ha ka rukom kaba pyrkhing.
U la iathuh ba ka jingduh ka duh ha ka khajna na ka bynta ka financial year ka long 2014-15 Rs.368 klur,2015-16 Rs.550 klur,2016-17 Rs.190 klur, 2017-18 Rs.490 klur, 2018-19 Rs.590 klur, 2019-20 Rs.650 klur bad 2020-21 Rs.660 klur.
“Ngam tharai ba u paidbah uba la sakhi ia ka jingwan iuh roit ki bar jylla ha ki kam ki jam jong ki kin shong kli kti lada jiai ba shah kem ki nongialam" ong biang u Bah Lyngdoh.
“Nga shimet, ngam sngew eiei ba kan wan ka lynti rel lada peit ia ki jingdonkam ki kam pynroi ha ka jylla, ki jingioh kam ioh jam, ka jingkiew dor ki mar ki mata hynrei haba peit ia ka jaitbynriew kaba rit, ka donkam ban don ka jingiada", u la ong.
U la bynrap ruh, “Ka jingjied jong nga ïa ka BJP ka long ban pynthikna ba ki nongshong shnong ha ka jylla kin ïoh jingmyntoi na ki skhim ka ba ka sorkar MDA kan wanrah", u la bynrap.
U la ong ba ka ain ka kanun ha ka jylla ka la sniew namar ki sorkar ba la ialam mynshwa hynrei mynta ki la kham biang namar ba kane ka sorkar ba mynta ka la iasoi ia ka soskular bad ka A’chik National Volunteers’ Council (ANVC)  ha u snem 2004 ban wanrah ia ka jingsuk ha ka jylla.
Ka jingthmu ka sorkar ban pynpra noh ïa kane ka jaka ïeng kali kaba la rim bha ka long ba kan shna thymmai noh da kawei kaba don saw mala.
Ban ïarap ïa kito ki briew khamtam ïa ki nongpang kiba donkam snam, ka Kyrmen Foundation ha ka Sngi Thohdieng ka la pynlong da ka ‘Awareness Programme & Blood Donation Camp’ ha Kiang Nangbah Govt.
Haba iakren bad u Bah Hopingstone Lyngdoh President jong ka HSPDP um shym la kren shai satia ka party kan leit iashim bynta ne em ha kane ka jingialang, hynrei u la iathuh ba u don hapdeng ka jingshitom bad yn sa peit lashai ka sngi.
Hynrei, mar ïa dep thep vote pat, kynjah hi jar ka jingshongshit ki paibah.
Dei ba u kham remdor ban ïa u khaw ration 50 Kg ha ka dor ïew.
La ong shuh shuh ba ka Kimin, ka hap ha u pud u sam jong ka Papum Pare district jong ka Arunachal Pradesh, ha kaba la pyn sngewthuh bakla bad la kynnoh ba U Khandu bad U Rijiju, ki la pyn donkam bakla ia ka bor jongki, da kaba ki la niewbein ia ka jylla bad ia u paidlang ka jylla.
Shuh shuh u tei u heh pulit ka District u la iathuh ruh ba u tei u Jhola u dei ruh u ba don kti lang ha ka jingiather kuli hapdeng ka ANLA bad ki pulit kaba la jia ha ka 17 tarik u bnai January 2016 ha Nongwaldro.
Shillong, Nailur 21: Ka West Jaintia Hills District Cricket Association ka la ïoh ban khur shalade ïa ka namjop da shi wicket pyrshah ïa ka East Khasi Hills Cricket Association na ka Zone 1 jong ka Group B jong ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament kaba la long hynne ka Sngi Palei.
Khliehriat, K’lyngkot, 21: Ka Jaiñtia National Council JNC ka la jied thymmai bad pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka JNC Khliehriat Circle, kata hadien ba la kut ka samoi treikam jong ki nongkitkam jong ka Circle, ïa kane ka jingïalang jied nongkitkam la pynlong ha ohis treikam jong ka JNC sengkmie ha Khliehriat kaba dei ruh ka Headquarter jong ka seng.
U la pyntip ba kane ka kompani ka la dep ban thaiñ nar rot ïa kane ka jingkieng mynta la palat shibnai, hynrei ka la shu ieh noh khlem da pyndep ban siang dewbilat.
Te une u shakri pat u pyrkhat halade shuwa ba un mih na la ïing u ong ba ïa kane ka lynti nga ju iaid man la ka sngi ban poi sha ïing ki kynrad jong nga.
La ong ba hangtei la pyntrei ia ki par dewiong da ki riew shimet kumba la ju leh ha kane ka jylla mynshuwa.
La pyntreikam ruh ïa kane ka skhim ryngkat ka jingïasnoh kti lang bad da ka jingïateh soskular jong ka Sorkar bad ki Project Implementing Agency (PIAs) kiba ai ïa ki jait training bapher bapher.
U bah KM Lyngdoh, President Seng Khasi Mawphlang, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba u don lem, ha katei ka jingpdiang sngewbha bad kaba U Modi, u lah bha ban tem bad kaba la ia thap kti da baroh, ka dei ka ksing iaid lynti bad u iathuh ruh ba U Modi, u tem ksing bad ki, kumba 4 minit eiei.
Haba ïadei bad ka package-5 bad package-3 jong ka project, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “Ïa ka package-5, ka kam ban khot ‘tender’ biang ka la don ha ka khep ba khatduh hadien ba ka kompeni ka la iehnoh ïa ka kam.
Ki niew ba kita kiba la phet balang ki long kiba pop.
“U nongialam ka NPP, uba khlieh duh, uba ialam bad ki myntri baroh kin hap ap ia ka  jingbthah na u Myntri Rangbah ka jylla ban shim kano kano ka sienjam hynrei ha ka jylla baroh, ki kam ki jam la shimti hi u Myntri rangbah ka jylla  bad ki Myntri kim lah ban shim kano kano ka rai bad kane ka lah ban long ba u Myntri ka tnad kam pohïing um ju lah shuh ban shim  kano kano ka rai namar baroh ki kam la shimti hi Myntri Rangbah  kumba ka paw na kane ka jingjia", u la kynnoh.
Ia kine ki nongkyrshan barim ka UDP la pdiang bad pynkup burom da u kyrtong ka Congress Nehemayah Tyngkan haka jingialang kaba long ha iing hall ka shnong Iooksi Iapkhla haka 4 tarik une u bnai.
Na ka liang jong ka Tnat hi ka ai jinghikai ruh ia ki nongrep ban iathuh bad batai bniah ba kumno ban sumar bad peit khnang ba kine ki jingri, ha kaba wat ki training ruh ka Tnat ka ai.
Nangta haba wan phai biang ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet, ka jingïalehkai kaba kham itynnad shuh shuh ha kaba ka Mawkyrwat SA ka la sdang ban khun tyngeh ban ïoh ban pynphai ïa ka shi kol hynrei wat hapdeng ki jingtrei shitom jong ka Mawkyrwat SA na ka liang ka Photjaud-Rangthong SC ruh kam shym la ai lad ba ka bol kan poi hapoh ka kol.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingtem sngewbha na ka Liza & The Band bad ka DJ Tenny.
Shillong, 9 Risaw:Ki Border Guard jong ka Ri Bangladesh (BGB) ki iarap ia la ki jong ki briew ba kin wan banbuh dukan wat ha syndah jong u Mawthmu (Pillar) u ba long ka dak jong ka jingiakam trai ia ki jaka hapdeng ki ar tylli ki Ri ka Bangladesh bad ka Ri India.
U Working President ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) Ma EMH Passah ula kaweh iaka lama ban sdang kane ka jingmareh.
Na ka liang u District Magistrate, ka West Jaiñtia Hills ula pynjari da ka kyndon hapoh ka Section 144 Cr.
Shillong, 25 Nailar:Ki nurse hapoh ka lama jong ki Non-Bonded Nurses Association of Meghalaya (NBNAM) ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban leh kumjuh ia ki kumba ka leh ia kito kiba ioh ban pule na bhah sorkar ne bonde.
U Mukul Sangma u la ong, mynba u dang long u Myntri Rangbah ka Jylla naduh u snem 2010 haduh u snem 2018 ka Sorkar ka ladep ban pruid dak ïa ki kam pynroi bad ki jingmyntoi jong u paidbah ha kiba bun ki bynta hynrei haduh mynta la jan kut sa ka pali jong kine ki nongïalam kiba thymmai ruh kim pat lah ban leh ei ei ruh em.
Na kaliang ki nongialam sengbhalang kila kyntu iaka JHADC ban pynkloi ban ai iaka NOC sha ka sorkar khnang ban tei iaka khyrdop ban iada iaka jylla na ka jingrung beaiñ ki ri.
Katei ka projek ka long ban pyntreikam ia ki 4 tylli ki satellite kiba la thmu ban leit buh hapdeng jong ki snem 2028 haduh u snem 2033 naka bynta ban wad jingtip bad peit bniah ia ka jinglong- jingman ha ka pyrthei.
Kat kum ka jingïathuh jong I tang ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kaba lah phah ïa ka jingthoh tangba kane ruh ka long tang halor ka Office Memorandum ha kaba ïadei bad ka Roster System.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong u secretary ka General Administration Department jong ka sorkar jylla – Abhishek Singh u la pyntip ba na ka liang ka tnat sorkar ka la ïoh lum jingtip ba ki don bun ngut ki nongtrei sorkar kiba trei kam ha ki shlem trei kam jong ki tnat sorkar bapher bapher nalor ka jingpep trei bun sngi, kym ju bud ryntih  bad tista ïa ki kynta trei kam bad poi slem ruh jan man ka sngi sha la ki jong ki jaka trei kam.
Na ka liang ka kong kong Phrai Pyrtuh ka la dep ruh ban ujor sha u MLA ma Wailadmiki Shylla ba un ïarap leh ïa kane ka jingshah pynjulor ka hali rep jong ka kaba la jan duna ïa ka 1 acre.
“Kane ka Committee kan leh ia ka kam ban iawer ia kiwei ki seng sain pyrthei ha ka jylla ban wan iasnohlang ban iakhun pyrshah ia ka Congress", la ong u James.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingiaroh ia u Conrad ba u pyrshah jur ia ka CAB ryngkat kiwei ki seng sain pyrthei ha kane ka jylla, ong ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba lakhot ia katei ka jingialang dei halor ka nongrim ba ka sorkar ka ieng kaba la pynmih ia ki jingthoh bapher bapher kum ka jingthoh jong u snem 1983 bad 1987, kaba la ong ba baroh ki jaka kiba hap hapoh ki jaka ka sorkar phareng ki dei ki jaka sorkar.
U Bah Pyndapbor  u la ong ba ym dei ban duh jingkyrmen, wat la don tang khyndiat ngut, hynrei mynta ka la dei ka por ban jied pat da kino ki lynti ban iaid shakhmat.
Haba kren ha ka jingiakhih shong kyllain mungor hapoh u Mot sahnam u Tirot Sing Syiem ha Laitumkhrah Shillong, u Chairman ka NESO u Bah Samuel B Jyrwa u la ong ba da ka jingkyrshan jong baroh ki kynhun seng kiba don ka jingsngewkhia, ka NESO ka dawa na ka sorkar India ba ka dei ban khot iakren mardor ia baroh ki kynhun kiba don bynta khnang ban lah ban wanrah kloi ia ka shongsuk shongsain hapoh ka jylla Manipur.
Hapoh ka jingïalam jong MLA bad u Vice chairman ka KHADC u Bah Charles Marngar bad u President u Bah Blik Sohtun hadien ba ïakynduh ïa u CEM ki la ong ba naduh ba la leit jngoh 3 bnai mynshwa da u CEM, ki EM ka KHADC bad ka Karbi Anglong Autonomous District Council (KAAC) kane ka thaiñ ka la shongsuk shongsaiñ khlem da don shuh ki jingjia jingïakynad, wat la ka Block II kadei ka thaiñ ba don jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Kumban shu pynkynmaw ba ka samla Barimika Myrboh, ka dei ka khun jong ka Kong Sdoid Myrboh bad U Bah Trade Ryntong  ba wan na ka longiing kaba duk bad iba shong ba sah hapoh Mawryngkneng Nongdawah haba ki kmie ki kpa ki dei tang ki nongrep hynrei pynban ka jingduk jingkyrduh ka khlem lah ban khanglad ia ka, ban poi sha kane ka kyrdan.
U la ong ba ka   party kan iashong ban iakren halor kane ka kam.
Nangta u ong, “Ha ka jingshisha ngam dei shuh ban wan hangne namar ba nga la shongthait.
I kong Dliss Dkhar i kmie jong u Teras Dkhar, President Seiñ Kur Dkhar, East Jaintia Hills District iba na ka shnong Rymbai, East Jaintia Hills District I la khlad noh haka 31/12/2022.
U Joint secretary ka HSPDP u la ong ba ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da baroh ki MDC ka HSPDP kynthup ki nongialam jong ka Party.
Ïa kane ka Scheme la bei pisa da ka Ministry of Women and Child Development of India.
Kumta keiñ, ba naduh ba ka Pandora ka plie ïa kata ka synduk ai sngewbha ki sa mih keiñ ka jingsniew ka pyrthei ka pang ka shitom ïa ka bym lah shuh ban pynbha.
Kumta nakaliang jong ka kala pynsngew sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma uba la kloi ban ïarap bad pynïoh ïa kane ka kali.
Ka jingshah kem bad shah set thep along utei u pulit ka long hadien ba ki pulit ki la ioh ia ka jingujor na kmie katei ka khynnah- ka kong pyni Talang.
Kine baroh ki Shnong naduh Huroi, Lejri, Lailong, Borsara bad kiwei kiwei de, kiba hap ha khappud Bangladesh bad naduh Shnong Malidor, Ratachera, Dona umbluh, Dona skur, ter kiba hap ha khappud Assam ki shaniah tang ha kane ka PHC Umkiang ban ioh ia ka jingsumar bad ka dei ruh tang kane ka PHC kaba don sha kine ki thaiñ bad bunsien ruh ki paidbah ki hap ban wad jingsumar shaduh sha Assam ne shaduh sha Jowai ne Shillong namar ka dang dei tang ka PHC kam pat biang ki dawai dashin, ki tiar test jingpang.
Ki pulit ki la shimti noh ia katei ka pla.
Kumta halor kane u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency bad Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla u la ong ba ki don ki ‘riewshimet khlem da ïoh bor kiba la leit lum ‘EPIC’ bad xerox copy passbook na ki nongshong shnong na ki shnong kiba hap ha ka Mawkynrew C&RD Block bad Mawryngkneng C&RD Block kiba hap pat ha ka Mawkynrew Constituency da kaba kular ban ai skhim mar san hajar tyngka ïa ki.
Lada ka sorkar NDA hapoh ka jingialam ka BJP kan dang ioh bat ne wan biang ha ka bor synshar ne ioh biang ia ka sorkar pdeng(central govt) hadien ka MP Elekshon 2024, katei ka jingthmu ban pynduh ST noh ia ki riewlum ba la kylla Islam bad Kristan kan sa urlong shisha khlem artatien ha ryngkat ka Uniform Civil Code(UCC).
Ka sorkar jylla, ka la rai ban tohkit la ka jong, ia ki mar bad ki jaka kiba don ha ka wah Phud Syngkai bad ban phah peit bniah ha ka jaka tohkit jong ki riew shemphang bad ban tip, ia ka tynrai jong ka jingdon jong ka radiation.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban nang kyntiew ïa ka jylla ha kiba bun ki liang, u Myntri Rangbah u la ïai bteng ban khmih bniah ha kaba ïadei bad kiba bun ki jingthmu ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh ka jylla.
Ha kane ka sngi, u bah AL Hek u la noh synniang ruh sha ka Sianglamin Pohthmi Memorial Secondary School da kawei ka Computer Set ha ryngkat ka jingsyniang lang ka All Lamin Welfare Association, Shillong kumba T.8000/-.
Ki khubor ba la pynsaphriang lyngba ki rong ki rup ki long ka thma pyrshah ïa u drok, jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap, ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur, jingkynrei ka jingpang HIV, jingkyrni ha ki Mobile Phone bad kiwei kiwei.
Ka jingïaleh pyrshah khnang ïa ka aiñ ka dei ka jingdum.
Katei ka lympung ia kura, kaba la long ha Goa, ka dei kaba la long ha ka 1 bad 2 tarik mynta u bnai, ha kaba ki la don 7 ngut ki Thei bad Rang ia kura, kiba la leit ban iashimbynta ha katei ka lympung bad na kitei kiba la leit shim bynta ha katei ka rynsan ia kura, baroh kitei kiba la leit ban iashim bynta, ki la khur ia ki namjop bad khur ruh ia ki Takma.
Kumta, haba utei u rangbah u la ïohi ba kiwei ki party kiba u ïasoh mynshwa kim lah ban shim rai wat la ka lieng jong ka jaidbynriew ka ngam noh ruh, um banse ban seng da la ka jong ka party thymmai ryngkat bad ki Lecturer, ki Professor bad kiwei pat ki Lyndan ki Kynrem ki khraw pyrkhat ha ka kyrteng ka Sur u Paidbah ne ka Voice of the People Party (VPP).
Kine ki briew ki la rung tuh hapoh ka Bijou cinema ban peit ia ka phlim u marangbah, hynrei la shah tan noh ha ki Security, kiba peit bad ap ia ka bijou cinema, namar kine ki briew ki la wan peit phlim da ka jing buaid bad khlem da thied ia ka tiket.
U la ong ba la phiah ha ki saw kynhun ia ki Khasi ha katei ka thma bad ki bun kiba khlem wan phai shuh.
Katei ka jingkren jong u Conrad kam dei kaba bakla.
Mynta ka sngi u Mukul u la khot ia ka jingialang kaba la wan ban ia shim bynta da ki 4 ngut ki MLA kata u bah Embhah Syiemlieh , MLA ka UDP na Mawlai, u bah A.L Hek MLA ka Congress na Pynthor-umkhrah, u Dr.Jemino Mawthoh ka UDP na Nongthymmai bad u bah David Nongrum na Mawryngkneng, la don ruh u MDC ka Congress na Mawlai u bah P.T Sawkmie kumjuh ruh la donlang ki nongsynshar shnong na kitei ki saw tylli ki konstitwensi.
Bad kan ym lah ban tam ia ka shi calendar year.
Lah ban kdew ba kane ka jingkhot u Lat ka long hadien ba ka sorkar Congress ha kine ki sngi ba la dep, ki la ujor sha ka sorkar pdeng ia ka jingpynslem ban pdiang ia ka VAB.Katkum ka jingsngewthuh, u Lat um pat lah ban sngewshai bad un nym ai ia ka jingmynjur ia kane ka Bill bad kan sa shim por.
“Nga sngewkmen shibun ban iohi ha ka Cherrapunji Eastern Craft Gin kan poi ha ka kyrdan kaba hakhmat eh ha ka  Global Spirits Masters Competition kaba la long ha London.
Namarkata, da kane ka jingpynbna paidbah ka NEFiP ka kwah ban iathuh shai kdar ba ka long kaba bakla Shibun ban mutdur ba ki trai ri trai muluk ha kane ka thain jongngi ki long ki bym sngewthuh kano ka Ain ka ban wanrah jingiada bad kano pat ka ban long jingma.
Ka kong Ampareen Lyngdoh chairperson hadien bala kut ka jingialang kala don ka jingiamir jingmut kaba sani bha bad baroh kila ai jingmut bad ym baroh kita ki jingai jingmut la iahap jingmut lut ki sain seng pyrthei.
Shuh shuh, u la ong ba kane ka jingktah ka UCC ïa ki riti ka dustur ka ktah ruh ïa ki Autonomous District Council namar ba kidei ki nongri nongsumar ïa ki riti ki dustur bad lada ki District Council kim don bor shuh ban ri bad sumar îa ki District Council kaei pat ka jingmut ba kin don hangne.
U Chief Justice ka India (CJI) u DY Chandrachud ula ong ba ka jingthaw ïa kane ka Aiñ ka shong eh ha ka bor jong ka Ïingdorbar Parliament.
Ka iathuh shuh shuh, ba ha ka janiet jong ka 11tarik Risaw 2018, ka la ioh shibun ki telephone na u nongtrei jong ka admin department jong ka Supreme Court.
Yn sa pynïalehkai ïa ki jingïakhun jong kane ka lympung ha ki saw tylli ki madan ïalehkai kiba don ha Shillong, Tura, Jowai bad hapoh Mawkyrwat.
La kylli na kitei ar ngut hato kito ki jaka sahkai pyngngad ,ki jaka bam ne ki Resort kiba ieng mynta ha Saitsohpen ki dei kiba la ai jingbit da ka bor Eleka ne ki la ioh jingbit eiei na ka bor shnong, u bah Marbaniang u la ong ba ki bor shnong ne ki bor eleka kim don jingtip eiei naei kitei ki Resort kiba bun tylli ki ioh jingbit ban pynieng ha Saitsohpen.
"U President ka JHADC-Staff Association, Bah Johnson Pohrmen haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong, ka jingshong kyllaiñ mungor jong ki ym dei ba ki pyrshah sorkar, hynrei ka long kum ka dak ban pynpaw ïa la ka jingdukha mynsiem halor ka jingbym ïoh tulop mynta la 10 bnai kynthih naduh u Nohprah 2022.
Nangta shuh shuh ka shu shong iing hynrei ka shu thaw pisa ialade da kaba tyrwa jain sha ka dong ba ka sah.
Lyngba ki jingthoh lyngkot, la iohi shisha ba ki ba bun bah ki riew ieit jingrwai ki la pynpaw ia ka jingsngewdiaw ban tip ba u Bah Sun u don hapdeng ka jingshitom, ha kaba la sngewthuh lyngba ki kyntien jong ki ba ki la duwai bad kitbok kitrwiang naduh mynsiem ba utei u nongrwai un ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah khnang ba kin ioh sngew biang sa shisien ia ki sur ba bang jong u.
Ki peit ia ki kali remdor, ki iing paki dulan, ka spah bad ki jaka puta jong ki nongthawain bad kiba don ba em.
"Katba na ka liang ka jong u President ka MCA u Naba Bhatacharjee u la ai mynsiem ïa ka kynhun ba kim dei ban sngewduh mynsiem, hadien ba la pynïakap lang ïa ki bad ki jylla ïalehkai ba khlaiñ bor kum ka Tamil Nadu ne Maharashtra, pynban u ong ba u shaniah tylli ha kane ka kynhun ba kan ïakhun tyngeh bad ïalehkai bha ha kane ka kynti kaba mynta.
Kumjuh ruh ba ka SLPGC kan thoh sha ka sorkar ban pynkhlain shuh shuh ia ka Committee da kaba shim nongtrei shuh na kiwei pat ki tnat treikam jong ka sorkar.
“Ngi la ïohi ba ka Sorkar India ka la pynphai biang ïa kane ka aiñ sha ka sorkar jylla hynrei ngim pat tip pat la ka MHA ka pynphai tylli ne ka buh lang ki jingai jingmut, hynrei ïa kane ngin sa hap ban buddien" u la ong.
Ha ka shithi sha u myntri rangbahduh ki nongialam ka Balang Katholik, ki dawa ba ka sorkar India, ka dei ban kyntait ia katei ka jing tyrwa jong ka Rekha Sharma, kaba dei ka nongialam jong ka NCW bad ki dawa ruh ba ka dei ban weng noh ia katei ka jingkren jongka, ba dei ban pynduh ia ka jingphla pop ha ki iingmane.
Ki ‘Selfie Point’ ki dei na ka bynta ki skhim bapher-bapher bad ki sienjam jong ka Sorkar kiba la buh ha 12 tylli ki jaka, kynthup ka National War Memorial, India Gate, Vijay Chowk, New Delhi Railway Station, PragatiMaidan, Raj Ghat, Jama Masjid Metro Station, Rajiv Chowk Metro Station, Delhi Gate Metro Station, ITO Metro Gate, Naubat Khana bad Sheesh Ganj Gurudwara.
Jowai, Rymphang 22: Ki dkhot ka Scouts-Guides Movement kiba don ha kylleng ka Ri jong ka pyrthei ha kane ka 22 tarik u Rymphang kila kynmaw burom ïa ka ‘World Thinking Day / Founder’s Day’, na ka liang ki bor pynïaid jong ka Bharat Scouts and Guides, West Jaiñtia Hills mynta ka sngi kila pynlong ïa ka prokram ïakynduh lang ha ophis treikam ka District Association kaba don ha Jowai.
“Ha kane ka sngi ngin bun ia ka jing dawa ha ka tnad pulit ba kan kem lut noh ia ki ba don kti ban pyniap ia i bah Harpis bad ruh ngin dawa ia ka Sorkar ba kan teh lakam bad ban pyntrei kam noh ruh ia ka drug policy"la ong u bah Junestar.
Ka pule puthi ka dei ka kambah ba ka Sorkar ka dei ban bah khlieh nyngkong namarba ka Jylla kaba kiew ha ka pule puthi ka dei ka Jylla kaba mait shaphrang bad ki nonghikai ki dei u klongsnam jong ka jingkiew ka pule puthi.
Shuh shuh ruh na ka liang jong u nongpyniaid bahalor ka IOC u Thomas Bach u iathuh ba ka kynhun treikam bahakhmat jong ka synjuk hapoh ka jingialam ka jong u ka Executive Board ka lah pashat jingmut sha ka synjuk pyniaid jingialehkai Olympic jong ki ri bapher bapher bad sha ki nongpyniaid jong ki lympung ialehkai bapher bapher Shabar-ri ba ki nongialehkai kiba don ia ka jingpynithuh(Passport) ka jong ki kum ki nong Russia ne Belarus, ki dei ban shimbynta ha ki lympung ialehkai bad kumjuh ruh ha katei ka lympung ialehkai Olympic ka ban wan tang kum kita ki kyrtong shimet ki bym shym la don sha kano kano ka liang ka ri jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pala u la ong, “La ka dei ka MDA-I lane ka MDA-2, Nga kren shai halor ka jingkular ka jong ki na ka bynta ban ioh kam ia 5 lak ngut ki nongshong shnong, hynrei nga tharai ba wat tang hapoh ka 1 lak ruh kam shym la urlong satia.
Ka la ioh ïa skhim Swaach Bharat  na ka Block ban shna Paikhana hajan ka jingkieng nar ba rung sha ka dewlynnong kaba itynnat tam ha Meghalaya, ka Nongkhnum.
Ki ar tylli kiwei pat ki long ka  TeamIND bad ka Indian Tigers, kiba wan ba ar bad ba lai na ki nongjop na India, ki don ia ki jingialehkai jongki ha ka 20tarik Naitung bad kitei kim don lad shuh ban poi sha Germany, hynrei kitei ki lah ban iakhun na India, lyngba ka ophis jong ka PUBG, kaba don ha  Nodwin bad ki donkam ruh ban ioh ia ka ping kaba kham heh, namar ba kin ialehkai ha ka European server.
Ha ka jingkren kum u kongsan ha kane ka sngi u Conrad uba ai khublei ia ki paidbah, u la ong ba khnang pynsah nam ia kane ka sngi rakhe ia ka “Meghalaya" ka sorkar kala rai ban pyntrei kam ia ka “100 Days programme", ha kaba yn wanrah ia ka jingkylla hapoh Secretariat da kaba pyndon kam ia ki Led Light.
Kum ïa kine ki kam ban pyndam noh ïa ka aiñ kaba la don, donkam ban ïaid da ka lynti jong Ordinance," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kane ka shi kol jong ka jingïalehkai ka la wan ha ka minit ba 9 ba la ïoh ban khyrwit da u Wanlamsuk Nongkhlaw hapdeng ka jingsakhi jong ki paid nongkyrshan kiba la pyndap smam hapoh ka stadium.
Ha ka 12 tarik mynta u bnai, la pynwai ia ka Congress ha Ranikor konstitwensi da kaba thaw i aka NPP ba la don lang ki nongialam ka NPP kynthup u Conrad K Sangma, u Bah Prestone Tynsong, u Bah Sniawbhalang Dhar, u James K Sangma bad kiwei ki nongialam ka party ba la don lang u Martin M Danggo.
Haba ai ia ki kyntien  pynshlur bad aimynsiem ia ki nongshong shnong ka Jylla hadien ki jingjia shah pynjulor namar u Cyclone Remal, u Bah Kyrmen u la ong, “Baroh ki dei ban long kiba peitngor namar ka jylla jong ngi ka dei kaba shah ktah bha na ki jingjia shah pynjulor mariang.
Haba pynlong ïa kane ka jingpynkhuid shnong la wan ban shim bynta naduh ki samla, ki longkmie bad ki longkpa kiba la pyndep ïa la ka jong ka jong ka kam ram ban pynkhuid ïa ki sawdong sawkun jong ka shnong ka thaw na ka bynta ban wan rah ïa kata ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw bad kaba dei ruh kawei na ka jingïamih paidbah ba la ju pynlong man la u snem ba kum ka shnong ka wan rah ïa ka khuid ka suba.
Na ka liang ka DBF ka don ruh ïa ka jingthmu ban nang-kyntiew shuh shuh ïa kane ka prokram ha ki bynta bapher bapher jong ka thaiñ shatei lammihngi (North East).
Kiar na ki jingkhang bah, jingkhang ïit, ki baranda ne ka ding bad kiwei kiwei ki tiar lait ha ka por ba khie jur u pyrthat bsd ka lei lieh.
Ka Commission of Railway Safety (CRS), hadien ba ka la ithuh shaiba ki jingeh kiba mih na ka jingai ïa ki dak (Signal) ka la long kaba kongsan tam hadien ba la lap na ka jingjia bashyrkhei kaba dang jia shen ha Balasorekaba don ha Odisha, ka la wan ha ka bynta ban ai jingmut ïa ka Railway Board ha ka jingphah jong ka ïa ka kai phot halor ka jingjia.
Ki la don 55 ngut kiba koit mynta ka sngi ha ka jylla, ha kaba 25 ngut ki dei na East Khasi Hills kiba kynthup 17 ngut ki high risk, iwei na ka Armed Forces, 2 ngut ki ILI case bad 5 ngut kiba wanphai na shabar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah KP Pangniang u la iathuh ba ha u bnai Jymmang kan don ka jingialang General Council ha kaba kan don ka jingjied ia ki nongkit kam kiba thymmai ha ka party.
on 16 th January, 2023 (1 st Round), 16 th February, 2023 (2 nd Round) and 16 th March, 2023 (3 rd Round).
Ka la ong ba dei hangne ba ka sorkar kan sa ithuh shisha haduh katno ki paidbah ki pyrshah ïa kane ka jingleh jong ka ban pynhap ïa kine ki artylli ki Shnong sha Assam kaba long pyrshah ïa ka mon jong ki.
Ki pulit ki dang tohkit bniah ia katei ka jingjia, hynrei kumba ka long haduh mynta ki la ong ba kim shym lap ba kan don kano kano ka dak ban pyni ba u khynnah u shah leh dusmon.
Ngam lah khlem da pashat lang katto katne ki jingmut jingpyrkhat jong nga haba nga ïohsngew ïa ki khubor kiba la pynkyndit shisha ïa ki jingmut jingpyrkhat jong kiba bun balang ha kine ki sngi.
“Ka seng ka kyntu ïa ka sorkar jylla khamtam ïa u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap kumjuh ïa ka jing jyrngam ka mei mariang, ba un shimkhia kham kloi ïa kane ka mat ba dang bun ki jingpynbha, khnang ba ka jingthmu pynneh pynsah ne tyngkai ïa ki khlaw ki btap kin long kiba don jingmut hakhmat ki paidbah", u la ong.
Nalor kitei arngut ki riew pawkhmat, ki don ruh ki nongrwai bad nongshad na Qatar ban nang pynshongshit shuh shuh.
“Me hab ban trei shitom namar ka burom jong nga bad ka Kmie jong me, ka shong ha ka jingim jong me.
La duna hi, ngi hab trei suki jai bad am sa tang ka shong thait.
Ha kane ka sngi la sakhi ba da ki palat lak ngut ki paid riewngeit jong ka Balang Katholik na ki lai tylli ki jyllaniam ki la wan ban sakhi ïa kane ka jingpynkyntang Lyngdohsad ïa u Bishop Wilbert Marweiñ ïa kaba la pynlong ha Madan jong ka Parish St Peter’s Catherdar Parish Pyndengrei, Nongstoiñ.
U la ong ba nalor u drok bad ka pisa, la kurup ruh ïa 7 tylli ki Mobile Phone, 60 tylli ki thyrnia injek bad kiwei.
“U Bah Charles Pyngrope, ha ka por ba u dang dei u shongknor ka Meghalaya Legislative Assembly ha u snem 2012, u ba la wanrah nyngkong eh ia kane ka scheme kaban kdup ia ki 4 tylli ki jaka kiba kynthup ia ka shnong Nongrah, Mawlynrei, Sohryngkham bad Umpling, bad namar ka jingbun palat ki jinglut, ka sorkar ha kato ka por, hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma, la pynsangeh noh ia ka jingwanrah ia kane ka scheme," u la ong.
Nongstoin, 23 Nailar:Ka jingther jong u phria u ba jur ha ki bynta jong ka WKHD, ha kine ki bnai ba la dep kala wanrah ia ka jing duh nong kaba khraw ia ki paitbah jong ka thain, khamtam ia kito kiba im lyngba ka rep ka riang, ki lanot kiba la shah ktah ha katei ka jinglyngshop phria kila don hapdeng ka jingduh jingkyrmen halor ka jingpynslem jong ka sorkar ban ai iaka jing iarap.
Halor ki kam ba lait ha jaka jong u Garo ba la thung da u Khasi bad ha jaka jong u Khasi la thung da u Garo, kane kin ym ïakren shuh khnang ban ym pynwit shuh ïano-ïano.
Nongpoh, Nohprah 15: Ki nongïalam ka KSU mynta ka sngi kila leit ban ïakynduh syndon ïa u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u Arpit Upadhyay halor ka jingbteng jong ka Assam ban pynibor haka shnong Umsaw Lum Dorbar jong ka thaiñ Block II ban ujor halor ka jingker sainar jubor ka Assam ha katei ka shnong da ka tnad Forest jong ka Assam bad dawa ruh naka sorkar ba ka dei ban shimkhia mardor shuwa ban jia kiei kiei namar kum ka seng kam kwah shuh ba ki paidbah kin dang kylla langkñia kumba jia ha Mukroh, kumba ki pulit Assam ki dang thwet ïaki paidbah bad nongïalam shnong haduh mynta.
U Conrad K Sangma u lah  ong ruh ba baroh paitbah, sengbhalang bad ki nong mihkhmat jong ki jylla na kylleng ka thain lam mih ngi kin ieng pryshah jur halor kane ka Bill.
Ka ïing bishar ka la pynpaw ruh ba ïakane ka kam khaïi dewiong beaiñ ym shuh la leh da kijuh ki briew.
Lada U Sidda,  un ialam ia kane ka sorkar Congress, ha kane ka sien, kumta kan dei ka sien kaba ar, ba un shimti ia ka shuki myntri rangbah, hadien ba ula pyndep pura ia katei ka kam ha u snem 2013-2018 bad ula long bunsien, u myntri pla pisa jong ka sorkar Karnataka bad ula ju leit rah ia ka mang pisa ha katei ka dorbar jylla, haduh 13 sien kynthih bad ula long MLA nyngkong eh, ha u snem 1983.
Ka jingpynmih ia kane ka hukum ka la wan long ruh hadien ka jingmih jong ki jingtei ki bym shym la ioh bor ha ki jaka ba la khang pyrshah bad ki jaka kiba hap hapoh ka Centrally Protected Monuments (CPMs) bad kaba dei ruh ka jingbud ryntih ia ki kyndon Ancient Monuments and Archaeological Sites and Remains (AMASR) Act 1958.
Shillong: U bah Pynshngain N Syiem u ba long u Chairman jong ka KHADC mynta ka sngi, haba kren ha ki lad  pathai khubor u la ong “Nga shah beh na ka party namar ba nga la bud ia ki kyndon kiba dei jong ka Council.
U Mats Hummels, u la leit phai biang ban ialehkai, na bynta ka Germany, hynrei, katei ka jingleit phai jongu, ka la plie lad pynban ia ka France, ba kan jop ha ka jing iakhun Euro Cup, namar ba U Hummel, ula leit thep hi shi kol, sha ka kol lajong.
Ka long ka shnong kaba khuid bad ba itynnat haduh katta katta naduh hapoh shnong, haduh ka mei mariang bad ki sawdong sawkun jong ka.
Ka synjuk ka khot ka wer ia baroh ki riew ieit phutbol ban ia wan ban sakhi da la ki jong ki khmat ia kine ki jingialehkai.
Jowai, Nailur 16 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Ka jingthmu jong kane ka long ban ai ia ka jingshai halor ka jingthung ia ki Parliamentary Secretaries, ka tulop jongki bad kiwei ki jingioh, khnang ban lait na ka jingsah umdum.
Katei ka rai ia khih ba ki Sengbhalang ki la shim ka long na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar  Meghalaya bad ka National Highway Authority of India ban maramot noh ia ka surok bah NH -44 naduh Soomer haduh Malidor.
U dei u Syiem napdeng ki Khasi uba don ia ka Nam bad ka Burom kaba kham ha khmat ban ia nujor bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u Patra u la pynpaw halor ka shithi kaba la wan na ka Gymnastics Federation of India (GFI) kaba la bun jingkylli halor ka jingshah weng kawei na ki nongïalehkai gymnastic ka Dipa Karmakar na ka kynhun ïalehkai jong ka Asian Games.
Lada jurip na ki thaiñ ha sawdong pud jong ka thaiñ shatei lammihngi ka Ri India la shem ba ïa ka wah Brahmaputra ruh ka thymmei ka dei na ka ktien Bodo ba tip kum ka Burlungbuthur, hynrei la pynkam jubor ba dei ka ba kyrsoi na u blei Hindu Brahma.
U la ong ka skhim ka NRHM ka la ai jingkyrshan ia ka sorkar jylla ban pynbha ia ki jaka sumar ha kylleng ki jaka ka jylla.
Don lai tylli kiei kiei kiba sahduh ka jingngeit, ka jingkyrmen bad ka jingieid hynrei kaba khrawtam na kine ka long ka jingieid (1 Korin 13:13).
Ka sorkar jong nga kan burom kumjuh ia baroh ki niam.
Katba ki paidbah kiba la suba sniew ïa utei u nongkhaïi drok, ki la ujor ïa katei ka jingjia sha ka thanad jong ka Laitumkhrah, kaba lam sha ka jingleit kem mardor ïa u da ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF).
la sakhi ha kane ka sngi, u Bah Balawan L.Marwein, Sports Secretary ka RBYF kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei de ki heh ka RBYF kaba kynthup ia u Bah Devan Warjri, u Bah Wanpher S Wahlang, u Bah P.P Kylla, u Gershom Lymphuid lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain.
Katkum ka khubor pulit pat ki ong ba ki pulit ki dang pynkhreh ban kurup ia ki tiar ki tar ba u Dr.Gupta u la pyndonkam ha katei ka por, hynrei ki ar tatien ioh ym lap shuh pynban.
Nalorkata, u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster System la leh khlem da khmih bha ïa ka rukom bun paid bad khlem da peit bha ïa ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi.
Ka jingkyrpad na katei ka samla ia ki paidbah ha ka jylla, ka long ba lada ki kwah lane kyrshan ia ka ban jop ha katei ka jingiakop, ka long ba ki dei ban visit ia ka page jong ka Miss Tourism Queen Worldwide bad sa Like lane Comment bad sa kdew artad ba katei ka samla ka dei kaba la mihkhmat na South India, namar ka dei kaba la shah jied ban mihkhmat na ka Sauth India.
Ha kajuh ka por ruh la ong ba kitei ki 3 ngut ki nongialam, ki la iakren halor kumno ban tehlakam ia ka jingleh bym suitñiew jong ka North Korea haba iadei bad ka jingmaham na ka South Korea bad ka US ban pynsangeh noh ia ki kam pynher ‘namding nuclear jongka, kaba ju jia khah khah na ka por sha ka por.
Shillong, Naitung :Ka Reserve Bank of India, Shillong ka la pynlong ïa ka Statelevel round jong ka “All India Quiz on Financial Literacy 2023" ha ka 10 tarik mynta u bnai hapoh Hotel Vivanta Shillong.
Haba pyntip ia kane, u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad Revenue u Dr RC Laloo u la ong ba kane ka jaka ka dei jong ka sorkar bad hadien ba la bishar bniah, ka sorkar ka la pynthikna syndon ban aiti sha ka dorbar shnong.
Consensus :- Iamonlang, Coincident – Ryngkhat /Tynna, Calender – Tynna /panji /Almanak.
Ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) kan dang shim ia ka rai shano kan leit ban aijingkyrshan ha Lok Sabha, kata la ka long ia ka kynhun synrop National Democratic Alliance (NDA) ba la lamkhmat da ka BJP lane ia ka INDIA Bloc.
Na ka liang u Rev DS Sohkhlet (Senior Executive Secretary KJP Synod Sepngi) haba kren ha kane ka sngi, ula pynpaw ba kane ka lyngba kane ka ing kaba ki khun ka Presbytery ki pyndonkam kan long ka jinghikai iakiwei pat bad kan long ka burom kaba khraw ia u Blei.
Kum u briew uba ju trei ruh ha ka imlang sahlang, u Bah Shullai, u la ong ba ka dei ban don ka jingkylla ha ka jylla lym kumta ka imlang sahlang kan mad bun ki jingeh.
Kane ka skul ka la ïoh knieh ruh ïa ka kyrdan kaba saw ha ka Science Stream lyngba u Subam Das uba la ïoh 467 marks bad ïoh distinction ha ka sobjek English, Computer Sciences, Physics, Chemistry bad Mathematics.
Ha kane ka sngi la pyllait paidbah ruh ia ka kot Khasi ba nyngkong eh na ka bynta kiba duna ha ki dkhot met kaba kyrteng “Jingshai na Ephphatha" ia kaba la thoh da ki 7ngut ki nongthoh.
Sonaram R.Sangma u la ïakhun pyrshah ïa ki Phareng na bynta ban ïoh ïa ka Garoland laitluid.
Ïa ka bill lah ban ïoh na kane ka link harum –.
Hadien ka jingtei ia ka Ram Mandir bad ka jingpynduh noh ia ka article 370, ka UCC, ka dei kawei na ki mat kular elekshon jong ka BJP.U Modi, u ong shuh shuh, ba kito kiba kyrshan ia ka  triple talaq, ki leh bein ia ki khun kynthei jongki bad u ong ruh, ba lada kitei ki ain, ki dei kiba bha, kumta balei ba la pynduh noh ha  Pakistan, Qatar bad ha kiwei ki ri, ba synshar ki Muslim?.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ia ki paradoh parasnam ban long kiba la khreh lada jia biang kum kine ki jingshah thombor ha ki kharmetor.
Tang ha kane ka sngi, haba khein kyllumlang ia ki jingujor da ki khynnah hakhmat ki dkhot ka NCPCR, la lap ba ki la don haduh 182 tylli ki jingujor na ki khynnah, kumta haba khein na kitei ki jingujor, ki la don haduh 134 halor ka jingduna ha ki jaka pule puthi, 60 tylli ha ki kam kiba hap hapoh ka POCSO, 8 tylli halor ka Juvenile Justice, 4 ha ka koit ka khiah, 4 halor ka jingeh namar ka jingbymbiang ka bording Ilektrik bad 1 ha ka ICPS.Lyngba jong katei ka Prokram, ki khynnah skul ki la buh jingujor halor ka jingbymbiang ha ki kot Pule, ka umbam umdih ha ki skul, ki Painkhana ha ki Skul, ka bording Ilektrik, ka jingshah leh leh kynshlien, ki kam runar lyngba ki Internet, ki jingpyntrei ia ki khynnah ba dang rit ka rta lem bad kiwei de.
Ka Sorkar Jylla ka la khot pynlong ia ka jingialang iamir jingmut bad baroh ki MLA, MDC bad ki Dorbar Shnong ka Greater Shillong ha ka 7 tarik mynta u bnai hapoh State Convention Centre, Shillong khnang ban shim ia ka rai halor ki sienjam ia kiba yn shim ha ka jingiakhun pyrshah ia ka jingjyllei jong u drok hapoh ka Jylla.
" Haba kynthoh pyrshah ia u Myntri Rangbahduh Narendra Modi, u Bah Pala u la ong, “Sa kawei pat ka bynta kaba kongsan bad kaba long jar jar, phi tip lada ngi tei ia ka iingmane, u phadar lane kino kino ki nongialam niam kin pynkyntang ia ka, hynrei mynta u PM ka Ri tang ban wanrah ka jingiapait iapra ha kaba iadei bad ka Ram Mandir, ha ka jaka jong ki sadhu ba kin pyndep ia ki kamram jong ki la shimti da ki riew sain hima ha ka jaka jong ki.
Lada ka long ha kane ka rukom ka Hima Mylliem ka pynkylla pyrdet ïa ki aiñ kiba la shna ban pynneh pynsah ïa ka synshar ka khadar bad ki riti ki dustur u menbarim ha ka Bri u Hynniewtrep," la kynthoh u Bah Dohtdong.
Kane ka long thik kum ha ka por U Noah, mynba u dang pyrta ba U Blei un sa pynshlei noh da ka um ia ka pyrthei, bun kiba rkhie bein, bun kiba kynnoh bein ia U Noah, bad haba u la shna ia ka iing lieng bun kiba ong u la biej, bad kiwei kiwei de ki jingkynnoh ba laiphew jait.
Ka khubor na u SP ka West Khasi Hills ka ong ruh ba ïa kitei ki ar ngut kiba la shah kem la pynrung da ka mukotduma hapoh ka kyndon aiñ jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ka seng ka ai khublei ruh ia baroh kiba la pass ha kane ka eksam ba kin nangtrei shitom shuh shuh haduh ba kin poi haka thong haka jingim pule puthi jong ki, kumjuh ruh ka seng ka ai mynsiem ruh ia kito kiba ym shym la lah ban jop ha kane ka eksam ba kin trei shitom shuh shuh nangne shakhmat khnang ba kin ioh ban kheit ia u soh uba thiang.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang ruh u Bah Kyrmen Shylla uba la long kum u Kongsan uba la aiti ruh ïa ki trophy nam lahduh ha ka jingïadonlang u Agpal Singh Dhanoa IPS, Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills kum u symbud kongsan.
Ki la ujor ba ki dei ki bor pyniaid CHC kiba la leh ia katei ka kam.
U Myntri Rangbah ula ïai ban ba ka Sorkar ka kwah ban pynbeit noh ïa baroh kine ki jingsngewkhia bad kam don jingthmu ruh ban shu leh da ka bor halor kane ka kam.
Shillong:Ka jingïai kyrduh um kaba manla ka por ha kine ki sngi bad bnai ba lah dep la ïohi ba ka lah nang jur katba dangmih ki por bad kawei na ki daw kadei namar ka jingïai bthei ki pipe um ba sam sha ki bynta jong ka Shillong Greater kaba la ktah shi katdei eh na ka por sha ka por bad kane ka jingduh ka um ba sam sha Shillong ka long ruh kaba eh ban ïathuh lypa.
Nga ruh nga don kane ka khuhbor kaba lyngkot bna ka bynta jong phi ki nongpule baieit.
Ka tnat peit mariang, ka maham ruh ba ha ki 24 kynta, ki ban sa wan, kan dang don biang hi ka jingkhie eriong lem bad ka jinghap slap, ha kaba ka jingkhlain jong ka eriong, kan long hapdeng ka 50 haduh 60 Kilometre ha ka shi kynta, ha ki katto katne ki bynta jong ka Jylla bad kan don ruh sa ka jingwan lang jong u slap uba jur ha kine ki kynta ki ban sa wan.
U Kajor : U Kajor u long u thymmei halor ka jingdon ka Vitamin A ha ka dur jong ka beta-carotene.
Kum ka seng ka ai khublei kyrpang ïa une u MLA wat la um dei shuh u nongmihkhmat ka Mawhati bad dei lyngba ka jingshim khia jongu, ba kane ka surok la bit la biang bad ka la ai jingmyntoi shibun eh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ha ka jingïakhun jong ka Uttarakhand bad ka Maharashtra, lada jia ba ka Uttrakhand ka rem, ka Meghalaya kan wan ha ka kyrdan kaba ar, hynrei sniewbok ba ka Uttrakhand ka jop ïa ka Maharastra, bad ka la pynlong ïa ka Meghalaya Blind Football Team ban ïoh ïa ka kyrdan kaba lai na ki khyndai tylli ki jylla.
Ki la dawa ruh ba u CEMu dei ban pynim biang ia ka komiti kaba la thaw ha ki snem ba la dep bad katei ka komiti ka dei ka ban peit ban nujor ia ka rukom ai trading license.
Ka Disney ka la mad jingeh naduh ba la wan lynshop ka khlam ha kaba kane ka la ktah jur bha ia kane ka kompani bad ha kajuh ka por ia ki phlim ba ka pynmih.
U Bah Mawrie u ong ruh ba ka Meghalaya ka donkam ïa ka sorkar ban ïalam da ka BJP kaban pynleit jingmut ban pynkylla ïa ka Meghalaya sha ka jylla kaba lah ban pynmih bun ka khajna bad ruh kaba lah ban shaniah dalade ïalade bad ruh ban long ruh kawei na ki jaka ba lah ban aikam aijam ïa ki samla.
Nalor kata, u la ong ba lada ka sorkar ka lah ban ai hostel ïa ki nongmihkhmat bad ka ai jaka tang ha ka dor T.1 ïa ki ophisar IAS, te kumno pat kam lah ban ïarap ïa ki samla kiba wan na ki longïing kiba duk.
U Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, ha ka Sngi Saitjaiñ u la plie ïa ka 17th Indian Cooperative Congress hapoh ka phang ‘AmritKaal: Prosperity through Cooperation for a Vibrant India’ ha Pragati Maidan ha New Delhi.
Haka kyrdan Under-18 Boys la ioh da u Lastly Suchiang na Sutnga Presbyterian Higher Secondary School (683 poin), katba na ka liang ki kynthei la ioh da ka Samery Dkhar na Sham Sham Secondary School (503 poin).
Kum u riew bun ñia ban myntoi ialade, nga  la wad jingtip shaphang   ka jinglong  katei ka  jaka ha ryngkat la wan  lap uwei u Rangbah uba pynithuh ruh ialade  kum u Trai Jaka  (Ha ka jingphone  ia ukhun jing u, Bah pynshngain Tmung haka sngi ba bud la iathuh ba u Kpa  jong nga u kyrteng  Torin Syiem).
Ka elekshon MP sha ka Lok Sabha ka lah ban long ha u Iaiong ban wan ha ka ri.
Ha ka “WikiLeaks cable" kaba 12 tarik Nailar, 2005, ka don ka thup kaba la ai kyrteng, “The US-India Nuclear Deal: Shaping Public Opinion".
U la ong ruh “Ngi la dawa na ka sorkar ba kadei ban tehlakam ia ka Assam na ka jingwan tam pud sha ka jylla Meghalaya, namar Kat ki jingtip ba ngi ioh ka Assam kala sdang ban tam sa sha ki jaka byndei ki ba iaknieh".
Shuh shuh ka Assam kan ïoh ïa ka Wah Baleswar bad ka jingkieng Malidor.
“Baroh ki police station ha ka ri ki dei ban don ka Committee hakaba ki briew na kane ka thain ki dei ban don dkhot ha kane ka komitikiba shong ha kano kano ka jaka", la ong u Rijiju.
Haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Pricipal ka Shillong Public School u Bah Arun Warjri u la ong ba ka kam dro dur ha kane ka jylla kam ler eiei namar ba la shu hikai tang ban dro thoh mut thoh mat, bad kane kam pat lah ban khring bad ban plie lad ia ki khynnah kiba kwah bad ba donsap ha kane ka bynta.
Ka jingwan ki Party Thymmai ha ka Jylla kum ka VPP wat la ki don tang khyndiat ngut ki nongiakhun ruh hynrei ki kyrtong ki long kiba tbit suda.
Katei ka jingphah ka Lei synshar ia kitei ki 20 ngut ki heprit ka long pyrshah ia ki kyndon ain jong ka Child Welfare Committee (CWC),  ha ka jylla, namar ba baroh 20 ngut kitei ki khynnah kynthei ki dei kiba dang hapoh ka rta kaba 12 snem bad ruh  ka Lei Synshar Cultural Society kam shym la pan jingbit eiei na ka CWC, shuwa ban phah ia kitei ki khynnah.
Kam dei ka pop jong ki khynnah lada ka NTA kam nang ban pynbeit bad pynbit pynbiang ïa ki kamra thoh eksamin.
Halor ka jingdonkan ban pynkhlain ia ki sienjam ha ka jingiakhun pyrshah ia u drok ha ka Jylla, ka JSU ka la ong, “Ngi sngewnguh shibun ia ki bor pulit ka Jylla halor ki sienjam kiba ki la shim ban tehlakam ia ka jingwan rung jong u drok shapoh ka Jylla.
Ka jing iapher jingmut hapdeng ka Reserve Bank of India bad ka sorkar India, ka nang jur bha ha kine ki sngi, ong ki lad khubor bad katei kan lah ban ialam sha ka jing hiar shuki noh U Urjit Patel, uba dei U Governor jong ka Reserve Bank of India (RBI).
Nongstoiñ, K’lyngkot, 5: Ha ka sngi palei 5 tarik Kyllayngkot 2023, ka ophis jong Deputy Commissioner West Khasi Hills, ka la pyllait ïa ka thup kyrteng jong ki nongthep vote (Final draft Electoral roll) jong kiba la kynjoh 18 snem haduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2022 na ka bynta ki lai tylli ki Constituency ka 32 Nongtoiñ, 33 Rambrai Jyrngam bad 34 Maw-shynrut Constituency.
Une mobile application un ïarap ruh ïa ki Program Officer ban bud dien ïa ka jingpoi ka pisa sha ki ASHA.Ka jingpyntreikam ïa kane la dep sdang na Umling Block, Ri Bhoi.
Haka juh ka por ka shnong Pamrapiathlu ruh kala pynpaw ka jingsngewnguh iaka JSM kiba la kner ka kti jingiarap jong sha ki paidbah nongshong shnong.
“Kiwei pat ki kam pynroi kum u Myntri ha ka Sorkar nga la pyntuid kumba pyntuid um da u pipe na Secretariat bad kine ki kam pynroi kin dang ïai tuid shuh shuh nangne shakhmat", u la ong.
Shuh shuh u la ong ba ki paidbah ka jylla haduh lano kin sngewthuh bad lehse, kim don jingsngewthuh bad kim kwah ïa ka roi ka par, ka jingïoh kam ïoh jam na ka bynta ki samla bad kane ka pynsngewsih ïa u shikatdei eh.
Lada don kiba pynwit ki kynjat ki kura ia ka khmut ka khmat.
Kane ka jingbym tylliat bha ka kpoh bunsien kam dei kaba jur ne don jingma, tangba ka long pat kaba donkam ban leit ïa kynduh ne ïathuh ha u doktor lada shem ïa kine harum: (a) Lada kata ka jingsuh ka ïai neh bad khie na ka por sha ka por.
Ha Nongkrem ngi ïohsngew ba ki arngut ki kyrtong ki lah sdang sam pisa 5000 tyngka shi ïing.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka Sapna, ka kwah ban ia khun ia ka elekshon Lok Sabbha na Mathura kaba ka iakhun ka Hema Malini na ka seng BJP, hynrei  ka seng Congress, ka la pynbna da U  Mahesh Pathak kum u kandidet jongka, hynnin ka sngi bad katei lehse, ka lah ban pynsngewsih ia ka Sapna.
Hynrei napdeng kitei, kiba jop pat ki don tang san ngut, kata arngut na ka UDP ba kynthup ïa u Executive Member ka Council Bah Paul Lyngdoh bad u Bah Pius Marwein na Ranikor.
Ha katei ka por u la kylli na u pastor “Ngin leh kumno lada ngim pdiang ruh, ngin shem jingeh bad ngin duh bai bam tymmen, u la ong ba u wan khnang sha katei ka jingialang ruh dei namar ba um pat don Aadhaar bad jin lada u la don un ym wan satia".
La ong ba ka Committee ka lah ruh ban pynrung ruh ïa kino kino ki dkhot ba kin ïashim bynta ha ki jingïalang jong ka Committee lada ka sngew donkam.
Ka la ong ruh, ba ki nongialam ka seng ki la rai ban aiti met bad mynsiem na ka bynta ka bha ka miat u paidbah bad ki shnong ki thaw, bad kin nang ieng bad long kloi wat ban pha ia la ka jingim tad haduh ba kin da ioh syndon ia u soh ba thiang halor kane ka jingiakhun jong ki halor ka jingdawa na ka sorkar ban tei ia u tei u surok na 13 mer sha Killing u ba dei u surok u ba la iehnoh shrah da ki bor sorkar naduh ki snem 1993 tad haduh u ne u snem 2015".
Katkum ka khubor na katei ka tnat pulit, la ong ba ka samla Ludwig ha katei ka sngi tang mar ia riew ha utei u kuli, ka la kyllon iapler hajuh bad kaba sngewsih ka long ba ym shym la don ba iohi ne lap mar ia dep katei ka jingjia.
“Ki trai dukan Khasi kiba aiwai ha u bar jylla bym don trading license, ki dei ban beh shi syndon bad ka Council lada ka lap, kan khangbeit bad kan shah ban plie biang tang lada ki ailad ia ki Khasi ban buh dukan", la ong u Bah Latiplang.
Ka seng AAP ka la ñiew kam kai ïa ki jingpynshisha jong ka bad ong ba ka Maliwal ka la leh mynleh tang namar ka jingshah hukum ha ka seng BJP ban pynjah burom bad buh jingeh ïa u Kejriwal.
Ia kine ki bynta la ban jur ha ka jingkren kaba dang shen jong ka Presidency jong ka G20 ha ka taiew ba ladep ha Bali, Indonesia.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba lai ha ka por 3 baje ha 1st Ground SSA Stadium, hapdeng ka Gorkha Association pyrshah ïa ka Nongmensong SC, ka la kut ha kaba ka Nongmensong SC ka la khur namjop kaba suk da 4 kol.
Hadien la sei ia kine ki jaboh ha ka ha ka 9 tarik mynta u bnai bad kiba don ka jingkhia kaba haduh 7 ton.
kadei ban leh kumta khnang ban sngewthuh.
U la bynrap ruh ba ha ryngkat kane ka 10 % ka jingmang GBS, ka mang tyngka une u snem (ka jingantad ba la pynthymmai) na ka bynta ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ka la kiew bun bun shah haba ïanujor bad u snem 2014-15.
U Bah I.A Diengdoh, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba ka jingthmu jong u, ban plie ia katei ka dukan ka long ban pyniaid iew ïaki jaiñ ryndia kiba pynmih na Ri-Bhoi kumba bun naki nongthaiñ jaiñ ki ud bad ïam ruh namar ka jingbym biang jong ka ïew ka hat bad kaba sngewsih ka long ruh ba kala don ka jingkam trai wat na kiwei ki jylla ïaki jaiñ bala thaiñ da ki nongthain jain ka Ri-Bhoi.
Hap ruh ban kdew kti ia kito kiba ju mlien ban pynieng khlemakor, ia la ki kali, ha ki jaka kiba khim bad kiba kam dei ia kiba kin pynieng ne ki ‘NoParking Zone’.
Une u rangbah ula iakhun teng ia ka MDC elekshon na Mylliem ha u snem 2014 hynrei u khlem poi sha ka thong.
Ha kane ka sngi nalor ki khynnah pule la ïa donlang ruh bad ki katto katne ki  Nonghikai jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat South West Khasi Hills District kiba la wan ban ïa synrang lang ha kane ka jingïaïaid paidbah jong ki khynnah skul jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Hadien ba ka seng ka la ioh ka jingujor na ki paidbah, ka seng ka la leit ia kynduh ia u DC, ha ka 3 tarik Nohprah 2018 bad mynta ka sngi 4tarik Iaiongl 2019 hapoh ka jingialam u Bah KS Suchiang President bad samla Deibormi Dkhar General Secretary, ryngkat ka jingiadonlang ki trai jaka bad ka jingsynran lang ki nongialam District body, u bah Ohibait Dkhar President KSU JHDU, bah Garland S Manner General Secretary bad bah Shaniahskhem Dkhar Asst.Fin.
La iathuh ba ki don 30ngut ki pulit, kiba la mynsaw, ha ka jingshah siat mynta ka sngi, kynthup ia U   Superintendent of police, jong ka Cachar, U Nimbalkar Vaibhav Chandrakant bad nangta sa U  officer in charge jong ka Dhollai.
Mynta ka sngi Saitjain ka jingïakhun kanlong hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïaka Sabahmuswang haka por 3.00 baje nohphai sngi.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka Sngi Balang ha kaba ka Ryntih SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Nongkiew Irat SC ha ka por 3 baje janmiet.
Na ka bynta kane ka jing iakhun ia ka final, ka U-23 men’s selection committee jong ka Meghalaya Cricket Association ka la jied ia 15 ngut ki nongiashim bynta ha kane ka jing iakhun bad katto katne ngut ki nongialeh ba la shu buh pynkhreh.
U la ïaroh ruh ïaka jylla Meghalaya kaba dei kawei naki jylla kaba la kyrkhu, naduh ka jingdon ki jaka puta kiba itynnad kiba lah ban khring ïaki nongjngohkai pyrthei, ka jinglong jingman jong ka mariang, bad ka pung Umiam kadei kawei naki jaka jngohkai pyrthei kaba itynnad kaba ki briew na kylleng ki jaka ki ju sngewtynnad ban ieng peit kai ïaka jinglong jingman jong ka jaka bad ka jingitynnad ka mei mariang.
Ha ka jingiakop dro dur ha kynroh (Wall painting), ia ka nam lah duh la rah da ka skul ka Star Public School, Lumshnong, kaba wan ba ar ka dei ka skul Ambrose Memorial Secondary School, Khliehriat bad kaba wan ba lai ka skul KhatsooRipnar Brightstar Secondary School, Dkhiah.
U la ong ba ha u snem 2006 la sdang nyngkong eh ia katei ka jingiaid Yatra kaba la tip kum ka Mawsynram Yatra hynrei mynta u ong ba la pynjah kyrteng ia ka Maw synram bad la khot noh da ka Yatra, “Ngim tip shuh kaei ka jingthmu kaba sha lyndet jong ki , ngi tieng ioh ba ka krem Mawjymbuin hadien kan sa kylla Man dir pynban kum ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha 101 Area ha ki por ba mynshuwa" ong u bah Banshan Marbaniang haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 36 ngut, ha East Garo Hills ki don 16 ngut, ha West Garo Hills ki don 7 ngut, ha South West Garo Hills ki don 3 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut bad ha West Jaintia Hills I don iwei.
Ka jingkhein jong ka sorkar India, ka pyni, ba ki khar khrong baroh ki don 4,13,670 ngut ha India bad kitei ki kynthup ia 2,21,673 ki shynrang bad nangta sa 1,91,997 ki kynthei.
Kine ki jingshad kiba la kdew haneng bad ki jingshad na ka kynhun Jaidbynriew Khasi-Jaintia bad Garo, ki dei kita ki jait jingshad kiba pynpaw shynna ïa ki dak ki shin khamtam kiba don ka khana ban ïathuh shaphang ka jingsngewnguh, ka jingshlur, ka mynsiem ba shynrang, ka jingkmen bad ka jingsngewsih.
“Ki dang don bun ki kam kiba dang sah, nga sngew ba ka long kaba donkam ban ioh jingmut na ka MHA namarba ka Meghalaya ka dei ka bynta jong ka Ri India, nga la ia kren ha ka MHA ia katei ka kam bad shen kan pyni ia ka jingmut jong ka" ong u Lat.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Chamling u la ong ba ha kane ka por kaba mynta, kat kum ka Financial Bill, 2023 la batai bad pynithuh ba ki Sikkimese ki lah ban dei kino kino ki nongshong shnong jong ka ri India kiba shong ba sah ha Sikkim, bad kiba ïoh ïa ki lad jingmyntoi kumba ïoh lang ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla kiba ki kpa ki kmie tymmen jong ki ki don ha ka thup kyrteng jong u snem 1961.
Dei ha kum kane ka por ba ka khring bha ïa ki paidbah na kylleng ka jylla ban leit jngoh ïa kane ka shnong khamtam ynda la dum ka suiñ bneng, namar naduh ki khyndiat snem mynshuwa, tang ha kane ka shnong lah ban sakhi ïa ka jingrakhe ïa Christmas ka long baroh shi aiom, da kaba pyndait ïa ki jingthaba kiba laiphew jait da ka bording ha baroh kawei ka shnong.
Shuh shuh ka ong ruh ba ka BJP kadei kawei na ki party kaba burom ïa ka bor jong ki kynthei ha ka politik.
U Kachhap, u dei u MLA na Khijri, u Kongari na Kolebira.
Hynrei mynta hadien ba ka Ri bad ka Jaitbynriew jong ngi ka la rung hapoh ka Indian Dominion bad katkum ki riti shynshar India (Indian constitution) ngi la ioh tam sa ar tylli ki Dorbar bad kata ka dei ka Dorbar Jylla kaba ngi khot ka Meghalaya Legislative Assembly bad ka Dorbar Trai Ri Trai Muluk (Autonomous District council) ba la pynkup bor/ai bor da ka Sixth Schedule jong ka Indian Constitution.
U Bah Pynïaid u la pynpaw ïa kane hadien ka jingïakynduh jong u lem bad ki EM ïa ka synjuk Hynñiewtrep Nongïew Association kaba la wan ban ïakynduh ban ai khublei ïa ka Executive Committee haba ïadei bad ka jingjurip ïa ka Ïewduh khamtam eh ha khlieh ïew bad ka jingkular ban shim ïa ki sienjam ban wanrah ka khuid ka suba hapoh ïew.
Ka jingiathad madan iwei ia iwei pat mar kylliang haduh ba ngim tip shuh ka jongno kaba dei bad ka jongno pat kaba lait.
Halor kawei pat ka jingkylli, u Bah Dkhar, u la ong ba ka jingjia ha ka shnong Mukroh ka dei kaba la tip ruh da u Myntri Rangbah ka Jylla Asam bad kane ka paw shai ba ka dei ka jingrung jubor jong ki Pulit na kawei ka Jylla sha ka jylla jong ngi kaba long be-aiñ haduh katta katta bad ka jingïai bteng ban thombor ha khappud.
Ka long kaei kaei ka ba sngewphieng ban tip ba ka don ka lad ka lynti ban thaw thymmai ïa ki ktien ki ba sngew donkam ban don ha ka jingïakren ka ba barabor.
Shillong, 22 Rymphang:Ka UDP ka la pyn khreh ban khyrwit tyngeh ia kane ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress ia ka jingpyndonkam thurmur ia ka pisa jong u paidbah kaba la wanrah ka jingeh kaba khraw ha ka jylla.
L.Syiemlieh, Rtd.DSEO Nongstoiñ kum ka nongshah khot kyrpang, ki Principal, nonghikai ki khynnah skul bad kiwei kiwei kiba la wan pynshit pynshngaiñ ha kane ka sngi kyrpang jong ki nonghikai.
Shillong:  Ki nongialam jong ka seng Meghalaya Indigenous People Front (MIPF) ki la iathuh ba u CEM ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar ula pynpaw ia ka jingbym tip eiei halor ka jingai PIL jong uwei u briew uba na Assam halor ka PIL No.15/2019 ba la ujor mukotduma ha kaba iadei bad ka jingmut thied jaka jong ki shipai BSF hapoh Nagrabill, Pilangku A, Pilangku B kiba dei jong u Bah Dielang Chirup Law kaba don ka jingheh ka jaka kumba 7, 413 Acre bad ym tang kitei ki jaka hynrei kiba bun kiwei pat ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC.“Halor katei ka jingai PIL jong uba na Assam na ka liang u CEM KHADC ula ong ba u khlem ioh jingtip ba don kum kata, hynrei ula ong na ka liang ka KHADC kan ym ai NOC satia ban die jaka sha kino kino ki bor shipai la ka long ha kano kano ka jaka ruh," iathuh u President ka seng u Bah Aiborsing Iawphniaw haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ba lah dep ia kynduh ia u CEM ka KHADC mynta ka sngi ha kamra treikam jong u.
U Sangay u la ong ba ka jingiakren ba khadduh ka jia ha u snem 2010 bad haduh mynta kam don shuh ka jingiakren.
Kane ka long namarba kata ka jingjia ka ktah palat ïa ka jingsngew jong u.
Une u lum Nongbah u don ha syndah ka Shnong Pamlaban kaba ha rum Umsohlait, Umsning C&RD, Ri Bhoi District kaba don kumba 76km na Shillong.
Ka DRI ka la ong ruh ba ka jingtohkit ka pynpaw ba ïa utei u drok Heroin la wan kit na Manipur lyngba ka Mizoram.
Ha kajuh ka por ki Kharkhana ot dieng be-ain ruh ki jyllei bha, hynrei ka tnad Forest jong ka sorkar jylla bad wat ki bor District Council ruh kim shym la shimkhia ban peit ia kine ki kam be-ain kaba ktah iaka iarong pisa jong ka sorkar jylla.
La kumno kumno la antad ba ka jingwan poi jong ki riew ngeit ha katei ka Assembly kam duna ia ka shilak ngut eiei na kylleng ki jaka ka ri Khasi bad nabar ruh.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Bah Sniawbhalang Dhar uba long ruh u Chairman jong ka Regional Committee na ka bynta ka West Jaiñtia Hills ryngkat ka jingdonlang jong u Piyush Hazarika uba long u Myntri ka tnat Information and Public Relations ka Sorkar Assam, la mynjur ba ki dkhot jong ka komiti kin sa leit sorjamin lang ryngkat bad ki Myntri Rangbah jong ka Jylla Assam bad Meghalaya.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka sngi Balang ka Meghalaya ka la tied nyngkong bad ka la kamai 123 ron, katba ka Nagaland ka la kamai tang 83 ron bad haba ka Meghalaya kala leit tied biang ka la kamai 22 bad ym shim la don satia kiba out.
U la ong ba ka Hima ka dei ban bthah ia kito ki bar jylla kiba biang ki kot ki sla ba lada ki dei ban trei ki dei ban ioh ka Labour License na KHADC bad kiba leh kam khaïi ki dei ban ioh ia ka Trading license.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingjurip ïa ki ar tylli ki jaka ba ka Assam ka la pyrshah ïa ki kam pynroi ba la wanrah da ka Sorkar Meghalaya, u Bah Sohtun u la ong, “kum u nongmihkhmat paidbah ka Jirang Constiteuncy u pynrem jur ïa ki ki kam thombor jong ka Sorkar Assam ha kaba watla ki la tip ba ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ka dang ïaid shaphrang, hynrei kim salia.
U Bah Mathaios Wahlang, 28 snem, ba shong ba sah ha shnong Nongtrai, kaba hap ha ki thaiñ Lawbah, Mawsynram Police Station, East Khasi Hills District u la jah na ïing naduh ka 23 tarik u Rymphang, 2024 naduh ka por 11:00 baje mynstep.
Ki ong “Por jumai nga la sharai masi ne nga la samla bad ter ter.
U la iathuh ba ha kine ki thuk thuk ki don 2 ngut ki pulit ryngkat bad ki suloi bad la ong ba la leh khnang ia kane khnang ba ki pulit kin lah ban poi kham kloi ha ka jaka ba don jingjia lada don kino kino ki jingjia ba la pyntip sha ki pulit.
Hadien 4 snem ba ula jah na Bollywood u SRK ula wan mih pyrthei biang ban khring ia kiba bun lyngba ka Pathaan bad dei ruh lyngba kane ba ka Time Magazine ka la jied ia u kum uwei na ki ban don bynta ha ka Time’s 100 Most Influential List.
Halor ka jingpynduh ia ki Block, u Bah Lapang u la ong baka MPCC ka shim ia ka rai namar ba don ki Block ki bym trei kam shuh, ka kwah ban pynkhlain ia ki bad don kiba ki nongialam jongki ki mut ban shet ia ka party bad halor ka jingtip ba la ioh na ki Block, ka party ka leh ia kaba donkam na ka bynta ban pynkhlain bad ban thaw thymmai ka party.
“Ka tnad planning, ka tnad pisa bad ka tnad pule puthi kin sa shong bishar bniah halor kane ka bynta shwa ban shim kano kano ka rai"u la bynrap shuh shuh.
Haba phai wat ha ka liang u Bahnah ruh u ju sngewtynnat ban kynmaw ia ka jingbha jong ka Linda bad ka Riia.
U la ong ruh ba naduh u snem 2003 u la long nongmihkhmat bad u la lap ba kane ka san snem kaba mynta, ka dei ka snem kaba jynjar tam bad kaba sniew bok tam na ki sorkar baroh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka sorkar jylla ka la pyrkhing bha ia ka leit ka wan ki riew paidbah, kata da ka jingthmu ban khanglad ia ka jingsaphriang u khning jingpang COVID-19, ha kaba la khang wat ban leit na kawei ka Distrik sha kawei pat kiba don hapoh ka jylla, hynrei kitei ki riew shim kabu kiba khlem pyrkhat ne burom shuh ia ki jingbthah ka sorkar, kim salia ban leit kam wat shaduh u pud u sam ka Assam, kaba dei ruh kawei na ki jylla hapoh Northeast kaba don bun kiba la ioh ia u COVID-19.
Nga kwah ban shakri ïa ki paidbah, ïa ka jylla bad ïa ka ri.
Hadien kane u Bah Dhar u la leit jurip ïa ka jingpyntrei ïa ka madan Wahïajer Multi Sports Complex.
Hynrei ki dawai khemikal ki long kiba ma, kumta ki nongrep ki hap ruh ban pynkhlaiñ ban ri jingri", ka la ong.
Ngam salia bad katei ka dei ka jingkren kaba wan na ka dohnud jongnga"  ha kaba U Rahul ula smai ba un ialeh pyrshah ia ki buit sain pyrthei jong ka BJP.Ka Indira Gandhi, ka la shah pyniap ha ki nongbud jongka, kiba dei ki jaitbynriew Sikh, ha ka por ba ka jubor bha ka kam pyntriem jong ki lehnoh ha Punjab,katba U Rajiv Gandhi, ula shah pyniap ha ki ehrang LTTE bad u iathuh shuh shuh, ba ula iakynduh dang shen ia U MLA na Punjab, ha kaba ula iathuh ba utei u MLA, ula byrngem, ba lada dei ba ki ia kynduh 20snem mynshwa, un jin da la pyniap ia utei u nongialam ka Congress.
Kane ka jaka kadei kaba la shim da ka sorkar naduh ki snem baladep.
Ha kaba iadei bad ki paidbah nongkyrshan jong u, u laong ba um pynbor ia ki ba kin kyrshan hynrei ka shong ha ka mon jong ki.
“Khnang ba kin don kata ka jingsngew longtrai bad ba kin lah ban pynïaid bha ïa baroh ki jingtei kiba mynta ki la sdang ban shna ha kylleng ka jylla," ka la ong.
Shillong, 3 Jylliew:Namar ka jingslem bad ka jingheh nia ka sorkar ia ki samla pule jong ka CMJ University, ka KSU hynne ka la iakynduh ia ki bor pyniaid jong ka Martin Luther Christian University (MLCU) ba kin pyrkhat ban ai klas lem ia kitei ki samla ba sah ha lum mynta hadien ba la mih ka kynrum kynram ha katei ka university.
U la ong ba ki Rangbah Shnong bad ki paidbah kim dei ban shu kmen tangba la pdiang bad mynjur ia ka bill hynrei dei ban shim rai hadien ba la ioh ban bishar bniah ia ka.
" La pynpaw ki khun ka Niakha.
Ia katei ka jingujor la leit ai kopi ruh sha u Deputy Commissioner EJH bad sha u Superintendent of Police EJH.U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ula pyntip ba kito ki nongbam pension kiba la dei ka por ban wanmih sha ka ophis u Treasury Officer, ban ioh iaka Pensioner Life Certificate, ki lah ban phah soi ia kane ka certificate ha BDO ne u uno uno u gazetted officer ba shong basah ha shnong jong ki.
Kane ka seng ka la kyntu ruh ïa ka DSO ba kum kine ki jingjia kim dei ban nang jia biang hapoh ka District, ha kaba ka la maham ruh ba lada jia eiei ïa ki Khynnah skul kiba wan screening haduh ka por 9:30 baje mynmiet, ka DSO ka dei ban shim ïa ka jingbynta jong ka jingkitkhlieh.
" Ula ong ka jingai ia kine ki dawai pyniap khniang sha ki shnong bapher bapher khnang ba ki shnong kin ioh ka lad ban synreit dalade ia kine ki dawai pyniap khniang hala ki jong ki shnong ban pyniap iaki khniang.
Shuh shuh, ka jingai bynta ïa u Hilarious (phi kynmaw ka phlim “Jeff") kum u heh pulit ka long ka sienjam kaba biang por na ka liang jong ka State of Mind Productions.
Hadien bala dep ka suit ka shor ha Pohsawiar baroh ki Kmairaij kila rah iaki diengkhlam jong ki ban pynieng hala ki jong ki jong ki shnong bad ki Khonraij kila rah iaka Khnong Blai ha Madan Moosyiem.
U kongsan Ma Kyrmen Shylla Minister Revenue & Disaster Management, Social Welfare etc.Government of Meghalaya bad u symbud kongsan MDC ka thain ma Lasky Rymbai kila wan ban sakhi ia kane ka prokram.
Katei ka jingkylli, ka mih, namar ba ki don kiba iathuh ba ha Jowai, kim ju shim shuh ia ka pisa khutia jong ka shi piah.
Halor jong kitei ki artylli ki jingeh lem bad ka jingud thait ki pulit bad ki nongtrei jong ka Health Department, u Modi un sa leh noh da kawei ka rukom lockdown ba ki paidbah kin kmen.
Ha ka 68th Filmfare Awards, ka phlim Gangubai Kathiawadi ka la rah ia ka nam Best Film, Best Director, Best Actress bad ha kajuh ka por la pynkup burom ruh ia uwei na ki khlur ak phlim ba la slem jong ka Hindi Cinema u Prem Chopra da ka Lifetime Achievement Award.
Mumbai: U Anirban Das Blah, uba dei uwei na ki nong seng jong ka kompeni KWAN, uba la shah kynnoh, ba u donkti ha ki kam jrong kti kynthei, ula pyrshang ban pyniap ialade mynta ka sngi, hynrei la lah ban pyllait im da ki pulit, ong ka khubor.
Nangta ruh, na ka liang ka MDA ka dang iashong pyrkhat tang shisien bad ka ong ba kan sa iashong pyrkhat biang sa shisien arsien pat hadien.
"“Ngi kiba sah ha khapud jong ka shnong Mukorh ngi mad jingeh haduh katta katta haba ngi leit thoh dieng ban thang ruh ngi shah kem, ban rah ïa ki wait ki Pulit ki knieh bad nalor kata ki pyndik ïa ki jingri jong ngi da kaba pharep laitphew jait.
U la jied ban saiñdur ïa ka lawei da ki jingïashem shimet.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Mawlai ka la ñion naduh kaba sdang ha ka kylla step bad da katei ka rukom ïalehkai ha ka minit ba 32 ka la ïoh ban plie pyrda lyngba u Donlad Diengdoh uba la ïoh ban thep kol kaba la wan lyngba ka jingshut free-kick u kapten jong ka u Brolington Warlarpih.
Baroh na ki 189 ngut, ki kynthup ia 161 ngut na East Khasi Hills, ha kaba 132 ngut ki dei ki shipai BSF, 2 ngut ki shipai suin, 27 ngut ki riew paidbah, 20 ngut na Ri Bhoi, 6 ngut na West Garo Hills bad 2 ngut na East Jaintia Hills bad 45 ngut na kitei ki dei kiba jem na ka jingpang.
U Bah Ronie, uba paw kyrteng kum uwei na ki MLA ban ioh shuki Myntri ha kane ka sorkar u Mukul Sangma, u la ong ba ka party ka don ha ka jingiasngewthuh jingmut  bad kyntait ba kan don kano kano ka jingiapher jingmut.
Guwahati, Nailur 17 : Kawei ka samla ba 23 snem ka rta na Jylla Meghalaya, kala iap hashen na jinghap nalor kawei ka ïing bun mala ha ka thaiñ Bamunimaidan, Guwahati ha ka sngi Saitjain.
Katkum ka jingmudui ejahar ki suba jur ba ia kane ka kam la leh da ki briew kiba ithuh ne kiba iajan bad ka.
“Phin sa lyngoh ba tang ha Shillong, la don 4 haduh 5 tylli ki mukotduma halor ka kam ïa kajia ha ïing ha sem kaba la lap man la ka sngi ha ki thanad bad kumba 3 haduh 4 tylli ki jingjia aksiden kiba la jia tang ha ka nongbah Shillong bad haba ngi la tohkit, ka dei beit na ka daw jong ka kyiad ne u drok," ong u Bishnoi.
La ioh ban iakren bad u Rangbah Shnong, u bah Lurshai Langpen, uba la iathuh shaphang ka jingwan thaw shnong ki longshwa hyndai, bad kumno ka shnong ka la poi sha kane ka jinglong ba mynta.
Shwa ia kane u MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiemlieh u la buh jingkylli kiei ki Board ba la ithuh da ka sorkar nalor ka MBoSE ha ka jylla.
Ha kajuh ka por, la ong shuh utei u rangbah, pyrshah ia kane ka sorkar jong U Mukul Sangma “Ka sorkar, ka leh matlah, ka sorkar leh bieit, leh lamwir".
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba ka jingjia mynta ka sngi, ka dei kaba bun tam jong ki nongpang ha kaei ka Jylla.
U Mukul u l;a buh jingkylli hato lada don mano mano bal ah ban long Myntri Rangbah da ka jingiarap jong ki lehnoh balei dang donkam ia ka parti.
Ka jingpynmih ki collagen: Ka vitamin C kaba don ha u sohsaw ka dei kaba ïarap ban pynmih ki collagen.
of Assam.
Shillong, Ïaïong, 11: Ki nongïalam jong ka Khasi Students Union, North Eastern Hill University ha ka sngi Baar ki la ïakynduh ïa u Vice Chancellor ka North Eastern Hill University u Prof.P.Shukla ban pan jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingsah thylli haduh 198 tylli ki post nonghikai naduh 10 snem mynshwa ïa kiba ym pat pyndap satia haduh mynta bad 31 tylli ki post ha ka Group-A kiba hap hapoh ka Non-Faculty.
Baroh la ïa don lang ban wanrah ïa ka khuid ka suba ka imlang ka sahlang, katkum ka Slogan ka Clean India.
Ka la ong ruh ba ka BJP ha ka jylla kan ym jop satia namar ka dei ka party kaba pyrshah ïa ki rit paid bad ki riewlum hynrei ka party kaba kwah ban pynlong ïa ka India ka ri jong ka jingngeit niam ba tang kawei, ka India ba kren tang kawei ka ktien.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u President ka High Court of Meghalaya Bar Association, u S Chakrawarty uba dei u Senior Advocate bad ka Secretary General Kong NG Shylla, Advocate ki la ong ba ka Synjuk ka pynrem jur ïa kane ka jingshah byrngem jong ar ngut ki nongïasaid aiñ ba pawkhmat ka Jylla.
Te kane ka jingleh ka KHADC ka pynshlur ia ki kynthei jong ngi ban ia shongkha bad ki bym dei Khasi.
Ha kane ka jingai jingsumar ei la don haduh 21 ngut kiba la ïoh jingmyntoi.
Kumta lada ym ailad ai u Rahul, ba un long U President, kumta katei ka rai kam long satia kaba bha ia ka seng" ong U Sandeep Tanwar.
Ha kajuh ka por ka seng HYC ka maham jur iaka Company NHIDCL ba kam dei ban wan iuhkjat ha kine ki thain Wahkaji-Mawthabah ban pyntrei ia kane ka surok 2-lane katba kam pat ioh iaka jingmynjur ne NOC na ki paidbah ka bri u Hynniewtrep bad ha kaba iadei bad ka jingai NOC u bah pynshngain shen ka seng kan sa shong pyrkhat da ki lynti kiba tyngeh ban dawa ba kidei ban weng noh mardor ia kane ka NOC lym kumta un hap ban mad ia ka jingiakhih paidbah kaba jur.
Shillong, Lber 05: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, u la plie paidbah ïa ka jaka thung bad hikai ban thung ruh ia u tit Shiitake ne ka Shiitake Mushroom and Training Centre kaba la bei tyngka da ka tnat Ministry of Tribal Affairs, ka tnat Ministry of DoNER bad ka Sorkar Jylla ha Upper Shillong, haka jingdon lang ka Myntri ka tnat ka rep ka riang ka Dr Ampareen Lyngdoh.
Wat la kim shym la don ïa ki jaka ïalehkai kiba biang kumba long lem kiwei ki jylla jong ka ri, hynrei da ka jingtrei shitom bad minot naduh mynsiem ka la pynlong ïa ki saw ngut ki rangïalehkai ka Jylla hapoh ka lama jong ka Muay Thai Association of Meghalaya ba kin shah jied na ka bynta ban mihkhmat ïa ka ri India sha ka “Seniors Men & Women IFMA WORLD Championship Muaythai" ka ban long ha Bangkok, Thailand.
Shillong, 20 K’lyngkot:U Bah AL Hek, Myntri ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla u la plie paidbah ia ka Mawsiat khnam PHC ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Bah Embhahlang B.Syiemlieh, MLA/MDC ka Mawlai Constituency, u Dr.A.Dkhar, DHS, Dr.R.M Lamare, DM&HO, East Khasi Hills, DHS (MI), u Bah J.Majaw, Rangbah Shnong Mawsiatkhnam, Bah Gervasis Kharmujai, ki Rangbah Shnong na ki shnong kiba marjan, ki dkhot ka KSU Mawlai Circle, ki paidbah nongshong shnong bad kiwei kiwei.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Tbn.Kynmoo Pale i lok jong i Kong Synshar Lato kiba shong ba sah haka shnong Moodop (Nartiang), West Jaintia HIlls District ila khlad noh haka 28/7/2022.
Kitei ki shijur, ki dang shu dep iathuh ha U Nohprah 2019, ha kaba ki la iathoh ha Jodhpur, ha kaba ka jing iathoh, ka long ha ka rukom pyniaid ka niam Khristan bad ha ka niam Hindu ruh kumjuh.
Im shym la don kano kano ka jingshitom bajur ha ki sngi por ba sumar ia I.“Naduh ka sngi kaba lai ba sumar ia I, I la pyni ia ka dak ba I la sdang ban jem, bad ha ka sngi kaba hynriew ka jingring mynsiem jong I ka la sdang ban long improve bad ka jingai lyer oxygen la pynduna noh sha ka 20 litar bad hapoh ar taiew I la jem pura tangba I don ka dak shitom ha ka kpoh" ong u Dr Debomallya Bhuyan, HOD department of Internal Medicine.
Kyntang iawai na ka liang ka circle ka lah ai ka jingkitbok kitrwiang ia ka kynhun Motsyiar Grassroots Football Academy ba ka nang lah ban pyntyllun shuh ia ki kam jongki ha ka jingai jinghikai ia ki khynnah bad ki samla jong ka shnong Mawlai hi baroh kawei.
Kitei ki bos saw (SPTS), ki la sdang ban kamai naduh ka 8 tarik mynta u bnai.
Hooid, ka pisa ka dei kaba donkam ha ka jingim jong ngi hynrei ban ong ba ka jingïaleh hapdeng u bym don pisa bad uba don, ka dei ka jingkren bym lah ban pdiang".
“Ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba, ba ka jaka jong ngi kan paw, shuh shuh, nga kyntu ia ki paidbah ban wan iaid kai da ka akor ka burom bad ban ai ka jingiatreilang ban pynneh ia ka jingkhuid", la ong u bah Lewis.
Ia kane ka jingshna bill light thymmai la pyniaid da ka company M/S Satnam Global Infrastructure kaba la iateh bad ka MeECL ban sdang iaka UGO Billing Software.
U Ravi u la ong ba ïa ka jingkhynra, jingpeit bniah bad jingthew la leh katkum ki kyndon jong ka NDPS Act, 1985 hapoh ka jingpynïaid jong ka Shivangi Goel, IPS (P).
Watla kata ruh, na ka liang jong ka Maw U-Tieng’, ka Nibari Maring thei-apkol jong ka kynhun, ka la lah ban ïada ïa katto katne ki kabu haduh kaba kut jong ka jingïalehkai; hynrei kam shym la lah ban khanglad ïa kane ka lahduh snem ba ladep ban pynkhihjar.
Nongstoiñ, Nohprah 22: Da ki spah ngut ki riew paidbah na jan bad na jngai, ki la tuid ha ka Free Medical Camp ba la pynïaid da ka HSPDP Youth Wing Nongstoiñ Area unit ha ka sngi nyngkong ha ka shnong Mawlangdep West Khasi Hills.
Kumta tang mynta ka sngi, ki BSF ki don 14 ngut kiba ioh pang Corona bad kitei ki dei ha East Khasi Hills,  kiwei pat ki kynthup ia 5 ngut ha East Khasi Hills bad 7 ngut ha Ri Bhoi District.
U la pynkynmaw ba ka HYC kam shah ban leh Politic ne Rung Politic katba dang long ki dkhot ka HYC.La pynskhem ïa ki dkhot ka HYC Nongjri da u Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC, WKHD uba la kyntu ïa ki nongkitkam ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Nalor katei ka jaka pule u CEM u la pynpaw ruh da kaba ong, “Ka KHADC ka thmu ban khot ïa ki samla pule, ki Rangbah, ki scholar ban leh research halor ki riti dustur, halor ki 17 tylli ki jaka kiba ka jaitbynriew Khasi ka don halor ki riti dustur, ki rukom im, ki rukom synshar khaddar, ki ktien thylleij, ki rukom riam tynrai kaba lah ban leh lyngba ka tnat Elaka bad ki aiñ badon khnang ban lah pynneh pynsah nam ïa kine ki riti dustur tynrai.
Ka Shnong Pahamrioh hi baroh kawei ka pynpaw ia ka jingsngewsarong ba ki riewshlur kiba kum ka Heprit Angelica Tynsong, kin mih na kane ka shnong bad kum ka shnong ruh ka ai burom iakane ka Heprit da kaba ai syntiew bad kumjuh ruh ia ki kyntien kitbok kitrwiang, khnang ba kan dang lah shuh shuh ban leh ia ki kam shlur ha ki sngi ban sa wan ha ka jingim.
Ngim dei ban ñiewbeiñ ïa ki nongpang,Ïarap katba lah to pyrshang.
Rai hi maphi.
Ka kynhun nongbishar jong ka Bombay High Court ha Aurangabad dang shen ka la kyntait ïa ki jingmudui ba la phah da u Myntri Rangbah barim jong ka Andhra Pradesh bad u heh nongïalam jong ka seng Telugu Desam Party (TDP) u  N Chandrababu Naidu bad jong u Myntri barim jong ka TDP u Nakka Ananda Babu kaba la dawa ba la dei ban weng noh ïa ka jingujor ejahar ba la buh da ki pulit jong ka Nanded ha u snem 2010 halor ka jingshah kynnoh ba ki la ktah kti ïa ki pulit ha ka por ba ki la shahkem ha kaba ïadei bad kawei ka jingjia.
Ka jingthep vote sha ka Lok Sabha ha kane ka jylla kan long lashai ka sngi ka 9 tarik Iaiong naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet.
Ia kane ka hall bad u mot la plie da ka Meirad Carolina Lamare, kawei na ki riew tymmen ka club.
Ki briew kiba don ha ka bor ki ngeit skhem ba ka TIKA ka dei ka atiar ban pynduh pyndam ia ka jingpang COVID-19.
Ka jingbthei bom, ka dei ha ka por 11.40baje mynmiet.
Ha ka MDA 1.0 pat, ka NPP ka la kham leh rit da kaba pynduna ïa ki Myntri na ka seng bad da kaba ai lang ïa ki kam bakongsan sha ki paralok ba ïatreilang.
Haduh 10248  ngut ki nongtrei sorkar la pyndonkam ha kaban pyniaid ia ka elekshon ha ki 2562 tylli ki jaka thep vote.
Ia kine ki Pulit ki la shu dain kuna ryngkat ka jingmaham ba kim bit satia ban pynkhein ia ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
Na ka liang jong kitei ki nongialam, ki la pynpaw ba shen ki la phah dorkhas sha KHADC, Hima Mylliem bad sha u Syiem ka Raid Marwet, ban dawa pynkup bor biang ia ki Rangbah shnong Garo, kumba la ju long ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, ha kaba ki la ong ruh ba kin sa pynlong ia ka jingiakhih kaba jur, lada katei ka jingdawa kam urlong, khnang ba kan long ka  jingmyntoi na bynta ki paid Garo kiba don ha Ri Bhoi bad ha ka jylla, ki la bynrap.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka kynhun jong ka R.Shkenshynriah SC kala khur namjop da kaba pynliem 2-0 kol ïa ka R.Iawpynsing SC.Ka R.Shkenshynriah SC ka thep nyngkong lyngba u Hikaidame Bareh haka minit ba 45+1 bud sa ka kol ba ar na u Obadaia Bareh haka minit ba 86.
Utei u la phla ha ki BSF ba u la trei bad ka seng ULFA ha Bangladesh la lai snem eiei mynta bad u don ka jingiadei kaba jan eh bad u Dristi Rajkhowa Dy.C-in-C, ULFA bad u nongpahara jong u.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Hopeful Kharsyiem u ba dang shu wanphai na ka jingleit jngoh ia ki shnong jong kane ka thain kaba hap ha Hima Langrin, bun na ki shnong ki shong dum ha baroh ki snem lynter naduh ba ioh la ka jong ka jylla.
U la ong ruh ba ka sorkar mynta ka dei ban pyntrei kam shuwa ia ka rai jong ka High Level Commitee (HLC) bad ha dien kata kin sa ia peit lada dei ban ujor sha iing bishar la ka dei ban long ha ka High Court lane Supreme Court.
Une u ophisar, u dei ruh u ba tbit bad u ba la don ruh ka sap ha ka ban pynher ia kum kine ki tiar suin.
Ia u khaw PMGKAY AAY bad PHH yn sam ei 5 kilo shi khlieh.
Ki jingbam ba don ka shini(fructose) kiba ngi ju shem haki jingdih pyngngad, ki jingbam thiang bad kiwei de ki don jingma ban ngat haka jingpang kaba ktah haki metabolic.
Ïa kane ka lympung yn pynkut ha ka Sngi Balang da ka jingïadon lang u khlur ïalehkai phutbol ka Jylla u Redeem Tlang kum u kongsan.
Haba kre n halor ka jingbamsap haka ri, u VP, u la ong ba ym dei satia ban don kano kano ka jingmap ïa kiba bamsap.
"Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki paidbah ba kin kyrshan ïa u Bah PT Sawkmie, namar ba u dei u briew uba trei bad ba kin ym kyntait ïa une u mawlynnai.
Halor kane ka KJNU ka ai ka jingiaroh ia ka EJNC kaba phah tohkit ia ki bor ba dei peit halor kine ki kynrum kynram ba mih ha katei ka Weidge Bridge baka pyndonkam bakla ia ka bor ba ki bat, hynrei kaba sngew lyngngoh pat balei ba ka EJNC ka la phah weng pynban ia ka jingujor da u Marshal Biam pyrshah ia ki nongtrei ka Weight Bridge.
U Jisu u maham bha shaphang kane.
Nongpoh:Ka la don kawei kawei na ki bynta ka surok na Umsning sha Mawrong, kaba don hajan eh bad ka ophis PHE Umsning Division, ka la sniew shaba palat bad ka jingsniew jong katei ka surok, ka la pynsyrtok ym tang ia ki kali kiba dei ban iaid lyngba katei ka surok, hynrei wat ia ki riew paidbah bad ia ki khynnah skul ruh kumjuh, namar ha ki bynta katei ka surok, la lap ba ka um ka iaid najrong surok.
Don ki sngi ba ka hostel ka long kum ka jaka shad, jaka rwai, jaka leh sngewbha haba ki briew ki wan kulmar, khamtam ha ki sngi shuti.
U Dr Mukul ula who daw ruh ia ka parti NPP halor ki jingpynsngewthuh bakla bad ialam bakla ka jong ki ba ka parti Meghalaya TMC ka dei ka parti ki Bengali.
Ka Nanavati Max Hospital, ha New Delhi, ka buh dor T.900 ia shisien injek  bad kiwei ki hospital ha Delhi ruh, ki khein hi, da katei ka dor.
Ha shuwa ka jing iakhun hynnin ka sngi, ka Langsning ka la mad ar sien ka jingshah rem ha ka Shillong Lajong FC and Mawlai SC.Ka Nangkiew pat ka la shah rem ar sien kynthih ha ka Nong thymmai SC hynrei ka shu ioh noh ban lum 3 poin ha ka jingjop kaba nyngkong jong ka pyrshah ia ka Sawmer SC.Hadien ba ka jing pyrshang kaba nyng kong jong ka Lang sning kam shym la seisoh, u Maxderidoff u la shim ka lad ban pyr shang da kaba kynjat itynnad bha ia ka bol kaba la suh beit beit lyngba ki nongialeh ka liang pyrshah kiba bun hakhmat jong ka bad kam shym la ailad ruh ia u nongap uba la rynsied ban kem ia ka bad rung jlang tang ha ka minit kaba hynniew.
Shillong: Myn hynnin ka step ha ka por 5 baje, ki pulit ki la lap ba ki don ki samla kiba dang thang taiar kali ha surok hajan Malki Point, Shillong bad ha katei ka jingjia la ioh kem ia u Bamanbha Marsharing.
Shuh shuh u bah Thongni u la iathuh ruh ba hadien katei ka jingjia na ka liang jong ki bor sorkar lyngba u Gram Sevak u la wan ban shapoh ka shnong, hynrei u la leit ban iakynduh tang ia u sordar ka shnong bad ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ka shnong ka la dep ruh ban leit ai da ka jingthoh sha ka ophis jong ka Mawshynrut Block.
U Myntri Rangbah haba kren ula pynbna paidbah ruh shikhung ki kam pynroi ha Jowai Constituency bad ka district West Jaintia Hills kaba la kot haduh T.200 klur.
U la ong ruh ba ka jingsbym shim ka party ïa kino kino ki lynti ban pynshitom ïa u Dr Laloo ka dei namar ka por ka la thmit than namar ka elekshon ka la don ha khmut.
“Lada ngi pyrshang ban ïalap paidbah halor ka jingkyrni dih drok bad kumno ba ki kmie ki kpa bad ki nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh, ngi dei ban sdang na la iing ban ïakhun pyrshah ïa u drok.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 15 tarik u bnai Rymphang 2022, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka seng kan sa leh bha ha katei ka elekshon namar ki paidbah ka jylla ki la sdang sngewthuh ba ki dei ban ai ka jingkyrshan ia ka seng UDP namar ba ka seng ka la ieng ha ki nongrim jong ka bad dei na kane ka daw ka la ktik ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ka jylla ban sdang noh ka mynsiem sha ka seng UDP.Haba kylli halor ka jingsdang bun ki seng saiñ pyrthei ha ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong, “Nga ju kheiñ beit ba ngi don ha ka jaka kaba biang bad kaba skhem bad kata kan iaid beit lada ka seng baroh kawei ka ia trei lang ban long kiba la pynkhreh ban mih madan bad ialeh ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka seng".
Katei ka longkmie kam pat lah bha ban jubab shai, namar ki bynta ka ngab kim pat long ban pynkhih than ia ka shyntur ban kren, hynrei katto katne ka la batai ba ha ka 30 tarik Jylliew, u lok jong ka uba kyrteng u Charles Nongrum, na ka shnong Nongkya, uba la shongkhlad bad ka, u la dung da ka tari ia ki bynta ki dkhot met jong ka, da ka jingthmu pyniap ia ka.
PPSP ka pyndonkam da ka buit pump storage ban pynmih bording ha ka por ba jur bha ka jingdawa bad ioh ruh ban pyndonkam ha ka por ba duna ka jingdawa thang bording.
Kiba ioh ban dih dud ki dang long tang ha jaka sor bad kata ym pat dap bha bad sha nongkyn dong lei ki dang iadih da ka shasaw beit, la ong u Dr Sahkhar.
U Ismail Marak, u dei ruh u MLA barim jong ka Rongram konstitwensi ha shwa ba kin pynduhnoh ia katei ka konstitwensi.
Ha katei ka Dorkhas, kaba la soi da u Bah Hercules Suting, General Secretary ka HYC ha Ri Bhoi, la pynpaw ba na ka liang HYC RNC, ka pyrshah jur halor katei ka jingthmu thied jaka ki shipai BSF ha katei ka thain.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, u bah Enbor Syiemiong, President jong ka Seng Samla Shnong Jakrem u la ong ba ka jingpynlong kum ïa kane ka Inter-School Sports Meet ka long kum shibynta ban lum lang ïa ki skul kiba don hapoh jong ka shnong ba kin don ïa ka mynsiem jong ka jingsngewieit sngewjan bad ruh ban kyntiew ïa ki khynnah ha ki bynta ïadei bad ki kam ïalehkai namar lah ban ong ba ka shnong Jakrem ka dei kawei ka shnong kaba ju sei ïa ki ‘rang bad ki ‘thei samla kiba la paw bha bad kiba la ïoh ruh ban mihkhmat ïa ka distrik bad ruh ïa ka jylla ha ki jait jingïalehkai bapher bapher.
La ong ba ha ka 27 tarik jong u Lber ba la leit, arngut ki dkhot jong katei ka kynhunn ehrang NSCN-K, kynthup ia u Rocksen Homchha bad u Tipu Kitnya kiba la laitphet na ka patok Khonsa jong ka distrik Tirap ha Arunachal Pradesh, ha kaba kitei ki 2ngut ki la pyniap ia uwei u heh pulit bad pynmynsaw pat ia 2 ngut ki langrut ha katei ka por na ki lait phet.
Hynrei, haba u leit pat ban bud bad ki shakri jong U Blei ban leit ialap iaka Gospel U Trai u sngew shait sngewkhlain, sngew phuh mut phuh mat bad ka mynsiem jong u ruh ka sngewkmen.
La kaweh ïa ka lama da u Superintendent of Police ka WJH u Bikram D.Marak, ha ryngkat ka jingdonlang u SDO ma K.Passah, ka kong D.D Syngai (ADC), u W.Kharlukhi (EAC) ki nongkitkam ka WJDSA lem bad ki nongïashim bynta.
Ha kajuh ka por, la ong ba ki bor pyniaid jong ka Turkey ki la pynkhlaiñ ia ka jing pahara ha baroh ki ophis sorkar, kynthup ia ka ïingdorbar thaw-aiñ bad ka Interior Ministry, hadien jong katei ka jingbthei bom ha katei ka sngi.
Kumjuh ruh, ha Ri Bhoi, ngi la kheiñ antad ban ïoh 1-3 Seat hynrei ka duna pynban na kaba la khmihlynti ha rilum Khasi," u la ong.
Kumba la ïathuh da u Bah Francis Khymdeit, la ong ba kane ka jingshah rong tuh katei ka Auto Rickshaw la tip hadien ba ki la leit peit ha katei ka sem ba ka Auto Rickshaw kam don shuh ha katei ka sem kaba ki la set bad mar kumta hi ki la pynlong ïa ka jingïawad ïa katei ka Auto Rikshaw bad dei hadein kumba saw kynta ei ei ba ki la ïa wad ki la lap noh na ka suork Mawhati ba la jngai kumba 2 km ei ei na ka ïing sah jong ki.
Kham hadien u bah Lyngdoh u lalamkhmat ia ka jingsmai ban long kiba husiar bad iaid shngain ha surok.
Ka jingkhang ka Sorkar Meghalaya ia ki nonghikai bym dei sorkar(Govt aided schools/ colleges teachers) kiba la hikai ha kine ki skul Niam(minority institutions) ym tang ba ka long beain(illegal) hynrei ka long ruh pyrshah ia ka Riti Synshar ka ri India (unconstitutional).
Haduh kaba kut ka liang pyrshah kam shym la lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem ha ka Meghalaya.
Ban ai ka jingshakri kaba kham bha sha ki paidbah kane ka thain ha ki por ba don ki jingshah pynjulor ha ka mariang, ka tnat shipai suin ka la buh sa lai tylli ki helicopter ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad kawei na kine ki helicopter ka dei kaba la shna hi hapoh jong ka Ri India.
Katei ka jingjur slap bad ka jingkhylem maw ka la pynjulor ia bunbah ki ing ki sem bad ki jingthung jingtep ha kitei ki shnong.
Kiba ioh pang, ki bun bha ha Kamrup Metro, ha kaba ki don 1,353ngut.
Ar tylli na kitei ki Bom ki dei kiba la buh ha kawei ka kamra klas, “U Bom IED uba khia kumba 20 kilo latep hapoh khyndew ha kawei ka kamra klas" ong u GHP Raju,Inspector General of Police.
Ka shuti tlang lei-lei kaba palat 2 bnai tam kaba long ka jingkyrkhu ia ki kmie ki kpa.
Nongstoiñ, Jylliew 26: Ka kong Ampareen Lyngdoh myntri sorkar Meghalaya jong ka tnad ka koit ka khiah, ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ka la hiar sha West Khasi Hills ban jurip ïa ki jaka sumar kiba don ha sor Nongstoiñ.
Nalorkata ha ka jinglum jingtip jong u nongthoh khubor, la lap ba kito ki nongshong shnong kiba la ïoh jingïarap na ka sorkar ban shna ïa ki pung ri dohkha, ki ïoh jingmyntoi tang ha ka por ba ki don ki briew kiba wan shim wai ïa ki pung jong ki, na ka bynta ban pynglong ïa ka jingïakop khwai bad don ruh katto katne ki trai pung, kiba ïoh jingmyntoi da kaba shah ïa ki briew ba kin wan khwai bad ki shim ha ka dor shispah haduh arspah tyngka shi sngi uwei u rawon.
Shillong, Rymphang 23 : Ka Dorbar Shnong Khliehshnong Sohra ha ka sngi Palei ka la pynlong ïa ka Rynsan Ïatai na ka bynta baroh ki kyrtong kiba aireng na Sohra constituency ha kane ka elekshon MLA kaban long ha ka 27tarik mynta u bnai.
U Conrad u la ong ruh ba ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka ILP ka la nang jur nang jur hadien ka jingpyntreikam ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA) bad ki sengbhalang bapher bapher ki la leit ban pynlong jingïalang kylleng ka jylla ban pynpaw ïa ka jingsngew halor ka jingbym pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla.
“Ngi kyrmen ba ka tnad pla tyngka ka ri kan bei pisa haduh ban gin pynhap ha ka Article 280 namar ba mynta ngi don ha ka Article 208", u la ong.
Kumta ha u snem 1972 la ioh ia ka Wildlife Protection Act 1972 bad lyngba kane ka ain la mih shibun ki National Park ha kylleng ka ri India.
Ki la ong, lada jia ba kine ki kontraktor kim pyndep ne shna kloi ïa ki jingtei, ka Dorbar Shnong kam banse ban shim syndon ïa ka sienjam ban leit ujor sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba khmih ïa ka tnat PWD halor ka jingbym lah ban pyndep ki kontraktor ïa ka jingtrei ha ka por kaba la buh.
Ka don ka National Outlook.
“Namar dei hadien ba ngi la dep ïoh ïa ka jingbit ha ka 22 tarik Nohprah 2020 ba ngi sa shah ban sdang ïa ka kam bad hadien kata ym don jingthoh shuh ba wan na ka MUDA sha ka NPP.Kumjuh ruh na ka liang u President ka National People Youth Front (NPYF) mynta ka sngi Thohdieng u la dawa ïa ki nongïalam jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ban panmap mardor halor ka jingkynnoh ba ka National People’s Party (NPP) ka la shna ïa ka ophis treikam ha Bivar Road, Polo, Shillong khlem da ïoh ïa ka jingmynjur na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA).
Halor kane ka kam shlur jong utei u samla ka seng Khasi Jaiñtia National Union (KJNU) hapoh ka jingïalam u President ma Niman N Shadap ha ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ka Chdoh Ri Jaiñtia Maya (CRJM) bad ka Hynñiewtrep New Generation Movement kila pynlong ka jingpynkup burom ïa utei u samla mynta ka sngi ha ka jingïalang ba lyngkot kaba la long ha Highwinds Restaurant hajan ka pung Thadlaskeiñ.
Kine ki la mih na shnong Mawthylliang.
Kat kani ka lyngkor wa da e ha oo, tae arkyntien u khajak; heini ïeiñ u Dolloi Nongtalang tae e u i klam hadooh wa u Kiang leh pdiang khooid mynsien u ïei jingtyrwa ka dorbaar.
Ngi don kane ka Committee bad ma nga bad u Myntri Rangbah ruh ngi don hangne lada don ei ei ki lah ban wan ban ïakren bad pynpaw namar lada ki leh kumta ngin jin da la kmen eh ym ban shu leit thad khlem nongrim ha ki socialmedia".
La ioh jingtip ba ki dang don shuh kiwei kiba la khreh ban phai biang sha ka niam Khasi, ha kaba ki nongialam ka Sengbah Ki Nongshat Nongkhein kin leit ban pyndep ia ka niam ka rukom.
Te ka kur Lyngdoh Nonglyngkien ka la rai ban ym thang shuh ynda iap sa u Pdah.
“Nga la shah shet kylla ha ki paralok lajong," la ong u Bah Titos ha ka jingkren jong u.
Ïa ka jingleit khynra ha katei ka miet ki bor pulit jong ka jylla ki la leit ban pynlong ha ka thaiñ Belonia, South Tripura district ha ka ïing sah jong uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Tamal Mallik.
Ka kynhun ki nongsiat suloi na Assam ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka 10th North East Zone Shooting Champion-ship 2023, katba ka Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan basaw.
U la ong ruh ba ka seng ka sngewlyngngoh ruh ba u DC um shem la buddien iaka Dorkhas ba la phah sha ka DC barim, namar ha katei ka por ka la don ka jingiapynbeit naduh ki nongialam niam bad ki riew rangbah ha rynkat ki nongialam ka seng, na ka bynta ban sangeh noh shipor ia kane ka jingpynrung kyrteng, hynrei mynta pat une u DC ba tymmai, u la pyntreikam beit ia akne ka kam thep kyrteng, khlem da burom ia ka jingsngew ka seng bad ki paidbah, bynrap u samla Lambok Rymbai.
Ïa kane ka lympung la pynïaid bad pynlong da ka Pyndengrei Social and Cultural Sports Club.
Kata ruh ka shu jia ryngkhat ba ka samla nongtrei ka la iohbriew da uba biang ka kam kaba dei artat ka mluh sorkar.
Khnang ban pyntikna ba ki nongleit nongwan kin ïoh ïa ki tiket kiba janai, na ka liang ki bor pahara ka RPF ki la kyntu ïa ki paidbah nongleit nongwan ba kin thied ïa ki tiket shong rel tang na kito ki shlem trei kam, ki ‘website’ bad na ki ‘agent’ kiba la ïoh ïa ka jingithuh na ka sorkar.
Ha ka ba iadei bad ki kali kamai kiba kit ia ki briew naduh ka 7 ngut haduh 12 ngut ka bai kali ka ba ki ju shim ka long T2.05/- tyngka shi kilo metre ka ba la pynkiew sha ka T3.60/- tyngka shi kilo metre.
Nalor u bah Arbinus ki lad khubor ki la iathuh ba u MDC ka Jirang u bah Victor Rani um don hapdeng ka jingiasngewthuh jingmut bad u MLA ka Jirang (u ban sa long u nongialam PDF) u bah Lambok Mylliemngap bad la ong ba tang na katei ka daw watla un ym ia khun ha ka elekshon MLA 2018 ruh la ong ba u lah ban mih noh na ka PDF.Dang shen u MDC ka Mawhati u bah James Sylliang u la leit pynskhem ia ki nongkitkam ka kynhun jong u bad katei ka jingpynskhem nongkitkam ym ha ka kyrteng jong ka PDF hynrei ha ka kyrteng jong kawei pat ka kynhun kaba la tip kum ka MPDF.Ki lad khubor ki la iathuh ba u bah James Sylliang u lah ban mih noh na ka PDF ban ia khun kum u kyrtong shimet.
Haba la kylli la utei u JCO uba la shah kem u don jingïadei ne em bad kano-kano ka kynhun lehnoh na Manipur, utei u heh ka tnat syntiat u la ong, “Ngi dang tohkit ïa u na baroh ki liang ban wad la u don jingïadei ne em bad ki seng kieng atiar bad kiei ki kynhun kiba u ïatreilang bad kaei ka jingthmu bad ka thong ka jong u.
Halor kitei kiei kiei kiba paw lyngba ka RTI utei u nongialam ka MPUF u la ong ba um kwah ban kynthoh eiei iano iano hynrei ka kamram ki sengbhalang ka dei ban pyntip sha u paidbah ia kaei ka hok kaba u dei ban ioh, “Ngi te ngi kren beit thik tang ka jinglap jong ngi lyngba ka RTI, sa ia bishar hi ma phi ko ki paidbah ka Jowai Konstitwensi iano phin jied bad iano phin phah ban long ki nongmihkhmat jong phi na ka bynta ka jingmyntoi jong phi hi" ong u President ka MPUF uba la pynpaw ka jingsngew artatien kaba jur ba ki paidbah ka Jowai kin dang ioh ia katei ka skhim kaba dei jong kitei ki lai snem namarba tang jong ka 2012-2013 ruh u MLA u khlem sam lut.
Ka dei ka jingduh kaba jia kyndit bad kaba eh ban pdiang.
U Lat ka jylla u la iathuh ruh ba la sdang ban pyntreikam ia ka skhim MGNREGS ha Meghalaya naduh u snem 2007, ha kaba la pyntreikam lyngba ka VEC namarba ka jylla Meghalaya kam don ia kata ka Panchayati Raj System, ha kawei pat ka liang u Lat ka jylla u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin iatreilang na ka bynta ban wanrah shuh ia ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw.
Ia kane ka prokram yn pynlong ha Gorkha Higher Secondary School, Upper Shillong naduh ka por 10:30 mynstep.
“Uta u Rangbah wut wut u la phone sha u Rangbah Shnong ban pyntip ia kata ka jingjia.
Shillong:Ka party United Democratic Party (UDP) myn hynnin ka sngi ka la rai ba kan sa pynlong ia ka jingialang ha kaba iadei bad ka bynta ka bha ka miat jong ka ri khasi bad ban pynbeit ia ki jingdawa jong ki paidbah jong ka jylla.
Katei ka long katba kum ka ain free drug policy, kaba treikam kat kum ka ain jong ka sorkar India.
Katba ka jingiakhun ka dang iai tyllun shakhmat ha ryngkat bad ki por  ialehkai ba dangsah, ka India sa shisien ka lah ioh ban kamai kol biang kata ha ka 41 min lyngba ka Neelam kaba lah tied kaba tyngeh ia ka bol na ka bynta ba sha kyndong jong ka liang kamon jong ka nongapol ka kynhun iakhun pyrshah.
Mynta une u snem 2021, ka phang pdeng jong ka jingrakhe ka long “ban ialeh ia ka jingpynsniew ka plastic ia ka mariang", ha ka ktien Phareng ka dei “Tackling Plastic Pollution".
Ki thymmei khubor ha kane ka sngi Saitjain ki la iathuh ba u Naresh Koch (50 snem) bad u Niren Koch (40 snem) ki la shah rahbor katba ki dang iaid da ka bike sha skul ha ka por ba ki shah rahbor.
Naba kim don ka jing ioh I jngai ia ki jingryam u Bymman ba ap sha lyndet.
Ki nongkyndong te ki la shong syiad ding harud dpei bad mynmiet ruh ki ia thiah harud dpei namar ba khriat than.
Lada baroh na ka Dorbar Shnong ki la mynjur, lah ban weng.
Pynlip ia baroh ki tiar electric kum ka isteri light, ki mobile charger, television bad kiwei kiwei, ha ka por ba don ka jingthaba leilieh.
Sngewbha phah ki jingpyntip ne kino kino ha ka message lyngba kane ka website ne ha kano kano ka rukom ruh; nga kloi ban ia trei ryngkat bad phi ha ki shnong bad ki don ki kyntoit ki jong phi.
Ha ka jingkheiñ kyllum la kumno kumno ki kynthei briew ki donkam ban pynrung kumba 2000 calorie ha ka shisngi ban pynbiang ka jingkhia bad 1500 calorie ha ka shisngi hapdeng kito kiba kwah ban pynhiar ka jingkhia kumba shiteng kilo ha ka shitaïew.
Da ka jingsngewkhia halor katei ka jingleh jong ka sorkar jylla, na ka liang u MDC ka Mawhati, Bah Charles Marngar u la ong ba shen kin sa leit ban pan jingshai na u Myntri Rangbah ka jylla bad ruh na u Myntri ba dei peit ïa ka District Council halor katei ka bynta.
President, Synjuk ki Sordar Shnong, Krang AreaSecretary, Synjuk ki Sordar Shnong, Krang Area.
Kane kam mut ban pynkylla ïa u briew sha kawei ka jingngeit da ka bor, thok ne ban pynbeij.
Hynrei kyndit kynsan, une u Youtuber u la pyllait ha ka Social Media ïa ka Video ba u la ringdur ha ka por ba la u shah kynroi ha utei u nongbuaid.
Watla ki ïoh ïa ka jingieid bad ka jingshakri kaba paka tam eh palat ban ïa kaba ki khun ki lah ban leh hynrei ki sliang hir hir ban ïoh mad ïa ka jingieid jong ki khun.
Ym tang katta, hynrei ki don ruh ki Rangbah Shnong bad kitei ki kynthup ia U bah HP Offlyne Dohling Rangbah Shnong Malki, U Bah RL Blah General Secretary ka Seng ki Rangbah Shnng lem bad kiwei de kiba ia don lang.
Ha ka jaka ba kan iaid shakhmat,i kumba ka nang iaid pyndan da dien.
Ha kaba pynkut noh ia katei ka lympung ialehkai Cricket ki khynnah hapoh 14 snem, la sakhi da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, Adviser ka RBDCA bad uba dei ruh u MLA Jirang kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdon kiwei de ki heh ba deipeit ia ka kam ialehkai cricket ha ka jylla, kiba kynthup ia u Naba Bhatrachajee Convenor BCCI Task Force , u Bah Dipul Ryntathiang Vice President ka MCA , u Dhruva Thakuria Treasurer MCA, u Bah Petermac Donald Sawian Vice-President ka SCA, u Bah Rayonald Kharkamni President RBDCA lem kiwei ki nongkitkam ha Cricket na baroh ki District kiba don ha ka jylla.
Haba kren sha ki paidbah ha kane ka jingïalang, u kyrtong ka Meghalaya TMC na Kharkutta u la ong, “ki Kmie baieid bad ki paralok jong nga baroh, haduh sa ngut ki mynsiem briew ki la leit noh na kane ka sla pyrthei katba ki dang thmu ban wan sha kane ka jingïalang hynrei na ka jingjia ba sngewsih, kim shym la lah shuh ban ïadonlang bad ngi ha kane ka khyllipmat.
Na ka bynta ki jingdonkam ia u paidbah, da kyrpad ia U DM/DC WJH ba sngewbha ban pynlait ia ka MOBILE REPAIRING na ka Curfew, namar ba kane ruh ka dei kawei na ka bynta ba donkam ia u paidbah ba man la ka sngi.
Ha ka bhah thung kam thungjam 40 percent Khasi Jaintia,Shish lah sngewlehrain wat u bieit u tip ia kata;Tang na ki Constituency ngi la tam lypa ma ngi,Sah kaei pat ym lah pynkylla Reservation Polisi?10.36 seat ki MLA napoh Ri Khasi bad Jaintia,Tang 24 seat napoh Rilum Garo haduh mynta;Ban iakren ia jingbun briew ma ngi ngi la tam,Bun bun shah ha Meghalaya ia kiwei la palat liam.11.
Shillong, Jylliew 29: Da ka thong ban pynshai shuh shuh sha ki paidbah halor ki jingma kiba mih na ka jingkynrei u drok ha ka imlang sahlang, ka Women’s Wing jong ka National People’s Party hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïakob ïa tyrko na ka bynta ki College ha State Convention Centre, Shillong kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse and Illcit Trafficking.
Shillong:  Ka liangpyrshah ka Congress myn hynnin ka sngi ka la dawa hapoh ka iing dorbar ia ka artikil 371 (J) ban iada kyrpang ia ka jylla na ki ain ka sorkar pdeng kumba long ka jylla Nagaland, Mizoram bad kiwei ki jylla ha ka ri.
La ong ba ha ka jingleit jngoh kaba bunsien naduh u Lber 2023 naduh u MO, CDPO, LS, ANM, Anganwadi bad ASHA la pynsngewthuh ïa ki kmie ki kpa ban leit ïalam noh ïa itei i khunlung sha NRC, Shillong.
• Uno u khynnah u ioh ia kano ka dawai tika bad mynno? Ngim pat pynkylla digital wat ia kane ka jingtip ruh.
Shillong:Ka jingiashong dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council kan sdang ha ka 27 tarik  Risaw 2020 bad kane ka dorbar synrai kan long tang kumba ar lane lai sngi.
kaei ka jing thmu jong phi?.
“Ha ka kam shilok hi kan ym don kino kino ki ban poi sha police station shiphang shiphang, hynrei tang ka longing ka ba ka jinglong jingman kaba ym lah shuh ban tehkam ki ju ujor sha ki pulit bad ka police station kam dei ka jaka ban ia leit shong kai, haba ki briew ki la poi sha police station ka mut ba ki dei ki ba donkam jingiarap na ki kumta ki dei ban shim khai ia kane"ka la ong.
Kiba la ai jingkren, ki kynthup ruh, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills, u Abhilash Banarwal, IAS, u bah Nehlang Lyngdoh, u bah Dapmaiñ Shylla, u bah Balios Swer bad kiwei kiwei, ïa ka prokram la pynïaid da u bah Iasylloki Lyngdoh.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh ba haba ki la poi hapoh jong ka Mawranglang Viewpoint ki la pynpaw ba da ka jingdon jong ka wah rilang ka la khring lypa ïa ki khmat jong ki ban peit itynnad bad kumjuh ruh ha Tynrong, Mawlangwir ba na ka liang jong ki ki la ïoh ban ïuh-kjat ki la ai ka jingïaroh na ka bynta ka jinglah jong ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ki bor ba dei peit jong ka distrik ha kaba ki la la ban pynurlong bad pynïeng ïa ki maw sahnam jong ki Syiem bad jong ki Myntri.
Ia ka metiap jong u la pynkit noh mynta ka nohphai sngi na Guwahati sha Kolkatta bad na Kolkatta pat la pynkit noh sha ka ri jong u sha Phillipines.
Wat la u Nitish um shym la kynnoh eiei ia u Lat, namar ka jingpynslem ban khot ia u ban thaw sorkar bad ba u la ialad ia u Jitan Ram Manjhi ban thawlad  ban ioh ia kiwei ki MLA  na ka bynta ban ioh ia ka jingbun paid , u la ong pat ba um lah shuh ban dang ap bad ban dang peit ba ka jylla Bihar ka ia kynduh jingeh.
Kan jia aïu lada pur ka jingïakynad hapdeng ka Israel bad ki Ri kiba kyrshan ïa ka pyrshah ïa ki Ri kiba don sha ka liang ka Hamas/Palestine? Ngi shu kyrmen ba kane ka jingïakynad kan ym ïalam sha kiwei pat ki thma namar ki nongshong shnong ka pyrthei kin sa don beit hapdeng ka jingkordit.
Jowai: Ka Balang Catholic shnong Iooksi kaba hapoh ka Parish Mowkyndeng Jowai Diocese, ka la rakhe pynkut ïa ka jingdap shispah snem ka jingwan ka Niam Katholik ha shnong Iooksi, kaba la ioh ïuhkjat da ka jingrung niam jong u Alexender Papeng ha ka 23 tarik Kylla lyngkot 1923, nangta bud sa kiwei de kum u Hercome Latam, u Limon Tangliang, kong Glara Manner bad katba nangïaid ki sngi bad ka por kiba rung Balang ki la nangbun nangbun.
Ban pynthikna ba katei ka lympung kan ïaid beit ïaid ryntih na ka liang u Chief Secretary u la kyntu ïa ka MSOA bad ka tnad Sports and Youth Affairs ba kan peit bad khmih bha ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongïalehkai.
Ki kynhun kiba don bynta kiba kynthup naduh ki Dorbar Shnong, ki kynhun treimon sngewbha bapher bapher ki dei ban ioh jingtip ha kaba iadei bad kane ka projek namar kan iarap shibun ia ka jingtreikam jong kine ki kor ki bor bad khnang ban lah ban sumar bad ban pynneh pynsah ia ki.
Ki shipai Israel ki la ong ba ki lehnoh Hamas ki la rung jubor sha ki ïing sah jong ki briew bad kane ka la wanrah ïa ka jingduh noh jong ki mynsiem.
Jowai, Ïaïong 28: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Syndai Unit hapoh ka jingïalam u General Secretary ka seng u samla Heiplanmiki Tariang ryngkat u Organising Secretary samla Control Suliang lem bad ki katto katne ngut ki dkhot kila leit buh da ka dorkhas ha ophis treikam u Assistance Executive Engineer MePDCL Amlarem Sub-Division bad dawa mardor ban shna thymmai ïa ki Post light bala sniew kiba don ha ka Shnong Syndai West Jaiñtia Hills.
Ban pynmyntoi ïa ki nongbam bad ïa ki paidbah, ka FCI ka khmihlynti ba kan don ka jingïashim bynta kaba bun na ki nongthied ba la ïoh jingithuh ha ka jingdie lilam ka ban sa long.
“Naba ngan ym shaniah ha ka ryntieh, lymne ka waitlam jong nga kan ym pynim ia nga" (Salm 44:6).
Shillong:U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba ka jylla mynta ka dang pan, sa kumba 5 lak tam ki dawai injek covid na ka sorkar pdeng.
Kane ka jingpynjot jingpynpra jong ki kharlieh ïa ki tynrai jong ka Jaidbynriew da ki buit pynisih ïala ka jong, ki buit jingpynkylla niam, ka la pynmong pynsngewsih ïa kiba bun ki kur ki kha kiba ieid ïala ka Jaidbynriew.
Haba iathuh ia ka jingkynduh bad pynsaphriang lem sha kiwei pat ki jaitbynriew na kylleng ki ri jong ka pyrthei shaphang ka jylla jongngi, ka ong ba ym don ba tip shaphang ka jylla Meghalaya, hynrei ki tip beit tang ia ka ri India.
Ula ong ba ka 4-Mowkaiaw Constituency ka don saw tylli ki shnong kiba long ki klong snam ban sam sha kiwei de ki shnong ba dkine 4 shnong ki long ka Iooski, Barato, Sahsniang bad ka Mowkaiaw kiba don mar 3 hajar tam ka vote.
Hadien kane nga la pynlut por shibun ban wad ia ka jingshisha.
Ka kynhun ki nongiarap ba kynthup iaki shipai Navy, NDRF bad SDRF mynta ka sngi kila ioh ban sei iaka metiap kaba ar jong ki nongbylla tih dewiong kiba la shah btep im shapoh krem dewiong ha Krem Ule, Umpleng East Jaintia Hills District.
Haka ka semifinal kaba ar- ka Eliminator, ka Jalaphet Bri Sumer SC ka la pynliem iaka Narwan da 1-0.
Haba kylli kumno ka tnad kan tehlakam ïa ka jingñiah kali khlemakor jong ki samla, u SP u la ong ba ka kynhun ka Shillong Traffic Police (STP) ka peitngor ïa kane ka bynta bad ka pyntyllun ïa ka kam na ka por sha ka por.
Ka  CSWO ka dawa ruh ba ka ain ka dei ban trei tyngeh ia ki nongtrei sorkar kiba kyntait ban iarap ia ki nongkyndong ban pyndep ia ka kam kumba la bynshet ia ki kumba la kdew ha ka ain ka MNREGAS.Shillong, 9 Nailar:Ha ka 8tarik Nailar 2015, la pynlong ia ka prokram ai jinghikai kaba shisngi ha Mawlein Mawkhan Sohkyndur, Ri Bhoi District shaphang ka jingbatai bad ka jing pynphriang ia ka rukom pyndonkam sboh pyniap khñiang hapdeng ki  nongrep kiba wan na ka ioh ka kot kaba kham duna.
La kyrpad ia kito ki samla pule kiba thmu ban pyndonkam ia kane ka lad ba kin sngewbha ban pynbiang na lade ia ki jingdonkam baroh kum ki kot sada(A4 Paper), khulom, let etc.Kaba kin ioh ban pyndonkam ka long tang ka desktop computer kaba don ia ka internet connection khnang ba kin lah ban download ia ki jingkylli (question papers) jong ki eksamin jong ki kiba bapher bapher katba kum ka jingpule jong ki.
Ka Seng ka phah khubor sngewlem ia ka ing ka sem bad ka Balang hi baroh.
Ki pulit, ki la sdang ia la ka jong ka kam ban thwet ia kitei ki arngut ki hep rit bad da ka jing iarap lang jong ki pulit Assam, la ioh ban pyllait im ia kitei ki khynnah rit, na ar tylli ki jaka ha Kalain, Assam.
Halor kane ki nongshong shnong jong kane ka thain ki la mad shibun ki jingeh ha ka pang ka shitom hynrei ym don nongiarap ban pynsuk ia kane ka jingeh u paidbah.
Ki briew ha kylleng ka pyrthei ki la hap bad ialeh pyrshah ia kum kane ka khlam hadien 100 snem bad ym shym la don mano manio kiba tip bniah shaphang une u khniang jingpang.
Ka khlur ialehkai Tennis na ka ri Poland ka Iga Swiatek kaba dang iai bat ruh kum ka lahduh ha ka pyrthei, ka long kaba kloi ha ka ban la jam shakhmat ha ka lympung ialehkai ba mynta ka French Open; ha kaba katei ka nongialehkai ka lah jam sa sha ka kyrdan ba-ar ha ka lympung hadien ba ka lah khur jingjop ha baroh ki set iakhun jong ka pyrshah ia ka nongialehkai na Spain ka Cristina Bucsa 6-4, 6-0.
Namar ka jingjot rathai u surok bah NH-6, ka seng dang ha ka 13/07/2022 ka la ïoh ban ïakynduh ïa u ADC East Jaiñtia Hills District ban dawa ïa ki bor synshar district bad ïa ka NHAI ban maramot kloi ïa surok NH-6 ba la jot rathai naduh Tuber haduh Malidor.
Ha katei ka jingialang bad ka jingpynskhem ia ki nongkitkam ba hakhmat ka Party, la wan ban sakhi ruh da u Dr.Jemino Mawthoh, General Secretary ka UDP ha ka jylla, ha kaba ki la ioh ban pynskhem ia ki nongkitkam ba hakhmat ka Party bad hadien kata, la ioh ban pynbna paidbah ia ka kyrteng jong lai ngut ki kyrtong ka Party, kiba kynthup ia u Bah Bathok, u ban sa aireng na Jirang, u Bah Sunshine Makri na Umsning bad u Bah Baiahunlang Makdoh na Mawhati Constituency.
Tang hadien katto katne u J Treilang Suchiang ula ruh pat sha ka NPP, katba kine ki laingut kila neh sah haka BJP.Mynta pat, shuwa ka dorbar lyuir, u Dawan Lyngdoh ula wanphai biang sha ka UDP, katba u Krison u neh haka BJP ban kyrshan iaka EC kaba ialam u ma Thombor.
U la ong ba kum kine ki kam ki dei ki kam ïap kam im bad khlem da ïoh ban ïakren ne ïa pynbeit kan nym lah ban long kumta.
“Namar kane ngi dawa ba ka jingkhot thep kam dei ban pynlong beit da ka NEIGRIHMS bad dei ban pyndam noh ïa ka jingkhot thep kam da ka NORCET naduh mynta," ula ong.
U la ong ruh, ba watla ki long tang kum ki nongniah, hynrei kim lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingmynthi ka sorkar ba pynbha ia katei ka surok kaba la dap tang da ki thliew ki syar suda, namarkata na ka liang ka kynhun ki nongniah auto ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ha ka ban pynbha ia katei ka surok, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Ka seng ka kwah namarkata, ban pynkynriah ia katei ka karkhana ot dieng sha katei pat ka jaka, ban nym pynwit ia ka bha ka miat uba bun balang.
“Nga pynthikna ba ha ka jingmang tyngka kaban wan, ka NEC lane ka DoNER kin ioh pisa kham bun", u la ong.
Kumta ka Mawlai kan ïakhun ïa ka wat kaba ar ha la ïing pyrshah ïa ka Khliehmawlieh ha madan Third Ground, Polo.
Ha katei ka dorkhas, kaba ki la phah sha ki bor pyniaid Distrik ha Ri Bhoi, la iohi ba la jan baroh ki nongialam shnong na kitei ki ar-shnong, ki la iasoi iasain na ka bynta ban pyrshah ia katei ka dukan die kyiad, kiba la pynpaw ruh ba kitei ki shnong ki kwah ban don ka shongsuk shongsain ha shnong ha thaw, ha kajuh ruh ka por ki la kyntu ia ki bor ba deipeit ba kim dei ban ailad ia katei ka dukan kyiad ba kan don ha katei ka jaka.
Pynban ka jingialehkai kam shym la lah ban pynhun ia ka mynsiem u paidbah nongwan peitkai, tang namar ba ka Laban SC ka la ialehkai sniew bha, bad kane kam lah ban pynkhlem da pynkhohnioh ia ka mynsiem u paidbah uba bun ne wat ia ki bor ba dei khmih jong ka SSA, katno tam lei lei hadien ba ka lympung ka la khreh ba kan jam sha biang sha ka jinglah ban khring ia ki khmat u mpaidbah nongwan peitkai uba bun.
Ka jingïoh vote jong ki kyrtong na 7-Amlarem ka long kumne ma Lahkmen Rymbui (UDP)-17,803 votes, ma Stephanson Mukhim (NPP) – 17,746 votes, ma Alban K Gashnga (TMC) – 100 votes, ma Arbiangkam Kharsohmat (INC) -138 votes, ma Firstborn Manner (BJP) -108 votes, NOTA-298 votes.
Ka East Khasi Hills Cricket Association kan sa leit ban pynlong biang ia kane ka jingai jinghikai ha ka 30 tarik u kyllalyngkot haduh ka  1tarik u Rymphang 2020 ha ka shnong Mawkdok.
Ha ki snem kiba kham hadien pat la nang pynbha bad pynshit rhem shuh shuh da kaba la pynlong ruh ïa ka jingrakhe ïa ka Youth Week.
Hynrei, phewse hadien ba la pyllait paidbah sha ki lad pathai khubor ïa ki kyndon ba la ïa mynjur la lap ba tang ki shnong kiba hap ha Meghalaya kin leit noh sha Assam.
Silchar-SC: Shri Anwar Hussain 9.
Nongpoh, Ïaiong 26: Da ka jingbuddien halor ka jingioh lum jingtip ba thikna ba ki don ki nongkhaïi Drok beaiñ ban shalan tuh na Tripura sha Bihar, ki Pulit ka Ri Bhoi mynta ka sngi ki la pynpulom noh ïa kitei ki nongkhaïi drok da kaba ki la ioh ban bat ïa katei ka Tourist Bus ha Byrnihat kaba dei hadien ka jingpynap shrip jong ki ïa katei ka Tourist Bus.
Nangta na ka kong M.Marak kawei na ki nongïalam ba hakhmat jong ka Mothers Union Ukiam Area.
Ka Sorkar Pdeng ka la rai ba baroh ki jylla kin rakhe ym tang ia la ka sngi ioh jylla lajong, hynrei kumjuh ruh ki sngi ioh jylla kiwei kiwei ki jylla ban kyntiew ia ka ‘Ek Bharat Shreshtha Bharat’.
La ong shuh shuh, ba kitei ki nong bylla, kim ju don kad reshon bad kumta kim ioh ia ka skhim sam khaw ei jong ka sorkar bad la dawa, namarkata ba ki dei ban kynthup lang ia kitei ki nong bylla, ki bym don card reshon ruh, na bynta une u khaw uba ka sam ei ka sorkar.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingialang ba lyngkot kaba la pyniaid da u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary KSU Mawlai Circle, la ioh ia ka jingkren maitphang na u President jong ka KSU Mawlai Circle uba la pynpaw ba ka jingshim jong ka Circle ia ka kabu ban pynlong ia kane ka Basketball ka dei halor ka Nongrim ba mynshwa ka Basketball ha Mawlai kadei kawei na ki jingialehkai kaba shongshit bha bad ba ki paidbah ki ju sngewtynnad bha, hynrei ha kine ki sngi i kumba ki la sdang klet ia kane ka jait jingialehkai kumta ban pynkhie im biang ia kane ka jingialehkai ka KSU Mawlai Circle ka shim iaka sienjam ban pyniaid hi ia kane ka tournament wat hapdeng kiba bun ki jing ialeh jong ka Seng naka bynta kiba bun ki dawbah jong ka Jaidbynriew, la ioh ruh ka jingkren na u Bah John S.War Assistant Rangbah Shnong jong ka Shnong Mawlai Nonglum uba long kum u nongshah khot sngewbha kyrpang.
Ban pyndep ia kiei kiei baroh.
Ka jingïakhun kaba lai ka la sdang ha ka por 2:30 baje mynsngi ha1st Ground SSA Stadium, ha kaba ka Merinda FC ka la jop suk da 7 – 0 kol ïa ka Lah Bet SC.Ha kane ka jingïakhun u wei na ki rangïalehkai ka Merinda SC, u Bestius Nongbsab u la ïoh khyrwit hat trick (54 min, 58 min & 60 min).
Namar ka jingujor na ki dong bapher bapher, u heh ka PHE u la ong ba baroh ki jaka ba tih ban buh paip la pyndep khyndew noh kumto kumto hi ban lait na ka jingpynwit ia ki paidbah.
U la pynbna ïa kane ka jingleit jngoh ïa ka Tura Super Market kaba la tei bad plie ha ka por u kpa jongu u (L) Purno Agitok Sangma, ha nongbah Tura, West Garo Hills ha u snem 1998.
U Ma Octomewot Lamin udei uba shong basah ha Mihmyntdu ula pyndep iaka jingpule ha ka Diploma Automobile.
Hynrei,kaba kham sngewsih eh kalong ba mynta ki por bun sa tang ki dorbar lum rieh.
Shillong:U President ka MPCC u bah Vincent H Pala u la kyrshan ia ka rai jong ki MDC ka Congress ban iatreilang bad ka NPP ha KHA DC, namar ba ka District Council bad ka sorkar jylla ki iapher bak ly bak.
Da kaba batai bniah ïa kaei kaba kum uwei na ki nongmihkhmat bala jop bun sien ki elekshon, u Bah Prestone u la ong, “Kaba kham kongsan hi ka shong eh ha ngi kum ki kyrtong kumno ngi trei namar hangne ha Meghalaya jongngi ki briew kim ju jied party hynrei ki jied beit ïa u briew shimet kampher la ka party ka long kumno kumno ruh kim salia, kim ñiew kim thew.
Kane ka dei ka jingsneng kaba ar ba ki bor pahara ki hap ban shim.
“Ka jaka ka long kaba jaboh bha bad ka long palat ïa ka slum bad kam long satia kaba shngaiñ khamtam ïa ki khynnah bad ki riew tynmen" ong u Bah Prestone.
Shillong:Ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) Committee ka la rai ban bujli noh ïa ka kyrteng ‘India’ da ka ‘Bharat’ ha manla ki kot ba pule ha ki skul hapoh ka Ri.
"U C P Mawkon (ÏAS), Additional Deputy Commissioner, West Khasi Hills, uba long u kongsan ha ka prokram pynkut ha Nongstoin, u la ong, “Mynba ka AVENUES ka wan nyngkong sha nga ban batai shaphang kane ka APEX, nga la ong ïa ki ba ka long ka jingpyrshang kaba bha bad donkam eh na bynta ki khynnah jong ngi.
Ha kaba iadei bad ka bynta jong kane ka phlim ka Kangana ka la trei shitom bha bad kam kwah satia ba kane ka phlim kan mad ia ka jingduhnong kumba long ka Thalaivii bad Dhaakad.
Kum ka dak ka jingburom ia ka jingaiti jong ki ha ka kam, 12 ngut ki nongtrei jong ka anganwadi bad helpers kiba shong ba sah ha Upper mawprem Angan wadi center ki la shah pynkup burom ha u MLA jong ka South Shillong konstitwenci u Bah Sanbor Shullai ha ka jingialang kaba la long ha Nongsohphoh Community Hall, Upper Mawprem myn ha ka 14 tarik, iaiong ha ka por 10 baje mynstep.
Nga kyntu ruh ïa ka tnat Transport ban pyndep kloi ïa projek," u la ong.
Kane kan ai ïa ki nongïasaid Aiñ ïa ki sakhi katkum ka jingstad saian, ka ban ïarap ruh ïa ngi ban pynbun ïa ka jingpynngat pynsajia (conviction rate).
Hangno jaka la kem iakito ki masi? Imat kane ka dei khubor hamsaia tang ki jaka ruh ym nud iathuh… Shishhh.
U phan symbai um dei ban long uba rit eh lane uba heh eh.
Shillong,  03 Naitung:Namar  ka jingjia  iap shah bat ding elektrik jong ki 7 ngut ha Khliehriat myn 27 tarik u Jylliew, na ka liang u Inspectorate of Electricity Meghalaya Shillong, u  pynpaw ba kum katei ka jingjia la donkam ban kiar katlah kat iai, da kaba bud ryngkhi iaki kyndon ki ain, ha ka por shna iing shna sem.
Ha ka jingshim bishar hynnin ka sngi, ka ïingbishar ka la ong ruh ba la lap ki sabut ne kata ka prima facie evidence ba ki don katto katne ki ophisar sorkar kiba ïadonkti lang bad ki nongkhaïi dewïong beaiñ da ki briew kiba na shabar jylla.
Hadien ba la pynlong ïa kane ka rynsan na Guwahati, ïa ka Blenders Pride Fashion Nights 2022 yn sa pynlong pat ha Warangal, Nagpur, Indore, Karnal bad Noida.
Lyngba ka sienjam ba kongsan jong ka Tnat Cooperation, ka Tnat ka rep ka riang jong Sorkar Pdeng dang shen ka la wanrah shuh shuh iaki block sha ka NCDC ban thaw bad kyntiew 1100 tylli ki FPO ha kaba ïadei bad ki kam Cooperative lyngba ka jingpynkhlaiñ ia ki PACS hapoh ka skhim ban kyntiew ïa ki kam Cooperative bad ai ka jingkyrshan ïa ki nongrep kiba rit ba ria bad kiba kham duna ka ioh ka kot.
Na ki 9 tylli ki district haduh 16 ngut ki khynnah ialehkai ki don ka sap kaba kynsai kaba iahap bad ka international standard.
Ha ka jingpyrkhat jong nga, nga ngeit ba u jingthung uba ki khot ha ka ktien Phareng “cowpea" u lah ban leh ia kane ka kam kaba bha ha ka ri Khasi-Jaintia jong ngi.
Ka Seng Khasi Kmie, Shillong ka la їoh їa ka khubor ba sngewsih halor ka jingkhlad noh jong u Rangbah Sumar Sing Sawian ha ka 7 tarik u Ïaїong, 2023.
Ka jingdon jong ki briew kiba im bad u khñiang HIV hapoh Jylla haduh u Risaw, 2023 ka long 8384 ngut.
Shillong:  U MLA ka Mawphlang uba dei ruh u Chief Engineer barim ka tnad Public Health Engineering (PHE) u bah SK Sunn u la ong ba ka donkam palat ia ka jingiatreilang hapdeng ka tnad PWD bad ka PHE khnang ban pyniaid ia ki kam ka Greater Shillong Water Supply Scheme phase-III kaba sahkut noh namar ka jingbym don ka jingiasngewthuh jingmut.
Ia ka rai jong kane ka jingialang yn iakren haka jingialang ka ban long haka 8 tarik hadpeng ka kynhun myntri bad u myntri rangbah ka jylla.
ne da ei?"Haba kylli ïa u Ma Rishon Shylla uba shong ba sah ha ka shnong Mawdkhar jong ka thaiñ Umtasor (Ri-Bhoi District) kumba 18 snem mynshuwa (2000), “balei Ma phi kwah ban rep ïa kita ki soh balensha (valencia) bad soh khantara (sohñiamtra) ki ban shimpor ym duna ïa ka 6-7 snem ban seisoh ne bah soh bad kat haduh kata ka por lehse phin ym lah shuh ban bam ïa ki namar phi la noh tymmen ka `rta?" La kylli kumne ïa u Ma Shylla namar la ïohi ba ka `rta jong u ha kita ki snem ka la palat ïa ka 70 snem shaneng.
La pynkup burom iaki player Under-14, ka RC Evening School Mihmyntdu (ka Lahduh 2022), HK Singh Memorial Secondary School ka mihkhmat iaka jylla sha ka lympung Subroto Cup ha Bengaluru, Alexader Lyngdoh nongiakhun kti, Givenson Suting u khynnah ka North Liberty HSS uba la shah jied haka Bengaluru FC Football Academy lyngba ka grassroot player Advance Centre, ki nongialehkai Athletic ka WJH District kiba la ioh khur iaka over all champion n aka State Level Athletic Meet.
“Nga kyrpad ia ki khun samla namar ba nga sngewthuh ia ka jingangnud jong kiba bun bah ki khun samla jong ka bri u hynniewtrep bad ngi kyrpad ia ki ba kin long kiba iai shah ba ngin rah biang ha ka session ka ban wan bad nga ngeit ba kane ka motion kaba ngi la rah kan ym iap hynrei kan ioh ban bteng biang ban iatai ha ka session ka ban wan" ong U Bah Renik.
“Ngi sngewthuh ba ka jingkren u Myntri Rangbah ka aibor ïa u DC ban leh ïa kaba donkam, ngi ngeit bad bad ngi kyrmen ha District jong ngi ruh kan ïaid shakhmat ïa baroh ki kam kiba lait ha baroh ki tnat bad ka DSC kan pynïaid ha ka lynti khuid bad suba kumba la ai jingthoh da ka seng ha ki bnai ba la dep," ong u samla Lumlang.
Ka Carrie, ka dang ioh ia utei u khun nyngkong jongka, katba U Boris, u dei u khun ba hynriew jongu.
Nongpoh: Ka long hi ka jingshisha ba ki paidbah ha Ri Bhoi, kata naduh ki khyllung khynnah haduh ki riew rangbah ha Ri Bhoi, ki tip ia ka kyrteng ba bna nam u Dr D.D Lapang bad baroh baroh ki da burom ia u, kat haduh ba kin da khot syndon ia u kum u ‘Kpa ka Ri Bhoi’, hynrei mynta haba iaid sharum shaneng la iohsngew ba ki paidbah ki la ngiah ia u Bah Lapang, haduh ba la mih syndon ka kyntien ba ka Nam kum u ‘Kpa ka Ri Bhoi’ ka sa jah noh.
Kumta halor katei ka jingthmu shim tan um ka Assam na katei ka Wah, u Bah Shanlang Diengdoh, u la ong ba na ka liang ki arseng, ki kyntu ia sorkar jylla bad ia ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ba ki dei ban tuklar lem, na ka bynta ban pynsangeh noh shisyndon ia katei ka jingthmu ka Assam ban wan tan Um na katei ka Wah Umsiang.
“La rejister mukotduma ia ki nongialam ka GSU, FKJGP bad ADE bad ka dei ka sou moto case ba la leh da ki pulit", la ong ka kong Roshan.
Ki parabangeit baroh lada ngim pat sngew thikna ialade ka por ka la dei eh ba ngin pynthikna noh bad lada ngim pat pynkhuid ialade ka por ka la dawa ba ngin pynkhuid noh mynta mynta hi.
Ka jing poi jong ki sha ka jylla jong ngi kan pynjot thiaw ia ki jing don jingem ha ka jylla", la ong u bah Lyngdoh.
Ka la long thik kum kato ka jingpang kaba bit kaba ngi donkam ban sumar wut wut khnang ba kan ym saphriang kylleng ka Ri Lum Khasi ba dap da ka dud bad ka ngap.
Ka jingiakop siat khnam jong ka Meghalaya Games kaba 5 ka la poi sha kaba kut ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha Monfort Centre for Education School, Danakgre, Tura Ha ka jingiakhun final jong ka Indian Round (Team Event) ki kynthei, ka West Khasi Hills District ka la khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la jop ia ka East Khasi Hills.
Na ka liang u Sirdar u la iathuh ba mynta ka sngi pat, kiba haiing jong u Ditino Diengdoh ki la pyntip ba ula khlad halor u tyllai phasi halor dieng.
“Ha ka jaka ba kin ai burom ïanga ki pynshitom pynban," u la ong.
KA JINGBAM SAP:-Bam sap shi bam sap ki nongthoh ruh la ngiah ki nongpule ruh la ngiah te hynrei ki nongbamsab pat ki bam shi bam sap shi sap ki ktha lano lano ruh ym don jingngiah ha ki por ba kham mynshuwa la lut u khawpnah la lut ki syiar na nongkyndong hana ban leit ai ïa u babu hynrei mynta pat ba ka pyrthei ba ka la shai kat haduh ba kata ka jingshai la thaba than ruh la jynjaw matlah sa ki khmat ban peit ba la sdang sa kata ka percentage bad kan ym slem shuh ba ki kmie ki kpa kin hap ai da ki khun ruh ba ki babu ne kita ki sab (sahep) kin ioh ban pynlong shakri ne ki mraw ne katba ki mon lada ki kmie ki kpa ki donkam ïa ki jingiarap na ki la bun da ka kwah ioh ei bam ei ne bam suk khlem ka jingtrei shitom ne jaw syep nalor ka bainong ne tulop ba la ioh ym pat hun hana ka shong ha ka khlieh trei kam ban kamai spah bym hok ka dohnud ba la shongkulai da u ksuid tymmen ym salia tang ban ioh spah kumno ngin khmih lynti ïa ka roi ka par ki shnong ki thaw ka ri bad jaitbynriew lada dang shong kulai u sab (bseiñ) u briew hi um dei uba bam sap hynrei ka jingbam sap ka pynsniew ïa u briew bad ïa ka imlang sahlang bad lada ong eiei don shibun ki daw ba la ïalam naduh Delhi u ban nang ban bam sap u dei u bieit.
Ki don da ki bun phew tylli ki  iing, kiba la shah thang ingkhong bad sa shibun kiba la mynsaw, na katei ka jing ia kynad, ong ka khubor.
Ka jingïaid lynti ïa kane ka sdang da ka jingwad ïa ki riew donsap ha kylleng ki nongbah, da kaba wad na ki jaka bad ki lynti rit ha ki dong bapher bapher, shuh shuh lyngba ka jingïakren, ka bam, ki nongshong shnong bad ki riti dustur- khnang ban sngewthuh shaphang ka nongbah.
Hadien bun sngi, la don ki para shnong kiba la wan peit suh la kita ki khunlung ki dangim ne ki la iap.
Ki don shibun jait ki nongialam ha kane ka ri jong ngi ki don ki nongialam niam, nongialam shnong, nongialam sengbhalang, nongialam ha ki sports, nongialam political party, nongialam seng samla shnong bad kumta ter ter.
Kum shi bynta ban pynmih fund iaka Club naka bynta ka 1st Division Football League bad 1st Division Cricket League, ka Malki SC kan pynlong iaka Penalty Shootout haka 1 tarik bad 2 tarik December 2023 ha madan Malki naduh ka por 10 baje mynstep.
Ha ka dorkhas ba la phah sha ka Myntri ka Rep ka Riang ka Sorkar Jylla ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh lyngba u General Secretary Dr.Ricky A.J Syngkon, ka VPP ka la ong, “ka tnat, namarkata ka donkam bha ïa ka jingphaikhmat ym tang ha kaba pynsdang ïa ki skhim bapher bapher hynrei kaba kham kongsan eh ka long ban pyntreikam ïa ki.
Ha ka 26 tarik Nailar 2015 haba ka phun biang ia u bad u ong ba um lah ban leh ia kaba u kular bad kular ban siew noh ia ka pisa hynrei u khlem wan siew hi ruh ia kane ka pisa ba u la shim na ka.
Ha katei ka sngi la iadonlang ruh u bah Adviser ka Hima bah Jeofrey H.Jaraiñ lem bad ki dkhot dorbar jong ka Hima.
Ïa kane ka skhim ka AITC kan pyntreikam lada ka ïohbat ïa u lakam synshar ha kane ka Jylla Meghalaya hadien ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Kane ka long na ka daw ka jingduna lane ym odn ka enzyme insulin kaba lah ban pynum ia ka shini ha ka met.
Ha shwa ban kut ka kylla step, ka Jamshedpur, ka ioh pyrung shi kol, lyngba U  Md Firoz Khan, hynrei ka jingialehkai ka la iaid beit shakhmat khlem don ba ioh ban thep kol ha ka kylla miet bad kumta ka Langsning, ka ioh 3 point na katei ka jingialehkai.
Na Mawkynrew pat dei tang u Bah Martle N Mukhim kyrtong ka HSPDP ba thep kyrteng ha kane ka sngi.
Ka sorkar ka kam ba kine ki jingleh rong leh tamasa ki wanrah shibun bah ki nongshangkai ri (tourist) na kylleng ka ri bad wat nabar ri ruh.
U Kñi jong katei ka longkmie haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingpynsngew na u kurim jong ka ha u (Kñi) halor kaei kaba la jia ka ïapher bak-ly-bak na kaei kaba u la pynsngew ha ki pulit.
“La iakren ruh ia ka jingduhnong na ka jingbym biang ka rukom lum ia ki bai thang ding, bad kumno ban pynbha ia ka", u la ong.
Ki Seng Rewlum kiba kam ba ki ieit jaid bynriew, Hato balei mo kim lah ban ia wan lang ha kajuh ka lama ban ia trei lang haba ki don ka juh ka jingthmu ? Balei ba ki ieng pyrshah kawei ia kawei pat ka semg riewlum  para maki hi ? Hato kam long kaba ithamula ia ki wei pat ki jaidbynriiew Hato kam pyni ba ngim don ka, jingiatylli bad Hato ym dei kane  kaba, pynlong ia, kiwei pat ki jaidbynriew ba kin wan ia leh shongshit bad leh trai hangne.
Ka jingkren khatduh ia u samla Shanbor Khongjah, uwei napdeng ki nongkitkam ba pawkhmat ka sengkhasi sengriaj da kaba u lah pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jinghiar dor jong ka riam Khasi ha kum kane ka juk ba mynta ha kaba na ka liang jongngi kum ka jaitbynriew ngi niewpoh bad ibein iala ka jong hynrei ngi sngew sarong ban tyrneng rongphong ia ka jong kiwei.
“Ki ilekshon ban wan nangne shakhmat ki long kiba kongsan haduh katta katta ïa ngi kum ka Party, ngi la jop ha Assam bad Manipur bad nga sngew skhem ruh ba ngin jop ha ka jylla Tripura, Meghalaya bad Nagaland bad ngin ïoh synshar ïa kine ki jylla marwei," u la ong.
Ngi kyrmen ba kan long kumta khnang ba kan long ka jingmyntoi khamtam eh ïa kito kiba don bynta ha ka rep ka riang.
Hynrei u Conrad u la ong ba um kynnoh ïa ki sorkar kiba ladep namar kine ki jingbakla, namar ha ka jingtreikam ym lah lait na ki jingbakla kiba kum kine.
Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbym don u Block Development Officer ba pura ha Umsning C&RD Block ba la buh jingeh ïa kiba bun ki Rangbah Shnong ban pyndep ïa ki kam ki jam khamtam ha kaba ïadei bad ka pisa ka pilaiñ.
Ha kaba ïadei bad ka jingkylli halor ka NOC sha ki Coke Factory ha East Jaiñtia Hills District naduh ka 1 tarik u April, 2023 haduh 29 tarik u February, 2024 bala kylli da u Brighstar Chyrmang la jubab da u ma T.Shiwat CEM ba kam shem la issue wat tang kawei ruh.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka lah ban buh diengpynkiang ia ka EC ka PDF kaba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM kaba la khot kyrpang ia ka dorbar ka KHADC ha ka 14 tarik Nohprah ban pynskhem ia u kyrtong shu sieh ban phah sha ka sorkar jylla ba kan pdiang.
Kitei baroh 2 ngut mynshuwa ki donlang hapoh ka seng HSPDP hynrei kham hadien u bah Morning u leit ia soh noh bad ka seng saiñpyrthei kaba thymmai ka PDF ban ia aireng ia la u jong u para kur ha ka elekshon MLA 2018.
Shillong:Ka Bishop House, New Nongstoiñ, West Khasi Hills ka la kyntait ban ai jingithuh ïa ka “Jingpynkyntang Lyngdoh" ha ka shnong Langñiuh, Eastern West Khasi Hills, haba pynpaw ba uto uba phrung dur kum u Bishop ba pynkyntang, um dei satia u Bishop jong ka Balang Catholic.
Shuh shuh, utei u kyrtong ka NPP, u la ong ba katei ka Konstitwensi ka la kham wandur tad haduh ka jinglong MLA u Dasakhiatbha Lamare, namar u la lah ban pynpoi ïa shibun ki kam pynroi hapoh katei ka Konstitwensi bad kiba la long eh ka jingmyntoi na bynta ki paid jong katei ka Konstitwensi, ka dei halor ka jinglah jong u ban pynurlong ïa ka surok na Umsning sha Sonidan bad ka surok na Liarbang sha Mawlasnai, kiba dei ki surok kiba donkam eh hapoh katei ka Konstitwensi.
Iwei i nur ruh lano yn dep ka shim por.
Shillong, Ïaiong 23 : U National Vice President ka NPP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka politik ha ka jylla kan sa kylla biang ha shwa ka 8tarik u Jymmang mynta u snem.
Ki leit shongshnong ha kylleng ki bynta bapher bapher jong ka Meghalaya la ha Khasi, Jaintia ne Garo Hills.
Ka la don ruh ka jingpynkhreh ban pynkhlaiñ ka jingpahara ha baroh ki jaka thep vote bad yn kham pynkhlaiñ shuh shuh ha ki jaka thep vote kiba don jingma bad kham jur shuh shuh ka jingma.
Ka Kong Pyrngap ka la ai jingshakri ïa ki paidbah ha Saipung Primary Health Centre bad mynta ka la trei ha Sutnga Community Health Centre, East Jaiñtia Hills.
Ki shnong ki ba ki briew jong Ka tnad ka koit ka khiah kin pynlong ia ka jingtest naphang ki long ha East Khasi Hills District ka Cherra Bazaar,  ki 3 jaka jong ka Shella Bolaganj, Ka Mawsynram, Mawphlang, Balat, Mawkynrew, Laitkor, Mawiong, Pynursla ,  Nonglyer, Mawtawar, Meghalaya Sectt, Mawlai , Assam Rifles, Laban, ki 2 jaka jong ka Mawryngkneng, Happy Valley, Rynjah, Iewduh.
Kane ka jingpyntuid ne ka jingbret ïa kine ki jaboh plastic sha duriaw ka la ktah shibun ïa ki jingthaw ba im kiba don hapoh duriaw.
Haba la pei ka step u Rangbah Shnong Bah Shanbor u la mih na la iing dang step phyrngap ban kiew sha Shillong ban leit iakynduh bad u Riewsaid.
La ai jingmut ruh ban buh ia ka Public Grievances Cell bad ka Complaint Cell ba la pynbiang de da ki tiar katkum kane ka juk mynta.
Kane ka pyni ba ka liang pyrshah ka la ïapait ïapra lypa.
Ha katei ka elekshon, ka kong Fenella L Nonglait ka kyrtong shimet ka la wan balai bad ka la ioh 3131 vote,katba u kyrtong ka UDP pat u la ioh tang 1257 vote.
Lyngba ka Film Tourism Promotion Policy ka sorkar Rajasthan ka kyrmen skhem ba kan dang lah shuh shuh ban khring ia ki briew sha ki jaka kiba itynnad bad kiba ym pat ju kham iohi ha kane ka jylla.
Utei u dkhot ka komiti u bym shym la pynmih kyrteng u la ong ba ka komiti ka kwah ba ka jingphiah konstitwensi thymmai kan pynhap ia kito ki shnong bad ki konstitweinsi ha ki district jong ki.
Ïa ka met ba dang sah jong u, la pynkit noh sha ingsah jong u ha Laitumkhrah, Shillong.
Ngi burom ïa baroh ki jait niam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-Ar, u General Secretary ka HYC, u Bah Roy Kupar Synrem, u la ong ba ka jingpan RTI jong ka seng na ka tnad Planning ka long halor ka jingthung kam jong ka sorkar jylla ïa ki nongmihkhmat ha ki 5 snem kiba la dep naduh u snem 2018 haduh shwa ka ilekshon MLA 2023 ha kitei ar tylli ki Council – MEDC bad MREGC.U Bah Roy u la ong ba ka seng National People’s Party (NPP) hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma mar ïa shimti kum ka sorkar ha u bnai Lber mynta u snem la ïohi ba ka la thung kumba 21 ngut ki MLA, ki MLA barim, ki nongtrei jong ki seng bapher bapher ba kin long kum ki Chairman, Co-Chairman, Vice-Chairman, Deputy Chairman, bad ki dkhot jong ki Board, Council, Committee, Commission bapher bapher.
Ka kynhun ïalehkai jong ka H.K.Sing Secondary School ka la ïoh rung suk sha ka quarter final ha ka kyrdan ïalehkai Under-14 jong ka 62nd Inter-national Subroto Cup Football Tournament.
“Utei u MLA u ong ruh na ka bynta ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023, ki la ïatai ba donkam ban leit sha u paidbah ha ki shnong ki thaw khnang ban dup lah ban pynjop kham bun ki kyrtong ha ka elekshon ban wan.
La ïadon ryngkat lang ha kane ka jingrakhe da ka Special DGP kong I.Nongrang, ka Commandant jong ka 1st Battalion kong Claudia Lyngwa bad kiwei kiwei ki ophisar.
La ju iohsngew ba ki don sha ki katto-katne ki thain ki border, ba ki don ki nongsynshar Hima, shnong kiba lalot pisa bad kiba ailad ia ki nongwei ba kin ioh jaka sah, ioh khyndew ruh ba kin shnong ki sah bad ba kin trei kam katba mon, namar ki lah ban pynbiang.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ïa ka Eastern West Khasi Hills District la ïoh ban pynbna kum ka distrik kaba 12 jong ka jylla Meghalaya da u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K sangma ha ryngkat ka jingïadonlang kiwei de ki kynrem ki lyndan ha ka prokram kaba ishongkun ba la pynlong ha Madan Tiehpdang, Pyndengumiong, Mairang ha ka 10 tarik u Naiwieng jong u snem ba la dep.
Kine ki 42 bnai ki dei ki por ha kaba yn sa pynieng ia kata ka Temple kaba lai (Third Temple) ha Jerusalem.
Wat ma nga ruh ngam tip ka birth certificate jong nga shano ka don, bad lehse bun ki minister (kiba la leit bad kiba mynta), ki nongialam seng bapher bapher kin don ne em ia ki birth certificate jong ki?Kumba ngi tip ba haka final list ka NRC Assam, kumba 19 lak ngut ki la shah kyntait ba kidei ki nong India, kaei ban jia lane kajuh kan jia ha Meghalaya? Hato ngi shngain? Hato nga shngain? Mano ban tip iano bad katno ngut na ngi ki nong Meghalaya ngin shah ong ba ngim dei ki nong India bad kane ka khyndew ka shyiap kam dei ka jong ngi bad ba ngi dei kita ki nongbuhai shnong, bad ba ngin shah knieh lut ka hok ka jong ngi bad ka hok long trai hala ka khyndew ka shyiap.
Katkum ka khubor pulit, la iathuh ba ka jing bitar ki paidbah katei ka Hima ka dei hadien ba la ioh jingtip ba u Executive Member (EM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) um shym la wan shuh ha katei ka jingialang kumba la dep buh tarik ban wan tohkit ia ka rukom jied syiem hapoh ka Hima Mailai Sohmat.
Haba kren halor kane u mut halor ka Dikki Bandi Stadium ha Tura kaba la dep jer kyrteng ha ka por u Dr Mukul tangba kane ka kyrteng kam dei kaba la ai da ma u hynrei ka dei kaba la wan bad ai jingmut da ki paidbah.
Ka ECRP Phase-I ka dei kaba la kyrshan pisa 100% da ka Sorkar Pdeng, katba ka ECRP-II ka don ïa ka jingkyrshan pisa kaba 90:10, na ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla.
Ka tnad pulit jong ka Madanpalle ki la rah ia kine ki kmie ki kpa sha thanad ban pynlong iaka jingtohkit, halor kane ka jingjia kaba sngewshyrkhei.
Ka por kan sa poi ba phin hap ïaid noh da ka kjat ïoh kumno kumno phin hap kynsan na jrong bos," u la bynrap shuh shuh.
Na ka liang jong u President ka FKJGP Nongstoin Circle, u samla Chandra Nongdkhar u la iathuh ba katei ka jing kieng kaba sdang na ka ophis Irrigation kan pyn iasoh  ruh ia shi bun tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Tiehsaw  Mawrusyiar bad khamtam kan iarap ruh ban pyllait na ka jingdheng kali ha sor Nongstoin.
Ki pulit kila shimti ïaka metiap bad la lap ruh ba kane ka kynthei kam don jain shuh shiteng ka met jong ka lane ka patlun.
Halor ka khuid ka suba khamtam ïa ka mei mariang la wan ban ai jingkren da u Bah Melancius Nongrum, Block Coordinator, Swaach Bharat Mission (G) katba halor ka koit ka khiah pat la ai jingpynshai da u Dr AK Nongbri, Dr Incharge ka Jongksha PHC.Ha kane ka sngi la wan ruh ban ïa donlang da ki khynnah ïalehkai Sports kiba la wanrah nam rah burom ïa ka Jylla na ki lympung ïalehkai bapher bapher kiba la pyni ruh ïa ki rukom ïalehkai jong ki ba kynthup ïa u Babit Kharsahnoh, Pynnehbor Mylliemngap, Jeffrey John Nongdhar, Blaseibok Kharbuli, Emdor Blah, Teibok Marbaniang, Rishotskhem Marboh bad Nehbor Mawthoh.
U Ma Finely Papang 2000-2004, u Ma Raphoi Ïakai 2004-2011 bad u Ma Nidayoo Papang 2011-2020.
U Myntri u la ong ba ka tnad kam rep bad ki ophis BDO ha ki Block bapher bapher kin ïatreilang ban shim jingithuh ïa ki jaka rep kiba ki nongrep kin lah ban shim dawai sboh.
Shuh shuh ka seng ka la dawa ba ka tnad ka dei ban buh ïa ki nos kiba pura bad 2 ngut ki doktor ha man ka Primary Health Centre (PHC).
Para Ri baied, hawto pyrkhat lem ma phi kumno keiñ ngin jop ban ïaleh ïa ki jingeh kaba mih na ka jingrung kyrthep ki poiwir tang ha ka jingkwah hynrei ha ka sur, ka jingsmai bad ka mynsiem ba ngi kynud ha ka dur jong ka jingrwai ngi ïaroh ïa u poiwir bad ngi kyrkhu kyrdoh ïa u poiwir ba u la wanrah jingbha, jingsuk bad jingshai sha kane ka Ri jong ngi? Lehse phin sngew lyngngoh balei nga ong kumta, ka daw ka long ba ka jingrwai ieid Ri ieid Jaitbynriew ka dei ruh ka kyntien smai, ka kyntien kular lang na ka bynta ka jingïatylli, ka jingkyrmen, ka jingthrang na ka bynta ka jingjop bad kiwei kiwei.
Ki shnong kiba don ha katei ka thain kaba iajan bad ka Umtyrnga, ki kynthup ia ka shnong Chibra, Bainanodi, Nagrabil, Tamalbari ‘A’, Tamalbari ‘B’, Billingku ‘A’, Billingku ‘B’, Jyrmang, Umlathu, Umsen, Jorsyiem, Lalmati, Pyngker ‘A’, Pyngker ‘B’, Pyngker ‘C’, Pahamjula, Langkaduh lem bad kiwei kiwei, ha kaba napdeng kitei ki shnong don kiba hap ha ka Umling bad Jirang C&RD Block bad bun hi na ki nongshong shnong ki dei ki jaitbynriew Garo, Khasi, Mikir, Rabha lem bad kiwei kiwei.
Ka jinglong jong u ka long kaba dei namar ialade um lah shuh ban trei ban ktah.
Ngan kiar noh na ka jingiakren halor kane bad kumno ba ngin iaid shakhmat.
Shillong, Nailur 18 : U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la ai jingkren ha ka dorbar kyrpang jong ka Parliament ha Lok Sabha mynta ka sngi.
