Haduh ba thoh  ia kane ka khubor la iathuh ba ka Airport ha  Kazan, ka jaka ba shong bun ki paidbah muslim jong ka  Tatarstan, ka la khang, ong ki tyllong khubor.
Ha katei ka jingialang, kitei ki heh ka UDP, ki la iakren sani bha na ka bynta ban pynkhlain ia ka Party ha baroh ki san tylli ki Constituency ha Ri Bhoi, kata ha Nongpoh, Umsning, Jirang, Umroi bad Mawhati.
Ka sorkar jylla jong ngi kam nang ta ka daw lah leh nang da ki bar jylla…ka jingjah burom kaba khraw ia ka Soil Conservation, ka Meghalaya Basin etc, ka Forest dept.
Katkum ka jingïathuh da ka Dr.B Manners, State Immunization Officer, ka jingwan ki paidbah ban ai ïa ka tika ïada ka duna bha watla ïa kane ki la sdang naduh u Jymmang mynta u snem.
Ka party BJP kam treh satia ban buh Candidate MP nangne ha Meghalaya baroh 2 seat hynrei kan kyrshan tylli tylla ia ki Candidate jong ka NPP,hana,ba ki ia dei kajuh ka ing NDA.Ki ‘riew stad pyrkhat ka sorkar BJP  na Delhi  ki la tip lypa ba ka Meghalaya ka dei ka Christian state kaba khlain bha.
Kane ka kot kan iarap iaki khynnah ban kynmaw ia kaei kaba ki pule bad leh ha ki skul nalor ban pynrung haka bor pyrkhat iaki lad jingtip kiba thymmai.
U la kren ruh shaphang ka jingkiew ka India ha ka liang  ka ïoh  ka kot ha ka pyrthei hapoh ka jingïalam jong u Modi da kaba ai nuksa ruh ïa ka jinglong jingman jong ka Pakistan, Sri Lanka bad kiwei pat ki ri, dei tang namar ka jingbakla ha ka rukom treikam.
Mynta, ki seng ki bym don ha ki rynsan ‘Social Media’, ki duhnong hi namar ka jingdon ki ‘Mobile Phone’ bad ‘Internet’, ka la pynkylla dur nadong shadong.
Katkum u Myntri Rangbah ka Jylla, u la ong ruh ba ka Continental Milkose Pvt Ltd kaba dei ka kompeni kaba la ithuh da ka Sorkar ban pynbiang ïa ki mar ba tei met ïa ki longkmie bad khyllung khynnah kat kum ka skhim SNP ka la dep pynbiang ïa kine ki mar sha ka jylla naduh ka Quarter kaba nyngkong jong une u snem mang tyngka ba mynta.
Kane ka jingpynkha ïa kine ki shnat synshar ka long ban pynkhlain ïa ka nongrim ha kaba ki kam pynroi pynsan kin lah ban ieng bad ba ki jingtreikam jong ki, kin lah ban long kiba beit bad kiba ryntih, ki ban lah ban wanrah ïa ka jingmyntoi ïa ka imlang sahlang bad ïa ka longbha manbha jong u rit u ria, u luk u lak, u kup shiliang u sem shiliang.
Kumjuh ka Kongthei bad haba la ioh lut baroh ki sa khreh ban wan mih noh sha surok.
" Ki kmie ki kpa kim thew than ïa ka ïaid ka ïeng ki khun.
Nga mynjur ia kine ki articles ba la thoh shai khamtam ka jong I bah Pyrto Mawpon, imat la dei ban don noh da kawei ka kynhun ki commuters association ban iada na kano kano ka jingsha shim kabu.
Kino kino kiba la ïoh jingshah ktah heart attack kim dei ban pyrkhat ba kin bam noh da kita ki jingbam refined carbohydrate lane ba bun omega 6 fatty acid ha ka jaka kita ki jingbam ba bun saturated fat- khamtam eh kito kiba lah ban shem ha ki umphniang jhur ba la sah ba don shibun bha ka umphniang corn bad safflower, u la ong.
Napdeng kiba la shah rahbor ne kita kiba long kum ki Hostage jong ki lehnoh Hamas, ki kynthup ruh ïa ki kynthei, ki khynnah kiba dang rit ruh.
The geographical landscape, the fresh air, the breeze and a distinguished characteristics make the falls unique and unparalleled feature among the rest.
U bah Gardinal Sohshang Secretary jong ka Mawshynrut Civil Sub Division Demand Committee (MCSDC) u la ioh ban pynsngew ia ka khana jong ka jingiaid lynti jong ka jingiakhun ban pynioh bad pynurlong ia katei ka Civil Sub Division kata da kaba dawa ban kyntiew noh ia ka Administrative Unit Sha ka Civil Sub Division kaba pura.
Jowai, Jymmang 05: Ka Hynñiewtrep National People Federation (HNPF) West Jaiñtia Hills lyngba ka kyrwoh na u President ma R.N.Suchiang, la ong ba ka seng hadien ka jingïalang pyrkhatkam mynta ka sngi ka la rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka jingdawa jong ka Synjuk Ki Waheh Shnong Ri Jaiñtia ban pynsangeh ïa ka jingpyndait Smart Meter hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia.
Lada ngin peit shuwa tang ïa ki madan phutbol katno tylli eh ki madan kiba ryngkat dor bad ki madan sha kiwei ki jylla lah ban ong khyndiat ngut eh ki khynnah rit kiba ïoh ban lehkai ha ki madan phlang plastik hynrei kiba bun hi ka jingim lehkai jong ki ka kut tang ha ka madan ktieh ne madan phlang tang da ki kjat khlem pat ïoh phong tang ki but ruh.
Da kaba kren khñi ïam, une u heh Pulit u la ong ba um don shuh kano kano ka lad kamai, namar ba ki la khang lut ïa ki lad kamai jong u bad wat ka pisa kaba don ha Bank ruh ki la khang bad ïa ki jaka puta ruh ki la knieh noh ki kot ki sla.
“Ka jingialang ka la rai ban pdiang ia ka rai jong ka UDP Shella circle ban jied bad ban pynskhem ia u kyrtong na ka bynta ka elekshon shiteng samoi bad ka jingialang halor kane kan long ha ka 22 tarik Nailar ha Shella", la ong u bah Bindo.
Une u Hynniew Pansngiat Hynniew Hima u dei uba shah dawa ha ka mei ramew.
Hynrei la ïathuh pat ba hadien katei ka ilekshon, ki la don 3 ngut ki dkhot jong ka BJP bad 2 ngut ki dkhot jong ka Congress kiba la leit ban pynïasoh noh ïalade bad ka seng MNF.Ki nongkitkam ka seng Voice of the People Party (VPP) ki la ong ba ka jingshong shah thngan jong u President rangbah jong ki, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, kam dei na ka bynta jongno-jongno, hynrei ka dei na ka bynta ka jingmyntoi lang jong ki khun samla ka bri u Hynñiewtrep.
Katkum ka soskular ba ki la  iateh bad ka sorkar, ka Group kin hap iasam mar shiteng na ka jingioh.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat pule puthi kan siew ia ka tulop na bynta san ngut ki nonghikai jong ka Commerce Stream.
(7) Baroh ki jaka ne ki skul/ophis kiba don ka jingheh palat ïa ka 5000 sqm da kaba ïatreilang bad ki bor ba dei peit, ki dei ban pynthikna ban pynïakhlad ïa ka ñiut na jaka pynmih hi hapoh shisnem naduh bala pynlong añ ïa kane ka rul.
Ma phi kiba pule ia kane ka jingthoh jong nga lehse phi lyngngoh balei ba ngam ju pyndonkam ia ka ktien “parabangeit" kumba leh kiwei.
L.G.LalooKa jingieit Ri jong ngi u paid ka bri u Hynniew Trep Hynniew Wasa ka long kaba eh ban sngewthuh.
La dawa da ka LRO, ba dei ban weng noh ia ka Bible, ba kan don ka jing laitluid ka synshar paidbah halor ka kam ai dawai dashin.
Ki tip ba hapoh Labang Nangphyllut te ymdon ïew don haat don dukan don pharmacy lane don jaka sumar pang.
To tip ruh ba ngin sa ioh ia kata ka ‘Khasi-Jaintia State’ tad ynda ngi la dep ban pynjot hi thiaw ia la ka jong ka mei mariang.
U Nongrwai Bruce Spring steen bad ka Mindy Kaling ki la iohpdiang ia ka Honorary Me dal na u Presi dent Biden ha kaba manla u snem ka sorkar US ka la ju pynkup burom ia kito kiba kyntiew ia ka nam bad burom jong ka ri la ka long ia ki nongrwai, ki ki khlur ak phlim bad kiwei kiwei.
Halor katei ka jingmih ki paidbah bad ki nongialam shnong ban maramot ia katei ka surok, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia kitei ki nongialam shnong, namar ba ki la trei shitom, khnang ba katei ka surok kan long kaba iaid kali.
Ha kane ka jingpynkup burom ia kitei ki nongialehkai ka Ri Bhoi, la ioh jingkren na kiba bun ngut kata kaba kynthup naduh u Dr.D.D Lapang, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingnangkiew ka Ri Bhoi ha ki kam ialehkai bad khamtam eh ha ka Athletic.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ha ki laisien ba ka kynhun ka la pynlong ïa kane ka rynsan ki nongïalehkai ki la sdang ban sngewtynnad ha kane ka jingïakhun kti kumta ka pynlong ïa ka kynhun ban sdang biang ban pynlong khnang ban ai mynsiem bad ban dang kyntiew shaphrang ïa ki samla kiba donsap ha kaba kum kane ka jait jingïalehkai.
U Jisu ula lait im haba ula shong sah noh ha ri Egypt.
Baroh ki por ngi ki kmie ki kpa ngi bunkam hala ki jong ki jong ki kam ba man ka sngi bad ngim ju don por ban pynlut bad ki khun ki kti.
Ka bible Society of India ka la pyllait paidbah ia katei ka Bible thymmai ha ka jingrakhe jong ka ia ka jingdap 125 snem ka Bible Khasi.
La pynlong ia ka Shad Suk Mynsiem da kaba bud pyrking ïaki kyndon ban iada na ka jingpur stet jong ka khlam Covid-19.
Hynrei ha kawei ka liang, u la  iathuh ba la pdiang ia ka  jingkyrpad jong ka bor synshar district ban ai por lai bnai ia kane ka kam ban pynlong ia ka jingbishar biang kaba thymmai ia baroh ki jaka kiba ka sorkar ka thmu ban shim ban pynheh ia ka kad liengsuin Shillong Airport ha Umroi.
Shillong: U Chairman ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (COMSO) u Bah Roberjune Kharjahrin u la iathuh ba na ka liang ka COMSO kin sdang biang ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line permit hapoh jong ka jylla Meghalaya da kaba shong kyllain myngngor.
:Ka jinglait tuh jong ka jingpynbna da ka jingthoh jong uwei u heh pulit uba don ha ka kyrdan DSP ka la pynsyier ïa ka thain Rilum Garo.
Para ma ngi, ngi kynmaw kynsan ia ki jingiathuh lypa u Myllung Soso Tham, uba la maham ban husiar, ioh ngi kylla long ki nongthohdieng bad ki nongtong um ki nongwei.
Ha ka por ba ki kyrduh bad la ngat ha ki jingeh ki wan wad jingiarap.
Kaba lyngngoh pat ka long balei ki Pulit kim ju ïohkem ïa ki snar khaii (Drug Lord) kiba ju khaii tuh bad pynïaid iew tuh ïa une u jingdih ha kylleng ka sor Shillong bad sha kiwei kiwei ki district jong ka Jylla Meghalaya.
La rai ruh ban wer lang ia kito ki District Council ki bym hap hapoh ka 6th Schedule bad kibva hap hapoh ka 7th Schedule kum ka Manipur bad Assam ba kin ia sohlang bad katei ka Forum ban ia kren na bynta ka jingmyntoi ki District Council.
Shillong, 20 Naiwieng:La ioh jingtip ba hadien ba la kut noh ka por ialap elekshon ha Nongstoiñ, u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u la beh krad lut ia baroh ki nongialap elekshon jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kiba wan na kiwei pat ki jaka sha Nongstoiñ.
Kane ka jingpynkup burom kala pynlong kum shibynta ban ai mynsiem shuh shuh ïaki khun samla ka shnong ban trei shitom haki jingpule jong ki.
Ki para u Bhalang ki dap da ka jingkmen ban iohi ia la u hynmen.
Katei ka dukan, ka dei kaba la tip, da ka kyrteng ‘Mukesh Kachori’, ka dei ka dukan kaba ki bang bha ki paidbah ban leit bam bad u trai jong katei ka dukan, u die ia ki kachori bad ki samosa naduh dang step phyrngab, haduh ban da dum ngir ka bneng, ha kaba ki nongthied kim ju kut satia baroh shisngi.
U la ïathuh ba ka sorkar kan ïoh khajna 8 klur shisien ïoh bad 2.67 klur man la u snem bad na Balsrigittim bad na Warinagre ka khajna 4.5 klur shisien ïoh bad 1 klur man la u snem pat.
Ki la ia myllen lang noh bad ka jinglong pyrthei.
Ïa katei ka shlem la plie paidbah da u Dr.Dameshwa Lyngdoh kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u Pastor S.L Lyngkhoi u ba dei uwei na ki nonghikai tem ba nyngkong eh ha ka thaiñ Nongstoiñ.
“Ngim kwah ban pynduh ïa ka Reservation Policy na ka bynta kiwei pat, hynrei ka jingkwah ka long kaba shong hok katkum ka jingdon paid," la ong u Bah Ardent.
Baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 606 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 407 ngut.
Ki bor pyniaid ka Dawki PHC, ki la khang mynta bad la shai ka sngi ia ka Hospital, na ka bynta ban synreit dawai bad kin sa plie biang ha ka Sngi Hat Majai, ong ka khubor bad la khang dam ruh ia ka shnong Darrang bad nangta la bthah ruh ia kito kiba la leit sha ka jingiap briew ha katei ka shnong, ba kim bit ban mih shabar, haduh ba kin da dep ban phah test ialade.
Namar kata kan dei ka kamram ka jong nga ban shong khop hapoh iing bad kiar wat na kiba ieit kiba thoin ki jong nga ruh khnang ba ngan ym pynsaphriang ne ioh ia une u khniang jingpang.
Ha kane ka sien ba mynta, kiba wan iashim bynta ki long 16 tylli ki klob ba iasoh bad ka Meghalaya Football Association nalor ka Assam Rifles.
Katei ka jingtei ka kynthup ia ka lynti iaid kjat, ka jaka peitkai, ka Park bad ka madan ialehkai ki khynnah rit, ki jaka leit bar,ki jaka rieh slap.
Shillong, 07 Jymmang:Bunsien haba ki paidbah kim lah siew ia ka bai thang ding namar ka jingkiew lymmuh, ka sorkar ka kloi ban leit ot noh wut wut, hynrei lada ki leit ban ujor namar ba ka kiew pathar ka bai thang ding, kam ju sngap bad kam leh eiei.
Ngam tharai ba dang hap pynkhreh shuh shuh", la ong ka kong Ampareen mynta ka sngi.
Na ka liang jong ki nongïalam ka MSVA ki la dep ban ïakynduh ruh ïa u Bah Finely L Pariat, General Secretary, MSOA ha kane ka taiew ba lah dep ban ïatai halor kane ka phang.
“Ki nonghikai Adhoc, ki dei ki nong trei jong ki Managing committee jong ki skul bapher bapher kiba la thung kam ia ki bad mynta ka sorkar kan iakren bad kine ki Managing Committee ba ki ruh ki dei ban mih shakhmat ban iarap lang ia ka tulop jong ki, namar ba ka sorkar ka ju siew kyllum ia ka pisa kum ka jingiarap"la ong u bah Tynsong.
“Kane ka surok NH-6 ka long kum u thied snam ba radbah ym tang ïa ka jylla Meghalaya, hynrei jong kiwei pat ki jylla ha thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri India ruh, Ka jingsniew palat jong kane u surok ym tang ba ka la ktah ïa ki paidbah nongleit nongwan, hynrei ka la buh ruh ha ka jingma kaba khraw bha ïa ki kali motor bad khamtam eh ka buh jingma ïa ki mynsiem briew ba kordor, kiba dei ïaid lyngba na kane ka surok", ong u kyrwoh.
Ha kaba ïadei bad kane ka liang u nongaiktien ka FASTOM u Babu Mayborn Lyngdoh, u la tyrwa ïa ki para nonghikai baroh ba kin kynriah noh na katei ka jaka sha Additional Secretariat katkum ka hukum ba la mih na ka liang jong ka DC, hynrei baroh da kawei ka sur ki la rai lang ban nym khih satia na katei ka jaka shong, bad ki la mynjur lang sa shisien pat ba kin bteng biang ïa ka jingthiah miet ha kane ka jaka.
Shillong, Nailar : Ka Seng MeECL Progressive Workers’ Union (MePWU) ha ka general meeting kaba la long ha ka 20.08.2022, ka la shim ïa ka rai ban pynlong da ki prokram jingïakhih ba jar jar da kaba deng da ki badge rong ïong ha baroh ki ophis treikam jong ka MeECL naduh ka 29 haduh ka 31 tarik mynta u bnai Nailar 2022, bad ruh ban pynlong da ka jingïakhih shong kyllaiñ mungor khlem da pynthut ha kaba ïadei bad ki kam sam bording bad ki jingtreikam ba man ka sngi jong ki ophis naduh ka 05.09.2022 haduh ka 16.09.2022.
Shillong, 6 Nohprah:Wat la ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Doloi, napoh ka Ri lum Jaintia na ka Ri ki 12 Doloi, kam shym la kdew kti markhmat ia ka KJP Synod, hynrei ka jingkynthoh jongka, halor ka tamasa jingsuk ka KJP Synod, ka pyni, kumba katei ka seng ka shonkhmat ia ka Synod bad kumjuh, halor ka jingshah thang ka iing niam ha Baniun.
U Ma Khroo ula shuh shuh ba kala dei eh ka por b aka sorkar kan kyndit thiah noh ban pyntreikam ia kane ka aiñ ban iada iaka sawdong sawkun ka mariang.
U Bah Tableland Lyngwa u ba dei u IAS u la shakri kum u DC ka West Khasi Hills naduh u snem 2018.
Ka IVLP ka dei kaba la sdang nyngkong ha u snem 1940 bad ka dei ka wei na ki tnat jong ka Sorkar U.S.kaba la paw bha halor ka jingïa phylliew jongmut jong ki nongïalam na kylleng sawdong ka pyrthei.
Kine ki dei kiba wan na Chennai, Maharashtra, Bangalore, West Bengal.
“ Nalor kane u la ong ba wat ha ka jylla Manipur ruh ka don ka Article 371 C bad kumta kane ruh ka don ka Special Provision.
Shuh shuh ki pulit ki la kem ruh ia u Stadbor Dhar (27 snem) bad u John Syiemlieh (20 snem) na Mawsynram.
“Ka daw ha ka jingiohi jong nga  ka jingjah bad ym lah shan slem ki kot khubor Khasi, ka dei namar ba ka kam seng kot khubor ka dei kaba leh da u briew shimet bad kawei ka dei ka jinglut kaba jur bha", la ong u Bah Sumar.
Kum u Myntri sorkar ruh u la hiar shuki na ka Cabinet ha u snem 2005 halor ka issue MBOSE bad ka sorkar ka la hap ban pynbeit ïa ki kynrum kynram ha ka MBOSE bad ba ïa ki answer script la ïoh ban pynbeit beit haduh mynta hangne ha nongbah Shillong ym shuh sha Tura, Garo Hills kumba long mynshwa.
Kane ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur ha jylli jong ka nongbah Shillong naduh ka por nohphai sngi haduh ka por janmiet.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh u Bah Olland Singh Suin MLA ka Mawsynram Constituency, u Tbn T.S Buhroy bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u  Bah A.P Donshiew bad la ai ïa ka jingkren khublei da u Tbn L.D Donshiew.
U Tomar, u iathuh, sha ki kotkhubor, hadien ba la wai ka jingialang, ba ka jing iakren, kan long biang ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2021.
Ki la ia kynduh ia u Joint Secretary North East ha Ministry of Home Affairs, u Shri.Satyendra Garg da ka jingbthah jong u Rijiju.
Ka jingjied ia ki nongkitkam ba thymmai na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023 – 2026 jong ka Seng kan long ha Dinam Hall Jaïaw ha ka 06tarik mynta u bnai na bynta kiwei pat ki kam kiba dang sah.
Kumta, ki bor pyniaid ka Kenya ki la phah da ki bor pahara ban leit tehlakam bad ban em ia ka jingïakynad ha katei ka nongbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor nakaliang u bah Shangoliang u nongaiktien ka NPP u ka ing, ba  ki don haduh 100  ngut tam eiei ki ba la wan ban pyniasoh  bad ka party NPP, bad u la pyntip  ba kin dang don shuh shuh kiban sa wan pyniasoh biang bad ka party ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Da ka jingrai ka BJP ban kyrshan ïa ka Seng NPP ha ka elekshon MP na Shillong bad Tura, ka saiñpyrthei ha ka Meghalaya ka la kylla sted.
Nga la trei ha  Bengaluru, Singapore, Malaysia, bad ha  Australia.
“Kaba kham lyngngoh ka long ba nalor na kitei ki shnong ki la ieng pyrshah bad phah ka shithi jingujor sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad ruh sha kiwei kiwei ki tnad jong ka sorkar kiba dei peit ïa kane ka bynta naduh u snem 2022, hynrei ka M/S Prisidium Brez ka dang ioh ïa ka Granted Consent to Establish (CTE) clearance na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board ban treikam ha u snem 2023 bad kaba pynsngewsih shuh shuh ïa ngi ki paidbah ka long ba ka sorkar ruh ka kham phai khmat bad kyrshan ïa kum kine ki Kharkhana kiba wanrah ïa ki jingduhnong ïa u paidbah khlem pyrkhar ïa ka khuid ka suba bad khlem pyrkhat ïa ka jingshah ktah ka mariang, ki lum ki wah bad ki tyllong um bam um dih".
Kine ki ar seng kila phah khang ia kine ki skul bad nakaliang ki nongpyniaid jong kine ki skul kila kohnguh bad mar mar kila phah leit phai iing iaki khynnah skul.
Kane ka shnong ka don ruh kumba 3 ne 4 Kilometer na ka surok na Umling sha Patharkhmah, Jirang bad kiba bun hi ki nongshong shnong ki dang duna ha ka ioh ka kot na ka daw ba ka dei ka shnong ba ïa kynduh jingeh kaba hakhmat tam ka dei ka surok khohruh khohram.
Ngim dei u jisu BA LA thaw iagi dy u blei BA nongkong BA thaw iagi cha sla phyrthei ym dei kum MA ph sia BA wan jngoh lorni cha ka wei ka jait niam krn bha Ioh lad ka Ktien khlm dei porIn case you want to know,I am not offending any Niamtre Or any religion.
Kane ka dei ruh ka jingialehkai kaba khatduh jong kane ka lympung kaba mynta ha kaba ka Mawlai ka la lah ban pynkut noh ia ka jingialehkai da kaba ioh ban khur 16 point, kata hadien jong ka Rangdajied United FC kaba la kamai 18 point.
Ki la kyntu ruh ia ki riew paidbah ba lada jai ba ki shah pynbor ha ki lehnoh ha kum kitei ki jait kam ki dei ban ai jingtip sha ki pulit.
Nongpoh, Rymphang 15: Kum u kyrtong ka BJP na Mawhati Constituency, nalor shibun ki mat treikam kiba u kwah ban wan rah ïa ka jingkylla hapoh ka Mawhati Constituency, u Dr.Evarist Myrsing u la phaikhmat ruh sha ka kam jngohkai pyrthei ha Mawhati ba lada ki paidbah kin pynjop un sa shim khia ruh ban kyntiew ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha Mawhati Constiteuncy.
Hynrei kan ktah lut ïa baroh namar shisien ba la kiew dor ka petrol bad diesel, ki mar ki mata kata naduh ki mar bam haduh ki dawai dashin, ki tiar ki tar, ki jaiñ ki nep bad kiwei kiwei kin kiew dor lut, namar ka bai kit bai bah ka la kiew.
U Bah Lyngdoh u la ong ban weng ia ka jingeh jong ki kam lehnoh, donkam ia ki nongialam sain pyrthei ban khot ban iadon bynta lang ki paidbah ban iatreilang.
Nalorkata, u ong ruh ba ha ka por ba ki synshar ma ki, ki la pyrshang ban kyntiew ïa ka Meghalaya kum ka jaka pdeng jong ka pule puthi bad ka jaka jngohkai pyrthei.
Ki tnat sorkar, kiba dei ban don lang bad iatreilang ban pyn urlong ia ka cow cabinet, ki long ka Animal Husbandry, Forest, Panchayat, Rural Development, Revenue, Home bad  ka Farmers Welfare department.
Shillong, 2 Nohprah:Uwei u Rangbah u la ujor sha ka Consumer Forum hadien ba u phah ia ka song ba la thep ia ki ksiar ki ksah, ki jain ki nep (khasi nara) lyngba ka speed post na ka post office Rynjah kim shym la poi sha ka jaka ba la phah.
La seng ia kane ka shnong ha ka snem 1965 da u Iomon Lyngdoh Iawlar bad ka Martina Kharbani.
La iathuh ba utei u khynnah u la phon la pah ia katei ka khynnah bad u la ialam ia ka sha u Lum Pohkseh Ionglaw kaba don ha Shangpung Mission.
Shillong: Mynta ka sngi u lamphang ka ing dorbar ka jylla Meghalaya u bah Metbah Lyngdoh u la lum ia ki MLA kynthup ia u myntri rangbah u Conrad K Sangma, nongialam liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma ki ophisar kynthup naka tnat ka koit ka khiah lem bad kiwei dei ki MLA kum shi bynta iathir halor ki lad lynti ban iada na ka jing pang ‘corona virus’.
