Ka daw tynrai ka long ba ngi la shah thied shah pynbiej ha ka pisa.
U la ong ba kum u MP, u bah Ricky un long lang ka bynta ka sorkar ban iasaid ia ki mat ka jylla na ka sorkar India, hynrei ka shong ha u, ha kano ka rukom yn u iaid ka lynti khamtam ha ka sain pyrthei baiar ka ri India.
Ha East Khasi Hills ki don 29 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha West Garo Hills i don iwei, ha West Garo Hills i don iwei, ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut bad ha South West Garo Hills i don iwei.
U la ong ba baroh ki tnad sorkar ki la hap ban buh ia ka bui Roster Register bad kin phah sha ka Directorate ban phah sha ka sorkar jylla.
“Kaei ka sienjam kaba khatduh ba ka EC kan shim lada jia baka sorkar kam pyllait hato kan wad noh da kiwei kiwei ki lad ne khnang baka sorkar kan pyllait?"Halor kane, na ka liang u CEM u la ong, “Na ka sorkar ngi la shimkhia bad ka sorkar jylla hi kan sa sngap hadien ba ngi thoh sha ka Ministry namar dang ha kine ki khyndiat taiew ruh ngi dang dep ïa kren bad ka Ministry.
“Lada ngim ïoh jubab eiei ngim banse ban pynkheiñ aiñ watla ngim kwah ruh namar ngim lah shah shuh ban shu kohnguh beit namar na ka liang jong ki kim mon satia ban sngap ïa ngi, kampher ki pynjari 144 CrPC hynrei ngin ïaid shakhmat kumba nga la ong sha khmat" u la bynrap.
Haba ia thuh halor kane ka bynta, na ka liang u Chairman ka HLC u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka High Level Commmitee ka la dep ban ai ia ka kai phot ba pura jong ka sha ka sorkar jylla ha kaba na ka liang ka sorkar kan bishar bniah halor kane ka kaiphot hapoh ka jingialang jong ki kynhun myntri ka ban sa shim ia ka rai ba khadduh halor kane ka bynta.
Nalorkata lada ki leit sha kiwei pat ki party ki iohlad ban bamsap katba ki mon.
Lada ki nong Assam ki dang bteng ïa kine ki kam be-aiñ, ka seng kan sdang noh ban pynthud ïa ki nong Assam kiba sah ha Meghalaya la ki dei kiba trei kam Sorkar, trei Contract, kiba pule ne kiba khaïi ruh lada ngim lah shah shuh ngim tip kaei ka ban jia ong ka HANM.Kumta ka Assam ka dei ban bthah ïa ki briew la jong ba kin sangeh noh ka jingpynwit pynthut ïa ki Khasi Pnar khnang ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ kumba long baroh shikatta bad kum ki jylla kiba ïa shnong marjan.
Shillong:"Kum u MLA nga sngewdei ban ong ba nga hap ban peit ïa kiba bun balang, ym dei ïalade shimet bad ka kamram u MLA, ka dei ban shna aiñ bad wanrah ïa ki policy kiba biang," ong u MLA ka 17 North Shillong constituency u Bah Adelbert Nongrum.
Shillong, 3 Jylliew:Ka KSU-NEHU unit ka la pyrshah jur ia ka jingai lad jong ki bor ka NEHU ban pynsah ia ki shipai BSF haduh kumba 800 ngut ha phyl law kane ka skul bah.
Hato u Myntri Rangbah u la shimkhia halor kano kano kano ka rai ba la shim da ki nongtrei sorkar kaba long pyrshah ïa ka rukom treikam jong ka Sorkar? Kine ki dei ki jingkylli ba ki paidbah ki dei ban buh.
Haba ngi iaid ha lynti ki pynlong ia ngi ban sngew ba ngim don satia ha kane ka pyrthei",ki la ong.
“Na ka liang jong nga ngan hap bthah ia u Secretary  ba un phah ia u bah Paul ban wan aiti noh ia ki phail (file) ha KHADC" u la bynrap.
Ka jingpyntreikam ïa kane mynta ka la ktah jur ïa ki khun samla namar ha ki jaka ba dang duna ki samla Garo la pynrung bun beit da ki samla Garo bad pynduna noh ïa ki samla Khasi bad Jaiñtia.
Halor katei ka jingjia baroh ar tylli ki trok kila julor bad u draibar jong katei ka trok ba tynrah na shadien u la mynsaw jur bad pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital bad naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Kiba ioh pang ki kynthup ia 15 ngut na East Khasi hills, bad na kitei ki kynthup ia 12 ngut ki riew paidbah.
Nalorkata, u la buh jingkylli ruh ba um tip shuh kaei kaba la jia ïa ka jylla ha kine ki sanphew snem.
Kum u nongïalam jong ka BJP haka jylla u Bah Ernest u la kren shai ruh ba u la iohi dala ki jong ki khmat halor ka jingshah lehbeiñ ki trai muluk bad ki paidbah ha West Bengal ba kim shym la ioh pdiang kumba la kular da ka party TMC bad ki paidbah jong ka jylla kim dei ban biej ïaka buit poh jong ka party TMC kaba la shu kular ïaki paidbah lada ka wan haka bor.
Kawei na kine ki Shnong kaba ki nongshongshnong ki la kynriah ban leit shong shnong noh ha kawei ka jaka kadei ka Shnong Tyrna, kaba long ka Shnong kaba don ha ki thaiñ Riwar Sohra.
Nalor kane, u VC ula pyntip ba ka University ka la shimkhia ïa ki jingduna haba phai sha ki jingtei bad ki jingdonkam ha kiba bun ki college ba la ïasoh bad ka NEHU.“Haba ïaroh ïa ki jingsngewkhia jong ka MCTA, ngi la thaw bad pynwandur ïa ka curriculum kiba lah ban pyntreikam naduh u snem 2023-2024 khlem da pynbun ïa ka jingshim klas bad ki jingtei na ka bynta une u snem" ula ong.
Ka bor distrik ha Pathanamthitta ka la sain dur ia kawei ka rukom trei ha kaba ka pyndonkam ia ka GPS ban wad ia kito kiba la pynsah marwei (quarantine) ha ka distrik khnang ban tehlakam ia ka leit ka wan jong ki.
Haba pyntip sha ki Nongthoh Khubor, u Bah Centerwell Doloi bad u Bah Receive Pator kiba long ki nongïalam seng na katei ka thaiñ ki la ong ba na ka lïang ka JAC ka la rai ban khanglad shi syndon ban nym ailad ban ïaid ki Kali kit khïah na katei ka surok na Patharkhmah sha Warmawsaw bad lada don kiba ïaleh pyrshah ka JAC kan shim da kawei pat ka lynti na ka bynta ban pyrshah ïa kum kine ki kali kit khïah kiba la pynjot bad pynsiew ïa ka surok paidbah.
“Kito kiba la dep aplai lada kim ioh ia ka subsidi ne ka jingiarap, ki dei ban leit ujor shi syndon sha ki Gas Agency ba ki dei ban pynioh ia kane ka subsidi", la ong u DC.U la ong ba ka dor ka long T.425 ka jingiarap ne subsidi bad T.25 ka bai pynpoi ha iing bad baroh ka long T.450.
Katba na ka liang jong ka Sporting Lisbon, ka don ha ka kyrdan ba saw ha ka miej ïakheiñ point ka lympung Portuguese top flight, ka la pynliem ïa ka klob na Denmark kata ka Midtjylland da 5-1 kol ha ka jingïalehkai play-off hadien ba ki la wan ha ka kyrdan ba lai na ka Group jong ka Champions League mynta ka samoi.
Haba jubab halor kane ka mat ïatai, u Executive Member uba peit ïa ka tnat khajna, bad ka tnat Mines and Minerals, u Bah Fantin J Lakadong, u la ong ba ka EC kan shimkhia ïa kane bad thoh sha ka Sorkar Jylla haba ïadei bad ka jingïoh lum pisa na ki khajna bapher bapher bad yn thoh ruh ban dawa kyntiew noh ïa ka bhah halor ki mar poh khyndew na ka 25% sha ka 35%.
Hynrei ki ῆiew їalade ba ki mih ne kha na ka khyndew ne duriaw kaba la thaw bad shong shnong da ki thawlang bad їawbei jong ki.
Haba pynshai halor kane, u Conrad u la ong ba ka jingshai kaba bniah yn sa iohi, ynda la wanrah da ka jingbatai bniah shen ban leh sha baroh ki kynhun, ki nongialam seng sain pyrthei ruh kumjuh.
Ka jingiohi jngai bad jinglen lade jong ki ka la pynioh ha ngi ki longdien ia la ka jylla kaba ngi lah ban kam nongkynti kum ka lajong.
Nangta ki don sa 5ngut kiba na Lummawrie bad kitei kiba ia kynduh bad uba trei ha ka Geological Survey of India (GSI) , nangta ki don 3 ngut na Pynthorumkhrah, kiba wan na Guwahati, 3 ngut na Nongrim South, 3 ngut na Upper Mawprem, 1 na Laitumkhrah, ba wan phai na Guwahati, 2 ngut na Sawlad ba wan na Guwahati, 1 na Oxford Laban, ba wan na Guwahati bad 3ngut na Nongmensong, kiba wan na Bihar.
Ha katei ka jingialang la ot ruh ia u Cake 25 snem uba ki nong Laban ki kynmaw burom ia u bah Sanbor Shullai, bad la pynkup burom ia u da kaba pynspong da ka jain spong, la pyndeng ia u paila bad la pynkup da ka ryndia da ki nongialam shnong ka Laban.
Ki bor sorkar kiba dei khmih ha ka liang ka pule-puthi ha Gujarat, haba ki la ïohi ïa ka jingrandien jong ki khynnah kynthei ban leit pule ha ki skul, ki la ïaleh katba lah ban khring ïa ki ha kaba ki la thmu ban wanrah ki jingai jingmyntoi na ka bynta jong ki.
Kane ka thaiñ ka don saw ngut ki kyrtong kynthup ïa u ma Laitsing Shylla (Congress), Jesse Suiam (NPP) bad Jwatmot Pariat kyrtong shimet.
U la kyntu ruh ia ki Sengbhalang  bad ia ki Riewshimet ruh  ban long ki ba la kloi  ban kner lem ki kti  na ka bynta ki jaka kyndon  kiba dang donkam palat ia ka jingiarap ha ki liang baroh.
Haba kylli pat ba balei kim leit ban ai jingkyrshan noh ïa ka Consgress kaba la don lypa ïa u kyrtong uba dei ruh u MDC ba mynta, ki don kiba ong ba lada kin leit kyrshan ïa u kyrtong ka congress ruh kam myntoi.
Katkum ka jingong u myntri, ki pre-paid meter ki kham lait na ka huri hura ha ka rukom khein bai thang ia ka ding, kim donkam ban buh security deposit bad kiwei ki jingmyntoi hynrei ka shem jingeh ia ka sorkar ba kan pyntreikam lut namar ba ka bun palat ka jinglut ban leh shisien leh baroh.
Na ka liang u Sirdar u la iathuh ba mynta ka sngi pat, kiba haiing jong u Ditino Diengdoh ki la pyntip ba ula khlad halor u tyllai phasi halor dieng.
Ki dkhot ka Khooid ya ka Wah Myntdu bad dkhot ka Jaintia Fishing and Environment Protection Association haka jingjurip haki bynta ka Treiongriang ki lap ba ka rukom pyntuid khyndew na ka jingshna iaka surok thymmai ka long kaba khlem da pyrkhat bad ymdei tang ba ka buh jingma hynrei ka lah ruh ban pynduh iaka jinglong jingman jong ka Wah Myntdu bad Mynkrem ha ki sngi ki por ban wan.
Ka jingkren u Lat ka la maitphang ruh ia ka jingthaw thymmai ka sorkar ia ki 6 tylli ki Block kynthup lai tylli ha Khasi Hills kynthup ka Bhoirymbong, ka Sohiong bad ka Mawlai bad sa lai tylli ha Garo Hills.
Ki don mynta 700ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Rajasthan, nangta sa  532 ngut ha Madhya Pradesh, 504 ngut ha Telengana bad 452 ngut ha Uttar Pradesh.
Ha ka liang ka jingkyrduh kam kyrduh jam jong ki khun samla mynta ki sngi ula kyntu ïa ki kynhun treimon sngewbha kum ki SHG ba kin mih shakhat ban seng ïa ki kam la jong namar kane ka lah ban plie lad plie lynti na ka bynta ka lawei jong ki.
Kane ka skul ka la kyntu ïa ki khynnah ba kim dei ban kyntait ne saitlah haba ki kmie ki kpa ki phah ïa ki sha skul.
Ka ‘Eucharist’ ka dei ka jingaiei jong u Trai Jisu Khrist kaba da lade hi u pynpaw ha ngi ïa ka jingieid ba khlem pud jong U Blei ïa ki briew," ong u Archbishop Girelli.
U Arbin Singh (4/54), u captain Akash Kumar (2/41), Kartik Pawar (2/53) bad u Md Nafees (1/23) ki dei ki nongpynhap wicket na ka Meghalaya.
Na katei ka daw ka la don ka jingia tyngngian kaba jubor ha katei ka kolej mynta bad ka jingkhapngiah ka long kaba la palat kaba ki samla pule ki hap ban shong haduh 5 ne 6 ngut ha kawei ka ben ruh.
Ha kaba ïadei bad ka tnad ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen ka la ong “Ha ka ba ïadei bad ka tnad ka koit ka khiah, kane ka  long ka kabu ksiar ba ngan ïoh ban pynthikna ïa ka jingsumar na ka bynta ki longkmie, nga tharai kane ka dei ka wei ka bynta ka ba kum ka myntri ngan hap ban trei shitom bha.
Bad kaba dangsah mynne ka long satang ka jingïaknieh kyrdan ba nyngkong na baroh ki thup.
Ki kynhun Lawn Bowl jong ka India ki la lehbha ha ka CWG, ha kaba ka kynhun jong ki kynthei &shynrang ki la jop takmaksiar bad rupa.
Hynrei, lada ka dang iakyrshut tyrpeng khah khah bad kine ki kynhun Hindu, ki nongshun Politiks bad bymdei politiks ruh ki ioh daw ban kynnoh iaka.
U Rtn.
Na ka liang jongnga nga pynpaw ka jingsngewnguh ia ki Asha kiba la trei met bad mynsiem haka por Lockdown.
Ki nongialam ka AITC, na ka jylla ki ba la leit ban shim bynta ha ka ne ka jingiakhih ki long u Dr Mukul Sangma, u bah Charles Pyngrope, u bah George B Lyngdoh, Zenith Sangma bad kiwei kiwei.
Halor kane ka jingjia, ym lah ban batai shai mano ba bakla haduh ba ka trok ka la ioh lad ban rad ïa katei ka Maruti Car kaba la shakut syndon hapdeng surok, hynrei ki bor pulit na Nongpoh Police Station tang mar ïa ioh jingtip ki la wan poi sha katei ka jaka na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Ha ka jaka ba ka Sorkar kan pynrung nongtrei shuh shuh ban pyndap ïa ki Post ba dang duna, hynrei ka jingdon jong ki Dalal ban trei ïa kata ka kam ka la khanglad da shisha ïa kiba bunbah ki samla wad kam ha poh ka jylla ka jong ngi.
Ka All India Public Sector Sports Control Board ka la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai chess ha kaba 10 tylli ki kynhun ïalehkai bad 58 ngut na ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka tournament.
Katei ka dei ka rukom khap shniuh, ha kawei ka dukan ha  Hyderabad ha Andhra Pradesh, India.
Ym lah ban len ïa ka Sohra la kyrkhu shisha da U Blei da ka jingdon ki kshaid, ki krem, ki jingkieng jri bad kane ka la khring shisha ïaki nongwan jngohkai na kylleng bad kaba kongsan kal ong ban peit bad sumar bha ïakine ki jingai ba kyrpang jong U Blei.
Ha kane ka jingshah siat, u la ïathuh ba uwei u nongrep uba don hapoh ïing trep uba la tip kyrteng kum u Rijambor Shylla u la kham mynsaw namar ki maw ba siat ki la dei ha ki bynta jong ka khlieh, kti bad ka met jong u.
Ki thei ialehkai kriket ka Meghalaya ki la pynliem ia ki thei ialehkai ka Uttarakhand da 10 wicket ha ka jingiakhun jong ka lumpung Senior Women’s One Day League ka plate group ba long ha Bhubaneshwar mynta ka sngi.
La pynkut ia katei ka lympung ialehkai, da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, u Bah RB Shadap, Bah RR Makdoh lem bad kiwei de ki riew rangbah ka thain.
NewDelhi,16 Nohprah:Ka congress kan pynlong ia ka jingialang jong ka ha ka 17 tarik u kyllalyngkot  jong u snem u ban wan, bad katei ka jingialang ka AICC ka long kyrpang ban pyrkhat na ka bynta ki jingpynkhreh ia ka elekshon Lok Sabha ka ban wan.
Ioh lehse don ruh kiba ong ngim donkam dawai ngin shu shaniah beit ha ka mon u Blei, hynrei ban shu ong ne pyrkhat tang kumta kam pat biang pura.
Shillong 13 Jymmang: Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba la kam khmat da u deputy Executive Member ka Council u bah Pynshngai n N.Syiem mynta ka sngi nyngkong ka 13 tarik u jymmang 2024, u la khot ia ka jingiakynduh lang hapdeng ki khlieh nongialam ki ba dei ki rangbah kur jong ki jait bapher bapher ki ba hap hapoh ka District Council, haryngkat ka jingiadonlang u nongialam ka liang iatei u bah Titosteewell chyne bad ki MDC.Kane ka jingiakynduh lang ki rangbah kur bad KHADC, kadei halor ban ia phylliew jingmut ban iatai sani bha ha ka rukom aijait ba kan long ka ba beit khnang ba ka rukom ai ia ka Syrnod ne ka certificate kan long ka ba dei ha ka riti ka dustur bad ka jingiatai halor ka Khasi Social Custom of Lineage 1997.
Lah ruh ban pynpaw hangne, ba u Bah E.K Mawlong, u dei uba la long nongmihkhmat la hynriew kynthih na Umroi, kaba mut 25 snem kum u nongmihkhmat paidbah, ha kaba nalor kata u la long ruh kum u Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad ruh kum u Lamphang hapoh ka Iing Dorbar Thawain.
Ka  ADR ka dei ka atiar ban iapynbeit ia ki jingeh  hapdeng ki longiing, ki briew kiba don hapdeng ka jingiakhun ha ka kashari.
“Ka NEHU ka la dep ban ai ia ka kaiphot jong ki, hynrei ban thikna halor kane ka bynta ka sorkar kan dang ap ia la jingwan jurip jong ki stad wad bniah na ka IIT Guwahati bad mynta namar ba kane ka institution ka dang don exam kin sa wan hiar ban jurip ia kane ynda ladep ka exam," u la iathuh.
U la ong kat kane ka jingjia, hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta ka District Council ka dang ïohthiah, wat lada ka dei kata ka nongda ïa ka khyndew ka shyiap jong ka jaidbynriew.
Hoid ka don ka jingpyrkhat bad ka jingsheptieng ba ka jaidbynriew Hynniewtrep kaba ritpaid ka lah ban shah tyllep bad jah rngai na sla pyrthei.
Kane ka lympung ïalehkai chess ka long kaba la bei pisa da ka ophis treikam jong ka Directorate of Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla.
Uba nabar un nym lah ban tuklar ïa ka kam kur jong ngi bad u dei ban lehraiñ hi ban wan tuklar ïa ki kam kur kam jait jong kiwei.
Kiba bun ki MDC ki la pynpaw ba u bah Teinwell u dei u MDC uba la kham rangbah uba la long MDC naduh u snem 2004 bad ki la ong ba kim donkam shuh ban ia kren jrong ia kaei ka bynta ba u dei ban leh, hynrei u la sngewthuh hi naba u la dei u MDC uba la tip lut ia ki Rules bad ki Aiñ ha District Council.
Ngi kylli i’u ba-ha-iing ha Bilat shaphang i smart meter bad i la iathuh ba ha Bilat ym don jingpynbor ban teh.
Ka jingtohkit ka la lap ba ka tnat kam shym la knieh noh ïa ki Weighbridge lymne kam shym la leh eiei ban ïohlum ïa ka pisa kaba dang sah na ki nongwai khyrdop, kaba pynlong ba ka jingduhnoh na ka jingïohlum pisa kaba shisien shisnem ka la kot haduh T.9.49 klur.
“Ki don 35 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, tang ha ki 24 kynta ba ladep" ong U  Nirupam Das, chief administrator jong ka foundation.
Katei ka tnad ka la lap ruh ba ki don ia ka 2B Carcinogen kaba lah ban pynkylla sha ka jingpang Cancer lane ka jingpang Thyroid.
Na ki 318 tylli -93 tylli dei kiba la jia ha East Khasi Hills, 38 ha West Khasi Hills, 100 tylli ha Ri-Bhoi, 42 tylli ha West Jaintia Hills, 39 tylli ha West Garo Hills bad 6 tylli ha East Garo Hills,kitei ki dei kiba sahteng ha ka Special Court ba la buh ha kitei ki District.
Ia kine ki Petrol bom ia kaba la ioh ban kurup da ki Pulit ka Nongpoh PS, la suba ba ki dei kiba la buhrieh kham slem da ki runar, namar ki don napdeng kitei ki Petrol bom kiba la sop sahpailen bad don ruh kiba la lut ka Petrol.
Nongpoh, Jylliew 04: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) Nongpoh Circle mynta ka sngi kala shim ïaka sienjam ban pynlong da ka jingthung dieng haka shnong Pahamskhen ha Ri-Bhoi kaba dei kawei naki shnong ba pawnam bad khring ruh ïaki nongjngohkai pyrthei halor ka jingdon ka krem lymbit ne ka Pnah kyndeng, kaba dei ruh shibynta ka jingrakhe ïaka sngi pynneh mariang ne ka World Environment Day bad kumjuh ruh ka jingdap 25 snem jong ka jingïaid lynti jong ka seng.
“Kane ka iew ka la kynduh ki sohkyrdot bad hynrei la lah ban law ia ki ban pynlong ia ka ha kane ka dur kaba long mynta", la ong u Bah Gavin uba la kyntu ia ka Market Committee bad ki nongshong iew ban sumar pynkhuid ban pynneh ia ka jingitynnad jong ka.
Ha kawei pat ka bynta, u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ha ka jingkhot jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ban aikhublei kyrpang ha ryngkat ki nongmihkhmat na ka bynta ki nongïashimbynta ki ban sa mihkhmat ïa ka South West Khasi Hills District ha ka Meghalaya Games 2022, hynrei ïa ki nongïashimbynta ha ka jingïakop jngi pat kim shym la khot lang.
Ka mission ban pynlait im ki rangli-ki-juki, ki shem lanot, ki shem pap.
Ka long ruh kaei kaei kaba ilyngngoh shisha ba ki don ki briew kiba nud wat ban kren jot kren tohmet wat ïa ki nongialam niam bad ki riew donburom ruh.
U Bah Syiem, u la ong ruh ba ka jingbym buh ïa ka Police Out Post ha Mukroh ka pyni ïa ka jingtlot bor jong ka sorkar Meghalaya kaba shu pyndem bad shah beit ban leh ka Assam katba mon.
Haduh mynta ka Congress kam pat pynbna satia ka kyrteng jong u/ka kyrtong watla u Bah Vincent H.Pala uba dei u MP ba mynta jong ka seng Congress u dei uba mihkhmat ïa ka Shillong Seat.
Hadien ba la ioh, ia katei ka jingujor u Rupang mynta ka sngi u la ioh ban ia kynduh ia ki nongkitkam jong ka Synjuk Ki Nongtrei Shyiap, Mylliem East Khasi Hills kaba dei ka kynhun kaba la ithuh da ka sorkar.
Dei ka pisa kaba pynsniew dur bad pynjot ïa ka saiñ hima sima.
Sangsot ka Christian state.
Shillong:Ki jingtied bol kiba khlain hapdeng u Gaurav Narleng bad u Macdonald Makdoh na ka kynhun Ri-Bhoi District Cricket Association, ka la pynlah ia kane ka kynhun ban ioh ia ka jingjop da saw wicket pyrshah ia ka Shillong Cricket Association B na ka Zone 1 Group A match jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la ialeh ha Umbuda, Nongpoh hynnin ka sngi.
Halor ka jingkylli pat la ka VPP kan pynïeng kyrtong ne em napoh Sohïong Konstitwensi u Bah Ardent ula ong, “Haba ïadei bad ka Sohïong ngin sa peit ïa ki rule jong ka tnat Election Commission ka India kumno ka pynïaid.
Ka Salaroh kala jop da 1-0 pyrshah iaka Rymbai Shkenshynriah haka semifinal kaba ar bad da kane ka namjop kan aireng pyrshah iaka Mukhla ban iaknieh iaka nam lahduh ba nyngkong eh haka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament kaba pyniaid da ka WJDSA.Kumban shu pynkynmaw ka Mukhla FC ka la rung shaka kyrdna jong ka final hadien ba kala jop da 2-0 iaka CSA United haka jingiakhun kaba long haka sngi Thohdieng Haka jingialehkai semifinal kaba long haka sngi Saitjain ha Kiang Nangbah Stadium, ka Salaroh kala ioh ia kane ka namjop da 1-0 haka extra time.
Iaki nongjop yn sam khusnam lashai ka sngi.
JOWAI: Ka shnong Sahsniang A mynta ka sngi kala ïoh ban plie paidbah ïaka ïing Aganwadi-kaba peit ïaki khynnah bad ki longkmie ha nongkyndong ba kin biang ki jingbam ba tei ïaka mer bad ka koit ka khiah bad ka top um bam um dih na ka bynta ban pynbiang um ïaka shong Sahshniang.
Kyntang ïa wai hei ko lok ïa kyndit bynriew noh shwa ba phin shah nguid ha u thlen ka jingshukor da lade ïalade.
Naduh u snem 2010 ki ladep ai jingthoh sha ka sorkar bad ki ladep shong jingialang ruh la bunsien hynrei haduh kine ki sngi ka sorkar ka leh bym patiaw ia ka dawa jong ki.
Kham mynshwa, ki nongtrei ka Hospital kila buh ia kane ka jingdawa hakhmat jong u Rev NS Phawa, Senior Administrative Secretary jong ka KJP Assembly.
Shillong, K,’lyngkot, 05: U MLA jong ka National Poeples Party (NPP) u SG Esmatur Mominin uba mihkhmat ïa ka Phulbari Constituency uba la resaiñ ha ka sngi Balang u la pynïasoh bad ka Trinamool Congress (TMC) ryngkat lang bad u MDC jong ka Raliang Constituency u Bah Robinus Syngkon.
“Nga kyntu ïa ki samla pule kaIIM-Shillong ban pyndonkam hok ïa ka jingpule jong ki bad ban synñiang na bynta ka jingkiew shaphrang jong ka ri kumjuh ban wanrah ka jingmanbha ha ka imlang-sahlang," u la ong.
Ha kane ka jingjurip ïa ki bynta ka Tehm Ïewmalong mar sien poi ha ka jaka ba ju don bha ki bar jylla ba die shana ha ki lynti ïaid kjat na ka liang u CEM u la phah talasi la ki biang kot biang sla ne em hynrei ynda la talai da ki pulit Enforcement la lap ba baroh kine ki mendie shana ym don ruh uwei uba don ka Trading license bad na ka liang u CEM u la hukum ban kyndang noh marmar.
U la ong ba ka UDP kum ka liangpyrshah kaba heh, kan trei ia ka kam kumba la bynshet u paidbah.
