“To sngewbha da khan kheiñ bha ba phin sngewthuh ïa u jingthew bad kynmaw ka nongrim ka seng thymmai ka long ban lynthem maw ïa u Prestone, ïa ka Ampareen bad ïa u Conrad ba dei ki nongtuh nonglute, phi kren beiñ katba mon kynnoh katba mon phin sa mad ka jingshisha," la ong u Bah Prestone.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA u la jurip ruh ïa ka jaka kaba don ha Ïingmane CNI kaba donkam ban kynroh ryngkat bad ki heh PWD bad kumjuh ïa ka jaka ban shna ïa ka kamra shetja na ka bynta ki khynnah skul.
Ki kyrteng jong ki dkhar, kiba kamai Taksi ha Shillong –.
Kat kum Exit Poll kaba la leh da ki kynhun bapher kum ka India Today-My Axis India, Zee News-Matrize bad Peoples Pulse-Big TV bad Times Now-ETG.Katkum ka Peoples Pulse-Big TV Exit Poll: Ka NPP ka lah ban ïoh 17 – 26 seat, ka TMC kan 10 – 14 seat, UDP kan ïoh 8 – 12 seat, ka BJP kan ïoh 3 – 8 seat, ka Congress kan ïoh 3 – 5 seat, ka VPP 1 – 2 seat, ka PDF 1 – 2 seat, HSPDP 1 – 2 seat, ka GNC 0 – 1 seat bad kiwei kiwei 1 – 2 seat.
Ki la ong ba ha ka jingleit jurip jong kitei ki seng, ki la lap ba ki trok ki kit ym duna ia ka 15 ton ,ki la pynpaw ka jingsngewkhia ioh ba katei ka jingkieng kan dkut kynsan namar ka jingkit palat pud ki trok.
U Bah Dengbok Kurkalang, Secretary kane ka shnong, u la ïathuh ba dei ki kur Warlarpih bad ki Kur Mukhim kiba la buhai shnong nyngkong eh ha Umiew Maw-u-Sam bad la bud pat sa ka Kur Mukhim bad kiwei kiwei ki kur pat hadien habud.
Lah ban kadew hangne ba ïa katei ka lympung kaba ar sngi lynter la pynlong ha Indoor Stadium kaba ha New Nongstoiñ ïa kaba la plie pyrda da u Bah V.Swer (ADC) West Khasi Hills bad la wan ban ïashim bynta da ki 12 tylli ki tnad trei kam ka sorkar hapoh  ka District ha ki kyrdan bapher bapher.
Shillong, 05 Jylliew:Hadien ba ka Mawthadraishan ne ka Pariong konstitwensi barim, ka la shah knieh noh ha kiwei ki seng saiñ pyrthei ha kine ki katto katne por, kaba ju niew kum ka ktem jong ka HSPDP, ka la pynlong ia kawei ka longkmie ka Kong Biolinda L Nonglait ka la rai ban mih madan ha kane ka kynti ban iakhun ia ka elekshon MLA 2018 da ka jingthmu ban bud ia ki dienjat jong u Ma Ieid Hoping Stone Lyngdoh, Bam kwai ha duwar u Blei.
La kdew ruh ba ym shym la don shuh ba ïap ha kine ki 24kynta.
Ka sorkar jylla hadien ba kala shah ban plie iaki jaka leh niam/ïingmane haka sngi Thohdieng kala pynmih hukum bad ki kyndon pyniaidkam ban tem iaka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
Ïa kine ki khynnah kiba ka seng kala ai jingkyrshan ban pynleit skul kidei ki khunswet kiba wan naka longïing baduk ba rangli kiba long kumne Ka Anamika Lamin, Class-X (Achiever Secondary School Ummulong), u Karian Suting, Class-V (Little Flower Higher Secondary School Ummulong), u Levenson Muktieh, Class-IV (Little Flower Higher Secondary School Ummulong), ka Raikini Dhar, Class-III (Achiever Secondary School Ummulong) bad u Lamiki Muruh, Class-II (Lummuriap School Ummulong).
Tip ki paidbah ka state jong ngi ka ïa tip ne sngewthuh ne em ïa kum kine ki rukom pyrkhat rieh jong ka Delhi kaba kham stad bad kham shemphang shibun shah ban ïa ngi hangne?.
Ha Madan Mynkoi Loompydi Ïongpiah Jowai la sdang ïa ka Shad Sukra ha ka por 10 baje ha kaba la don ka jingkren pdiang sngewbha da u Hambiness Passah Vice-President ka Seiñ Raij Jowai, la ai ka jingnguh Blei da u Wh.
" Ula ong ba ki khynnah skul kila nang bun, hynrei ka jaka pule ki duna bad ki khynnah iakhun matrik da ki phew hajar ngut haka shisnem bad kiba ioh iaka 80 percent ruh ki dang shitom ban ioh klas.
Ka dei ka jaka kaba itynnad bha khamtam haba shai ka bneng, bad ha kine ki por, kan long ka jaka jngohkai kaba itynnad ban khring ia ki paidbah, kumba long ha Laitlum namar ba kham pajih na kane ka jaka kaba don u Lum Murok, ka don ka riat kaba jrong shieng shieng kaba khot ka riat mun, ha kaba ka long kum ka jaka mareh, ka jaka shad bad lehkai mastieh ki shrieh, ki sim ki doh.
Ki pulit bad ki shipai haduh mynta ki dang tdem thui ka wad metiap ha katei  ka jaka, hadien ba ka shnong baroh kawei bad ki bynta jong ka nongbah ki la shah lynshop.
Shillong,12 Jylliew:Ha kaba iadei bad ka elekshon shiteng samoi jong ka Chokpot Konsti twensi ka Election Commission of India ka la pynmih ia ka jingpynbna kaba la khang ban pynmih ia ki khubor kiba antad ia ka jop ka rem ka khlain ka tlot jong uno uno u kyrtong naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet jong ka 27 tarik u jylliew.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u President ka seng U Samla Edmund Khongngai u la ong ba Ka seng ka dap da ka jingsngew kmen ban iohi ba la plie ia kane ka iew shipor kum shi bynta ban iarap ia ki nongrep ba kin lah ban die bad ban thied ia ki mar rep jong ki.
Ki don 16 tylli ki kynhun kiba kynthup iaka Pool A: Chilliangraij, NSA, Mooknor Thadmuthlong bad Lion.
Post Name:– Consultant in the field of Managerial EconomicsNo of posts:- 1 (One)Place of posting:- NEC Secretariat, Nongrim Hills, ShillongAge limit:- 25 – 45 years as on 01-01-2019.
“Ngi ladep ïakren la bunsien bad ki nongïalam ha Delhi.
“Ka Synjuk ka sngew khia shibun halor katei ka jingjia kaba la pynjah burom ym tang ia ka Synjuk hynrei ia ka Bri U Hynniewtrep baroh kawei.
U bah Thongni u la ong ruh ba ki rangbah na nongkyndong ruh ki dei ban ïoh bynta lem ban shah thung kum u MDC shu sieh, khnang ba ki nongkyndong ruh ki ïa ïoh bynta lem ha ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par bad u la ong ruh ba wat lada un shah jied kum u MDC shu sieh ruh u kloi ban shimti.
Nongpoh, Ïaiong 04: Kumba 21 ngut ki Field Assistant bala dep ïaka jinghikai haka 49th Batch Field Assistant Training Course na Conservation of Training Institute Byrnihat mynta ka sngi kila shah pynkup burom haka prokram ba shongkun jong ka Passing out Ceremony bala pynlong da ka tnad Soil and Water Conservation jong ka sorkar Meghalaya bala pynlong ha auditorium ka CTI Byrnihat.
Kitei ki shnong, kaba ki nongialam shnong ki la iaksaid ban pyrshah halor ka jingshah kynthup ha ka thup Census Town, ki kynthup ia ka shnong Umroi Nongrah, Umroi Jaiaw Pdeng, Umroi Labansaro, Umroi Madan bad ka Umroi Umdohbyrthih, hynrei dei tad haduh hynne ka sngi ba ki nongialam na kitei ki shnong, ki la hun ha mynsiem haba ki la iohsngew markhmat halor ki jingshisha, ba la pynhap hapoh ka Census Town ka long tang ha ka Khana samari, hynrei haba iadei bad ki kam pynroi kin ioh hi kumba ioh kiwei ki shnong nongkyndong, namar ba kim pat hap ha ka thup kum ki shnong ba la long Sor.
Shuh shuh ka la ong, ka jingtieng bad ka jinglehraiñ jong ki briew kiba don ïa une u khñiang jingpang kadei kawei ka daw bah kaba pynlong ïaki ba kin nym poi sha ki jaka ai jingsumar bad lyngba ka jingai mynsiem bad pynshlur jong ki nongïalam shnong kin sa long kloi ban wan shakhmat ban leit phah sumar ïalade bad ban dih dawai tista.
U Kiang Nangbah ula pyrshang ban siat arsien ia u Long tangba ka suloi ka khlem bthei.
Haba batai kham bniah ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban don noh da ki lynti ïaid kjat na suiñ (skywalk) na Barik Point sha Khyndailad, u Myntri Rangbah u la ong ba ïa kane ka projek la hap ban pynsangeh shwa shipor hadien ba ka tnat pulit ka la kdew ba ka jingtrei ïa kane ka projek kan sa wanrah ka jingdheng kali kaba jur, kumta hap ban wad shwa da kiwei ki lad ki lynti ha shwa jong kane.
U lah pynshai kumno &quot;ka jing don jong ki tiar ba pyndonkam ïa ka bor technology bad internet kan ïarap ban pyn kloi ïa ka jingsaphriang jinghikai bad pyn neh ruh ïa ki ha ka ba bun ngut ki briew khlem ka jingdonkam jong ki ban leit na kawei ka jaka shawei pat haba pyntbit ïa ki sap treikam.
Nalor kata, u la pynbna ruh ba kum ka dak ban sangeh ïa ka jingshah thngan u la khot ïa ki doktor ba kin pyllait noh ïa u thyrnia ba la pyndait ban ai ‘drip’ kaba la sdang naduh ka janmiet jong ka 31 tarik Jymmang.
Mawkyrwat, Jylliew 17: Ka sorkar Meghalaya lyngba ka Regional Committee (RC) ba la lam khmat da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kum u Chairman jong ka West, South West bad Eastern West Khasi Hills District u ba dei ruh u Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Sorkar jylla mynta ka sngi ka 17 tarik u Jylliew, 2022 u la pynbna ban ai jingïarap pisa sha kawei ka longïing hapoh shnong Jashiar, South West Khasi Hills District.
Kumba 6 ngut ki dkhot jong ka GMJ ryngkat bad lai ngut ki MLA kin leit sha Delhi ban ia kren bad ki MP bapher bapher jong ki seng sain pyrthei bapher bapher ban ia kren ha lor ka jingdawa jylla Gorkhaland.
Ka jingjrong jong kane ka prokram radio ka la long kaba 30 minit naduh ka bynta kaba saw.
U Bah Lahkmen Rymbui u ba dei u myntri ba dei khmih ia ka pule puthi ha ka jylla, u la ong ba hadien ba ka tnad pule puthi ka la peit ia ka jinglong jingman bad ka jingduhnong jong ki khynnah pule, ka la lum noh ia ka jingialang bad ka la phah ia katei ka jingai jingmut sha ka Committe ban plie noh ia ki skul naduh ka 1 tarik u bnai Nailur.
La iathuh ba katei ka dei ka pisa tuh, kaba la thep da utei U Professor sha ka account jong utei u nong ujor, ha kaba ula sei biang ia katei ka pisa  bad ai sha U Bhatia.
Hadien ba ki kmie ki kpa ki lap ba ki khun jong ki kim wan phai ing ha ka sngi kaba bud ki la leit tan ia utei u Paduh bad ki la kylli na u, naba ki la don kiba iohi ba kitei ki khynnah ki kiew ha ka kali jong u ha ka sngi 25 tarik.
Na ka bynta ki briew kiba ym dei ki Khristan bad ki bym da ioh bam ngam jylliew ia ka jingtip kin shem jingeh shibun ban sngewthuh shaphang kine ki Khristan namar ba ki leit la ka jong ka jong ka kynhun, hynrei ki khamsuk ban ithuh ïa ki Hindu, ne ki Muslim, Buddhist bad kiwei namar ba ki dei kawei na kajuh beit ka kynhun bad ka jinghikai jingngieit jong ki.
“Ka por ka la dei ïa ngi ban pynkynriah lut baroh ki jingtei na Shillong khnang ban weng ïa ka jingkhapngiah jong ka sor," u la bynrap.
JOWAI: Haduh ka sngi kaba lai jong ka jingthep jinglong kyrtong ne nomination na bynta ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka ïing dorbar thawain jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) tang shiphew ngut kiba dang thep kyrteng na bynta ki 29 tylli ki shuki ba thylli.
Ka Dorbar Dong Namchiang ka kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin ia snoh kti lang  bad maham ruh ha ka juh ka por ia ki riew shim kabu ban ym leh kano kano kam kaba pynsniew ne pynjot  namar la jia ka Dong kan nym kit khlieh ei ei  bad kane ka jing iakhih ka dei ban long kaba shong suk shongsain ban wan rah ka jing myntoi ia ki paidbah.
Shillong, 20 Lber:Ka Khasi Students Union (KSU) ha kane ka sngi Palei ka la rakhe ia ka jingdap 36 snem ka seng naduh ba la seng ia ka bad ka la rai ban iai trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka jaitbynriew.
Ka thep mawbah ka jia shisien lano re.
Ka seng ka la kyntu ruh iaka sorkar ban kham pynbun ia ki bos kit nongtrei sorkar kum shi bynta ban kham pynkylluid ia ki bos bad ruh ban bud ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ban shong kham pajih na kiwei pat.
Watla ka jingïapynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ka dang sahteng haduh mynta hynrei ka Assam ka la nang ïai klun ïa ki jaka ki puta jong ka jylla Meghalaya kiba don ha khappud khamtam ïa ki shnong kiba dang hap hapoh ka Raid Nongtung, Ribhoi District.
Ka Israel, kum u diengdumbur ka la khie lung bad sei sla naduh u snem 1948 bad ka la long 61 snem mynta, bad haba une u diengdumbur (Israel) u la khie lung bad sei sla, ka mut ba la Lyiur ka la jan.
Kine ki trai jaka bad nongsumar ki dei ban nang bad tbit kumno ban sumar ia ki jaka ban khring ia ki tourist khnang ban wanrah jingmyntoi, ym tang ha ka ioh ka kot, hynrei ha kiwei kiwei ki rukom kum ka jingia-ithuh ithaw bad iateh lok bad ki tourist kiba wan na kylleng ka Ri bad ka pyrthei.
“Kaei kaban jia ia kiba duk, ki hap ban siew ia ka bai ïing, ia ka bai skul ki khun, kine ki dei ki jingeh ba ki briew ki iakynduh mynta", la ong u Saleng.
Ha ka jingbishar mynta ka sngi, ka High Court ka la buh biang ban bishar ha ka 26 tarik mynta u bnai halor kane ka mukotduma.
U nongthoh khubor u la ioh ruh ban ïakren bad u BDO ka Jirang Block u Dr Pabitra R Hajong ha kaba u la pyntip ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 4 baje eiei ha ka janmiet Sngi u Blei haduh ba ki iing ki sem ki la shah rat lut bad ki dieng ki la khyllem hapdeng surok bad khang sbak ïa ka lynti ïaid.
Katno sien u la kren hapoh Assembly? Ha kaba iadei bad ki jingtreikam jong u Bah Pala, Nga tharai shibun ki kam kiba u la leh.
Ka jingjop don burom jong u Bah Shiwat kam shym la pynhun satia ia ki nongialam shnong jong ka Shnong Nongdhar, namar ha ka 4 tarik u bnai Lber mynta u snem ki la pynlong ia ka Dorbar ban khot hajir ia u Bah Laloo sha katei ka Dorbar ban bishar halor ka jingleh pyrshah jong u ia ka rai jong ka Dorbar.
U la ong ba la bthah ban kit ia u dewiong ka long 9 MT, hynrei hato ka don kata ka trok ka ba kit 9 MT.U nongialam ka liang pyrshah u la maham ia ki ophisar kiba iarap ia ka sorkar da ka ba ong ba ka sorkar kala pyndon kam ia ki bor jong ka  dei na kane ka daw ba ki ophisar ki lah ban pynlait ia ki shallan,bad na congress party kan ym shong kli kti halor kane ka jingkhaii beain ia u dewiong ha ka jylla kan ujor ruh sha ka sorkar pdeng.
Ki don ki kyntien kiba phin shem jingeh ban kynnoh.
U Swastic Chettri uba la ioh lypa 95 run, hynnin ka sngi u la ioh ban kot sha ka century tang hadien katto katne minit ba la sdang ia ka jinglehkai.
Na ka liang ka sorkar ula pyntip ruh kala ai ka jingïarap lyngba ki skim Prime Minister Employment Generation Programme (PMEGP) ha kaba ka khun samla ki lah ban seng ïa ki kam la jong, da kaba ai nuksa ïa uwei na ki khun samla uba la plie ïa ka jaka ai jinghikai Computer da katei ka skim ha Jowai.
U Bah Nongsiej u la jop ia ka MLA elekshon ha u 2013 da kaba khur 8 hajar votes tam na ka UDP bad kumjuh ha ka MDC u kamai 10 hajar vote.
Ha u bnai Nohprah 2023, ïa u soh ñiamtra la die paidbah tang ha ki lai sngi ha ka ‘Zest Fest’ kaba la long ha Bangalore.
La kem ia kitei ki san ngut bad la pyn ngat ha ki kyndon jong ka  Mawlai P.S Case No.14(02)2020 U/S 29/21 (c) NDPS Act.
Hadien kane la pynlong jingïalang ha dorbar hall Mynni mawbri ha ka por 2:30 nohphai sngi bad la ïoh ban sam na ka bynta 30 ngut na ka shnong Mynnimawbri, Mawsnarieh bad Mawshongkhyndew.
“Kane ka jingpyut ki dawai ka dei ka buit ban pynsyrwa kai ia ka pisa jong u paidbah bad ban bamsap ia ka bhah jong u paidbah", la ong ka khubor ba la ioh lum u Rupang.
Sa 17 ngut ki briew, kiba shong ha kawei ka iing ha Theke Wali Gali, kaba don hajan ophis U DC ha  Kapashera, ki ioh jingpang  Covid-19.
Shillong: U President BJP, ula beh seng ia ki 6 ngut na Ribhoi District bad kitei ki kynthup ia U  Silenstar Rani, BahStining S Nongbri, Bah Comfort Dolloi, Bah Ebinel Dkhar, Bah Broster Laloo bad u bah Banri Lapang.
Kumta khnang ban wanrah ka Ia ba thymmai na ka bynta ka jingïalehkai ñiah kali ha India, ka IRL ka pyrshang banthaw ïa ka rynsan ïalehkai kaban ïaryngkat bad kiwei ki rynsan ïalehkai ka pyrthei.
Na ka por sha ka por ka synjuk ka la dawa ban shna noh ïa kane ka surok, hynrei kam shym la don kano kano ka jingshah shkor na ki bor ba halor bad dei tad hadien u snem 2018, ba ka tnad PWD lyngba ka jingshimkhia u MLA ka la mang tyngka ban shna ïa katei ka surok bad mynta la ïoh ïa kane ka surok ka ba bha, kaba la long shisha ka jingmyntoi ïa ki paidbah nongleit nongwan, khamtam ïa ki nongrep ba ki la lah ban pynïaid iew bad pynpoi ïa ki mar rep jong ki sha ki iew ki hat ha kano kano ka por khlem jingeh.
Katkum ka jingong u Zenith ki jylla kum ka Meghalaya kaba shu thied ne shim ia ki mar ba thied nabar, kan ioh jingmyntoi bha hadien ba la pyntreikam ia kane ka ain thymmai ha ka jylla.
Ha ka por ba dang ïaid khaii bha u dewiong ka jylla ka ju ïoh kumba palat 600 klur tyngka ka khajna shisnem shisnem.
Ka Cricket Smit ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong.
Shillong:Ka sorkar jylla, ka la bthah ba kito ki jaka sah miet lane ki home stay, kiba don sha ki jaka bym don jingkhang dam, ki lah ban plie noh nangne shakhmat.
Ban pynioh pat ia ka bor bad ka iktiar ban synshar hi halor ki Riti Dustur bad ka hok longtrai mantrai jong ka Jaitbynriew Khasi-Pnar, to ngin iengtylli da kaba kyndat sharud ia ka jingiasngewpher Seng Sain Pyrthei, Hima, Niam, Balang, Sengbhalang, Sor bad kyndong, namar ka jaitbynriew Khasi Pnar ka long tang shitroh ha Ri India hynrei ban dawaban ioh noh la ka jong ka Jylla “Khasi-Jaintia State" hapoh ka Article 371 (K) Constitution of India.
Haba kdew ïa ka case ba la mudui pyrshah ïa u Marak, ka Lamba ka la ong, “ki kynthei bad ki khynnah ha Meghalaya ki kwah ban tip haba phi kam ba phin ïada ïa ki kynthei bad phi kren shaphang ka ‘Beti Bachao Beti Padao’ hynrei phi ai tiket sha u briew uba la shah pyngngat ha ka POSCO.U briew uba la bna nam ba u pynïaid ïa ka ktem awria ha Meghalaya bad phet rieh sha Uttar Pradesh, uba la shah kem bad shah set along.
Kumta na ka liang Ka Synjuk ka maham tyngeh ia ki kali ba wan kit marbam na Assam ba ym bit da lei lei ban wan lyngba u surok Marmaiñ-Nongpoh, bad lada lap iano iano ka synjuk kan banse ban leh katkum Ka aiñ bad pyntip ia ka police department ban leh ia kaba donkam.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ban ïaphylliew jingmut kumno yn leh ha kane ka election ka ban long ha u snem ban wan.
Ka party ka la leh ïa kaba bha tam.
Shillong: Ka jingduhnong jong ki khynnah pule ka jylla ka la ktah shi katdei eh ia ka pule ka puthi ka jong ki naduh ba la wan lynshop ka khlam Covid-19 bad la lap ban shu pynlong klas lyngba ki mobile phone bad kane ka wanrah jingeh bha ia ki khynnah bad wat ia ki nonghikai ruh kumjuh.
Ki don 700ngut ki briew, ba kynthup ia u myntri rangbah ka Himachal Pradesh, U Virbhadra Singh, uba leit kanbas na bynta ka elekshon shiteng smaoi ha Mandi Lok Sabbha, kaba dei ban pynlong ha ka 23tarik Naitung, ula sahkut um, ha ki bynta jong ka them Sangla.
Halor kito ki samla kiba la shah pynngop ialade ha ka jingdik drok, u Bah C.Syrti, u la ong ba ka shem jingeh shisha ia ki ba kin bthat na ki kynjri u Drok bad kane hi ka wanrah jingeh ym tang ia ki kmie ki kpa, kiba haiing hynrei ha ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Ki lad pathai khubor ki iathuh ba na ki spah ngut ki briew na Assam ki la khanglad ia ki briew na Nagaland ban rung sha Assam da ka ba pyn sangeh lut ia baroh ki kali ba don ia u number plate Nagaland.
Ka Kerala, ka don 364 ngut kiba pang, ka Andhra Pradesh 381 ngut, ka Gujarat 432 ngut bad 214 ha Karnataka, 207 ha Jammu and Kashmir bad 177 ngut ha Haryana.
Ïa kane la pyntip da u Deputy Commissioner (DC) ka West Khasi Hills u Bah Garod LSN Dykes, IAS haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka jingïakynduh ha shlem treikam jong u.
Ka mat ba kongsan eh kaba ki la ia phylliew jingmut kham slem ha ka jngiakynduh jong ki ka dei ka kam lehnoh kaba  pyntriem bad pynsmiej ha Ri-Lum Garo, da kumno ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynpra bad ban pynduh shisyndon ia ki ktem lehnoh ha baroh ki district ka Ri-Lum Garo.
Lah ban kdew ba ïa ka Diana, kaba dang pule ïa ka Civil Engineering (Second Year) ha Shillong Polytechnic, Mawlai, la lap ba ka la sdien phasi ha ka Hostel kaba don ha kane ka shlem pule hi.
Kumta ka Deisy ka la shu rkhie noh bad kumne hi ki la ia poi noh ha iing.
U la ong ruh dei ka jingpynïaid u Blei ba u la ïakynduh ïa ki briew kiba la ïarap ban btin lynti lem na bynta jong u.
Lyngba jong katei ka sngi, hadien ka jingpynthikna ïa ka kyrteng u Kyrtong, ka la don ruh ka jingpdiang sngewbha ïa kiba bun ngut ki riew rangbah ka Mawhati konstitwensi bad kiba la pynïasoh ïalade sha ka NPP bad kiba kham paw na kita ki kynthup ïa u Bah James Sylliang, MDC barim ka Mawhati, u Bah B.B Makdoh, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, kiba dei ruh ki kyrtong MLA ha ka ilekshon 2018 na Mawhati konstitwensi.
Shuh shuh na ka liang jong u, u la ïathuh ba dei ka rukom leh ka sorkar kaba pynlong ïa ki nonghikai ban duh jingshaniah ha ka sorkar.
U General Secretary katei ka seng u bah Auspicious u la ong ba la saiñdur ia katei ka seng ha ka 1 tarik u lber, 2017 bad la thep ia ki kot ki sla sha ka Election Commission ha ka 17 tarik mynta u bnai bad ka EC ka la pyntip sha ki ba kan ai jingtip hapoh 15 sngi lada don kino kino ki jingbym biang hynrei namarba ka por ka la dap 15 sngi bad ym shym la pyntip sha ki la shim ba ka la biang.
Nalor ban leit rah ia ka mang tyngka, u Bah Syiem u la ong ba ka KHAD (Appointment and succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors, andRangbah Shnong of Marbisu) Bill, 2015 bad ka KHAD (Nomination andElection of Syiem Nongkhlaw Elaka)(First Amendment) Bill, 2015 yn rahha kane ka sngi.
Ki kandidiet kin leit rieh noh sha ing paki dulan jongki.
Ka dorbar kala kyntu jur ia ki paidbah ba ym dei ban kren pynmong ne pynsngewsih iano iano bad khamtam ia kito ki longiing long longsem kiba la shah ktah lyngba ka jingmih ki jingklumar bad lada don kum kita, ka Dorbar kan shimti ia kum kita ki briew bad aiti ia ki sha ki bor jong ka ain.
Haba ïathuh pat ia ka bynta ba nyngkong, hadien ba la khyllem ka long beit ban pynkhuid shwa ia ka khyndew ka shyiap kaba la twa na katei ka jaka.
“Ka daw tynrai kaba ngi pyrshah ban rejistar ïa ki shipai ba la shongthait kiba dei na Manipur lane na kiwei ki jylla ha ka Meghalaya Zila Welfare Department kadei namar ngi la don lypa bun na ka jylla kiba la phaikhmat sha ka Zilla Welfare Department na bynta bun ki jingmyntoi la ka long ban ïoh kam biang lane kiwei pat ki jingmyntoi kiba ju ai na ka por sha ka por.
Shillong: Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Sikkim da shi inning bad 288 ron ha ka jingiakhun jong ka lumpung ka U-23 Col CK Nayudu Trophy ka plate group ha madan Anantapur, Andhra Pradesh mynta ka sngi.
Ha ka 7 tarik Nailur, ka Dorbar Shnong ka la jied thymmai ïa ki nongkitkam ba kynthup ïa u Bah John Sing War kum u Rangbah Shnong, Bah Wanaibor Kharlukhi kum u Assistant Rangbah Shnong, Bah Wangmin Lamin, Secretary, Bah Rhembor G Saibon bad Bah Moonlight Niangti, Assistant Secretary, Bah Sandy B Basaïawmoit, Treasurer.
Ha kane ka pyrthei kaba ngi im mynta, ka pule ka puthi (Education) ka long kawei na ki bynta kiba kongsan kiba u briew u dei ban їoh bad khlem ma ka ka jingim briew kan thut bad kin dkoh ki kam ki jam.
Ha kane ka sngi, kan don ruh ka jingïatynjuh bor ïa ka sorkar jong u Conrad K Sangma hadien ba la jied ïa u Lamphang.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi, la wan da u kynum u Diresh siangshai u bah Philip James Bamon, ka hynmen ka kong Lynti Siangshai bad kiba haing jong ki.
Shillong, Risaw 23 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u ma Vincent H Pala u la ong lada ki paidbah ki kwah ban ïoh Chief Minister ( Myntri Rangbah) na ri lum Khasi bad Jaintia ha kane ka kynti ki dei ban ïatylli.
Ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew bai lutksan ïa ka longïing u lanot ha ki kuli jong ki BSF u bah Ronningstar Nongkynrih.
Ki kam pynroi lada dei ha kano kano ka sorkar, ki dei ban iaid bad katei hi ruh ka dei ka jingmut jong ka synshar paidbah bad hadien ka jingiakren, ka dei ruh ka bynta jong ki myntri ka sorkar India, ba kin nym leh lahe satia, hynrei kin pyniaid shait shait ia ki skhim, kiba donkam ia u paidlang ka Jylla.
La ong ba kine ki hynñiew ngut ki la mih na Mawïong ban leit Night Duty sha Technology Park hynrei khlem poi pyrkhat ba kin ïakynduh pynban ïa kane ka jingjia ba sngewsih.
Kane hi ka sakhi ia ka jingriewspah jong ka ktien.
la pyndap ia ki da u Mynsiem Bakhuid, ki ia kren ha ki thylliej (speaking in tongues) katkum ba u Mynsiem u ai bor ia ki ban kren.
Kine ki sawngut ki briew kiba la khlad noh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bah Phisar Nongrum 75 snem , Bah Kynmaw Syngai  70 snem, Kong Benti Riahtam 60 snem bad u samla Lumlang Riahtam 16 snem rta.
Ka jingplie lad ban kamai kajih ïa ki longïing ha nongkyndong ha ka jylla ka la long ka bynta ba ka sorkar jylla ka phai khmat bha.
Kumta ïa kitei ki briew ba shah kem ryngkat bad ki tiar ba ïoh kurup la aiti noh sha ki pulit ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka ain.
ïa kane ka jingleit khynra ba kyndit kyndit la leh da ki pulit hadien ba la ïoh ka jingujor na kawei ka khynnah ba ka la shah leh beijot ha ki briew ha Rimpu Bagan ka ïing jong u Bernard N Marak uba dei u MDC ka BJP ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
“Kane kadei ka jingdawa kaba kongsan tam na bynta ki paidbah ka Meghalaya namar ïa kane ka Ktien Khasi la kren da palat 16 lak ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ka Shillong ka la sakhi ruh ha kane ka kynti ia ka jingdon haduh 10 ngut ki kyrtong kiba la aireng kynthup ia I Kong Ivoryna Shylla, iba long ka longkmie ban aireng kum ka kyrtong shimet.
‘U kyrmen shkem ha kane ka kynti ka Party kan sa wan jia biang kumba long ha ka snem 1998 ba ka UDP kala pynmih haduh 7 ngut ki Jaiñspong na baroh ki 7 tylli ki Constituency na Jaiñtia Hills kiba mihkhmat kum ki MLA sha ka ïing dorbar thawaiñ ka Jylla.
Kane ka dang iai jia mynta ruh ha ka pyrthei baroh kawei hapdeng ki nongbud u Jisu Khrist (Christ followers) ba ki ieit ban long tang kum ki nongthoh bad ki Pharisi.
Haba phai sha ka jingïakhun ha Tura, ka Selsella Sports Association  ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 4 lyngba u Maldrin Marak, hynrei u Kyntiew Marthong (6′) u la lah ban pynphai kylla shi kol na ka bynta ka Khliehmawlieh.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u iathuh ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban shna ia ka Mini Secretariat ha ki ar tylli ki District Headquater kiba la rim tam kata ha ka West Jaintia Hills District bad kawei ha West Garo Hills District.
“Kine ki jingai kine ki kyrtong ka long ka jingpynjem daw lada nga shim ban pyndonkam ïa ki hynrei nga kwah ban ong ba ka jingjied jong nga ïa ki nongmih khmat kan dei ha ka nongrim ba ki ïeng ym ha ka jinglah ban ai jingai sngewbha shuwa ka elekshon," ka la ong.
Watla ki kam ki ïaid beit naduh ba la shimti da ka NHM hynrei ka jingsiew tulop ka long kaba rit bad nalor kata ki jingmyntoi kiba ngi dei ban ïoh ngim ju ïoh shuh.
Nalor kata u pyntip ruh ba ia ka Meghalaya Games 2023 yn pynlong ha Tura mynta u snem ha kaba yn wan iashim bynta da haduh kumba 3000 ngut ki riewialehkai na kylleng ka jylla.
Rs 100 plan will offer 1,362 minutes of IUC minutes to non-Jio numbers and 10GB data.
Na ka liang ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ruh ka la shim khia halor katei ka jingjia.
U Ralphy Diengdoh u la ïoh ban tied 30 ron naki 18 bol na bynta ka kynhun, hynrei ïa ka nam Player of the Match la khur da u Bryan Mac Millan Marbañiang u ba la seisoh ha ka bol ban khur haduh 4 wicket.
Hynrei naduh 1948 A.D la lum pat ia ki mynta la 70 snem ha la ka ri lajong ka ri Israel kein, namar u Blei um dei u briew ba un lamler.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ka DC, SP jong ka East Khasi Hills bad na ka tnad PWD.U Bah Lambor u la ong ba u kwah ban ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar ban shna bha ia kane ka surok na lad Kynton Umon sha Nongkrem ban poi sha Smit na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka thain bad u la ong ba lada ki shipai ki dang leh kumne un leit hi ban khang ia katei ka surok.
La pynlong jingduwai jar jar da ka kmie bad u kpa jong u.
“I long iba don sap bha ha ka put ka tem, ka rwai ka siaw, i nang ban tem ïa kiba bun jait ki jingtem bad i ju tem bha ïa ka ‘Piano’.
Ka Meghalaya BJP kala pynkynmaw ruh ïa baroh ba ha ka por rakhe Khristmas, ki nongïalam ka Party ba kynthup ïa u Bah A.L.Hek bad kiwei kiwei, ki la pynlong ïa ki prokram na ka bynta ki khynnah, bad pynphuh mut phuhmat ruh ha kylleng sawdong, kaba long pyrshah ïa kaei kaba la kren da ki nongïalam kum u Bah Vincent Pala.
Ka jing sahngeh ban ailad ia ka jingiarap, ha kito ki por ka la wanrah pynban ia ka iew dietuh ba shyrkhei bha, kaba la die ruh ha ka dor kaba rem bha ia ki nongrep jong ka jylla.
Ka tnad Mines and Mineral ka don kumba 15 tylli ki khyrdop ha baroh kawei ka jylla.
I Kong Victorealness i dei ruh kaba ju shakri bha ïa ki kam Balang ha kaba i la bat bun ki kam ha ka Balang, nangta ha ka District, Presbytery bad i la ju bat ruh kum ka General Secretary ka Jingïaseng Kynthei KJP Synod Sepngi bad mynta i bat kum ka Treasurer jong ka Jingïaseng Kynthei KJP Assembly.
AIS Suja“Bible" ka wan na ka ktien Greek “Biblion" ka mut “ka kot", “Biblia", ka mut ka Kitab, ka Kitab ba la shna na ka kot.
Shano ka kyntien shimet ka jah.
Ki par maw bad ki kor tyllait maw kiba dei trai ki Khasi ha ki thain Rani Jirang, Ri Bhoi District kim patiaw ia ka jingkhang ka NGT bad  iai bteng ban trei ha ki par maw.
Nongstoiñ, Risaw 11: Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawlarshong Sports Club, ka la ïoh ban rah ïa ka nam kum ka lahduh ha ka lympung ïalehkai football jong ka 1st Division ka Nongstoiñ District Sports Association ïa kaba la tip ruh kum ka NDSA Premier League Football Tournament 2022.
Tharai ki paidbah ka Sohïong kin pynshong nongrim ïa ka jingjied ïa u MLA bathymmai halor ka jingleit pynïasoh jong ki arngut ki MLA ka PDF sha ka NPP?Da ka jingleit jong kine arngut ki MLA ka PDF, ka jingkylli ka long ba hato ka NPP kan ai jaka sah ïa ki seng saiñpyrthei kum ka United Democratic Party (UDP), Bharatiya Janata Party (BJP), bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ban don ha ka sorkar synrop? Ka BJP ka dei ka banyngkong tam ban leit tyrwa jingkyrshan ïa ka NPP hadien ka jingñiew ‘vote’ ha ka 2 tarik Lber.
Ha kaba ïa dei bad ka jingshim rai ban kyrshan ïa uno u lane ka kyrtong ba ka MCPC kan ai ka jingkyrshan, ka Committee kan sa shong pyrkhat biang bad kan dang bishar bniah, namar kum ka Committee ka angnud ba uno uno u kyrtong lane ka kyrtong ba ka kyrshan ki dei ban poi sha ka thong jong ka jingjop bad ka jingjop u lane ka kyrtong ba ki kyrshan kan ai jingmyntoi ïa ki paidbah ha baroh ki liang hapoh ka Mawhati Constituency.
Shillong: Ka Mylliem sports Clubs ha ka 25 tarik mynta u bnai ka la pynthymmai biang ïa ki nongkitkam.
“Laingut ki khun un ieh rangliHanga ka riew kynthei,Ka pap shiryta hi un sa kit,Un shah takor h’U Blei".
Une u nongialam ka Seng u la ong ruh ba ka jingkam ba ka HNLC ka ialam bakla bad pynngop ia ki samla da kaba thong da ka pisa bad ki kali ka buh ia ka jingkylli halor ki kam kiba la leh hi da ki bor jong ka ain.
Kumta na ka liang jong u MDC u la kyntu ia ki paidbah kiba la ioh pdiang ia kitei ki Work Order kin pyntreikam hok ia ki skhim khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki hi bad ruh ba kin ioh ia ka burom ym tang ia u kum u MDC hynrei khamtam ia ki paidbah ka Constituency.
U James un bat ruh iaka tnad power ne bording, law, IPR and taxation departments bad u ma Rymbui u bat biang iaka home (police), education bad order areas development.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia, ha Mawiong, u SP ka East Khasi Hills u Bah M H Kharkrang  u la iathuh ba la ioh kem ia u wei u briew uba la donkti ha katei ka kam , utei uba la shahkem la tip kyrteng kum u Bah Alansas Kyllait  24 snem karta uba sah hajan ka PO.U SP u la ong ruh ba ki pulit kin pahara bha ban ym ailad ia ki runar ban pynthut ha ka sngi rakhe Puja ka ban sa long shen ha kine ki sngi.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ka jingpynkhreh ia ka jingshim ia kitei ki jaka ban pynheh shuh shuh ia ka sor Shillong thymmai, ka la iaid shaid shaid bad ia ka dor ruh ban siew sha ki trai jaka, la buh na ka ophis jong u Deputy Commissioner.
Kane ka kdew shai ba ka Health Department lane ka tnad kaba dei pait ïa ka koit ka khiah ka hap ban trei shitom shuh shuh ban pynsngewthuh ïa ki kynthei bad longkmie ba ki dei ban rai ban ym kha khun than khah khah namar kane ka ktah ïa ka koit ka khiah jong ka kmie bad ki khun.
Lai ngut napdeng ki san ngut kiba la mynsaw ha ka jingbthei kaba la mih na kawei ka dukan die mar-jot kaba don ha Keating Road, Shillong ha ka Sngi U Blei ki dei ki nongshong shnong ka Assam.
U Bery kum uwei na ki khliehduh ka NITI Aayog ka kynhun kaba long kum ka nongai buit ïa ka Sorkar Pdeng, u la wan sha Meghalaya ha kaba u la ïakynduh ïa ki ophisar ka Sorkar Jylla, bad leit jngoh ruh ïa ka shlem treikam ka Hima Mylliem ha ka jingdonlang u CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem bad kiwei ki Executive Member ka KHADC bad kiwei kiwei.
Ki la ïoh jinghikai ruh kumno ban ïaid ban jam hapor ba kiew ïa u lum, ïa u thah ha ki lum bah kiba jrong, kumno ban pyndonkam ïa ki tyllai, bad kumno ban lam khmat ïa ka kynhun hapor ba kiew ïa ki lum, kumno ban prat lynti ban ïaid ha ki kum thah kiba jrong.
U President ka Jaintia Students’ Union u samla Jersome Shylla u la iathuh ba kane ka Black Flag Peace Rally, ka long kaba jai jai bad ka jingthmu jong ka ka long ban pynrem jur ia ka jingshah siat iap u nongialam barim ka HNLC ha ki briew kiba bat ia ka ain.
U la ong ba ka Agatha kan jop beit ia ka elekshon MP lashem snem namar ba ki paidbha ka Garo ki dei kiba la shemphang ban jied ia ki nongmihkhmat.
Haba kylli na ki ophisar ne nongpeit ha Lumshnong Sub-Station, ki ai daw pynban kumne kumtai, da kaba ong, bym biang ka line ne hap dieng ha jrong sainar.
Lada ka noh shiliang, kam dei shuh ka bhah kyrpang, hynrei ka la dei ka bhalang kane kan sa shimnoh ia ka jingmut jong ka bhah kyrpang ka Reservation Policy.
U Ma Wining hadien ka jingjop jong u, ula pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingjia shah lun maw ki ïing ki sem bad ki shah pynjulor ki kali motor jong ki nongshong shnong ka Mowkaiaw kaba la jia haka 02 tarik une u bnai.
Na ka liang u President ka party haba kren ha ka jingïalang, u la ong ba ka lyer jong ka Congress ka la beh jur bha mynta bad kane kan sdang na rilum Jaintia bad ter ter sha rilum Garo da ka jingwan pynïasoh jong kitei ki arngut ki nongïalam ba rangbah.
Jowai, Lber 27: Ka Umjalasiaw SC kala long kum ka lahduh ha ka jingïalehkai phutbol phainal bala pynïaid da ka Khanduli Sport Committee, ba la pynlong ha kane ka sngi saitjaiñ.
U bah H.M.Marbaniang General Secretary ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Sengkmie haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh bad u SPD u iathuh, ba u SPD u la pyntip ba ia ka arrear jong ka tulop thymmai jong u snem mang tyngka 2016-17 kaba dei katkum ka jingmynjur jong ka Project Approval Board (PAB) 2016 ka MHRD ka Sorkar Pdeng bad ruh katkum ka hukum ba la pynmih da u State Mission Director (SMD) ka SEMAM kaba dei ka Society kaba pyniaid bad peit ia ka scheme SSA hapoh Meghalaya ha ka 31 tarik u Risaw,2016 kaba tang 3 bnai kata naduh 1 tarik Iaiong haduh 30 tarik Jylliew jong u snem 2016 ryngkat bad ka tulop thymmai jong u bnai Lber bad Iaiong mynta u snem la dep ban pyllait bad phah na ka ophis jong u ha ka 1 tarik u Jylliew sha ka ophis jong baroh 11 tylli ki District Mission Coordinator (DMC) ha ka jylla bad la bthah ruh ia ki ban pyllait mar mar khlem da pynslem shuh sha ki nonghikai SSA.U State Project Director (SPD) u iathuh ruh ba ka daw ba ka ophis jong u ka hap ban pyllait shwa tang 3 bnai ia ka arrear jong ka tulop thymmai jong u snem mang tyngka 2016-17, ka dei namar ba ka tnat MHRD ka Sorkar Pdeng kam pat phah lut ia ka fund na ka bhah jong ka kaba dei ban ioh da ka Sorkar Jylla bad la khih lynti ban ioh ia ka fund ba dang sah mynta u bnai.
Ngi sngewphylla ia ka jingkwah khang iingmane ka PCI, bad kane ka long mar pyrshah ia ka jingkwah jong ki paid riewngeit Khristan ha ka jylla, bad kam don nongrim hi ruh kata ka jingkwah khang iingmane, hynrei ka shu long tang ka diengpynkiang bad jingkhang lad ia kiba bun ki Khristan ha ka jylla.
Ki mat kiba lehse kiba lah ban shu ïa pashat lyngba kane ka kolom ka long ba man la ki skul khamtam lei lei ki skul phareng haba don la ki jong ki khynnah, dei beit ha kaban sdang naka bynta ban pynshlur ïa ki khynnah ba kin hap ba kin shim ïaka sobjek Khasi kum kawei na ki kot pule ka jong ki, ne lada ka kham sngewlong kaba laitlan ne bym da mon ban ïa shim kyllum da baroh ki khynnah, lehse lah ruh ban rai ba kan dei kum kawei na ki sobjek ba kyrpang (compulsory subject) tang naka bynta ki khynnah Khasi, khnang ba ka ktien ka jong ka kan ïai im.
Shuh shuh ula ong ba ki don ki riew shemphang kiba la wan ba ai jingbatai ïa ha kine ki ar sngi kiba kynthup ïa u Prof.Darlando T.Khating, u Vice Chancelor ka North East Christian University, Dimapur Nagaland, na u Dr.Temin Payum, Associate Professor, Department of Botony, JN College Pasighat Arunachal Pradesh, Associate Prof.Dr.Kento Kadu, Asst.Prof Hari Loyi, Associate Prof.Dr.Mahesh Parappagoudra, Prof.B.Singh, Prof.Arun Kumar bad kiwei".
Mynshuwa ha kito ki snem 1970-72 ne shuwa khyndiat ne hadien khyndiat ia kito ki snem, ki briew jong ngi ki la jied ia ki briew kiba don ki reng ki main ki rynieng ki rynniot.
Tip na ka History aïu u ïoh ba ki Khasi ki dei ki Hindu bad ki wan na ka civilization aïu ?.
“Ka bor ai jingïada ba la shah pynkup na bynta ban pynbiang ka jingïada jong ki briew ba kongsan ka long katkum ki kot ki sla ba donkam bym lah pynpaw pyrthei na bynta ban ai jingïada ïa ki briew ba kongsan lane ka Kot Stem (Yellow Book).
Khatduh khatwai ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingkren khlem da thew bad pule janai jong une u nongialam, namar kane hi ka pyni ba ma u lehse ka party ka jong u kim don kano kano ruh ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ki trai ri trai muluk jong ka jylla bad kumno ban pynneh pynsah ia ka jinglong trai ka jong ki ha kane ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingsngap jar ka jongu kan nang pynjngai shuh shuh ïa ki riewlum jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ha ki por barim, mynba dang ïeng rasong ka akor tipbriew tipbleibad ruh ka jingïatiplem jong ki briew ka dang im, ka jingïaburom para briew ruh ka dang don jaka.
Na kaei kaba la lap, tang ha Ri Bhoi ki la don haduh lai tylli, kata kawei ha shnong Mawtari Myrdon kaba hap hapoh Umsning Block, ha shnong Nongrim Synjai kaba hap hapoh ka Umling Block bad kawei pat hapoh ka Jirang Block, hynrei ka long pat kaba sngewkhia ban tip ba na kitei ki Lai tylli, baroh ki dang sah khongreng bad khlem da lah ban pyndep lut.
Hadien katei ka jubab ba la ioh na u Pastor R.Bareh ka jingkylli kaba la mih mynta ka long haduh katno snem katei ka skul kan pynshong khapngiah ia ki khynnah skul jong ka tad haduh ban da ioh ing skul thymmai, halor katei ka jingkylli u Pastor Bareh u la ong ba ka la don ka mang tyngka na ka Asian Development Bank na ka bynta ban tei ing skul thymmai ha katei ka skul , hynrei ha ka jingiakren bad ka ADB u Pastor u la ong ba la ia kren ba ia katei ka skul kaba rim dei ban ieh beit kumto ban pynsah jingkynmaw ia ki jingtei u barim katba ia ka skul kaba thymmai pat yn tei noh sha ka jaka ba dang lait, hynrei u la ong ba sngewsih pat ba ka la mih kaba kum katei ka jingjia, “Ngi ki bor pyniaid skul,ka Presbyteri ka Synod ruh ngi sngewsih jur halor katei ka jingjia" ong u Pastor Bareh.
Ka pyrthei-mariang kam long kaba duk ne kaba kyrduh, hynrei dei ki policy treikam jong ka Sorkar kiba pynduk bad pynjynjar ia ki briew, khamtam eh ka “economic policy" ne ka rukom treikam ha ka liang ka їoh ka kot bad ka khaїi-pateng kaba pynmyntoi tang ia ki katto katne ngut kiba don ha ka bor synshar bad kiba don jingїadei bad ki nongsynshar.
Kaba nyngkong eh kaba nga ïatyngkhuh bad ka UDP ka long halor ka mat u Uranium, ha u snem 2009.
Ka Sailung Ialong Sc kala jop da 3-1 iaka Mukhla Raij haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Assocaition (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Nalorkata, u ong ruh ka rai ba kin bteng jingkyrshan ïa ka kyrtong jong ka NDA ha ka elekshon President kadei namar ki la don bynta lypa ha ka sorkar MDA bad ki dang donkam ruh ban bteng ïatreilang namar ki don bun ki mat jong ka party kiba hap ban ïakren bad ka sorkar pdeng.
Ki Nongrep kiba la shah ktah ha katei ka jingwan pynjulor da ka kynhun ki Hati, ki kynthup ia u Bah Planing Pator, Enterfield Mangu, u Bah Speaker Mangu lem kiwei kiwei ki nongrep ba marjan ha katei ka Shnong.
Ka long kaba shisha kumba kren i Prof.Gassah.
Ki nonghikai ruh namar ba ki sheptieng ba ioh ka enrolment ha ka skul kan duna noh, bym banse kin shu kohnguh ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Naduh u bnai Nailur 2018 haduh bnai Rymphang 20 ki kali beain kiba la ioh kem ha kine ki check gate ki long 58,293 tylli bad haba la khein ia ka pisa kaba ka council ka la buh ban dainkuna, lada tang T.1000 na kine ki 58,293 tylli, kumta ka pisa ka poi haduh ba T.5,82,93,000 bad kat kum ki jingioh lum jingtip ka seng ka la lap ba ka pisa kaba poi sha ka Council ka long tang T.4,83,300 kaba pawshai ba haduh T.57,809,700 ka jah ka pisa.
Ula ong ruh ba kala don ka rai jong ka iing dorbar ba hakhliehduh ka ri Supreme Court ba ka bhah iohkam iohjam naka bynta kano kano ka jaidbynriew kam dei ban palat iaka 50 percent.
U Jisu da kaba shai u kren bad kob ia u ba ka jingim kaba don jingmut ka dei ba ki briew ki їa-im marbiang, ki їabit-їabiang, ki їa-roi їa-par lang ha ka imlang sahlang bad ki їoh ia ki hok ban im ka jingim ba pura bad ba dap kyrhai.
Na ka liang ka Seng ka pyntip paidbah ba lada don napdeng ki paidbah ki ba dang lap ïa kum kine ki jait dukan kiba jaboh ki dei ban pyntip marmar sha ka Seng khnang ba kan ïoh ban leh da ka ba donkam.
Nongpoh, Naiwieng 29: Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), Eastern Zone hapoh ka jingïalam jong u samla Will Star Sun President bad u Victor Duia Secretary lem bad ki dkhot ka Mawbuh Area mynta sngi kila leit ban khynra ïaki kot ki sla jong ki nongtrei ha Umroi Airport hadien ba ka seng kala ioh jingtip halor ka jingwan trei da ki nongtrei ki bym biang ïaki kot ki sla khamtam ka labour license.
" U Superintendent of Police (SP) ka East Jaintia Hills, u ba la wan mih da lade ha kane ka sngi, u la aiti ia ki sienjam ia kiba dei ban shim halor kane ka bynta bad ia u dewiong ba la ithuh ha kito ki jaka ba la lum thup hapoh ka 18th interim report ha kaba la pynpaw ba u don 4800 MT u dewiong ba la ioh kurup.
Wat ai lad ruh ïa ki political parties ban ïa wan rah jingkheiñ man ba long Meeting Review of Reservation Policy namar ki ïa pyrkhat nyngkong ïa ka Vote – bank.
Ka Shillong Lajong kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Delhi FC ha ka 11 tarik Jymmang ha Minerva Sports Complex, Delhi, katba ha ka 16 tarik Jymmang ka Lajong kan ïakhun pyrshah ïa ka Ambernath United ha Cooperage Stadium, Mumbai bad ha ka ha ka 21 tarik Jymmang ka Lajong kan sa ïakhun pyrshah ïa ka FC Bengaluru United kaba dei ruh ka jingïakhun ha la ïing tangba ïa ka madan ban ïalehkai kine ki ar kynhun ka AIFF ka khlem shym pat la pynbna.
Shillong:U bah Alan West Kharkongor, u la rung sha ka National People’s party (NPP) ban iakhun ia ka elekshon ban sa wan sha ïng dorbar thawain jong ka jylla ha u snem 2023.
u Bhaboklang Nongpluh u kamai 19 ron bad u Banshaniah Pohtam u ïoh 2 wicket.
Hadien ka jingialang u Deputy Commissioner lem bad ki heh sorkar ki la leit ban jngoh ïa ki 30 tylli ki stall kiba don ha katei ka ïew pyni nam.
U Roy, uba wan na Tripura, ula pynsngew ha ki kotkhubor, ba ka jingdonkam kaba ha khmat jongu, ka long ban pynbeit ia ka leit ka wan bad ka iaid ka ieng jong ki kali ha Shillong.
Ia katei ka jingbthei bom, la kam da ka kynhun Kurdistan Worker’s Party (PKK), kaba la shah khang pyrshah hapoh Turkey bad ha kiwei ruh ki ri jong ka thaiñ West.
Kane ka sngi pynkhuid shnong ka long ruh ka sngi kaba ai jingkmen ïa ki paidbah nongshong shnong, ha kaba lyngba ka scheme SRWP, la lah ban plie paidbah ruh ïa ka ophis treikam ka Head Mistress ka Nomiwel Secondary School bad ka ophis ka Dorbar Shnong ba la wan plie hi da u Bah Mayral Born Syiem kum u MLA ka thaiñ ba la tei lyngba katei ka skhim ba la wan rah da u MLA.Na ka liang u MLA, u Bah Mayral Born Syiem bad u MDC, u Bah Balajied Rani ha kane ka sngi ki la ai ruh ka jingkren ban ai mynsiem ïa ka Dorbar Shnong Nongpoh, ba kum ka Dorbar kan dang lah ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw bad kitei ki nongmihkhmat ki la pynpaw ruh da kaba ong ba kan wan kata ka khuid ka suba hapoh ka shnogn ka thaw donkam ruh ban don kata ka jingïatrei lang na ki paidbah nongshong shnong.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Shymplong bad ki shnong ba mar jan ki iathuh ba lada ki donkam bad leit sha Khliehriat, sha Umkiang ki hap ban iaid da ka kjat na kawei ka jingkieng ïaid kjat (Hanging Bridge) kaba don ha ka wah Lukha tat haduh ba kin da poi ha surok national highway ha Sonapyrdi, la ong ruh ba naduh ba julor katei ka jingkieng ym don kali shuh ki ban wan bad leit sha ki shnong khappud kiba dei ïaid lyngba na katei ka jingkieng.
“Paitbah haba kumta, phi la mynjur ba i Bah Shanbor in long u Rangbah Shnong bathymmai jong ngi.
“Ngi la leh bun tylli ki test kham mynshwa.
Shillong:  U bah Banjop Pyngrope u MDC ka Rymbrai u la ong ba kane ka dei ka jingbym kwah jong ka Sorkar jylla ba ka UDF kan wan ha ka bor.
U la pyntip ba ïa ki prokram bapher bapher jong ka seng BJP ha Tripura la lah ban pynbteng biang ha ka sngi U Blei ba la dep (4 tarik, Jylliew, 2023).
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, ba balei ki Nongmihkhmat ynda ki la shong ha ki shuki bajem mom mom ha Main Secretariat ki klet pat ïa ka eh bad ka khia ka shon jong u paidbah.
Hadien ka jingiakren sani bha hapdeng u ADC ka East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri lem bad ki nongïalam ka JAC ryngkat lang bad ki paidbah ha Umkiang, ka JAC ka la ngeit bad pdiang ban weng noh ïa ka jingpakhang surok bad ka JAC ka buh ruh da ki kyndon ba lada ka jingmara-mot ïa ka surok kam urlong hapoh kine ki lai-saw sngi ka JAC lem bad ki paidbah kin khot pynlong biang ïa ka jingpakhang surok ha Narpuh, ha kane ka janmiet na ka liang u ADC u la wanrah bad pyni ruh ïa ka work order kaba pyni ba ïa ka surok yn maramot noh shen.
Hynrei mynta lada phi ïakhun na ar-lai tylli ki konstitwensi, phi hap ban ieh kawei bad kane ka bymdei bad kabym ïahap satia da lei lei.
Nongstoiñ, 20 Jylliew:Katba ka election sha ka Iing Dorbar thaw ain jong ka Jylla ka la nang jan, kiba bun ki riew paw khmat jong ka thain West Khasi Hills District, ki la sdang ban paw pyrthei na ka bynta ban pynithuh ia lade sha ki paidbah bad ruh ban pynpaw ba ki don ia ka jingthmu ban iakhun ia ka election da kaba ki la pynkhreh ruh ban pan ia ka tiket na ki seng sain pyrthei bapher bapher hapoh jong ka Jylla.
(U Nongthoh udei u Retired Associate Professor, Lady Keane College).
“U la don bad ka BJP naduh kaba sdang," la ong ka Sharma, kaba la bynrap ruh ba ka jingïakawang ktieh hapdeng kine ki ar seng ka dei tang ka jingleh drama.
Ngi don ka jingiadei kam kaba bun bad ki.
Ka Dulong ka la pynliem da 1-0 iaka Sohmynting haka jingiakhun First Division Football Tournament-Chatister Kharkongor Memorial Trophy 2023 ba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng Ia kane ka shikol ka Dulong la thep da u Kevin Rymbai haka minit kaba 10’ bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
U kam ruh ba ula lap mynta ia kawei ka software, kaba la dep pynshisha ba ka dei kaba biang ban pyndonkam ha kaba pynmih ia ki dkhot met thymmai ha ki mrad bad u pynthikna ruh ba ia katei ka jingthmu jongu, un pynurlong ha ka shisnem ban sa wan.
Kumta nga la bthah ba dei ban twad jingmut bad ïatrei lang bad ki MLA ka liang pyrshah ruh" ong biang u Tudu.
U Bah Enel Wahphlang uba dei u Adviser jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Lum Manik Raitong Area u la kyrpad ia ka KHADC ban ai noh ia ka Trading License jong ka MAPL namar ba kane ka company ka lah dep ban pynbiang lut ia baroh ki jingdonkam.
Katei ka karkhana kaba la shah khang ha ki nongialam bad ki dkhot ka CoRP, ka dei kaba la tip kum ka Shri Petro Chemical Mercantile Pvt.
Ha ka jing ujor, ka Prodipta ka la ujor bad kynnoh  ba ka kong Sngur, ka la ktah kti bad bad sei jubor ia ka na dukan.
Naduh ka 14tarik Nailar, ka US bad ka NATO, ki la leit shaw ia 37hajar ngut ki briew na Afghanistan, hynrei katei ka jingleit, kam shym la iaid beit satia, namar ba ka don ka jing ia knieh jong ki riew paidbah, ban rung lang ha kitei ki liengsuin, ba kin ioh mih ialade na katei ka Ri.
U Saket, u ong ruh ba U Vijay Kumar, uba dei U Chairman bad MD ka Meghalayan Age, u dei uba don ha syndah jong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla bad la ju tip ruh ia u, da ka “super CM" namar ba baroh ki jingtrei kam, U Conrad, u ju ia syllok bad U Vijay Kumar.
Kine ki coach baroh arngut ki la pynpaw ba ka kyndon ba la pynrung da ka MFA ia ka kyndon ba donkam ban don arngut ki khynnah ialehkai U-21 ha ka kynhun kam long satia kaba biang namar ba ha ka samoi ialehkai ha ka Shillong Primier League, ka SSA kam shym la buh kyndon ia ki klob ba donkam ban don ia ki U-21 player ha ka kynhun ialehkai.
Data Science, Block chain, Programming Languages, Cyber Crime, Machine Learning, Patents & IPR, Business Intelligence bad kiwei.
Mynta ka janmiet ha ka por 5:30 eiei kawei ka kynthei dkhar ka la shu lait salit na ka ingshah shoh shah dat ha ki kynthei Khasi namar ka jingkloh pla jong ka na kawei ka longkmie ha Motphran.
Ka PMKSK ka peit bniah ïa ka jingpynbiang ïa ki jingshakri bad ki tiar kum ki dawai sboh, ki symbai, ki dawai khñiang, ki kor bapher bapher bad ka jingpyndonkam ïa ki drone ban synreit dawai sboh bad dawai khñiang.
Katkum kata ka kot ki longshwa manshwa Khasi ki kheiñ khatlai bnai shi snem, arphew phra sngi shibnai bad phra sngi shi taïew.
Ka MIT ka wanrah ïa ki tnat ban jngoh ïa ki jingnang jingtbit ha ki laiñ bapher bapher ba lah ban wanrah ïa ka jingseisoh ki khynnah bad ïa ka jylla ruh.
Baroh ki la ïatur beit ban die ïa la ki jong ki mar k ibapher bapher ha Motphran.
Halor katei ka jingjia, u Bah George Lyngdoh, u la ong ba katei ka jingjia, ka la jia katba u dang wanphai na Kyrdem, ha kaba ki la don ka kynhun ki briew, kiba la leit ban pynheh jingrwai hakhmat ka ïing jong u, kaba don tang ka Kurim, ki khun bad ki kynum, ha kaba kitei ki briew, kiba la leit ha ryngkat ki tiensih tiensang bad kiba la pyrta ruh ‘Ha ka Kot, Ha ka Kot’, hynrei haba ka kurim bad ki kymum, ki la leit ban kren, pynban kitei ki briew, ki la kren kop pynban, da kaba ong lada kwah te wan.
Ki dang kham ñiewkor ïa ka ri nongwei ban ïa ka ri lajong, ki dang kham burom ïa u riewkhraw nongwei ban ïa ki riew khraw lajong bad ki dang sngew tynmad ban rwai da ka jing rwai ieid ri u nongwei ban ïa ka jing rwai ieid ri lajong.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u president ka KJFWRA u Bah Mitchell Wankhar, u la kam ba ha kane ka jingkhang kaba 30 sngi, la iohi ba ki nongri dohkha na kane ka jylla ki bym ju kham mih, ki la shlur ban wanrah dohkha sha iew.
Ha kane kajuh hi ka aiom, tang shu kynjat shai la iohsngew ia ka jingiamareh step ki samla dang khie dang san ban pynsting ialade bad ban kilan met khamtam kito kiba ialeh ….
Halor kata, U bah Pyngrope, u ong ba haba kumta, ka mut, ba lada u trai kali, u jied ia uno uno u number, kata ka kylla long noh ka fancy number bad halor katei u myntri, ula jubab “Baroh ki number, ki dei satia ki fancy number, hynrei, ki don tang kiba la mynjur da ka Cabinet" bad U bah Pyngrope, ula ong shuh shuh “La ka long ne em kaba lah ban buh ruh ia ka kyrteng jong u briew, ha kitei ki number kali.
Shillong:Ka Sorkar Pdeng, ka la pynkupbor ïa ki nongthang bording elektrik ba ki don ïa ka hok ban pan ïa ka bai lutksan na ki kompeni sam bording, lada kine ki kompeni ki la pyntreikam ïa ka Load Shedding (pynlip bording) ha la ka mon bad ba shu leh khlem nongrim.
“Ha kane ka jingther jur u lapbah, ki don ki surok kiba la shah rong bad shah pynjulor, ki don ki jingkieng kiba la shah rong, ki don ki jaka ba jur ka jingtwa, kumta nga la bthah ïa baroh ki engineer ban shim khia ïa ka kam da kaba ki dei ban don beit ha ki ophis treikam jongki ba kin ïoh leit sha ki jaka ba jia kino kino ki jingshah lyngshop ha ki bor mariang ban ïarap kyrkieh mar mar nalor kata ban lum jingkheiñ bad ai jingkieñ mar mar sha ki DC khnang ba kin ïoh ban phah sha ka tnad Revenue Disaster Management ban mang pisa kloi" ong u Bah Prestone.
Ka UDP ka la ai jingmut ruh ba ia ka surok na Lyntirim dei ban shna ia ka jaka rung ki trok kit niut.
U MLA ka National People’s Party (NPP) na North Tura, u Thomas Sangma, u la leit ban thep kyrteng kum u kyrtong ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) na ka bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon ban shahjied kum u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla.
Haba kren ha kane ka jingrakhe burom ïa ka Republic Day u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar MDA ka dei ka sorkar kab trei bad shakri hok ïa ki paidbah namar ka don ka jingthrang ba ka jylla Meghalaya kan kiew naduh sor haduh nongkyndong.
Nalor kiwei kiwei pat ki bynta, kine harum ki dei tang khyndiat kynshoit na iba bun kiba hakhmat duh ki kam ba ngi ïoh ban sakhi na ki Nongmihkhmat Paitbah hapoh ki san snem naduh ka por ba ki sei ïa ki ktien jali ja-um jong ki ha ka por ïalap Elekshon ha u snem 2018:1.
Ki don kiba iakren ba lehse, kin lah ban don kino kino ki kynja jingim, kiba don ha katei ka jaka kaba ki khot Area 51, lane ka Lincoln County, kaba don ha Nevada, ha United States.
Kumta ïaki jingtip ba bniah baroh la buh ha ka website  la ong da ka khubor ba la pyllait da ka sorkar ba kine ki jingkynnoh jong u Gokhale ki long kiba khlem nongrim bad ki bym shisha.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka Sngi Palei u la pyntip ba ki kam kiba ïadei na ka bynta ban pynlong ïa ka ilekshon MDC ha u snem ban wan ki la ïaid shakhmat.
Shillong 16 Naiwieng:Ki heh ka tnad ba peit ia ki wah ki um, ka  Water Resources  ka la dep iasyllok bad ki heh jong ka  Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) halor ka jingthaw ia ka Water Policy.
Ngi kwah ba phin long kum ka kti kamon kti kadiang ha ka jingïakhun pyrshah ïa u drok.
“Naduh ba nga long u MLA ha u 2018, nga ju kylli na ki Rangbah Shnong, ngi don 10 tylli ki Dorbar, kaei ka jingdonkam jong ki bad nga sngew sarong kaei kaba kine ki Rangbah Shnong ki ai baroh 10 tylli ki shnong, nga la lah ban pyndep lut 100 percent", u la ong.
Mr.Vicky Pale- BSc Agriculture first class, 8.
Ka la iathuh ba ki don haduh kumba san hajar ngut ki nongtrei byllaba wan rejister bad kane ka seng bad ha Shillong ki don haduh kumba 20hajar ngut ki nongtrei iing briew katkum ka surbe ha u snem 2003.
Katei ka samla, ka dei kaba na Devariya District jong ka Uttar Pradesh bad ka la shah pyniap ha u pa ieid jongka bad ha ki kni jongka, tang na ka daw ba ka phong patlun Jeans, haba ka iaid ka ieng hapoh shnong.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong kumba ki paidbah ki la pynkup bor ïa u ban shim ïa kane ka lyngkor nongïalam na kane ka Constituency bad na ka liang jong u ruh un ïaleh ban trei kham bha ban wan rah kata ka jingkylla hapoh ka Umroi Constituency ryngkat ka jingkyrshan bad ka jingai bor lang jong ki padbah ka Umroi Constituency hi baroh kawei.
Shillong, Naiwieng 20 : U Bah Wanseng Jyrwa, uba long u Working president ka United Democratic Party (UDP), Mawlai Circle bad jong ka Mawlai Constituency Progressive Forum (MCPF) u la plie pyrda ïa ka football tournament ba la pyniaid da ka Umrynjah Sports and Cultural Club myn ha ka sngi Saitjain ka 18 tarik u Naiwieng, 2023.
U la ong ba katno eh kiba lah ban bud ia kik dienjat jong une u khlawait ka  ri u Kiang Nangbah uba la len ialade na bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Kane ka jingkamai u Kishan 150 run kadei kaba nyngkong eh haka history ialehkai Cricket ka EJDCA.U Kishan ula kylla long u namtam ha kane ka jingiakhun bad ula khur iaka khusnam Man of the Match.
Ula ban jur iaki kmie ki kpa kiba don ha kane ka prokram ba kin kham ai ia ka por jong ki ban tip bad ban iasyllok bad la ki khun halor ki jingeh jong ki, kumjuh ruh ula kyntu ia ki khun samla ba kin pyrkhat khia na ka bynta ki kmie ki kpa, hooid ruh ban trei shitom khnang ba kin suk hi ha ka jingim khamtam ha kane ka juk kaba jwat mynta.
Shuwa kine ki ar tylli ki jingialehkai, ka jingiakhun hapdeng ka Risingstar FC pyrshah iaka Sohiong kala kut da kaba iakhaid 2-2.
‘Bharat’, kadei ka nongmuna jong ka kolshor bad nga kwah ban pynkylla noh ïa ka riti synshar jong ka ri", la ong u Yadav.
Katei ka Ri kan aphah ruh ia ki shipai khyndew bad ki shipai suin ban ai ia ki lad jingiarp ba kham kloi.
Barabor ka long ba ki hukum ne kino kino ki kaiphot ne dorkhas jong ka sorkar ki ba la saidnia lyngba ka dorbar thawaiñ bad la buh ha ka jynthoh ba la soi da ka shab jong u lat ka jylla kum ka iktiar khliehduh.
Ïa katei ka jingrwai, la thaw bad rwai da u Mewanbha Sawian bad la shna ïa ka da u Amos Suting.
Ngam pyrshah їa ka jingdawa ILP jong phi; hynrei nga ngeit skhem ba kan ym da trei kam than.
Ha kane ka sngi, ka kynhun jong kine ki khynnah ka la leit ban aiti ïa ka dorkhast ha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Bun kiba dang ioh myntoi kum ki Schedule tribe da kaba ai jait ai khong sha ka kmie ia kito ki khun na ki kpa bym dei Khasi.
Shillong: Ia ka kot “La donkam ban pynbeit noh ïa ka jingspel dak ïa ka ktien Khasi" ba la pynmih da u Editor ka SP New Agency u Bah Starfing JL Pdahkasiej la pyllait paidbad ha kane ka sngi Saitjain da u Director ka Arts and Culture u bah Wilfred Nongsiej.
Ka jingkyrit kam pat jah.
Ha kane ka sngi yn sa wan ban pynshongshit da ki kynhun tem ba pawnam ka jylla ka Snowwhite ha ryngkat ka jing synran lang ka kynhun tem Empirical Tribe bad kiwei.
Kitei ki laitylli ki seng ki la pynrem jur halor kane ka hukum bad ki dawa ba ka Sorkar ka dei ban weng noh mardor ia kane ka hukum.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong Umsyiem hajan Dawki ha ka janmiet jong ka 25 tarik Jylliew ha kaba la don ka jingïakajia hapdeng ki paidbah bad ki shipai BSF bad ka la don ruh ka jingkawang maw kaba pynlong ïa ki shipai ban siat kuli sha suiñ.
Kumta ka la biang eh ka por ba ki khun u Hynñiew trep kin ia tylli mlon ban mih noh sha madan ne sha surok da ki lak lak ngut ban dawa noh da ka Hynñiew Trep State kumba la sdang da ka Jaiñtia Durbar bad dei tang kane ka lad ka ban pyllait pher ïa ngi na ki jingeh baroh phar kiba ngi ïa kynduh naduh ba ioh Meghalaya haduh mynta.
La ong ruh, ba kitei ki briew kiba la leit pynkulmar ha katei ka jaka, ki dei kiba la buaid, ha kaba ki la rung jubor hapoh katei ka jaka, ha kaba la ong ba ki khlem burom shuh wat ia ki nongap hapoh katei ka Screening Centre, kiba la pynshang ban bat ne ban tehlakam ia ki, hashwa ba kin rung hapoh katei ka jaka.
Ka politiks hi ka dei ka sobjek salonsar, ha kaba wat ia u nongbuaid ruh hap ia kdup, kumta ngim dei ban teh lakam iano iano ba kin shim bynta laitluid, wat la ngim mynjur pat ban iatheh pisa.
U la buh jingkylli ruh da kaba ong ba mano ba pynpoi surok rong ha Langpih.
Mynta ka sngi ki pulit ki la kem ia uwei u rangbah briew ba la 66 snem karta na ka shnong Wahkdait kaba don sharum Pynursla.
Hynrei kiba sngewthuh kin pynkhuid ialade bad sait lieh ialade bad phrang ia ki (hapoh kita ki por jynjar).
Kumba la bthah da National Safty Council (NSC), ka Company ka la pynlong ïa ki awareness prokram hapoh ki jaka trei bad pynsaphriang ïa ka jingpynshai bad ka jingïada ha baroh ki liang bad la pynlong ïa ki prokram (activities) bapher bapher, ka NSC ka la bthah ruh ban shim khia ruh ïa ki lai tylli kiei kiei kiba donkam , kum ka jingïada, ka koit ka khiah bad ka mariang ( Safty, Health, Environment-SHE).
Shuh shuh u Rev.Dr.Fr.Ioannis War ula kren ha kaba ïadei bad ka bynta ba kyrpang jong ka “Ka Oor War" bad “U Mookheng-Kheng", kiba long ki dak jong ka jingïaieit, jingïatylli bad ka jingïaburom kylliang.
Kumjuh u MLA ka Umroi bah George B Lyngdoh haba shim bynta ha kane ka kam, ula ong ba ki don ki jingdkoh ha kane ka Bill.
Haduh mynta 6 tylli ki iing kiba shah pynpra ha ka MUDA ki la hap ban shu shong iing basa katba ai lem ki para shnong bad don ruh napdeng jong ki kiba dang shna biang ia ki iing ki sem jong ki.
Kane ka mukotduma ka la wan phai biang sha ka Kashari High Court hadien ba ka Supreme Court ka la phah biang ia kane ka mukotduma ha ka kti ka High Court.
Na 3- Raliang (ST) baroh ki nongthep vote ki don 38804 ngut, 18490 ki dei ki shynrang bad 20314 ki kynthei.
Uba kham tad dor duh u shongdor T.32 shi kilo bad shi kwintal ushongdor T.3200.
Kumta ruh ka jing-iathong baheh ka jong u ka lah ruh ban ailad na ka bynta u Executive Co-Chairmen jong ka klob u Avram  bad Joel Glazer ba kin iai sah kum ki nongpynlut ha ka klob baroh kawei kaba long ruh ka sienjam ka bym shym da paw than hakhmat ki nongkyrshan jong ka klob.
Shillong, 4 Nohprah:Ka Sohryngkham Secondary School, Sohryngkham kan pynlong ia ka jingrakhe pynkut ia ka Jubili ksiar jong ka ha ka 17 tarik u nohprah, 2014 ha ka por 11 baje ha Madan Iew lyngka Sohryngkham.
Mawkyrwat, Ïaïong, 21: U bah Banteidor Lyngdoh, Myntri jong ka tnad ka kam ïalehkai jong ka jylla Meghalaya, uba long kum u kongsan ha ryngkat u Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Jylla Meghalaya, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kum u symbud kongsan mynta ka sngi u la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka ‘Spring Festival Football Tournament (SFFT) 2022’ ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club (MSC) ha madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ka la ban bniah ruh halor ka Section 40 kaba kren halor ka bor jong ka aiñ ban pynlait ïa ki kyrteng bad jaka jong ka jingkhaïi pateng bad bun ki jingeh ba pyrshah ïa ka aiñ.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula leit jngoh kiba haiing jong ki lanot bad aiti iaka pisa jingiarap kaba 5 lakh uwei bad ula pynpaw ruh iaka jingsngewlem sha kiba haiing.
Dei na kata ka daw ba u Dr Mukul Sangma u ba dei uwei na ki tnad kiba la ïaw bad ki khatwei tylli ki tnad kiba dang lung ki la pyut lang.
Ngi dei ruh ban kynmaw, ba ki khasi jongngi, ki dei kiba ia beh bha ha ka kam iing  kam sem, ka iap ka im bad lada ka don ka jingker khyrdop, kumta kan poi ha kaba kiba leit iap briew ruh, ki dei ban ioh jingbit naki bor shnong.
Na ka liang jong kiba ha iing kila kyrpad na ki bor ba dei peit ban pyllait noh iaka post mortem bad hadien ba kila ioh ia ka jingbit kila rah noh ianka met jong katei ka samla sha shnong.
U bah M.Thongni u la iathuh ba wat la ka shnong Mawpud ka la dei ka shnong kaba heh bad kaba la rim bha hapoh ka thain South West Khasi District jong ka Ranikor Block bad kaba dei ruh ka shnong kaba markhap bad ka ri Bangladesh, hynrei ia ka surok rong dang ioh tang ha u snem 2019 naduh Umpung sha neng Pyndengwar kumba 7 km.
“Lada kane ka madan kan sa dep pura kan sa long kawei ka madan kaban ïaryngkat kyrdan bad kiwei ki madan ha ka ri bad kumjuh ruh ha ka pyrthei bad lah ruh ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai international bad national ruh kumjuh," ong u Conrad.
Katei ka jingkhang dam, ka trei kam naduh mynta ka sngi, ka 15tarik Nailur 2020.
Ka trophi jong ka nam lahduh la ai sha ka kynhun ïalehkai jong ka TDCA da u MCA Honorary President Naba Bhatt-acharjee.
Mano ba ai jingbit halor kane bad balei ïa ka mang kyrpang ha Nongstoiñ la rah noh shawei pat.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah DS Marbaniang Rangbah Shnong bad Bah K.Kharkrang, Secretary Dorbar Shnong Lumkshaid.
Ka Sorkar Kmie ka la pynbha noh ia ka MRSSAB, 2020 sha ka Sorkar jylla dang shen.
Ha kane ka 29 tarik la sdang ïa ka Skill Hub ha JNV PM SHRI School Jawahar Navodaya Vidyalaya, Mukhla, West Jaiñtia Hills ha kane ka sngi u ma S.K.Lato ula long kum u kongsan.
Ha kane kajuh ka sngi ka KSU Rangthong Unit ka lah ïoh ruh ban kup burom kyrpang ruh na ka bynta ki saw (4) ngut ki samla rangbah ba la shong thait na ka seng kata ïa u samla Armstrong Shangdiar, Finance Secretary barim bad u General Secretary barim kane ka Unit uba long ruh u founder member jong ka KSU Rangthong Unit, ïa u samla Iengskhem Syiemlieh, Education Secretary barim ka KSU Rangthong Unit, ïa u samla Pynskhemborlang Shang-diar, President barim ka KSU Rangthong Unit bad ïa u samla Joster Langte uba dei u dkhot.
“Ki dkhot ka seng (HNLC) kiba wan ïakren ïasuk bad ka Sorkar, khublei shibun ïa ka jingdon ryngkat jong phi bad ngi kyrkhu kyrdoh bad buh jingduwai ba kaei-kaei ka kam kaba phi leh, ngi kyrmen ba kan long kaba jop bad ba phin ym pyndem ha ki bor jong ka Sorkar.
“Em me, ka tai ka sngi te ka shu long hi" u pynphai nia kylliang.
Nga kwah ban tip kaei ka daw kaba la shim por slem ban thung ia u chairman ba pura jong kane ka Commission", la ong u Bah Paul haba kylli hynne hapoh iing dorbar thawain ka jylla.
Ka jingjan jingjngai ka shong ruh ha la ka jaid ka jaid.
U Dr.Ricky Syngkon u la wan thep kyrteng ha ka ophis treikam ka Deputy Commissioner East Khasi Hills District hakhmat u Returning Officer ka East Khasi Hills District.
“Ka jingshah thombor bad shah bat bor ki kynthei khynnah ha kane ka jylla ka jong ngi kam dei shuh kaei kaei ka jingjia hynrei kala dei ka jingpang khlam ha kaba lada ngim phikir bad husiar katei ka jingpang khlam kan sa pynjot ia ki khun samla" ong u samla Rishot Kharbani General Secretary ka KSU WKHDU haba ai jingkren ha katei ka jingialang.
Ki ar ngut ki Lyngdoh ba la dep pynkyntang.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Ryntih SC ka la ioh ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun ia ka Quarter Final kaba nyngkong jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC) bad lyngba katei ka jingjop ka Ryntih kala ioh ruh ban rung syndon shaduh ka Semi Final jong katei ka lympung.
Nangta na ka liang ki paid Khasi kiba shong ha nongbah London, ki la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïashim bynta ha ka prokram pyni kolshor kaba kum kane, namar ba ki ïoh ïa ka lad ban pyni ïa la ka jong ka Kolshor sha ka pyrthei, namar ba ka Kolshor u Khasi ka long kaba riewspah bha.
Ka rai jong ka elekshon komishon, ka dei halor ka jingkren jong ka Mayawati, ha ka 7tarik Iaiong 2019 ha ka jingialang bah ha Deoband kaba ha Saharanpur, ha kaba ka wer ia ki Muslim ba kin kyrshan tylli beit ia ka seng BSP bad ba kin nym pynpait ia ka vote jongki, da kaba kyrshan ia kiwei pat ki parti.
Hynrei ha ka jingïalap election ha Sohiong la sakhi ïa kaba kum kane ka jingïakren laplah bad ka kren pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah kiba lui lui kata ban pynduh ki jingmyntoi kiba dei hok ïa ki, lada kim ai ka shi vote ïa u kyrtong u ban wan ha ka bor.
Nongstoiñ, 28 Rymphang:Katba dang mih da ka jingiakmen ha ryngkat ki paralok ba iatreilang ban ia leit bam khana halor u lum Mawphanlur West Khasi Hills District, ka wan jia pynban, ka jingjia ba sngewsih ha kaba u wei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Kyntiewdor Wahlang 36 snem na ka shnong Mission Mairang, u la iap ngam jyllop noh ha ka pung halor u tei u lum Mawphanlur.
“Kam dei eh shaphang ka jingkwah jong nga ne ka jingkwah jong kiwei kiwei hynrei ka dei tang ka jinglum jingtip jong ka party.
Ia ka jingtip ba kham bniah lah ruh ban wan pule ia kane ka aiñ ha office ka Chnong, man ka janmiet ha ka por 6:00 Pm haduh 7:00 Pm.
Naka liang jong nga, nga pynpaw ka jingsngewnguh iaki Asha kiba la trei met bad mynsiem haka por Lockdown.
Shillong: Ka People’s Democratic Front (PDF) ka seng sainpyrthei kaba donlang ha ka kynhun jong ka sorkar MDA kan shong pyrkhat ha ka lah sngi u blei na ka bynta ka kam elekshon MP.U President ka PDF u bah Ivanlum Marbaniang u la ong ba katei ka seng kan shong pyrkhat ha ka sngi u blei na ka bynta ka kam MP.“Ngi dang shu dep shong jingialang ha ka MDA dang shisngi ar sngi, ngin sa shong pyrkhat ha ka jingialang jong ngi ka ban long ha ka lah sngi u blei ka ban wan" ong u bah Ivanlum haba ia kren bad u Rupang.
President NSUI WKHD.Ka sorkar Assam, ka la rai ban khang shnong, kaba sdang naduh ka por 6baje janmiet jong ka 24tarik bad katei kan bteng  haduh ka 31tarik Lber 2020, ong ka khubor.
Hynrei mynta u snem ki la mih pynban ki jingjia ba sngewsih.
Hadien ba la dep ban buh jingthoh bad kynduh ruh ia u DC, u Bah Purningstar Shabong, Chairman ka JAC, ha ryngkat ka jingdon u Bah Marchkupar Thabah, Secretary ka JAC lem bad ki riew rangbah na ka shnong Mawtamur, ki la pynpaw ba ki pyrshah eh halor katei ka jingwan kyntur pud ka Assam, namar ka don ka surok na Assam bad kaba la shna naduh u snem 2021 bad mynta ka jan poi syndon ha katei ka shnong, ia kaba ki paidbah na katei ka shnong ki pyrshah eh.
Katei ka la pynsammut ia kiba bun balang ha Iewduh mynta ka sngi.
Nalorkata, u Rangbah Shnong u la ong ba ki la don hynriew ngut ki briew ha katei ka ïing bad kine ki la mynsaw, bad kine ki kynthup ïa u Bah Johnson Lynshing, Kong Martha Shadap, i heprit Driamizaca Shadap, Banaibor Lyngdoh, u heprit Kyrshanborlang Mynsong, bad u heprit Banraplang Khongsam.
Ha ka jingai jingkren sha ki nongthoh khubor ha ka Sngi U Blei, u nongïalam jong ka seng AAP u Saurabh Bharadwaj u la ong ba ki pulit ki la dep ban shim ïa ki DVR (Digital Video Recorder) jong ki CCTV Camera.
Na ka liang kane ka club ka la pynbna sha ki paitbha ba kan pynkhreh mynta sa ia ka Umngot Festival kaba dei ka sports lieng kaba ngi ju tip mynshuwa.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad Pathai khubor mynta ka sngi, u nongpyniaid ka Touchline NorthEast, u bah Andrew Suting u la iathuh ba ha kane ka tamasa ialehkai kaba lai sngi, yn don kumba 60 tylli ki kynhun ialehkai ha kaba kawei ka kynhun kan don saw ngut ki nongialehkai bad lai ngut ban don ha madan bad yn pynialehkai 10 minit kawei ka jingialehkai.
U la ong ba ka jingkhlad noh jong une u nongialam, ka long ka jingduh kaba khraw ia ka party bad ia ka jylla.
Kawei ka longkmie ka iathuh ba die jaka ha kyntoit Umsning.
“Ngin pyrshang ban leit iakynduh ia u Myntri Pla tyngka ka ri u Arun Jaitley bad ia u Myntri Rangbahduh jong ka ri u Narendra Modi ban iakren ha kaba iadei bad ka rukom pyllait ia ka pisa ka tyngka sha ki District Council bad ia kiwei kiwei ki jingeh kiba U Member Seretary ka FOCUS uba dei ruh u CEM ka North Cachar Autonomous Council u Debojit Thaosen, ula ong ba “Ngi hap ban kmen ia ka rukom bhah tyngka jong ka sorkar kmie hynrei kan sngewtynnad shibun lada ka sorkar ka bhah tyngka kham bun namar ba ka NCAC mynta ka kynti kala shah bhah tyngka tang 34 klur bad ka long kaba rit bha haba ianujor bad ka jingshah bhah tyngka jong ka KHADC bad ka Bodoland Territorial Council kaba la shu pynshong nongrim katkum ka jingbun paid" ong u Theosen.
Hadien ba ka seng ka lap ia ka sakhi kaba biang kumta ka la leit mar mar sha ka tei ka ophis ban pan ia ka jingpynshai ha kaba iadei bad kane ka kam dawa pisa na ki paidbah bad na ka liang ka seng ka lah maham ia ki MVI kiba leh tam ia ki paidbah kiba wan donkam ha ka ophis ka jong ki.
Ha kawei ka liang, u general secretary ka KSU u Bah Auguster Jyrwa u la ong “Mynta ka bol ka don ha ka kti jong ka sorkar bad ngin ieh ha ka jingstad jongka" bad bynrap, ka sorkar ka dei ban kren shai ia ka nongrim jongka la kwah ban weng ne em ia ki jingpynngat ia ki nongialam sengbhalang".
Wat hapdeng bun tyllIi ki jingialang bad ki jingkren, ka jingiaid jong ka kam kam poi shano shano ruh.
U Rakkam u la pyntip ba na kal iang u Principal Secretary uba khmih ia ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla ruh u la pynlong ka jingiakren bad ki bor pyniaid ka NTA.Na ka liang ka kynhun kaba mihkhmat ha ryngkat ki samla pule kiba la shah ktah ha ka jingpynlong ia kane ka eksam ruh ki la kyntu ia u Myntri ka Tnat pule puthi ka sorkar Jylla ba un tuklar lem bad ban pynthikna ba kin ioh ban thoh biang ia ka eksam jong ka NEET ha West Jaintia Hills bad Ri Bhoi district.
Ki Hati ki don ka bor ban sngewthuh, ban sma, ki tang shu wan hajan kata ka Sanium ‘langmet barieh u nongrep, ki pynieng iala ki Luta shajrong, ki kynrandien kum ban ailad ia u Nongrepban mih bad phet na kata ka jaka Sanium ‘langmet.
Ka JTTA ka la kyntu ïaki sengbhalang bapher bapher ka rilum Jaintia, ka Synjuk ki Waheh Shnong kiba don ha sor bad nongkyndong ban pyrkhat ïa kane ka bynta khnang ba ki trai ri trai muluk kin nym kyrduh kam kyrduh jam bad ba ki lah ban ieng rasong haka kam khaii pateng.
Ha katei ka sngi ka jingïalehkai ka long kaba shongshit bha na ka jingwan ban ai jingkyrshan jong ki paidbah ïa la ki jong ki kynhun.
Ka Anita kaba long ka nongjop ha ka Commonwealth Games 2010, ka dei kaba la sakhi pyrshah ïa u nongïalam barim ka WFI u Brij Bhushan Sharan Singh uba la shah kynnoh donkti ha ki kam jrong kti ïa ki kynthei.
Shillong,16K’lyngkot:Ki saw tylli ki seng bhalang kiba kynthup ia ka AJYWO sengkmie, KSU-Jaintia Hills District Unit, FKJGP Khliehriat Circle bad  HNYF-East Jaintia Zone ki ba la byrngem ban pynbna noh da ka jingia khih kaba tyngeh mynta ka sngi halor jong ka jingkuman jong ka sorkar  ia ka mat jingdawa jong ki ban maramot noh kloi ia ka  surok NH 44 na duh Mookyndur haduh Malidor, mynta ka miet ha ka jingialang ba kyrkieh jong ki nongialam jong ki, ki la shim da kawei ka rai bad kata ka long ban pynsangeh noh shuwa shipor ia ka jingthmu jong ki ban pynbna jingiakhih noh mynta ka sngi halor ka nongrim ba ki burom ia ka jingkhot u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, u Bah WR Lyngdoh ia ki sha ka meij jong ka jingiakren lashai, kata ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka ophis trei kam jong u.
Katkum ka jingiathuh jong kine ar ngut ki la ong ba kumba 10 ngut eiei ki khar Nepali kiba la wan ban rah da ki wait bad ki tiar pynmynsaw kiba la wan thombor ia ki katba ki dang ia trei shnong ia ka surok shnong ka ban leit sha Iiew Langpih ha ka por kumba 1 baje ei ei janmiet bad ha ka jingbymdon tiar ban iada ialade kila iaphet bad hakata ka por ia u Pynshaibor la shah pom na ka khohsiew bad na ki bynta jong ka met, ia u Welfus pat la shoh na ka khlieh bad la kit ruh ia u sha ka Assam Police Outpost, la ioh ban leit shimti ia u Welfus da ki Nongshong Shnong jong ka Mawdiangsnam bad la pynkit ia ki sha PHC Nonglang bad Nangta pat sha Civil Hospital Nongstoin.
“La iathuh ha ngi ba ki don 20 tylli ki bos ba la hap die lilam namar ba kim long shuh ban iaid", la ong u Bah Paul.
’Ha u snem 1952 u Bah Joy (James Joy Mohan Nichols Roy), u la wan rah ia ka United Khasi-Jaiñtia Hills Autonomous District Council ban kyntiew bad ban pynneh pynsah ia ka jaidbynriew kaba long tang kum ka dewlynnong barit duh hapdeng ka duriaw bah Pacific, ka duriaw baheh tam ha pyrthei.
Kumba long haduh mynta hi pat don uwei ne kawei ruh ka MDC na kiwei ki party ban wan ïasoh sha ka party jomg ki.
Ïa kane ka jingïakren u Bah Bles bad uwei u briew uba ym shym la pynithuh la pynmih lyngba ka Audio ha ka lad pathai khubor jong u Shillong Mail.
Shillong: Mynhynnin ka sngi ki 12 tylli ki sengbhalang ba kynthup ia ka HYC, Hynniewtrep National Awakening Movement (HANM), East Jaiñtia National Council (EJNC), Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), Ri-Bhoi Students’ Union (RBSU), West Khasi Students’ Union (WKSU), Western Youth Federation (WYF), Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS), Jaintia Students’ Union (JSU), Jaintia Youth Federation (JYF), Meghalaya People’s United Front (MPUF), All Jaiñtia Students Union (AJSU) ki la leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla ban ia kren halor ka ishu them metor.
Ïa ka kol ba nyngkong la thep shwa da ka Khliehïongriang ha ka minit ba 4 da u rangïalehkai jong ka u Samehi Langshiang, hynrei na ka liang ka Nangbah Sports Association kala ïakhun dohïap ban pynphai kylla ïa katei ka shikol bad dei ha ka minit kaba 11 kala ïoh ban thep ïa ka kol lyngba u Kermiki Susngi bad dei ha ka minit kaba 19 utei u juh u Player ka NSA ula ïoh biang ban thep sa shikol.
Ngi ki rit ki ria.
Lah ban kdew ruh ba ka jingwan kyrshan u paidbah ka jylla ka la nangpynshongshit ïa ka jingïakhun bad ai mynsiem ruh ïa ki rangïalehkai ka Lajong ban ïalehkai khambha tad haduh ba ka kynhun kan ïoh mad ïa ka namjop da 2-1 kol bad knieh ruh ïa ka kyrdan ba saw na ka Delhi FC.Haba phai sha ka jingïakhun, lah ban ong ba baroh ar kynhun ki la ïoh markylliang ki kabu ban pynkhihjar hynrei dei ka Shillong Lajong kaba la ïoh lamkhmat ïa ka jingïalehkai lyngba ka kol na u Karim Samb (Senegal) kaba la ïarap pashat bol da u Kynsaibor Lhuid ha ka 24 minit.
Na Mowkaiaw Constituency uba mihkhmat da u MDC ka kongres u ma Wining Sungoh kum u sitting MDC, ka party NPP ka la rai ban ai ticket ia u Heirtami Suting.
Ka por ka long na bynta lai snem.
Shuh shuh u Bah Marbaniang u la byrngem tyngeh ruh da kaba u la ong ba lada na ka liang jong ki kolej bad ka skulbah ki pynbor ïa ki khynnah ban leh ïa ka Aadhaar Card, na ka liang ka kynhun kan dawa shisyndon ban pynsangeh noh ïa kino-kino ki eksamin kiba don hapoh ka jylla.
Ïa kane ka jingjia ki Pulit ki la register case hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act ha Khliehriat Police Station bad ka jngtohkit ka dang ïaid shakhmat ban ïohkem ïa kiwei pat kiba donkti ha kane ka kam khaii beain.
Ha katei ka jingïalang naka liang ki nongïalam shnong kila ïa tai ruh ba kam dei ban don kano kano ka jingsngewpher jingmut ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit pud khnang ba ka jingangnud bad ka jingphohsniew jong ki paidbah ka thaiñ khappud kaba da ki phew snem kan sa urlong noh shen ban ioh noh ïa u pud u sam ba pura.
Shillong 21 Risaw:“Lada nga rem elekshon namar kane ka mat ban dawa weng ia ki khar metor ne Iewmaw long, ngam tieng satia", la ong u CEM bad bynrap, ka kam jong ngi ha ka Council ka long ban iada ia ki trai jaka trai muluk ym ia ki nongwei shi sngi haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh.
Ka Kong R Phawa, Secretary JHADC haka jingpynbna bala pynmih haka 7 tarik Risaw (October) 2020, ka shithi NO.JHADC/POL/33/2014/20 ka ong ba ka ka Executive Committee Jaintia Hills Autonomous District council Jowai hadien ba la bishar bniah ia ki kot ki sla ki ba iadei bad u pud u sam jong ka shnong Thadmynri la shem ba ka shnong Thadmynri ka hap hapoh u pud sam jong ka Elaka Nartiang.
U Rizvi, u kynnoh pynban, ba kane ka mat jong ka jingkren ia ki mynder ri, la imat, kumba ka dei ka kam poh iing hi jong ka India bad ula kynthoh ruh ba ha kine ki 10snem ba ladep, ba ula long u nongai jingmut jong ka myntri rangbahduh, um pat ju iohsngew ba ka India, kan iakren ia ki poiwir jong ka Bangladesh, kiba shong ba sah ha India.
La dung iap ia U  Praveen Kumar Sinha, ha ka Sngi U Blei bad la kem noh ia u nongbud kali.
Ha kane ka rukom keiñ ba ka UDP ka nud ban leit sha ki paidbah ban dawa jingkyrshan?Peit ïoh ngi klet hynrei ïa kaei kaba jia ha u bnai Jylliew 2021.
Shillong: U R.K Sacheti ba dei u Chairman Indian Olympic Association Co-ordination Commission For Meghalaya Games 2022 u la ong ba lada ka sorkar ka lah ban sdang ia ki kam hapoh u bnai Jylliew mynta u snem, ka lah ban pyndep ia ki jingdonkam ban pdiang ia ka National Games 2022.
La rah lang ïaki jingthoh ryngkat ka jingpyrta ha shilynter ka surok bah National Highway ban pynsngewthuh iaka jingma halor ka jingpyndonkam ban bam bad dih ia u duma.
U la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ban aijingiada, ban pynneh pynsah bad ban kyntiew ia ka kolshor bad ka tynrai jong ka jaidbynriew.
U President ka United States- u Joe Biden ha ka Sngi Ba-ar u la maham tyngeh ia u Myntri Rangbahduh ka Israel- u Benjamin Netanyahu ba ka Israel ka lah ban duh noh ia ka jingkyrshan bad ka jingiadei bad kiwei pat ki ri jong ka pyrthei namar ka jingleh kput da kaba ther bom dusmon ia ka Gaza khlem da pyrkhat shuh ia ki paidbah ba lui-lui kiba shong hangto.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong, u la ong “Haduh mynta ka sorkar ka khlem rai ban khang ia ka iaid ka ieng jong ki commercial truck namar ba ka ngin hap ban pynbiang hapdeng ka ioh ka kot bad iada na ka jingsaphriang u virus ha ka jylla".
Halor ka jingwan ki myntri sha ka jylla, u Modi u la ong ba hadien ba thaw ïa ka Sorkar NDA ha u snem 2014, u la bthah ïa la ki Myntri Sorkar ba ki dei ban wan jngoh ïa ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi manla ka 15 sngi.
Ïa kane ka prokram ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingma u drok la pynlong daka tnad pulit jong ka Ri-Bhoi haka jingïatreilang bad ka Health and Hygiene Cell jong ka Ri-Bhoi College namar ka jingjyllei jong u drok ha Ri-Bhoi District ka ba dei ruh ka khyrdop ban rung bad mih naka jylla bad bun naki samla kila sdang ban kyrni bad ngop ha utei u jait jingdih buaid kaba la buh ïaka imlang ka sahlang hapdeng ka jingma kaba khraw namar ki kam tuh kam thiem bad kiwei kiwei ki kam sniew.
Bad ha ka liang ka Assam, ka jingkylli jong ka district council ruh ka don ha kaba ka sorkar Assam kam don bor eiei halor ka khyndew ka puta.
Lah ruh ban kdew ba ïa kane ka ‘Mawkyrwat Rural Haat’ la shna lyngba ka jingïarap pisa na ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) hapoh ka skhim Gramya Vikash Nidhi Fund ryngkat ka jingïatreilang bad ka Block Development Office lyngba ka MNREGA Scheme bad ka National Rural Livelihood Mission (NRLM), bad Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), District Mission Management Unit (DMMU), South West Khasi Hills District.
Ha kajuh ka por, u la ong ba um don kano kano ka jingtip ha kaba iadei bad ka jingleit tyrwa u bah Pynshngain bad ka UDP ban don u kyrtong iamon lang ha Ranikor.
Rolling Mangu 23.
Ki heh pulit, ki iathuh ba ki don 15ngut kiba la kynthih bad kiba la hap shapoh jong katei ka iing kaba saw mala bad kitei ki la lait im, na katei ka jingjia kaba triem, katba don na kitei kiba la mynsaw, la iathuh shuh shuh.
Ka Yatra ka thmu ban kynthup palat 2.55 lak tylli ki Gram Panchayat bad palat 3,600 tylli ki bor pynïaid shnong ha ki jaka sor hashuwa ka 25 tarik Kyllalyngkot 2024, kaba la poi sha baroh ki distrik jong ka ri.
Langpih 5.
Hynrei u Jisu Khrist haka jutang bathymmai un pyndep kaba long ymshuh tang ka syrngiew hynrei ha kaba shisha.
“Lada ngam bakla dang ha kine hi ki por ba ka jyllei ka mobai ba wat ki khynnah ba dang rit rta ruh ki la bat ha kti ia kane ka kor kren remdor.
U la ong ruh ba u la ju ïoh sngew barabor ba ki samla khamtam ki sengbhalang ki ju ong beh dkhar, hooid lada dei ha kiwei ki shnong hapoh ka district ka lah ban long.
“Ka jingia pait ia pra ha ka party Congress ngin hap ban kynnoh ia ki heh nongialam, ia ki rukom pyniaid ka ba la pheil jong ki" la ong u Fernandez ha ki lad pathai Khubor.
Hadien katei ka jingshah syllad ia katei ka khynnah la rah sha ki jaka sumar ha Nongpoh, hynrei namar ba ka jur palat ka jingmynsaw, la pynkit noh mar mar sha Nongbah Shillong, hynrei dei tad ha ka por 11 baje mynmiet katei ka samla ka la khlad noh na sla pyrthei.
U ma Lakhon u dei u MDC uba la rung bad pyniasoh sha ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ki lai ngut kiwei pat ki MDC.U Lat ka Jylla katkum ka sub-rule (5) jong ka Rule 36 jong ka Assam & Meghalaya Autonomous District Councils (Constitution of District Councils) Rules, 1951 ula khot iaka dorbar haka 9 tarik une bnai ban wanrah ïaka resolution ban wengkam Chairman ia u ma Lakhon Biam katkum ka Rule 107 jong ka District Council Rules.
Ki nongialam ka KSU ki la ong ruh ba halor  kane, ka seng ka la dep ban pan Appointment ban ioh ia kynduh ia utei u CEM ka JHADC bad hadien ba u la kyntait bun bun sien, hynnin ka sngi, ka KSU ka la hiar ban ia kynduh, hynrei ynda poi ha ophis ka JHADC, u CEM u la phah wan ia ki hadien shi kynta bad hadien shi kynta ba la ap ruh utei u CEM u shym la kheinsnep satia ia kitei ki dkhot bad nongialam ka KSU.Dei hangne ba ki dkhot bad nongialam ka KSU ki la rung da ka bor ban iakren halor katei ka jingdawa jong ki.
Ka doh masi ka long tad bad tei met.
Ka jingwan kaba nyngkong jong u khun u Blei sha kane ka pyrthei, ka long ba la dep iathuh lypa da ki Nongiathuhlypa kum u Isaiah bad kiwei kum u Mikah.
Hynrei, kine ki briew ki kwah ban pynthohbria ki kynnoh ba u Bah Samlin u ong ba ki Pastor ki klet ban duwai haba ïoh jyntah bang.
Shillong:Ka tnad pulit jong ka jylla Meghalaya ka la hap ban peitngor hadien ka jingioh pdiang ia ka email ka bym lah ban tip ha ka sngi Thohdieng, kaba byrngem ban buh bomb ha baroh ki iingkashari hapoh ka ri kynthup ha Megha laya High Court kaba don ha nongbah Shilllong.
Ha ka jingïalang u la pyntip shuh shuh ba da ka jingkiew ha ka liang ka jingpyndonkam ïa ki ‘fossil fuel’, ka jingkhluit jong ka pyrthei (global warming) ka la nang ïai shyrkhei katba dang ïai mih ki sngi.
Ia ka metiap u Lekichen Ryngkhlem la kit sha ka shnong Demthring West Jaintia Hills District ka shnongtrai jong u bad la tep donburom ia u mynta ka sngi.
Sa kawei pat ka jingtwa kadei kaba la jia hapdeng ka nongbah Shillong, haba ka surok ba leit na Wahingdoh sha Lawmali, ka la twa harud ka wah Umkhrah.
JOWAI: U Myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar Jylla u Ma Lahkmen Rymbui u la wan jurip ia Kiang Nangbah Government College, Jowai haka sngi haka jingiadon lang u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla, U MDC jong ka Jowai North Bright Star Chyrmang, Principal ka College, u Bah DP Wahlang, Principal Secretary ka tnad Pule Puthi ka Jylla, A. E Ambrose Marak Director jong ka tnad Higher and Technical Education jong ka Sorkar Meghalaya bad u bah R. Mawroh Principal Consultant jong ka Rashtriya Uchchatar  Shiksha Abhiyan (RUSA) bad kumjuh u Executive Engineer jong ka tnad PWD ba dei peit ia ka Building ha poh Jowai, ha ryngkat ka jingiadon lang ki Students Union jong ka College haka sngi Palei.
Ka kampein kan pynshai ia kita ki umdum kiba iadei bad une u tika lyngba ki jingpynidur meme.
U nongjied u dei ban don ka jingshai mynsiem hapoh jong u ban jied ia u MLA jong u, ban sngewthuh bha ia ka jingieng ka party jong u, kat kum ka constitution jong ka Ri India.
Katkum ka hukum kaba la pynmih haka sngi ba Ar, u Bah Kharmalki ula ong “Ban kham pynsuk bad kylluid iaka por ki nongleit siew leit tda bad ki nongshong dukan hapoh ka District, la pynmih ia kane ka hukum ba ka por plie dukan bad khang dukan naduh ka sngi Nyngkong (Monday) haduh ka Sngi Thohdieng (Friday) kan long naduh ka por 8:00AM haduh 6:00 PM." “Haka sngi Saitjain (Saturday) bad sngi Robibar (Sunday) yn ym shah ban plie ia ki dukan hapoh ka District," ong u DC.Shuh shuh, baroh ki kyndon bala bthah da ka Sorkar ha kaba iadei bad ka Jingsait kti da ka um bad ka sabon ne sanitizer (Hand Hygiene), ka jingieng ia jngai iwei na iwei pat (Social distancing), Jingdeng ia ki jain tap khmut tap shyntur (Mask) dei ban bud bad ban bud ryntih da baroh.
Ym lah ruh ban tip ba ïoh lehse kan poi pynban haduh u pud ba kiwei ki party kin ïatrei lang bad pynshong ïa ka NPP ha ka Liang Pyrshah.
U kongsan ha kane ka sngi u bah Mebadonnam Saiborne u khun jong u bah Sounder Strong Cajee u kyrtong ka TMC Mawkyrwat Constituency haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingkhublei na ka bynta ki khun samla jong ka dong ka thaiñ Riwar kiba la ïa mih shakhmat ban wan ïashimbynta ha kane ka lympung ïalehkai volleyball ba la pynlong da ka All Meghalaya Trinamool Congress (AMTC) jong ka Mawkyrwat Block Riwar Zone ha kaba kane ka long kum shibynta ban pynsah jingkynmaw ïa ka jingkhlad noh jong uwei na ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ u (L) Rowell Lyngdoh uba la long MLA barim jong ka Mawkyrwat Constituency bad u ba la bat teng kum u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya ha ki snem kiba la leit noh.
Ha katei ka jing iakop khwai dohkha, ki la poi da ki hajar ngut ki rawon na ki jaka bapher bapher, ha kaba la ong ba katei ka jingiakop khwai ka la sdang ha ka por 8:30 baje myn step, hynrei katei ka jingjia ba mih ka jingklumar ka la jia ha ki por 10 baje duna eiei mynstep bad ba ki pulit ki la ioh jingtip ha ka por 10:30 mynstep.
“   Kane ka jingjia ka la pyni sha ka pyrthei naduh ka kam iaknieh jaka puta kaba la jia ha kine ki ar tylli ki longiing bad ka la nang pynsuba jur ba khlem pep ka dei beit na ka daw ki nongshun.
“Ha ka por ba maramot ban bujli ia ki bearing, yn khang ban iaid kali 8 kynta bad hadien, yn sa pyllait tang ia ki kali sting haduh ban da dep ban shna", u la ong.
Kumta na ka liang ka Seng Khasi Lawbah ha u kyrwoh lyngba u Rangbah K.Loniak Sawkmie, General Secretary ka khot ka wer sngewbha ïa baroh ki parakur parakha ki ba dang bat dang ksoh ïa ka niam tynrai ban ïa wan pynshit pynshngaiñ bad pynphuh pynphieng lem ïa kane ka shad, da ka jingïashim bynta ban ïa mih nongshad kynthei bad shynrang ha ryngkat ka riam tynrai paka.
Ki pulit ka nongbah Shillong ki la pynlong ka jingkhynra ïa ki kot kali jong ki taksi kiba kamai khlem pat siew ka khajna sha ka sorkar jylla ha ka sngi Palei ha Khyndai Lad.
U bah Harkin u la kob ba mynta ka kynti ruh ka jingjop kan leit biang sha u bah Remington Pyngrope ha kaba u la ong ba ki Congress kiba la kyrshan ia u bah Drola kim shym la kyrshan ia ka Congress mynta ka kynti bad 80% na ki don ha ka seng UDP, kaba mut na ka 5000 vote tam , kumba 3 hajar tam ki don ha ka UDP.“Nga la thikna ba ka jingjop mynta ka kynti kan leit biang sha u bah Reming" ong biang u Harkin.
Na ka liang ki pulit ki la kurup noh ia une u drok kumjuh ia kane ka kali ba la pyndonkam kynthup ia kawei ka mobile phone, bad la registar case pyrshah ia une u briew hapoh ki kyndon NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Halor kane ka jingjia, kane ka khyndew kaba la ai ban pyntreikam ïa ka Community Based Forest Management and Livelihood Improvement Project da ka MBDA ka la shah pynjulor.
"“Ngan pyrshang napoh ka sem.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 8 tarik u Nailur kan long hapdeng ka Panaliar pyrshah ïa ka Shangpung Khliehmuchut haka por 12 baje mynsngi.
Haba pynpaw ba ka Party kam shym la sngap jar halor ka Memorandum of Understanding (MoU) bala iasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam ban pynbeit ïa ki jingïakjia pud ha ki 6 tylli ki jaka khappud, u Manbhalang ula ong “U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ula dep jam shakhmat ban ïaid sha ka Ïingkashari ha kaba mudui pyrshah ïa ka MoU".
Ka jingsaphrang jong ki plsatik la sakhi ba ka dei naduh ba sdang bad kaba pyni jaboh ka dei tang hadien ba ki ki paidbah ki la leit phai bad kynriah na kane ka surok namar ki la leit ban synran noh ïa la ki jong ki kyrtong ba ki la pynjop.
“Ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka la poi shaduh u pud ba kim sngewthuh shuh ban pyniapher ia ka jingpyrshah bad ka jingpynthohbria bad kane ka pynlehrain ia ka ri hi baroh kawei kat haduh ba la ithamula ban peit ne ban sngap," ong shuh shuh u Bah Kharkhrang.
Ka jingleit on tep donburom ia ka met basah ka jong u, kan long haka 2.03.2024 ha ka por 1 Pm ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai.
“Ngi dang ap ïa ka blueprint bad tang shu ïoh hi ngin khot ïa ka jingïalang jong ka HPC bad ruh bad ki Harijan ban ïathuh ïa kaei kaba ka sorkar ka la pynkhreh na bynta jong ki" bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
Ha ka jingïakhun mynta ka sngi la don ar tylli ki jingïalehkai kaba nyngkong ka long hapdeng ka Deiñchynrum SC pyrshah ïaka Ïongkalooh SC, na ka liang ka Deiñchynrum SC kala jop ïaka Ïongkalooh SC da 8-0 kol.
Ngim donkam dud ne ka ngap ngi donkam ïa ka aiñ ban ïada ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew," la ong u Bah Robertjune.
Lyngba kane ka jing pynjlan, ka jing khang internet, ka la iaid la 96 kynta ha ka jylla baroh kawei, na ka jing iakhih pyrshah CAA jong ki kynhun bapher ha ka nongbah Shillong.
Nongstoiñ, Naiwieng 11: Ka long ka sien kaba nyngkong eh ïa ka Ri Muliang baroh kawei, ba ki paid nongshong shnong jong katei ka thaiñ kin ïoh ïa la ka jong ka kali kit nongpang, ha kaba u R.G Momin MLA ka Rambrai Jyrngam konstitwensi ha ka sngi thohdieng u la ïoh ban pyllait paidbah ha Langpih ha ka jingsakhi jong kiba bun balang.
Jin da la kheinlang ia baroh ki tynrai dieng ba la thung ha ka kylleng ka jylla baroh shi katta ki snem, ym lah kheinlang shuh bad ka jylla kan jin da la syrtap tang da ki khlaw suda.
La rah ia u Ethan sha NeuroGen BSI ha u Naiwieng 2018 bad leh ia ka jingsumar NRRT (Neuro Regenerative Rehabilitation Therapy).
inKa tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki application na ka bynta kitei ki scholarship ka dei ha ka 31 tarik u nohprah 2023 bad na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban ioh na ka website www.scho-larships.
Ha kane ka jingwan pynsangeh ki pulit Assam la sakhi da u waheh shnong ka Psiar u Menita Synnah, Roimon Biam, Sambha Biam secretary skim bylla 100 sngi bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka shnong Psiar.
Ka seng Kuki Inpi, ka la pynpaw ba ka la don ka jing pyrshang ban pynduh pyndam ia ki Kuki na jylla Manipur, kumta donkam ban ai noh ia ki Kuki, da ka jylla ba la ka jong.
“Nga ladei ban ïaid lynti da ki bun bun snem kum ka nonghikai ïa ka Subject Hindi ha ki skul bad ban kyntiew ïa ki jingrwai bad ki poitri tynrai.
Nalor kata na ka liang ki sengbhalang ruh kim shym la sngap jar, hynrei ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki sordar jong kitei ki shnong, ki la hiar la bunsien bun wat ban jurip bad ban thew ban woh ïa katei ka surok.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Louis Dohtdong u la ong ba kane kam dei ka kam kaba dang thymmai halor ka jingpyrshah jong ka seng ïa ka jingleh ka Hima Mylliem halor ka jingpynkupbor ïa ki Rangbah Shnong Garo.
Hynrei imat ki paidbah kim patiaw ei ei ïa kane ka jingpynmih hukum bad la lap kylleng ki jaka ba ka jingthang rnga ka dang iai beit shakhmat kumba long baroh shikatta.
Ka jinghap jong u briew ha ka pop ka dei na ka mon laitluid.
U Cuomo, ula ong ba ka donkam haduh 1 million ngut, ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah ban teh lakam ia kane ka jingpang kaba shyrkhei.
Ka Madhuri Shende, kaba dei ruh ka Chairperson, Family Welfare Organisation, 24 Mountain Brigade ka la plie pyrda ïa katei ka lympung ryngkat ki jingkren ban ai mynsiem ïa baroh ki nongïalehkai.
Shuh shuh ia ka shuki jong u Bhagotia yn leit shimti noh da ka Kong Matsiewdor War Nongbri IAS kaba long ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Ki ar tylli ki sorkar kila mynjur ban buh ia ka Border Outpost ha Hahim, bad ngi la iakren ban tei ia ka jingshaniah na baroh ar liang", la ong u Himanta.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ka tnad PWD ka la pynsangeh noh ia kitei ki nongtrei bad la bthah ba kin ym wan trei shuh bad yn ym siew tulop shuh ia ki.
Ki la ong ruh ba dei na kata ka daw ba ki sa khot ia ka bad ki ophisar jong ka tnad ba ka dei peit ban ia shim bynta  ha ka jingia tainia kaba yn pyni paidbah khang ba ki paidbah kin sngewthuh bad in ioh  jingshai ha kaba ia dei bad ka New Shillong.
Shuh shuh u la ong ba ka jingbymdon ki pulit ka jylla ha Jorabat ka pynshong syier shikatdei ïa ki nongñiah kali jong ka jylla bad ïathuh katba na ka liang ka Assam pat ka don beit ki pulit jong ka ha baroh 24 kynta.
Ha kawei pat ka khubor, ka KSU Barato Unit ka la maham jur iaki briew kiba pyniap iaki dohum ha Wah Mynriang da kaba thang bom ha katei ka wah, pynap jar, ber dawai bad kiwei kiwei kiba ktah iaki dohum dopnat bad ka koit ka khiah ki briew.
Ha ka prokram ha Mairang, la sakhi ïa ka jingïashim bynta jong u Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ, u Bah A Laloo lem bad kiwei ki nongtrei ka tnat Fishery, u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem KM Syiemlieh, ki nongïalam shnong lem bad ki paidbah ka thaiñ.
Ka UDP ka don 7 ngut ki MLA ha Khasi-Jaintia bad ka kiew sha ka 9 ngut hadien ba la wan pyniasoh u MLA shimet na Mawphlang u Bah SK Sunn bad u Samuel Sangma na Bahgmara.
U la ai mynsiem ruh ba kin ïalehkai bha khnang ba kin lah ban nang kiew ha ka kam ïalehkai Football na ka por sha ka por.
Ka Kong Juki Marwet ka la ujor ruh da ka ejahar ha ki Pulit ka Pilangkata Outpost pyrshah ïa u TuTu Majumdar bad ia u Nurul Islam halor ki kam byrngem byrsit pyrshah ïa ka ïing ka sem ka jong ka la ar sien kynthih.
U angel u ong ha u Jakob – yn ym khot shuh ia ka kyrteng jong me, u Jakob, hynrei u Israel: naba kum u Syiem ma la ioh bor bad u Blei bad ki briew, te me la jop ruh.
Haba ai jingkren ha kitei baroh Ar tylli ki lympung na ka liang jong u Kongsan bad ki Symbud Kongsan ki la pynpaw ba kum ka Seng hi ka ju kyntu ïa manla ki shnat treikam ban kin pynlong ïa kiba kum kitei ki lympung ïalehkai ka ban long kum shi bynta ban ai mynsiem ïa ki hep barit bad ki khun Samla bad ruh kan long ka jingairynsan ïa ki ba kin pyni ïa la ka sap bad khamtam eh ba kan long ka jingbunkam ïa ki jabieng jong ki bad ba kin lait naka jingpynleit jingmut ha kiei kiei kiba sniew bad kiban long ka jingma ïa ka Shnong ka thaw ka imlang ka sahlang bad khamtam eh ïaka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Na kitei ki 154 ngut , 127 ngut ki dei na ka Awami League, 20 na Jatiya Party, 3 na Jatiya Samajtantrik Dal, 2 na  Workers Party, bad 2 na  Jatiya Party (Manju), katkum ka jingkhein ka   Election Commission.
Ha kane ka sngi sdang jong ka jingialehkai ka Wahsohlait ka la pylliem ia ka Mawsadang da 3 – 2 goals bad ka Dewsaw ka la pylliem ia ka Sohpian lyngba ka tie breaker da 5 – 4 goals.
U la ïathuh ba u la pyrshang ban rah ïa kane ka mat hapoh ka Parliament hynrei um shym la ïoh ka lad wat haba ladep ai jingthoh la ar sien kynthih.
Namar kata donkam ban wanrah ki jingkylla ha kane ka Ain 1986 ban kynthup ia ka kyntien ‘Equitable’ (ym dei equal ne mar katjuh) kaba mut ba ka shong ha ka jingstad jong ki kmie ki kpa ban ai iano, katno’.
Kumban shu pynkynmaw ba ka sorkar Jylla kala dep ban pynbna ruh ba haka jaka jong ka PWD North Jowai Division kan wanrah da ka mini secretariat, kaba u myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ruh ula wan jurip iaka jaka kaba la thmu ban shna bad ula ong ba ka jaka kadei kaba biang nadong shadong.
Haba bynrap lang, u Bah Lahkmen u la ong ka daw kaba pynlong ïa kane ka sorkar ban maramot palat hajar tylli ki skul kadei namar baroh shi katta kiwei ki sorkar ki la kheiñsting ïa katei ka bynta.
“Ka Trinamool Congress ka dei ka parti kaba thad ïa ki jingshisha shaphang ka BJP.Ka BJP ka dei kaba pyrshah Khristan.
Ka jingshongkha khynnah ne ka jingshongkha khlem pat dei por.
U la ong ba kane ka sorkar ka la lapmiet ban weng ia kito ki ophisar kiba la ju iadei kam ban iakhun pyrshah ia ki kam ha ka National Green Tribunal (NGT), ha ka Supreme Court bad kane ka pynbor ia ki ophisar ban leh ia ka kam ban ialam sha ka jingtih dewiong beain.
Kumta ki buh ka jingkyrpad ïa ka ophis Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) jong ka Mawkyrwat Division ba sngewbha ban pyrkhat lem na ka bynta ki paidbah.
Ka sorkar ka la don ki bos STEMS na ka bynta ki khynnah skul.
Nakaliang u Advocate General A.Kumar ula pynpaw ba ia mynta kam donkam ban pynmih kano kano hukum ne ka jinglut jingsep iaki nongmudui ha kum kane ka por lada iaid shakhmat ka jingpynbeit pud.
Ka kong Chiarmon Dkhar marsien oh sngew ia kane, khlem da pynslem ka la leit sha ka shnong Mookhep bad ai jingiarap ia kine ki longing long sem ba duk da u khaw.
Ha ka shithi kaba la phah sa u Deputy Commissioner u Ripseng Marak ha ka 27 tarik mynta u bnai kine ki seng ki pynpaw ba man la ka miet ym duna ïa ka 100 haduh 250 tylli ki trok kit dewiong beaiñ kiba ïaid na ri lum Garo sha Assam.
Iaka player of the Match la ioh da u Iubanshan Hujon naka PFR Soccer CampHaka jingialehkai jong ka Category 10 jong ka Group A ka St’ Thomas ka la pynliem noh iaka PFR Team B da 1-0 kol, katba ka PFR Soccer Camp kala pynliem noh iaka PFR Team C da 8-0 kol haka Group B.Iaka Player of the Match la ioh da u Mickey Kurkalang jong ka PFR Soccer Camp.
Kam don kano kano ka jingleh thok lane ban thied ha ka dor kaba rem na ka Quotation da ki briew kiba la ïashim bynta ha ka NIT."Da kaba kynthoh ba ka ju long ka rukom ba ka Liang Pyrshah kan pynmih ïa kino kino ki jingkynnoh, u Bah Prestone u la ong, “kam da donkam eh ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah ban hap da phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbahduh hynrei lada u sngew donkam u la lah ban pan jingtip halor ki Smart Meters bad u lah hi ruh ban wad jingtip da lade.
Shwa ban pynlong ia ka jingjied thymmai ia ki nongkitkam jong ka shnong, nyngkong la pynsngew shwa ia ki jinglut jingsep jong ka shnong, hadien  jong kane la pynlong pat ia ka jingjied ia u Rangbah Shnong, lem bad ia kiwei kiwei ki nongkitkam ba thymmai jong ka shnong, hadien ba la dep ka jingjied ia ki nongkitkam la pynlong pat ia ka Jingpynspong ia kito kiba la shah jied ban long kum ki nongialam jong ka shnong.
Shillong:Kum shi bynta ban pynkhlain biang ia ka party Congress ha ka jylla na ka liang ki san ngut ki MLA ki la shim ia ka rai ban wanrah sha khmat ia ki nongialam ba thymmai ki ban tei ia ka jylla ia kane la kren da ka nongialam ka liang pyrshah ka kong Ampareen Lyngdoh.
Ka Lanosha ka la shu rkhie noh namar ka sngewthuh ba ka Kongthei ka jngai na ka jing mutdur jong ka.
Kila poi sha ka miej jingïakren namar ka jingshim khia jong ka Dorbar Shnong Ratacherra kaba la phah ïaki shithi ban wan ïakren ïasuk noh bad na ka liang kiba pyrshah Shnong ki la pdiang hun ïa kata ka jingkhot jong ka Shnong bad ki kwah noh ban poi shaka jingïatylli bad ïasuk.
Ula ong ba ka sorkar haba ka bishar ïaka jingkwah jong u paidbah, ka sngewdei ban pynkynriah biang ïa kane ka ophis sha Wapung.
Ki Dorbar Shnong ki la dawa ban ai bording noh sha ki shnong Mowluber Skap, Shnong Thymmei,  Mowjem shaduh Madan Nongkylla kiba hap ha Block-I bad ki bynniaw ba ki shnong Karbi marjan ki la ioh bording lut hynrei ma ki pat ki dang iashong ha  jingdum.
Halor katei ka bynta u bah Living uba la wan ban synran lang da u bah Kyrmen skhem Thangkhiew, ki la iathuh ba ki wan thep ia ka jingkyrpad sha u bah PN Syiem CEM ha kato ka por ban bishar bha halor katei ka hukum namar la khein ia ki Seng kur kum ki Sengbhalang ne ki kynhun balang kiba donkam ban rejistar hapoh ka Meghalaya Registeration Act 1983, ki la iathuh ba katei ka hukum ka pynduh pyndam ia ki Seng Kur kiba bun, hynrei ki la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba u bah Lamphang Blah, MDc ka Mawphlang haduh mynta u dang bat ia ka kam Myntri jong ka Seng Kur LangBlah bad la ai ia ka sanad da ka KHADC.Halor kitei kiei kiei kiba ki la pynpaw na ka liang ka Kur Thangkhiew ka la kynnoh ba ka hukum ka long kaba be-ain, kaba shah liang tang na ka bynta ka jingkhwan myntoi jong ki katto katne , bad ha kaba ia dei bad katei ka phang u bah Living u la ong ba ka Seng kur Thangkhiew Lai kpoh ka la leit ban ia kynduh ia u CEM ba mynta ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiawmoit ban pynbeit noh ia katei ka kam.
Ka tnat iada jong ka Russia ha katei ka sngi, ka la iathuh ba ki bor pahara jong ka Russia ki la ioh ban tehlakam noh ia ki kam thombor jong ka Ukraine lyngba jong ki ‘Unmanned Aerial Vehicles’ lane ki drone.
Kumta phi lah ban tah da kaba lieh jong ka pylleng ban tan ia ka umphniang kaba bun palat ha ka durkhmat.
Te kumta, kito baroh kiba kam īalade ba kidei kiba ngeit ha u Jisu, kiba kynthup īa ki Kristan bad ki Protestant bad kiwei kiwei ruh (lada don), kidei ban duwai jur ha u Blei u Kpa jong u Trai Jisu Krist bad u Nongthaw Nongbuh jongngi khnang ba Un ai īa ka jingkylla kabamut ha ki briew: ba kito kiba krensih Niam kin sangeh noh na kaba krensih niam pyrshah īa ka Niam Kristan (kaba dei tang Maka marwei ka Niam Blei bad ka Lynti Bashisha na Pyrthei sha Bneng), ba kito kiba lehsang lehpap kin sangeh noh na kaba lehsang lehpap bad kito kiba bamsap bampap kin sangeh noh na ki kam bamsap bampap jongki.
Haba iakren bad u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba un sam doh kyndang ia ki EM ha kane ka sngi Thoh dieng.
New Delhi: U doktor jong kawei ka hospital private, ula pyniap noh ialade mynta ka sngi bad ka daw, ka long namar ba ka kam jongu, ka la khia palat, na ka jingkhie jubor ka khlam corona ha Delhi, ha kine ki khyndiat taiew ba ladep.
Ka Adventist HSS kala jop 5-0 kol iaka Mang Hai Ryum SS, katba ka Saw Lyngdoh HSS kala pynliem da 4-0 kol iaka Khimusniang Pres SS.Ha kawei pat ka jingiakhun ka St Claret SS kala jop 5-1 kol iaka Tpep Pale SS bad ka jingiakhun kaba khatduh Lumpyrtuh SS kala jop da ka tie breaker 3-1 Syiem Jingsuk SS.Lashai ka jingiakhun Under-17 Boys’ Moodymmai SS vs Ummlong Pres HSS Jowai Govt UP RMSA vs Amlarm SS Jowai Pres HSS vs QC Springside HSS Jaintia HSS vs HK Singh ME SS Padu SS vs Ialong SS Seinraij HSS vs Kiang Nangbah Govt.
Ha ka liang ki kynthei la jop da ka Syamali Singh kaba la kham hashwa ïa ka Rinky Kumari Chauhan bad ka Anita Das.
Halor ka jingdon kiba kum kitei ki Komiti, utei u nongthoh artikel, u la ai jingmut ba donkam ban buh da ki kynhun laitluid ban bishar ia kita  ki khubor kiba la kynnoh ba la dep siew pisa, u la buh jingkylli ruh hato ki don ne-em ki dkhot jong ka Press Council of India (PCI) kiba long dkhot ha katei ka Komiti,  namarba katkum ka jingtip ba u nongthoh u la ioh lum ka long ba ha katei ka Komiti la shu long dkhot hi tang da ki briew sorkar “Ki leh katba mon , ngim tip ia ka kam ing jong ki" ong biang utei u nongthoh artikel.
Ha kane ka juh ka sngi la plie ruh ïa ka jaka saiñ kwai bad buh mawnongrim na ka bynta ka  PA Sangma Shopping Complex ha Babadam.
Hynrei haba phai pat sha ka khaïi ka pateng ka jing long jing man ka ri India ka dang don hapdeng ka jing ïaleh ba shyrkhei naba bun lakh ngut ki briew jong ka ki don hapdeng ka kyrduh bam ka kyrduh kam wat ka ïing bass ruh kim don, te kane kawei ka jing eh kaba lah ban ktah shi katdei eh ïaka ri hi baroh kawei khamtam eh kumba ngi ïohi ka India ka don shibun ki jaka shong jong ki poiwir (slum) hajan man la ki jylla ki don te kum ha kane ka por ka jing shah ktah kam da dei eh tang ia kita kiba wan nabar hynrei kala ban shwa ïaki briew lajong kumba ka pyrthei ka long ka don ïaka jing eh kaba khraw.
Ki phew snem ki la leit.
U Bah Ardent u la ïasaid ruh na ka bynta ka jingpyntreikam noh ïa ka Penshon ki nongthoh khubor bad kumjuh ruh ka jingsiew biang por ïa ki Advertisement jong ki kot khubor bad ka jingpynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam ka tnad Information and Public Relations.
Khublei ShibunU Blei Un kyrkhu ia phi.
La thang ruh ïa ki dawai kuli Yaba.
Ha ka jingiakhun jong ki kynthei hapoh ka jingjia 55 kg, 60 kg bad 60 kg shajrong, ka kong Pynsuklang Lyngdoh na Eastern Wet Khasi Hills, Olivia Dkhar na West Jaintia Hills bad Rikka Ch Marak na East Garo Hills ki la sei la buit ka bor ka jong ki bad ki la ioh ban khur ia ka jingjop.
Kine ki jingpynbeit bad ki jingpynbha la leh katkum ki kyndon jong ka policy ba la pyntreikam da ka sorkar pdeng.
Katei ka longkmie kaba dei ka nongkhaïi drok la tip kyrteng kum ka Maya Gwala bad kaba ju khot sin kum ka Pushki.
“Khatsaw tylli ki snem ki la iaid bad ka la don ka jingkylla kaba khraw ha ka jinglong jingman ha ka liang ka kam bording, bad kumta ngi la donkam ia ka power policy kaba thymmai," bynrap u Myntri.
U bah Sanbor u la iathuh ruh ba hadien ba ki la kyrngah ba kim pat shym la pyntip sha ki bor shnong, u la shu ai jingmut ia ki ban leh ia katei ka  kam da ka jingiatiplang ki bor shnong, namarba ka KHADC ruh ka ia treilang bad ka shnong lyngba ki nongialam shnong.
Bad ym don shuh ka jingsngewpher niam wat la ngi don la ka jong ka jingngeit ruh.
Kane ka jingpyni dur ka dei shi bynta ki kam ba pynlong da ka CBC, Shillong mynta u snem kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid.
Ka President ka la ong ba ki jingdon jingem kiba kham bha ki long ka nongrim jong kano kano ka jylla.
Ha ka jingiakhren hynnin ka sngi, na ka  liang jong U Pastor R Sohkhlet, uba dei U Secretery jong ka KJP Assembly, ula iathuh ba  uno uno u Pastor u ba don bynta ha ki kam sain pyrthei un duh noh ia ka kyrdan Pastor bad katei  ka long katkum ka rai jong ka synod.
“Ngi thung ia u piskot ha u bnai Rymphang bad ha u Jylliew la ioh ban kheit haduh u bnai Nohprah lada duna ka jinghap u thah", la ong u bah Dlingshon.
Kiba ioh rung kam pulit ki dei ruh kiba don ia ka jabieng ba kynsai tam namar ki hap iaid lyngba sa ka written test kaba jwat bad ka personality test kaba da khain bha.
Kane ka skul, ka long kawei na ki skul, ba la rim tam ha ka jylla bad ka thain jong ka Ri bad ka la sei bad pynmih ia shibun ki longkmie, kiba la long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi ia ka imlang sahlang, ha ka thain bad ka Ri, ha ki kyrdan bapher bapher.
“Ha kane ka jingialang la sakhi ia ka jingmih paidbah, ha kaba haduh palat 500 ngut ki paidbah na Tarapara bad kumba 700 ngut na Magurmari, baroh kiba hap hapoh Salmanpara LA Constituency ki la kut jingmut ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Seng TMC," ong utei u nongialam.
Ka Jylla kam lah ban pyndap tang na lade ne kyshan da lade їalade, ka donkam ia ka jingkyrshan jong ka Sorkar Kmie.
La iathuh shuh, da utei u rangbah, ba ula pyntip sha ki nong sumar sniang na Amlarem, ha kaba ki la wan ban ai injekshon ia ki sniang jongu ar tylli, hynrei kaba sngewsih, ka long ba kitei ki sniang, kiba shah injek, na bynta ka khlam Swine Flu, ki la iap noh, mar ia dep injekshon bad mar ia phet, kitei ki nong injek na ka tnat ri jingri, kaba don ha Amlarem.
Shwa kane, da ki phew hajar ngut ki paidbah ka rilum Garo ki la ïashim bynta ha ka jingïaid rally ryngkat lang bad ki Nokma, ki MDC barim ka Garo Hills Autonomous District Council, ki dkhot jong ki kynhun sengbhalang, ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei bad kumjuh ruh ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO).
Kumta la pynïasyrïem ïa ka syiem kum ka kynthei.
U Secretary jong ka Shnong Namdong – A U S.Thubru hadien ba la iohi ia ka jingsait khuid jong u dolloi ka Elaka nongjngi halor ka jinglehbor jong u ia ka jaka jong ka shnong, kane ka jingpynshai kam don nongrim namar ba u dolloi u khlem pynshai tikna khamtam ia ka jingheh ka jaka u dolloi u la tip ba ka jaka kaba u Romario Sungoh u thied na u Ankur Star Gympad ha ka 30th – June – 2020 ka dei ka patta kaba don ka jingheh tang 4,548 Square meters hynrei kumno pat une u dolloi u nood ban recommend da ki phew acres balei u ne u dolloi u khlem pynshai ia kane ka mat ba kongsan ha kano ka nongrim u nood ban pynshisha haba kane ka patta kaba don ka jingheh tang katei hynrei u la ai pat sha une u briew ka jaka jong ka shnong kaba la heh khlem duna ia ka 60 acres kaba ngi kum ka shnong ngim lah ban pdiang da lei lei ruh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President ka state BJP u bah Ernest Mawrie, u la iathuh ba ka jingkhot ia ka jingialang jong ka state Excutive Member jong ka party BJP mynta ka sngi, ka long ban ia tai halor ka jingioh ia ka shithi na Tura kaba la kdew halor ka jingpyndik jong ki pulit ka west Garo Hills, pyrshah ia ki nongkitkam ka party BJP.U bah Ernest Mawrie u la ong “Ha ka 26 tarik mynta u bnai u officer in-charge jong ka Tura police station u la khot hajir ia u Wilver M Dango u general secretary jong ka party na Tura district, khlem kano kano ka jingpyntip bad ki la tohkit ruh ia u haduh 6 kynta".
Ki bor pyniaid ki pyntip ruh ba ki klob kiba la pynïasoh bad ka SSA ha East Khasi Hills ki lah ban shim bynta lang ha katei ka lympung.
“Kam don jingmut ban ai pata, naba ka jaka ka dei ka jong ki riew shimet bad lada donkam ruh tang ban pynshisha ka Hima ka dei ban da ai ka jingpynbna ba iar khnang khnang ban lait na ka jingiakam trai bad ia kane dei ban pynbna ha ki kotkhubor Khasi ban ai tip lut baroh ioh ba kata ka jaka dei kaba ia kam bun ngut ki briew" u la ong.
“Ngi la bthah ia u Syiem ka Hima Mylliem ban thung nongpynkhuid shuh ha Iewduh ban peit ia ki nala, ki lynti kin long kiba khuid", la ong u Bah Hadrian.
Ka Isabel Daaz Ayuso, kaba long ka president jong ka Community of Madrid, ka la pynpaw ia ka jingthrang ban ïoh pynlong ïa ka Olympic Games ha u 2036 kata hadien ka Formula 1 Grand Prix.
Ha kata ka jingdom, nga la shim da ka dieng thlieh bad tied ïa ka naphang.
Na ka liang jong u bah PN Syiem (Congress), u la kylli la ka jingdawa jong ka ANVC ban pynkup bor shuh shuh ia ka District Council kan treikam tang ha GHAADC ne baroh ki District Council, na ka liang jong u Mukul Sangma u la iathuh ba ka sorkar ka la ieng ha ka nongrim ba lada pyntreikam ia ka jingpynkupbor shuh shuh ia ka District Council ka dei ban long ia baroh ki District Council ha ka jylla.
Ha Meghalaya, ka Ïingdorbar Thawaiñ ka dei kaba don 60 ngut ki dkhot.
Katkum kine ki dkhot ka GNLA, ka jingwan pyndem ka long shi bynta na ka jingtieng namar ka jingkhynra ki pulit bad ruh ka jingbym urlong ka jingap slem ban pyntreikam ia ka jingsangeh iasiat bad ka sorkar.
Ki la ong ba lada bun khynnah ha ki skul, ym pep ki hap ban shet ja ïa ka 20 ne 30 kilo, ar lai sien ne baroh shitaiew katkum ka jingdawa jong ki skul.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u MDC ka Mawhati, u la kyntu ia u CEM ban pynnih ia ka jingbthah sha baroh ki Hima ki shnong bas bthah ia ki ba lada don kano kano ka jingioh kem ia ki nongkhaii drok, ka dorbar shnong ka dei ban ai ka jingkyrshan ia ki pulit ba kin long ki nongsakhi.
Kane ka jingioh rung ban ialehkai ha kane ka lumpung ka dei ka jingjop kaba khraw ia ki jylla kane ka thain bad kumjuh ia ka Meghalaya.
Shillong:Ka tnad Public Health Engineering Depafiment ka rakhe ia ka World Water Day halor ka phang “Groundwater: Making the invisible visible", ha ka 22 tarik u Lber 2022 ha State Convention Centre, Shillong.
Ka seng ka pynpaw ia jingpyrshah kaba jur ia ka sorkar ban iaid shakhmat halor kane ka kam bad ka sorkar ka dei ban pynsangeh shwa  bad ban pynbeit shwa ia ki kynrum kynram khnang ba ki  donhok ban ioh kin ym shah ktah ne pynduh ia ka hok kaba dei ban ioh.
“Shen yn sa pyllait ïa ka jingpyntip paidbah na bynta ban pyndap noh ïa ki 1200 tam ki kam nonghikai kiba la pyndep ai ka Meghalaya Teachers’ Eligibility Test (MTET) ha ka jylla," u la ong.
Lada ngi kren shaphang ka MLA skhim ha ki jaka ha sor, ngi la ïohi ïa ka rukom pyntreikam kaba ka jingjop ka long kaba duna bha, namar kajuh ka kam la trei shi trei biang bad ka jingbymbiang ka rukom pyntrei ïa ki kam pynroi ka dei ka jingpynsyrwa ïa ka pisa paidbah," la ong u Bah Thomas.
U working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka dei kawei pat ka jingjia ba ktah jur ia ka burom jong ki pulit ka jylla tang hapoh hynriew bnai.
Ha katei ka sngi ka jingpynlait ïa ka Draft Publication jong ka Electoral Roll ha Ri-Bhoi la don ryngkat da u Bah T.Lyngwa Electoral Roll Observer, Kong B.K Ranee, MCS, ADC cum Electoral Registration Officer, Bah R.Kharbihkhiew, ADC, ERO, Bah W.R Massar, EAC, Bah E.K Dkhar EAC bad ki nongmihkhmat naki seng saiñ pyrthei bapher bapher ha Ri-Bhoi.
Shuh shuh kaba kham thamula ka long baka jingkynthup jong ki ïa mat Reservation Policy ha ki manifesto jong ki ka long tang ka kam pynbieij briew bad shukor ïaki paidbah.
Ka jylla ka la ïoh ïa ka sorkar bapura ha ka Sngi Ba-Ar kaba dei ka sngi Pyllun Bnai katkum ka almanak Khasi da ka jingbam smai jong u Myntri Rangbah lem bad ki 11 ngut ki Myntri ha Raj Bhavan ha ka jingsakhi lang jong u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Myntri Korbar Ri, bad kiwei ki kynrem ki lyndan.
Ha katei ka Tamasa kaba la pynkhreh bha ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.40 lak tyngka kan don ruh ka jingialehkai bad ki jingialehbyrngia kiba la jan duh jait ha kane ka ri jong ngi kum ka jingiasiat thong, kin don ruh ki jingpyni riam pyni beit tynrai ha ka tei ka tamasa bah eh.
Kane ka jingtei ka la pra kynsan khlem kano kano ka dak ne khih u jumai kaba pynpaw ka jingbym ler treikam bad trei torti tang ban ïoh ka burom.
Ha ka jingtohkit, u la phla ba u kit ïa ki jingdih beaiñ ha ka kali, kaba u thmu ban rah sha Shillong.
Ym myntoi shuh ban babe hynrei hap shu ap tang ia ki jingjynjar bad jingduhnong haduh ba kut kine ki san snem bad hadien kane ka San snem ngin sa ia long biang kumjuh….
: Ka mut ba u dei ban kohnguh ïa ki hukum jong u bad u dei ruh ban don ka nguh ka dem ha u Blei Trai kynrad Nongbuh nongthaw.
Ka seng kala ai por tang hapoh shi taiiew ia kane ka bank.
Naka liang jongka balang ka ai khublei kyrpang ia ka jingiadonlang jong ki pastor kiba kynthup ia u Rev.A Lyngdoh, Rev.C Thoo bad u Rev.D.H Malang lem bad ki tymmen basan jong ka balang kumjuh ruh ia u ma J.R Pyrtuh MDC Bataw Lakadong, ia ka kong Violet Lyngdoh MDC Rymbai Khliehriat bad ruh ia u Daloi jong ka elaka Rymbai u ma Elious Swer.
Ha ka samoi treikam jong u kum u nongmihkhmat, ula bat ruh iaka shuki myntri sorkar bad khmih ruh ia ka tnat treikam bapher bapher kum ka kam poh?ing bad kiwei kiwei.
Ka tyllong khubor ia kaba la ioh ban lum da ki Nongthohkhuborr, la iathuh ba katei ka jingjia pluhding ka la jia hynne ka sngi ha ka por 9 baje ei ei mynstep bad katei ka shnong kaba la jia katei ka jingpluhding kam dei shuh ha Meghalaya, hynrei ka la hap hapoh u pud u sam ka jylla ka Assam.
Ban pynhun baroh arliang u Syiem Jirang ula wanrah noh da ka Ammendmendt ia ka jing tyrwa I Proff.
Wat la ki dang don ki party kiba ym pat pynbna lut ïa ki kyrtong jongki hynrei ka jingïa ther na ki rynsan ka la jur bha mynta.
Shuh shuh, la ong ba ka MPCC hi khnang ban kyntiew ia ka kyrdan bad ka burom ka party ka smai ba kan kyrshan beit iaka jinglong president jong u Rahul bad ka don ka jingkyrmen ba ka party kan tyngshain ha ka jingialam jong u.
Shillong, 29 Nailur:Ka seng Hynni ewtrep Achik National Movement (HANM) Jaintia hills unit ka la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jing bym shim khia ka sorkar iaka jingtohkit ban lap ia ki briew jong ka ain kiba siat iap ia arngut ki mynsiem kiba luilui ha Mookhep East jaintia Hills district.
Shaei ka Police Department jong ka Meghalaya? Lada peit i kumba ki pulit Assam kim khein snep ïa ka sorkar bad pulit Meghalaya.
Katei ka shad ka dei kaba ju pynlong shisien shisnem ha shuwa ban hiar rep  sha ki hali ki lyngkha , ka long ruh kum ka dak ka jingpyneh pynsah ia ka dustur ka riti kaba la ioh pateng na ki longshuwa man shuwa.
Ha ka por ba dang sdang pynmih ia U Mawphor, ym don ba bang satia ban pule, hynrei U bah Marwein, um shym kynran dien bad u iai bteng ban pynmih iew man ka sngi bad kam kut tang katta, hynrei, ula shim sa ia ka offset printing press, kaba la iehnoh, da u trai jong Ka Pyrta U Riewlum, kaba don ha Mawprem bad ha kitei ki por, ula trei hi naduh ka kam shna plate, ka kam shon mashin, nangta sa ka kam die kotkhubor ha Motphran.
Nongstoiñ, Rymphang 26: Ka jingpynsahteng jong ki kontraktor kiba pyntrei ïa ka surok naduh u snem 2021-22, shuwa ba ka Balang Presbyterian Nongkhlaw West Khasi Hills kan pdiang ïa ka Jingïaseng Samla KJP Synod sepngi ha u snem 2023, ka la pynbitar ïa ki paitbah nongshong shnong katei ka thaiñ, namar ki kontraktor kiba pyntrei ïa katei ka surok kaba hynriew kilomitar, kim shym la pyndep ha ka por kaba biang bad ki la shu ieh khongreng palat marshiteng kata kumba lai kimlomitar tam.
Ha ka lah sngi Thohdieng, sa kawei ka kynhun hapoh ka jingïalam da kaba la ai kyrteng Pratim Datta ba pynithuh ïalade kum dkhot ka Sanatani Dharma" da kajuh ka jingdawa ki la banjur na ka liang u Datta u la byrngem ban wan ïalam da ki nongshong shnong bad ban wanrah ïa ka “Swamijis" hapoh phyllaw ka skul ban pynlong puja bad kane dei beit ban long (by hook or crook), ka la ong.
Ha kajuh ka por, u Klinsman u la ujor pyrshah ia ngi halor ka jingkynnoh ki bym don jingshishisha eiei.
Ki briew ki im ha ka jingtieng bad jingrit mynsiem namar ba kim tip ha kano ka por ba kin shah thombor,lane  mano ban wan pynhiar kput ïa ki.
U nongialehkai ka Portugal, U  Cristiano Ronaldo, u don ki nongbud jongu haduh 172.8 million bad u ju oh dor $975,000 lane T.6.73 klur na ka bynta shisien ban buh dor ha Instagram.
Ha baroh ki la don haduh 1287 tylli ki case ba la shim ha kaba 235 na ki la lah ban pynbeit bad noh ha ka jinglut kaba tang T.84, 47,480/- (Phraphew saw lak sawphew hynniew hajar saw spah phra phew tyngka) ha kane ka National Lok Adalat.
Ka kynhun ki samla Mizo ba pule ha NEHU,  ki samla na sor Shillong, ka kynhun tem sur tynrai ka Pynter Orchestra na shnong Pynter East Khasi Hills,  ka Ms Rachna Yadap na Delhi ka la shad ia ka shad Kathak Dance nalor kiwei kiwei ki kynhun na Jaintia.
La shim ki seinjam kiba khlain pyrshah ka pisa ba kamai thok.
Lada kine ki artylli ki klob ka Lajong bad ka Rangdajied ki ïoh ban rung biang sha ka I-League,  ka jingkyrmen ka lawei jong ki khynnah samla jong ngi kan im biang hangne hapoh ka jylla bad u don ka jingkyrmen ba ka Lajong bad ka Ryntih kan lah ban ïoh rung biang shapoh jong ka I-League.
Dei hangne ba ong ka ktien, Nangtrei ka sniang nangioh nam u ksew bad nang ialympat u Hati nang kyllon pat ki phlang bad ki dieng ki siej ki bym tip eiei ia ka jingiakajia jong ki.
Shillong:Ka long shisha ka jingeh ia ki paitbah kiba leit ba wan man ka sngi, namar ba ka surok rong ka la kylla long kum ka ahor ktieh, bad kane ka la buh jingma bad jingeh ia ki paitbah bad kordit khait.
Katkum ka bor ba la bynshet lyngba ka subrule-1 jong ka rule ba 20 bad ka ba nyngkong na ka rule ba 19 jong ka Assam Meghalaya Autonomous District Council (constitution of District Council) jong ka rule 1995, katkum ka jingai jingmut jong u Chief Executive Members jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u lat ka jylla u la thung ia u bah Pius Marweiñ, uba dei u dkhot jong ka konsil kum u Excutive Member jong ka konsil.
La iathuh ba ki doktor, ki la sop bha ia ka met jong utei u doktor, hynrei namar ba kam don pat ka jing iada kaba biang ia kitei ki nongthang briew, kiba don ha katei ka jaka, kumta ka don ka jing artatien na ka liang ki nongshong shnong.
Do your duties.7.
Kumta ruh na ka liang kane ka kynhun ka la buh ka jingkyrpad ïa une u MP ba un pynurlong ïa ka jingangnud jong ka seng khnang ba baroh ki jingthmu kin long ki ba ïaid beit ïaid ryntih.
U Bah Pala u la ong ba ka Congress kum ka seng kaba don ha la Liang Pyrshah ka la kren bha ïa ki mat kiba ktah ïa ki paidbah ka Jylla.
U Myntri ka tnat Panchayat & Rural Development (P&RD) jong ka jylla Assam, u Ranjeet Kumar Dass ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ka sorkar ka la lah ban tei ïa palat 18 lak tylli ki ïing hapoh ka skhim Pradhan Mantri Awas Yojana – Gramin (PMAY-G).
Ha u snem 2018, dei ka seng BJP kaba la shah pynliem ha ka ilekshon ha ka seng Congress.
Chandigarah: Ka Sneha Lata, ka kurim jong U  Om Prakash Chautala, myntri rangbah barim ka Haryana, ka la im biang, hadien ba la pynbna ba ka la iap mynta ka sngi, ong ka khubor jong ka The Tribune.
Ki pulit ki la ioh kem ia saw ngut ki briew, ba kynthup ia 3ngut ki shynrang bad kawei ka kynthei bad uwei uba shah kem, u dei uba kieng ia ki bom ha ka met jongu.
Ka rai jong ka ICC mynta ka long ba u Gill un hap ban siew ia ka pisa baroh ha kaba u lah kot sha ka 115% jong ki jingsiew kiba u lah khur na ki jingialehkai kum ki kuna.
U Dr Amit u la ong ruh ba ha u bnai iaiong ne u bnai jymmang jong u snem ban wan un wan sah biang sha kane ka jaka ai dawai u Dr H.C.Pakyntein khnang ba un ioh lad ban iarap lang ia u Dr Pakyntein haka rukom ai ia kine ki jait dawai kumjuh ruh ba un ioh lad ban khmih bniah ia ki dawai dashin lane ka rukom sumar ia ki nongpang bahar rukom da u Dr Pakyntein.
Nangta na Park ki la kiew ter-ter tang shiteng shiteng kynta man la ki tourist spot bad ki la pynkut ha Mattilang Park.
Hynrei ka jingwan noh ka elekshon MP, lada ym lah ban thung kam ia baroh ki post, kane ka skul bah kan hap ban sdang treikam ha une u snem ban wan u 2025.
Ka jingpynlong ïa kane ka training ka long ruh kumno ban ai jingïada lada wan kano kano ka jinglynshop ki bor mariang la ka long na ka jingshlei um, u jumai bad kiwei kiwei.
Ha khmih kata ka sngi kawan, ka ing kum ka lawar ding.
Ka ong ruh ba kum ka longkmie ka pynshlur ïa ki samla pule kiba ieh shiteng ïa ki jingpule ba kin bteng ban pyndep.
“Ngi la shim ruh ia ki rai kiba kynthup ban pan jingpynshai na ka Ministry of Home Affairs halor ka jingiaid shakhmat ha kaba iadei bad kane ka jingdawa ka jong ngi bad ban kyntu ruh ia ka Sorkar Pdeng ba kan shim ia ki sienjam ban wanrah da ka official Bill ha ka jingialang ha ka dorbar Parliament ka ban wan bad khnang ban lah ban kynthup ia ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka riti Synshar Ri.
Ki jingiakhih ki jingpyrshah ka dei ka hok jong kino kino ki bym kwah lane pyrshah kane ka iaid ryngkat ha ka Ri synshar paitbah(Democrary ) ngi la iohi ba ha kane ka kam wad jaka bret niut ka Jowai Municipal Board ha kaba ki la don ki Shnong lane riew shimet ki ba ai kylluid mynsiem ia ka jaka ban bret bad ki jing pyrshah ki mih bad dawa ha la ka jong ka Nongrim da ka lynti kaba dei ,hynrei ha ki ne ki khyndiat sngi ka Ophis u Acting Dolloi ,Hima Sutnga Youth Federation ,Joint VDP Elaka Sutnga bad ka ECC Elaka Sutnga ki la mih ban pyrshah ia ka jingthmu ban leit bret sha ki jaka u Riew shimet shapoh ka Elaka Sutnga kat kum ka jingsngew bad ka hok jong ki hynrei ki kyntien kiba mih na ki Nongialam jong ki tei ki kynhun ka la ktah mationg ia ka jingsngew jong kiba bun kiba lang na sawdong saw kun namar ki jingkynnoh kiba khlem Nongrim ,ki kyntein maham lyngba ki lad pathai khubor (Face Book)kumba ki kynnoh ia u Ma Damewanh i Rymbai Asst Waheh Shnong ka Shnong Moolamylliang u ba la ai sngew bha ia ka krem dewiong jong u ban bret niut.
Kumba 3 kilo u drok la ïoh ban kurup na katei ka jaka, ki la bynrap.
Ha kane ka jingialang, la iathuh ba u Bah Ronaldstone Syiem u la long uba nyngkong na West Khasi Hills ban ai khubor da ka Phareng shabar na West Khasi Hills District.
Nalor kata la iadonlang ki nogmihkhmat na ka APEDA, Lulu Group kiba shalan ia u Sohniamtra sha katei ka ri.
Ka jingleh jong kane ka skulbah ban pynïaid beit ïa ki class bad office ka pynpaw ba kam suitñiew ïaka Jaidbyn riew bad kala leh klet ba kane ka skulbah ka don haka them Ri Bhoi.
“Kane ka jingpynslem ka ju don beit haba don shibun ki kontraktor kiba ioh ban pyntrei ia kano kano ka kam bad kane ka dei ka jingeh", la ong thymmei khubor.
Shillong: Ka Umniuh Tmar Elaka, ka phah ia ka jing sngewlem halor ka jingkhlad noh jong U bah GS Massar, MLA bad MDC barim jong ka Nongshken Constituency.
Ka jingthew ia ka jingkhia jong ka pop bad ka hok ka dei ka kam jong U Blei, kam dei ka jong ki para briew.
Ha ka inning kaba ar, ka Nagaland ka la pyrshang ban kham leh tyngeh bad la i kum ba ka jinglehkai kan lah ban bteng sha ka sngi kaba saw, hadien ka jingkem dum kloi jong ka suinbneng.
Ha kajuh ka por u la ong ba ki don shibun ki longkmie ha shuwa ba kan poi ka por ban kha, ki ju khot ïa ki nongsumar kiba don ha ki shnong jong ki bad ha ka por ba kha ruh ki ju shaniah beit ha ki nongpynkha khun.
Kum ka jaka pule ha ka riam ka beit, ka NIFT Shillong ka don ïa ka thong ban kyntiew ïa ki kam bad ki jingtrei kti ha ka jingpynmih ïa ki jain, ki riam ki beit bad ki tiar shna kti.
Ym don nongrim ban ïa bud ïa ka lynti jong ka jingtieng.
Ha ka hukum kaba la pynbna u District Magistor, Gatos LSN Dykes la pyrkhing iaka iaid ka ieng ki briew na kawei ka jylla sha kawei pat, hynrei kane kan ym treikam iaki kali ba iaid lyngba ka surok bah NH 6 sha Assam/ Tripura/ Manipur/ Mizoram.
Ka jingthut thiah ka long ruh ka daw halor ka jingktah ha kiba bun ki liang kynthup naduh ka jingkhuslai, ka jingsngewsih, ka jingduna ban don ka jingsngew tynnad bad kane ka ktah ïa ka bor treikam ki thied ha ka met khamtam ïa ka khlieh.
Na ka lïang kibor ba dei khmih, ki niew bad shim ba ka jingïalehkai Wushu ha kane ka lympung ka kren shai kdar ïa ka jingsdang ba kan kiew bad ruh ban suthied bha ha kane ka jylla, ka daw bah kaba la pynlong ïa ki ban ong kumne ka long ba lada khmih bha ïa ka jingïoh ban khur takma, la lap bad shem ba nalor kitei ki lai tylli ki district kiba la kdew haneng, kiwei kiwei ruh ki samla ba la wan ïashim bynta na kiwei pat ruh ki district kim shym la leit phai thylli sha la iing namar ba la don ki rang ne ki thei ïalehkai kiba la ïoh ban khur lem ïa la ki takma ki jong ki.
Haba shu kren kyllum ka Gospel ka dei ka khubor babha bad ka jingthmu jong ka ka long ban pynїoh ha ki khunbynriew ia ka jingim ba dap kyrhai (Їoannis 10:10) bad ia ka bneng hangne ha pyrthei.
Kane ka la pynlong ïanga ban wad sabut naei ki ïoh pyrsut nar.
Hadien palat 30 snem ba ngi la ialap ban pyntreikam ia kane ka Ain, ngi sngew kmen ba la nang bun ki longiing kiba lah ia ai bynta lem ia ki khun shynrang bad kynthei.
Wat la ka AICC ka sospon bad ka MPCC ka pan jubab bad jingpynshai na ki hynrei kat haduh hynnin ka sngi kine ki san ngut kim pat ai jubab satia sha ka MPCC.Na ka liang jongka sorkar pat ha ka Sngi Thohdieng ka la ai sngewbha ïa kine ki MLA kiba leit kyrshan ïa ka da kaba ai ïa ki da ki shuki Co-Chairman.
Na kitei ki kynthup ia 8ngut ki high risk contact, uwei na Bishnupur bad uwei na Jhalupara, 2ngut na Madanryting, 5 ngut na Mawprem, uwei na Nongrah bad uwei uba wan phai na shabar bad sa ar ngut ki SARI Case.Ha East Jaintia Hills, North Garo Hills bad South Garo Hills, ki don mar iwei iwei kiba long high risk contact.
U la kdew sha ka bynta jong ki Sorkar Jylla ha kaba u la kyntu ïa ki ba kin wad ïa ki 100 tylli ki shnong ba dang sahdien tam bad ban saindur ïa ka rukom treikam ban kyntiew ïa kine bad ba ïa kane lah ban pynbud pat sa ha ki 100 tylli ki shnong ban wan.
Kaba kham ai mynsiem ïa ka jylla Meghalaya, ka long ba napdeng ki 18 tylli ki kynhun ïalehkai kiba la leit ban shimbynta na 16 tylli ki jylla, ka jylla Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan ba-lai na baroh ki kynhun ha ka jingkhur takma.
Shillong, Rymphang, 02: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ka dei ban da ai ïa ka jingpynshai kaba bniah halor kano ka nongrim ba la pynjlan ïa ka samoi treikam jong ka Khasi Hills Auotnomous District Council (KHADC) bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) sa hynriew bnai.
U samla Nangshai Nongpluh u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh 35 ron na ki 22 bol bad u samla Andy Alwin Dkhar u la ïoh ban pynkhyllem 1 wiket na ki 2.2 Over.
Ki Riewstad Psychologist pat ki shem ia kawei ka jingphylla ka ba don ka jingiapher mar shiliang lum shiliang wah hapdeng ki khyllung ba ai buin ka kmie bad ki khyllung ba ai dud bitor.
Ha kawei ka liang, haba pan jingshai la ka don ne em ka lad ban pynskhem kam hadien-habud ïa ki kyrtong kiba la shah jied na bynta katei ka kam kontrak, ki nongïalam ki la ong, “Lada ka lah ban long kumtei, ka seng ka kyntu ba dei ban pynsangeh shi syndon ïa kiba kum kine ki rukom, hynrei ban wanrah ïa ka jingthung kam ha ka rukom ba dei ban jied ïa ki kyrtong bad ka dei ban long katkum ka ekasmin lem bad kiwei-kiwei ki jingbuh kyndon kum ka jingshemphang ha ka kam.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Shangpung Moosyiem SC kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Dulong SC, ïa kitei ki kol na ka Shangpung Moosyiem SC la thep da u Kenny Langbang ha ka minit ba 15 bad u Mewotki Sungoh ha ka minit ba 48.
Kumba la sakhida uba bun balang kalong kaei kaba ymlah ban pdiang da kaba shu byrngem kai tang hapoh kiKotkhubor ne kiwei khlem da pyntreikam katba ha kitei ki jaka shongkai pyngngad khlem da bunpaidbah hapdeng shi jaka pynban la shu shah beh noh ki tang namar ba wankai khlem da ai TikaCovid-19.
“Um ju pyntip ia ngi ki Minister shaei u leit, u jah shi taiew ne shibnai, teng teng haba wan ki briew ban kynduh ia u um ju don ki hap wan sha nga, dei ma nga uba ju smat bha ha ophis ha ka jingshisha lei, don ki kam ba nga lah dalade ban pyndep bad don kiba nga hap ban kren ia u" ong biang u bah Prestone.
Shillong: Ki dkhot ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ki la pynlong ia ka jing iaid pyrshah ia ka sorkar u Narendra Modi bad leit tur sha ophis ka CBI, ha Shillong, ha kaba ki la kynnoh ba ka la shu weng beain ia u Director ka Central Bureau of Investigation (CBI) u Alok Verma.
U Bah Lyngdoh u la iathuh ruh ba ki paidbah kiba ju kyrshan ia ka HSPDP kim iahap ia ka jingleh bym suidniew jong u MDC ka Nongstoiñ, Bah L.G Nongsiej ban shu ñiewbeiñ ia ki shiphew tylli ki polling station.
Dei halor kane, ngi donkam ban kynthup halor ka jingkilan met.
Kane kan long ka kabu kaba khraw ia ka United States ban ioh ban wanrah pat ia ka jingiasuk bad ka jingiadei kaba jan bad katei ka ri, hadien 50 snem ba la khie ka thma hapoh Vietnam ha kaba da ki million ngut ki nong Vietnam bad kumba 58,000 tam ki briew ka US kiba la khlad ha katei ka por.
Lada ki paidbah kim sngewthuh shuh ha kane ka kynti ba mynta bad ba kin dang iai ngop biang ha kum kine ki nongialam khawpud jongngi   ha ka 27th February 2023,khlem pep kin ialam syndon ia ka ri bad ka jait bynriew jongngi sha nurok  ka ksew ne ka dujok kumba ong ki riewstad.
Shillong, 16 Nailur:U Chairman jong ka Govt LP School, Jalaphet, U bah Wom Chyrmang bad U Rangbah Shnong Jalaphet Bri Sutnga, U Ma Shai Shyrmang, ki la kynthoh pyrshah halor ka jingkynnoh U Rangbah Shnong jong ka Sutnga, U Ma Seldanial Lyngdoh bad halor ka jingiadei bad ka jingbret kot bah ha madan skul bad kynjat ia ki miej ki shuki, kitei ki arngut ki rangbah, ki pynshai ba ha kaba iadei bad ka jingsam Baible, jong ka Kong Delicious Bamon, Head teacher; na ka liang jong ki kmie ki kpa ki la leit ban pynphai noh ia kitei ki Baible sha katei ka nonghikai  bad ha lor katei ka phang, ka la mih ka jing ia nia hapdeng ki longkmie bad katei ka nonghikai.
U Nongïalam ka NPP u la ong kum kine ki jingkular ka dei tang ban pynbeij ïa ki nongthep Vote.
Kumta ha katei ka jingiakhun, u Ashish  da ka jngiakhun  ba tyngeh ka jong u, u la lah ban khur shalade ia ki 4-1  jingjop pyrshah ia utei u nongialehkai, hadien ba u Ashish u lah sei ai ka sap ialehkai ba tbit ka jong u da ki katto katne ki jingkura kiba u lah pynmih da ka bor na ka bynta ban pynshaiong ia utei u nongiakhun pyrshah ha ka kylla iakhun kaba  nyngkong bad uba lah pyndonkam ruh da ka rukom kura kaba kham kyrpang bad ka jingpynkhlain ia ka rukom ialehkai ka jong u na ka bynta ban jop pyrshah ia utei u nongialehkai.
Haba kylli katno u kamai na kitei ki kam kiba u la tre iu la iathuh ba don kiba u shu leit bylla nong sngi, don kiba ki nongphah shna kiba dei na shnong hi ki shu ai katba ki lah.
Ki briew kiba nang bam bam la iohi ba ki long ki briew kiba koit bakhiah bad ka long kaba eh ban shem ia ki briew kiba nang ban sumar ia la ka jongkoit jingkhiah ha kine ki sngi.
Hadien kata, ki kmie ki kpa bad ki bahaïing hasem jong u Lyngdoh thymmai ki la ïoh ban pynphong ïa ka jaiñphong ki Lyngdoh ïa la u khun.
Shillong, 17 ’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma bad u president ka MPCC u Bah DD Lapang ki la kyntait ia ka jingkynnoh pyrshah ia u Bah Julius K Dorphang da kaba ai daw, ‘lymda pynshisha da ka iing kashari, ym lah ban shim ba u briew u dei uba sniew’.
Ka pynpaw ia ka jingsngew khia kaba la ktah ia ki sister bad ka jingjia kam dei eh na ka jingbakla ka Society, la ong shuh kine ki rangbah.
Ka shnong Nongtalang Mission ruh ka dei kawei naki shnong kaban shahktah naka jingkyrduh um lada ka sorkar kam khang iaka jingtih mawshun.
“Wat sngew kyndit ia kane: Naba ka por ka jia ha kaba kita baroh kiba ha ki jingtep KIN IOHSNGEW IA KA JINGPYRTA JONG U “ Ioanis 5:28.
Kam dei tang kata, ka mih sa kawei ka jingeh bad kata ka long ba kat kiba leit sha hospital, ha kine ki sngi, ki hap ruh ban shah test corona bad ki hap ban siew ha ka dor kaba rem bad kaba shimpor shi sngi, ban ioh ia ka result jong ka test.
“Ngi ïeng kum kiba la khreh ban ïatreilang bad ka Sorkar ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki kam sumar bad ban synniang na ka bynta ka jingbha ki kam sumar na ka bynta ki nongshong shnong ka Meghalaya," ong ka MMSA.Ka la ong ruh ba katba dang ïaid shakhmat, ka MMSA ka la ïoh mynsiem da kane ka jingshim khia, jingïohi jngai na ka bynta ka jingmyntoi ha ka koit ka khiah jong baroh ki nongshong shnong, ong ka Dr.(Mrs) Y.A.Phira, President bad U Dr R Pohsnem, bad General Secretary, MMSA.Shillong:Ka Khasi Student Union Sengkmie ha ka jingialam khmat jong u bah James Hitler Mawphniang, Legal Affair Secretary, mynhynnin, ka lah sngi u Blei ka 31 tarik u Naitung 2023 ki la leit ai jingtip sha Lumdiengjri Police Station halor ka ejahar ba ki ujor dang shen.
Katkum katei ka jingujor u la ong ba ki dawa pisa na u T.33 klur tyngka bad ki phah soi jubor ia ka jingia mynjur dawa pisa naduh u snem 2016-2017 bad katei ka Agreement ka don ha kti u bah Kedri Kharpan.
Kiba ha iing baroh ki la dep ban iakren bad ki nurse jong katei ka hospital, hynrei kim shem treh ban kren, hynrei ka hospital ka la shu ai tang da ka syrnot ba khlad bad ka certificate jong kane ka samla.
U Shripaid Naik, myntri khynnah ka ka sorkar India, ula mynsaw, ha ka jing ia tyngkhuh kali mynta ka miet; katba ka tnga jongu, ka  Vijaya, ka la khlad noh ha ka jingjia, kaba la jia ha ka shnong Hosakambi jong ka Ankola taluk, ha  Uttara Kannada district jong ka Karnataka.
“Nangta shuh shuh ki lah ban pynlut por da ki kynta kynta ha kane ka mobai.
Mawkyrwat, 29 Nailar:U General secretary barim ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Diverland Lyngdoh u la pyniasoh bad ka Nationalist People Party (NPP) lem bad ki nongkyrshan jongu ha kane ka sngi Hatmajai ha ka jingialang kaba long ha mawkyrwat ba la don ki nongialam ka NPP kynthup u James K Sangma.
Kane ka jinglum khajna ka dei kawei na ki daw kaba kongsan kaba la pynkhie ïa ka thma pyrshah ïa ka Sorkar Bilat.
U Myntri u la ong ba u ngeit skhem ba ki saw tylli ki Amrit Stambh jong ka Amrit Kaal kiba long ka bor jong ki longkmie, ka bor jong ki samla, ka bor jong ki kam rep bad ka bor jong kiba duk ba suk bad kiba pdeng ka ïoh ka kot kin ïalam lynti ïa ka Indïa sha ki klïar kiba thymmai bad kin pynkylla ïa ka Indïa sha ka ri kaba la kiew shaphrang.
U la ong ruh ba ka ju mih ka jingiakam bun paid hapdeng para MDC ha kaba uwei u ong ba bun paid ka seng jong u bad uwei pat ruh u ong ba kham bun paid ka seng jong u hynrei ha ka jingshisha u la ong ba dei ki MDC shimet kiba bun paid ha KHADC bad katei ruh ka dei ka dawbah ba la thaw ia ka UDA.Shuh shuh u la ong ba kumba ka long haduh mynta ka rai jong ka UDA kaba don 8 ngut ki MDC ka dei ban kyrshan bad ban pynskhem ia ka PDF ha KHADC kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u Chief Executive Member.
U la ong ruh ba ka seng ka dawa na ka sorkar ba kam dei ban pynkylla ishu politik ïa katei ka kam, namar ka dei na ka bynta jong baroh ki paitbah jong ka thaiñ Rambrai.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingialang, ka la long ba ha ka kylla step ka la kut ha ka jingiakhaid kaba ym don kiba pynkhih jar.
Ha ka jingshisha ka MGNSA ka la buh por ar taiew ia ka sorkar ba kan pyndep ia ki jingdawa jongki bad ka la kut hynne ka sngi ka 5 tarik Nailur.
Shuh shuh ka la ong, ka jingsniew palat jong katei ka surok ka wanrah jingeh khamtam haka pang ka shitom ha kaba ki paidbah ki ïabeh ban poi kloi shaki hospital ban ïoh jingsumar nalor kata ka wanrah jingeh ruh ïaki paidbah ban pynpoi ïaki marbam mardih shaki ïew ki hat.
Khang syndon kine ki Kali kit biskot ki kharmuslim ki dei ki ba leh heh bha ki pynher Kali bha Shane Sha ri bhoi phi iabiej shato ymba ki wan lh business thied biskot Kim ioh jingmyntoi na u biskot km ioh nong hynrei ki wan prat lynti ban ioh longtrai dakaba shu shongkurim Lada ymlah kmta haki Muslim don ki dawai bun jait dawai pynbiej briew pynlamwir dawai pynbiej iaki kynthei tng shu tah la treikam ki don ki doctor sciencetist kiba ju lh kmkine kine ki jait ki tip bha ki ak biej tngba Kila bam lyndet lut iaka India baroh kawei.
Haba ia kren bad u bah S.Nongkhlaw u OC pulit Syiem u la maham tyngeh ia kiba kum kitei ki samla lada jia ba kin lap nangne shakhmat, ia kaba mynta u la ong ba la shu beh krad tangba kin ym leh ha ïewduh hynrei lada dang lap biang nangne shakhmat yn pynshitom da kaba tyngeh bad yn aiti sha ki bor ka aiñ.
Ka 4th Gold Cup Football Tournament kaba pyniaid da ka Iongkaluh Socio And Cultural Sport Club kala sdang da ka namjop ka Wahsder FC bad ka Ummynnang FC haka sngi Saitjain, ka taiew kaba la dep.
Ka shait long ka rukom ia ki khynnah nongkyndong ban leit khrehkot sha ki lum madan phlang harud shnong.
Katkum ka jingiathuh kine ki nongialam ka STIEH, ka jingbym shai kane ka Bill, ka long kumno yn leh lada ka kynthei Khasi ka ioh lok da u dkhar hynrei lada u phet, kan ioh biang ia u shynrang Khasi bad kawei pat ka dei ka jingai lad ia ki shynrang ban ioh lok dkhar ha ka kyrteng ka Tang Jait.
“Ka VPP ka pdiang ïano ïano ban pynïasoh bad ka seng lada kiba wan pynïasoh ki pdiang ïa ka saiñpyrkhat jong ka synshar khadar kaba khuid bad ruh ban ïada ïa ki hok tynrai jong ki trai ri trai muluk bad ruh da kaba burom lang ïa ki hok jong baroh ki nongshongshnong ka jylla", la pynkut ka Kyrwoh.
Nongpoh, Risaw 24 : Ka jingthmu ka Raid Ïapngar ban pynskhem ïa u Lyngdoh bad u Syiem Niam ka Raid Ïapngar ha ka sngi Saitjaiñ ha ka Madan Liarkhla ba hap ha ka Raid Ïapngar ka la pulom noh, kaba dei hadien ba la mih ka huri hura bad ki kynrum ki kynram na ka daw ka jingdon ka jingpyrshah hapdeng ki para Kur Lyngdoh, kiba don ïa ka hok ban jied ïa u Lyngdoh bad u Syiem Niam ka Raid Ïapgnar.
Haba ngi la nang ban wad ia U, ka mut ba ngim shim kyntait ia U hynrei ngi pdiang bad ngeit ruh ha U.Katba ngi dang wad ia U, ngim ailad ia kata jingkyntait ba kan don ha ka jingim jong ngi namar ba ngi sngewthuh ba ngi donkam ia U.“U la leit mih noh ban tan ia u Asa, bad u la ong ha u, ko Asa, bad phi baroh ki Judah bad ki Benjamin, to sngew ia nga: U Trai u long ryngkat bad phi, katba phi long ryngkat bad u, bad lada phin wad la u, phin shem ia u; bynrei lada phin kyntait ia u, u ruh un kyntait ia phi" (2 Ki Khronikl 15:2)Ka jingnang jong ngi ban wad ia U Blei, kan pynlong ia ngi ba ngin shaniah tylli mlon ha U bad khlem artatien bad ngi kyrmen ba U long ruh Uba kloi ban iohsngew ne shahshkor ia ki jingud jingnam jong ngi.
Ka rai jong ka High Court, ha ka 14tarik Risaw 2019, ka la rai ba kitei ki longkmie kiba ujor pyrshah ia ka rai jong ka District Council, ki dei ban shah dain kuna mar T.5,000 bad ba ki dei ban leit siew ia katei ka kuna hapoh ar taiew sha ophis jong ka Khasi District Council lane kaba dei ban long ha shwa ka 28tarik Risaw 2019.
Ka skhim Assistance to Disabled Persons for Purchase / Fitting of Aids and Appliances (ADIP) jong ka tnat Empowerment of Person with Disabilities (DEPwDs) ka ai jingiarap pisa ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ba kin thied ia ki tiar ai jingiarap bad mynta ka treikam ha jan baroh ki distrik jong ka ri ban pynbiang ia kine ki tiar ia ki briew kiba don jingdunaha ki dkhot met ha ka dor kaba jem lane ha kaba shu ai ei.
Na Wahkdait sharum, ka surok ka sniew bha, ha ki bynta jong ka Mawriang, nangta sharum jong ka shnong Sohlong, kaba don da ki thliew ki syar, ki khohruh khohram suda bad kaba bteng hi lynter taid haduh ha shnong Dawki bad haba shu peit, la iohi ruh, kumba ka NHIDCL, kam shym la pyntreikam satia ia ka jingmaramot surok, kaba la dep mang, na ka bynta T.5.80klur, na Shillong shaduh Dawki.
Ka khyndailad, Iew Mawlong, Laitumkhrah, Polo, Jhalupara, Mawbah, Laban bad kiwei pat ki jaka ka la pynthaba khrek ia ka sor Shillong, ha kaba la iohi ia ki rong ba bunjait bun rukom kiba mih na ki jingthaba khrik khrik kiba la wah khnang ban pynphuh pynphieng ia ka jingrakhe Diwali.
Ki pulit ka Assam, ki la bthah ia u, ba u dei ban sangeh shi syndon ia katei ka jing pyntrei ia katei ka surok.
“Ka Meghalaya Kurash Association ka kitbok kitrwiang ïa kine ki khynnah ïalehkai ba kin poi sha ka thong ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla baroh kawei," ong ka kyrwoh na ka Association.
u la shimti kum u myntri ka tnad kam pohiing bad ka tnad pule puthi haka snem 1990.
Ka Dorbar ka la rai ban ia kynduh ruh ia u Bah Pynshngain N Syiem, MLA, MDC, CEM, KHADC bad ia ki dkhot jong ka Select Committee KHADC ban ia kren halor ka ain KHADC Village Administration Bill 2013 ba la tyrwa da ki bor KHADC.Ha ka juh ka por ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka la rai ban kyntu ia baroh ki 3367 tylli ki jait Khasi bad Pnar (katkum ka census 1981 lyngba ka kot i Bah Spiton Kharakor) ban lum Dorbar Kur ne Seng Kur kyrkieh ban pynbna (notify) ia ka kyrteng jong kiba la ioh bor ban ai ia ka No-Objection Certificate (NOC), kynthup ka jaka treikam (office) jong ka Dorbar Kur ne Seng Kur, bad ban pyntip sha ki bor KHADC bad bor Deputy Commissioner khnang ba ka nym don kano kano ka jingbakla ha kaba ai NOC na ka bynta ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingpan Schedule Certificate (ST) na ka office DC.Ha kaba iadei bad ka jinglong ka suk ka sain hapoh ka jylla, ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya ki la phah lyngba u nongmihkhmat jong ki u Dr Balajied S Syiem, uba la shah jied ban long u dkhot ha ka HLC Committee ban iakren bad ki Khlieh Nongsynshar shnong ki la pynpaw ruh khlem ka jingiatrei lang ki bor Dorbar Shnong, Syiemship, Lyngdohship, Sirdarship, Dolloiship, Wahadadar, bad Nokmaship kan long leh noh ei baroh ki jingthmu ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki nongwei.
U Ma Kyrmen Shylla, uba long ruh u MLA ka Khliehriat, ula ong kum u MLA ka thaiñ “Nga sngewsarong ba don kum une u samla ba mih na kane ka shnong bad nga kitbok kitrwiang ia u Halen Nongtdu ba un lah shisha ban ialehkai bha bad ban wanrah ka nam ka burom ym tang iaka ri, hynrei iaka jylla ka shnong bad ka iing ka sem jong u baroh kawei.
Shillong,17 Nohprah:Ka jaka sumar khmat kaba die ruh ia ki iit khmat ba bun jait ka Titan Eye Plus, manla u snem ka ju wanrah ia ki kynja iit khmat kiba don ka jingiapher na kiwei pat ki kompeni die iit khmat mynta u snem ruh katei ka kompeni ka la wanrah sa ia kawei ka iit khmat kaba ki khot ka ‘Switchers’, katei ka iit khmat kaba tang kawei ka lah pat ban pynkylla haduh 100 tylli ki rong kaba ki paidbah nongpyndonkam ki sngewkwah ban pynkylla tang da kaba bujli ia ki 10 jur ki kynja lyngkhot kiba long ban sieh ha katei iit khmat.
U BDO u Ma Damuthimi Lyngdoh haka jingai jingkren jong u, u la pynpaw ba u dap daka jingkmen ba u la ioh ban plie pyrda iaka tei ka Tournament.
Ha Rambrai Jyrngam ki kyrtong ki don 3 ngut kiba kynthup ia u bah K.P Pangniang na ka HSPDP, Bajop Pyngrope na ka Congress bad u bah World Champion Paliar na ka NPP bad hangne ka jingiakhun ka long beit ha baroh lai ngut ki kyrtong.
" La mynjur u Rangbah Shnong.
Une u Nongialam ka seng u la ong ruh ba ka seng ka la sangeh noh ban khang tala, hadien ba la iohi ia u Bah P Khonglah, BDO barim katei ka ophis u la wan ban shimti biang ia katei ka kam, katkum ka hukum ba u la ioh na ka sorkar ban shimti ia katei kajuh ka kam.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla mar sien pynbna ka seng HYC ban ïakhih na ka bynta ka baibam ka la pynbna ba la pyllait ïa ka song pisa kaba T.169,72,91,679 na ka bynta u snem 2021-22.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh jong i bah Powell Sohklet kaba la mih ha ki kot khubor shaphang kata ka jingwad bniah ki stad wad bniah….
“Nga kwah ruh ban kylli na kine ki riew saiñ pyrthei ba nangno ki ïoh lum ban kynton ïa kat kane ka spah" u la bynrap.
Ka namjop jong ka Nonglatem kala wan pyrshah iaka Chyrmang Wah da 1-0 kol.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Hamlet, ki don bun bha kiwei ruh ki party kiba wan ban khroh ïa u hynrei kum ki nongmihkhmat paidbah um lah ban shu ong beit em hynrei kadei ban long beit da ka lynti ban ïakren.
Ong maphi, kumta yn don u nong Bangladesh, u ban leit sha India, haba ka jing ioh kamai ka kham bha shibun hangne, ban ia kaba leit sha India?"“Phin kyndit ban tip, ia ka kamai kaba ngi ai sha India, ha ka kam shang pyrthei, ka kam thied dawai, ka kam pule puthi bad katei ka long, namar ba ngi don ka kamai kajih kaba biang ialade.
Kumta ha ka jingiakhun jong kitei ki nongialehkai ba pawkhmat ka ri, u Sharath u la lah ban pynliem noh ia u David Serdaroglu  na Austria na ka bynta ban jam sha ka kylla iakhun ba 64.
Lah ban kdew ba u bah L.G Nongsiej u dei u Chairman ba-lai jong ka KHADC ha ka samoi treikam jong ka san snem mynta kaba sdang naduh u 2014.
Hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar MDA, ka pisa jong u paidbah la shu pynlut khlem jingkhein" U Dr Sangma u la ruh ba ha ka jylla hi, ym tang ki party ki ba don ha ka liang pyrshah ki ju kdew ia kine ki jingbym pyntreihok ia ka pisa u paidbah, hynrei wat ki party ki ba don ha ka bor ruh kum ka UDP bad ka BJP ka ju kdew man ka por ba donkam ban thoh da ka kynhun tohkit “.
Khliehriat kyllalyngkot 12: Ka East Jaiñtia Hills District ka la ïoh ïa ka madan ialehkai football kaba paka bha ba la siang da ki phlang artificial turf kaba ha ka jinglut kaba T2.5 klur tyngka, kaba la bei tyngka da ka District Mineral Funding Trust ha ryngkat ka jingnoh syniang kaba T 20 lak tyngka da u myntri sorkar, uba dei u MLA ka 6-Khliehriat Constituency, u bah Kyrmen Shylla, ïa kane ka madan la plie paidbah mynta ka sngi da utei u Myntri sorkar kum u Kongsan bad u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS kum u Symbud Kongsan.
Shibun ki briew, na kane ka jylla, ki iathuh ianga shaphang ka jingkyrduh bor ding ha kane ka jylla, ha kaba don kiba duh ilektrik, haduh 6 kynta kynthih" ong U Kejriwal, ha ka jingialang ha Panchkula.
Ka Mukhla Evergreen ka la pynliem da 2-0 iaka Demthring haka jingialehkai First Division Football Tournament-Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Shuh shuh ula iathuh shwa ba kin mih na iing ban leit ha ki lum ki wah ban rep ban riang, ki pynkulmar shwa da kaba kylli bniah bad pynlong ka jing toh kit wat hapoh shnong, shwa ban wan na la ki jong ki jing trei ki leh kum juh man ka sngi bad haba ki wan na iew Jowai ban thied ki marbam mar dih bad ha shiteng lynti, ki shah bat ban tohkit ban pan ki kot ki sla kaba buh jingeh ia ki nongshong shnong.
“Namar ka dei ia u ban synshar tad ynda u la pyndem ia ki nongshun baroh hapoh ki kjat jong u.
“Kane ka la buh ia ki paidbah ha ka jingeh bad ki la jynjar shikatdei eh ban iaid na kane ka surok namar ka lynti ba jan ka la kylla long kaba jngai bad bam ia ka por bad wat ki nongjngohkai pyrthei ruh ki kiar ban leit ban wan sha kine ki thain" ong ka kyrwoh na ka MYWO.Katei ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewsih kaba jur namarba ki Nongmihkhmat jong ki constitwensi kiba pher bapher kiba iaid lyngba katei ka lynti ruh ki shu sngap mynthi bad kim don jingpyrwa satia.
Shuh shuh haba kren kum uwei na ki Nongialam jong kawei ka sengbhalang na Garo Hills u President ka AYWO u la ong “Mynta ka la dei ka por ba ngi ki Khasi, Jaintia bad Garo ngin ia ieng tylli kawei ban ia khun na ka bynta ka hok lajong, ngin dawa beit da ka ILP".
Ka jingtei kala ïaid shakhmat bad ka KSU marsien ïoh jingtip na ka bor shnong kala hiar sha katei ka thaiñ bad kala lap baka jingpyntrei kala sdang ha kaba la pynïeng ïaki paia.
U Bah Sanbor u la kdew ruh ia ka mat kaba kongsan bha kaba dei u ia ka jingtih ia u Dewiong ha kaba dei tang ka sorkar pdeng kaba lah ban weng ia ki jingeh kaba ki trai dewiong ki la mad.
P.Ryntathiang.
Hynrei mynta la saw bnai ka NEHU ka leh korektion tang ar tylli ki sobjek  pynban kam pat lah ban pynmih ia kane ka resol jong ki khynnah kiba la ap la slem.
Katba ha ka jingïaknieh ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai ka la long hapdeng ka Sohbir Football Club pyrshah ïa ka Pynbeitlang Football Club.
Kim sngewthuh ïa kino ki jait plastik kiba bit ban pyndonkam bad kino ki bym bit ban pyndonkam.
Mawkyrwat, Rymphang 18: Hadien ka jingmih ki kynrum kynram ha ki thaiñ Border jong ka Ranikor ha kine ki khyndiat sngi bad ba la mih ruh ha ki lad pathai khubor ba ka la don ka jingshah bat ki kali kit marbam ha ki BSF, na ka liang ka Hynñiewtrep Achick’s National Movement (HANM) bad ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka South West Khasi Hills District ki la hiar ban jurip sha katei ka thaiñ ban lap ïa ka jingshisha.
Ka jingïalang jong ka Games Technical Conduct Committee (GTCC) na ka bynta ban pynkhreh ïa ka 5th Meghalaya Games 2024, ka la neh haduh saw kynta ha ka Sngi Balang hapoh ka shlem treikam jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kaba don ha JN Sports Complex, Polo.
U la sdang ban ai nuksa ha iing Dorbar ia ki kur kiba spel dak bakla ia la ka jong ka jait da kaba sdang na ka kur Sunn, “Ngan sdang shuwa na ka kur i pa jong nga, ka kur Sun; hynrei mynta ki don kiba pule ia ka Sunn bad ki don ruh kiba pule Sonnes" u la bteng biang.
Ka ju long katei ka rukom ha ki seng sain pyrthei, hynrei kaba kongsan bad ka jubab kaba biang eh ka dei ka jingtip na ki paidbah jong kito ki jaka ba ki thep ia ka vote, bad khlem pep  ha la ki jong ki jaka ki don la ka jong ka jubab.
U SP u la pyntip ruh ba ha kine ki san phew ar sngi ba la leit noh, haduh 26 ngut ki nong shong shnong ka ri Bangladesh kiba la wan rung be-aiñ sha u pud u sam ka ri India ki la shah kem ha East Jaiñtia Hills District bad saw tylli ki case ladep rejistar bad la pyndep ruh ïa ka kamram katkum ka aiñ.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah  Silas Sutnga u ba long u President jong ka thain Khliehriat la kum ba hynriew ne hynniew snem ei ei.
Kumba ka long, ha Sor Nongpoh, ki don kumba 7 tylli eiei ki ATM, hynrei ha kine ki khyndiat sngi, ym shym la don wat tang kawei ruh ka ATM kaba don pisa, ha kaba katei ka jingbym don pisa ha kitei ki ATM, ka la wanrah jingeh kaba khraw eh ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba donkam pisa kyrkieh.
Haba pyntikna ïa kane, u Kñi jong katei ka samla u la ïathuh ba ïa ka met jong ka la lap shajan ka wah Kshih kaba don sha ka thaiñ Traw bad la ïohi nyngkong eh da ki nongkhwai.
Katba ïa ki Rangbah Shnong ka Seng Samla ka la pynkup burom tang ïa kiba la shakri la palat 15 snem ïa ka kam.
Ka jingbym wanphai ïing shuh u Bah Justine Sohphoh, 54 snem ka rta, uba dei u nongñiah kali ha Meghalaya Public Service Commission (MPSC) kaba la ïaid mynta lajan ar bnai pura ka la pynlong ïa ki bahaïing hasem ba kin hap ban pynlong da ka jingduwai ban pyneh daw ïa ka ïing ka sem.
U bah Jesland Roy Nongsiej haba kren kum u kongsan u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki ar ngut ki samla jong ka dong ka thaiñ kiba la buh da ka kyrteng “K&K" kiba la don shisha ïa ka jingïohi jngai ban leh ei ei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongïalehkai khamtam eh ka ban long ruh ka jingaimynsiem ruh wat ïa kito ki rangbah kiba la sdang ban noh ka met ba kin ïoh biang ka lad ka lynti ban ïalehkai lyngba ka jingshna jong ki samla ïa ka madan ïalehkai Futsal.
U Nell Bahadur Chettri, Mayor, ka Gangtok Municipal Corporation, u la ong ka Durex TBBT, “Kadei ka prokram kaba ai jingmyntoi bad kaba biang na ka bynta ki samla ba kin nang kham sngewthuh kham shai shuh shuh shaphang kiei kiba pynlong ban ïoh ïa ka jingpang HIV/ AIDS bad ka jingdih ïa kiei kiei kiba pynbuaid.
Namarkata husier ko ki paidbah jong ki jylla bapher2, khnang ban nym ngop ha ki briew kiba thmu sniew.
Hadien nangta, haba ngi thaw sorkar (MDA-2) ha 2023, kam don kano kano ka jingiateh bad na kata ka daw, ngi na ka NPP, ngi pynieng ia la ujong u kyrtong", la ong u bah Prestone.
Ha kane ka ilekshon kaba mynta ngi iohi ba dang don ka jingkyrmen.
U Nongtdu u la thep ïa ka kol kaba ar hadien ba ma u ryngkat u Kynsaibor Lhuid ki la pashat bol lyngba ka jingshut corner.
“La bun palat  ki jingïalam bakla jong ki nongïalam jong ka seng Congress ban ïalap elekshon, na kata ka daw naduh 2008 kajuh shi kajuh ka rukom ïalap elekshon haduh mynta da kaba burom ka Congress kan nym jop elekshon lano lano ruh hapoh Mairang," kop u Bah Metbah.
Ia kane ka prokram la pyn iaid da u Phanuelson Khonglam President ka seng.
Ïaka jingai jinghikai la plie da ka District Social Welfare Officer East Jaintia Hills District ka Kong R.Passah haka jingïalang kaba la long haka shnong Mynkre ha ka jingiadonlang u Waheh shnong u Bah Sunny Bareh bad kiwei ki riew rangbah ka shnong.
Wat la na ka liang ki bor pyniaid elekshon kim pat shem la pynbna satia ia ka tarik jong ka elekshon na bynta ka Sohiong constituency, hynrei ki nongialam jong ka parti UDP ki la iaid shakhmat ban pyntyllun ia ka kam ban buh noh ia u kyrtong ha ka jaka jong u bah Horju Donkupar Lyngdoh (Bam kwai ha Dwar u Blei).
Kiba iap, ki la poi mynta sha ka  1,80,530 bad kiba la shah injek, ki long  12,71,29,113ngut.
"Ka kur syiemlieh bad ka syiemiong ki dang din jingiadei ne em?.
Bad kila dawa ruh ban kem ïaki briew kiba donkti ban leh ki kam khaïi masi beaiñ.
"U pyntip ruh ba ïa kum kane ka jingsngew la pynpaw ruh ha ka jingïalang jong baroh ki nongïalam niam bad u Myntri kaba long ha Circuit House, Tura.
Hadien ka jingkren jong u bah Momin la ïoh ïa ka jingkren na u Dr.Mukul Sangma, ha kaba u la pynshai ba ka sorkar kam shym la don jingtip ei ei ha kaba ïadei bad ka map kaba la dro ha u snem 2011.
Shillong, 15’lyngkot:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem, u la phah ia ka kyrteng jong u hehduh ka United Democratic Alliance u bah Latiplang Kharkongor ban long kum u Executive Member ka KHADC.U bah Latiplang u dei u Chairman jong ka kynhun ki MDC Independent uba dang shu shah jied shen ha ka kynhun kaba 8 ngut jong ki MDC shimet.
La imat, kumba kan shimpor haduh shiteng sngi eiei, lada ka dei ba kan nang stang ka jingdheng kali.
Mynstep u la shong dihsha ban pule khubor ïa Lost and Found.
Lada iakren ia ka jing aiti ia ka tnat poh iing sha U Ma Lahkmen Rymbui, la shim ba ka long kaba donkam shibun, khamtam ha kine ki sngi, ba ka jur bha ka jing pynthut ia ka suk ka sain, sha ka Constituency jong utei u rangbah bad kumta u myntri rangbah, lehse u kwah ban ailad ia u myntri, ba un teh lakam ia kitei ki kam tuh, ki kam lute jong ki khar Bangladesh, ha utei U MLA jong ka Amlarem; hynrei ha kajuh ka por, ngi kynmaw ruh ba ka UDP, ka ju kren jur bha halor kata ka kam khaii tuh dewiong, ha kaba wat U President katei ka seng, uba dei u lamphang dorbar, u ju pynsngew ba katei ka seng ka dawa bad ka iai dawa, ban weng ia ka tnat pohiing na U James K Sangma, uba dei u myntri jong ka seng NPP bad ka don ka phang, ba ioh lehse ka NPP, ka kwah ban ailad ia ka UDP, ba kan mad dalade ia katei ka kam khaii tuh dewiong.
Kine ki iew kin plie haka sngi Nyngkong, Balang bad ka Sngi Thohdieng naduh ka por 10 baje mynstep haduh 5 baje nohphaisngi.
Don kumba 2.50 million ngut ki nongbuhai shnong ha ki jylla shatei mihngi jong ka India bad na kine kumba 2 million ngut ki shong ki sah ha Assam, ha district Dhubri, Goalpara, Bongaigaon, Barpeta, Kamrup, Nagaon, Morigaon, Darrang, Sonitpur, Hailakandi bad Karimganj.
Ki pulit jong ka Mawryngkneng ha ka miet jong ka Sngi Ba-ar ki la ïoh ban kurup noh palat spah liter ka kyiad pyrsi bad ban kem ruh ïa 3 ngut ki briew kiba la donkti ban kit kyiad.
Ka dor jong ka petrol bad ka diesel, ka la kiew dor jur ha kine ki sngi ha India, ha kaba ka la kiew hapdeng ka T.8 haduh T.10 shi litar ha kine ki bun sngi ba ladep bad katei ka jingkiewdor ka la sdang naduh ka 7tarik Jylliew 2020, hadien ba ka iew diesel, petrol, ka la hiar shibun ha ki 82 sngi jong ka jing khang shnong ha India.
Une u rangbah u la long u nonghikai uba ‘riewblei, uba nang bha ban pynsngewthuh ïa ki khynnah, uba u nang bha ban biria dei por bad uba sngewthuh ïa ki khynnah.
Na ka Liang u Myntri u Bah Comingone Ymbon u la ïathuh ba la ju pynlong ïa ka jingkhynra ia ki dukan ha Ïewduh, Laitumkhrah, Rynjah bad kiwei kiwei de ki jaka.
Ki pulit kila lap ba une u nongtuh ula pyndonkam da ka suloi siat sim lane air pistol ban leh ïa kane ka kam tuh bad lute bad naka liang ki trai iing kila ujor ruh da ka ejahar ha Umiam Police Station ban leh ïa kaba donkam bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Hynrei naduh ba la pyntreikam ïa kine ki skhim, la shem ba kam don jingïa sngewthuh jingmut lane ka jingïatreilang jong kine ki kynhun bapher bapher ka suki shaba palat.
Watla kane ka jingkylla ka la wanrah shibun ki jingroi jingpar bad jingbha ha ka liang ka imlang sahlang.
Kynmaw wei shisien ba la bakla tiak kata te la makna.
Nga la lum ia ka jingialang paidbah kham mynshwa ha Nongkrem ban pynshai ia ki ain kiba iadei bad ka MUDA,ka ain jong ki Rangbah Shnong ha Nongkrem, bad hadien ba la wai ka jingialang, ki paidbah ki ong ia nga, ‘phim dei ban ieh ia ngi’, ‘phin leh aiu ia ngi", la ong u Bah Shylla.
Bad kine baroh artylli kine ki jingong kidei ban īaīaid lang ryngkat-ryngkat ha kine kisngi katba kane ka khlam kam pat kut ne īap, namar ka jingsumar lypa kaba khlem don ka jingīada kam lah ban long kaba pura ha kaban pynīoh īa ka jingshngaiñ ha ki khun jongngi kiba dang leit skul bad kumta, ka jingleit skul kadei ban wan hadien ynda haba kiei kiei baroh kila shngaiñ biang (ban īamih paidbah sha ki lynti bad ki surok).
Baroh to kyndit bynriew na ka jingshohbiej bad kynther ia ki sohbyrthit ba sop ia ka jingmut jingpyrkhat ban pynsngew iangi kum ka Jaidbynriew ha ka ban iatylli lang, kner noh la ki kti ban iasnoh lang kawei ka buit kawei ka bor.
La pynlong ïa kane ka jingïalang kynthup naduh ki nongtrei Muster Roll ha ki tnad sorkar bapher bapaher, ki nongshet Mid Day Meal, ki Misteri bad baroh ki nongbylla sngi kiba don hapoh ka East bad West Jaiñtia Hills District.
Ki nongkren kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki la ban jur ba haba ñiah kali la ka long ki kali kamai ne kali shimet dei ban long kiba ïa burom lem mar kylliang lyngba ka jingpyni jong ki ïa ka jinglong jem nud, long phikir bad pynduna ïa ka jingñiah stet namar da kaba leh kumta kan pyllait na shibun ki jingjia ba sngewsih.
Ka jingleit khynra ka seng kadei hadien ba  ka la ioh ka jingujor na kapor sha kapor halor ka jingjyllei u drok bad ki ba bun ki briew ki ba ju pynlong jaka dieh drok ha kitei ki jaka jong ka upper mawprem.
Ka daw halor kane ka long ba na ka liang jong ka Seng ka la lap ïa ka jingai jingbit thurmur jong ki Kñi, ki Rangbah Kur ne ka ïng jong u shynrang Khasi tang na ka bynta ban pynïoh tangjait ïala u jong u ba ha ïing khlem da tip ka dei kaba bha ne kane sniew.
Hynrei namar ba ki nongwei kim lah kynnoh mawlong lynnong, ka wan noh ka kyrteng Mawlynnong ha ka jaka mawlong nong.
Mynta hangne ngin ïa kren katto katne shaphang ba kumno ki briew ki sdang ban dih ïa ka bad kaei kaba jia hadien habud.
U Dolloi ka Elaka Sutnga u Erudith Sutnga ula khlad noh haka 8 tarik une u bnai ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) hadien ka jingshitom kaba la bat ia u la kham slem.
Ka KSU ka la pyntip ba ki bor pynïaid jongka NEEPCO ki la kyntait ba ka la don ka jingpynkynriah ophis na Shillong sha Guwahati ha u bnai Kyllalyngkot 2022 hynrei la shem pat ba ka ophis jong u Executive Director (Operation and Maintenance), ophis jong u Executive Director (Contract and Procurement), ophis jong u Executive Director (Corporate Project Monitoring) la dep ban pynkynriah sha Guwahati ryngkat bad ki bynta jong ka Information & Technology (IT) bad Finance.
“ Nga sngewkmen ruh ban pyntip ba baroh arngut ki Co Chairman kiba dei ki MLA ki don da kajuh ka thong bad ka mynsiem ban trei bad wanrah ki jingpynkylla ïa ki rukom treikam ka State Planning Board namar kim kwah ban ïoh tang ka shuki bad kiwei ki jingmyntoi hynrei ban trei ïa ka kam khamtam mynta ba dang dei u snem ba nyngkong eh namar kam myntoi ban shu ïoh tang ki jingmyntoi shimet na ka sorkar hynrei kaba kongsan ka kam" ong u bah Metbah.
La iathuh ba ka sorkar Assam, ka la bthah ia ki pulit Nagaland, ba kin mih noh na katei ka jaka, ha shwa ka 12tarik Naiwieng 2020, hynrei haba ki pulit ka Nagaland, kim shym la mih satia, kumta ki pulit Assam ruh, ki leit buh lem ia ka ktem jongki, ha katei hi ka jaka ban khanglad ia ka  jing kam trai ka Nagaland, ia katei ka jaka.
Ha katei ka sngi kaba kitei ki paidbah ka shnong Nongpoh Proper, ki la pynkhuid shnong, la iohi ba baroh ki dukan kiba don ha sor Nongpoh ki la khang khyrdep lut bad la iohi ba baroh ki paidbah, ki la iashimbynta ban pynkhuid ia ka sor Nongpoh hi baroh kawei.
U la bynrap shuh shuh “Lada ngi jied ïa ki nongmihkhmat da ka lynti ka bym dei, kan pynmih ïa ki nongmihkhmat ha ryngkat 10 shah ka jingsniew ïa kata, bad ka synshar khadar ka dei ka ba khuid bad dei ki briew ki ba la pyntngit bad pynjaboh noh ïa ka bad ngin shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynthikna ban pynlong biang ïa ka synshar khadar ka ba khuid, kumta ngi la rai ban  pynlong da ka ‘Rai Ehdaw Campaign’".
Te mynta ka sngi ngan shu iaid khapbrib noh ban peit la nga lah ne em ban poi haduh ha la u kynrad.
Ha ba shitom ym long ban iaid.
Ki nongïalehkai kiba la khur jingjop ki la ïoh ruh ban khur ïa ki trophi ryngkat bad ki song khusnam ki bapher bapher ha la ki jong ki kyrdan ïalehkai.
Lada khmih wat haduh mynta mynne, ki kam ba kongsan ha ki shlem treikam bapher bapher la jyllei da ki dkhar, khamtam ki khar Bangali bad khar Assamese kiba la shong shnong ha nongbah Shillong pateng la pateng.
Haba iadei bad ka jingkam u Sangma ba ka TMC ka dei ban pyndep ia ka kamram naduh na la ïing; ka TMC ka la buh jingkylli kylla, ba hato ka NPP, kum kata ka National party, ka buhrieh ia ki jinglut jingsep na ki paidbah bad ka tnat elekshon, la palat 4,5 snem bad kane ka pynpaw shai ba ka NPP ka pynkhein ia ka hok jong ka synshar paidbah.
“U Hep u la shu dem shapoh bad u sa ong,“Pa ngan bylla katba ioh kam pher ia nga".
Nongstoiñ, Naitung 8: Ki Nonghikai SSA ki la long kiba la pynkhreh mynta ban ïakhih pyrshah ïa ka sorkar.
’ Ka Dr.Evalyneda ka la iai ban halor ka jingkongsan jong kane ka sngi bad pynpaw ruh halor ki sienjam ba la pyntreikam na ka bynta ban pynduh noh syndon ia ka jingpang TB.DA kaba pynpaw ba kane ka jingpang TB ka dei kaba lah ban iada, ka la kyntu ia ki briew ba kin shim ia ki lad jingsumar ba thikna lada ki ioh ia kane ka jingpang.
Bajar jar bad ba pariah" la phai ktien ka Riia.
Ka Air India kan pynher da ka liengsuin kaban ngiam 46 ngut ki nongshong.
Baroh ar kol na ka bynta ka Christ Chruch (Morning) ki la wan lyngba u Lurshai L Marshillong, katba na ka bynta ka Christ Chruch (Day) ka shi kol la thep da u Fredy sun.
Kane ka jingthmu ot surok ka Assam ha kitei ki jaka ka dei kaba kala pyrshang la bun bun sien ban ioh kam trai iaki jaka puta, hynrei daka jingshimkhia ka bor synshar district la hiar ban pynsangeh ia kane ka jingot surok ka Assam.
Tang hadien shisngi ba pynpoi shithi ka KSU sha u Director School and Education Literacy ka Sorkar jylla, haka sngi kaba bud ka DSEO, East Jaintia Hills kala pynmih iaka jingpynbna haka 18 tarik Risaw.
"Ka la iathuh ba ka kwah ban mih shakhmat ban pynrem jur  kiba kum kine ki jingkynthoh pynthohbria,kum ka nongmihkhmat bad kum ka longkmie kam kwah ban ailad ba kin mih ki riew shim kabu ban pynpohdor iaki kynthei bad ia ka longrynieng jong ki.
Naka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u la ong ba kila don kumba 7891 ngut naka 10,287 ngut ki samla ka jylla kiba sah kut sha kiwei pat ki jylla kiba la ioh 3000 tyngka naka skim ‘CM’s Special Grant’ kum shi bynta ban ai jing iarap ia ki.
Ula ong ba haka jingshisha ka jingialang hapdeng ka ENCC bad ka JMB ka dei ban long haka 7 K’Lyngkot, pynban ka JMB kala leit ban bret ïaki ñiut naduh 5 tarik K’Lyngkot bad khlem ap iaka rai jong u paidbah jong ki san tylli ki shnong kiba hap hapoh ka lama jong ka ENCC ba kynthup iaka Nongkhroh, Larnai, Sohphoh, Thadmusem bad Kdohkule bad ki sengbhalang kiba iatreilang bad ka committee.
Hynrei ka jingeh mynta ka long ha kaba ïadei bad ki nongshong shnong, kumjuh ki kynhun ki bym kwah ban ïatreilang halor kane ka projek.
Haba pynpaw ba ïa kane ka jingthmu la pynsangeh noh namar ka jingpyrshah, u Myntri Rangbah u ong ba ïa ki application jong ki san ngut ki nongpan laisen la pynsangeh noh bad ym shym la ai shuh ïa ki provisional licence.
Ka Commission of Railway Safety (CRS), hadien ba ka la ithuh shaiba ki jingeh kiba mih na ka jingai ïa ki dak (Signal) ka la long kaba kongsan tam hadien ba la lap na ka jingjia bashyrkhei kaba dang jia shen ha Balasorekaba don ha Odisha, ka la wan ha ka bynta ban ai jingmut ïa ka Railway Board ha ka jingphah jong ka ïa ka kai phot halor ka jingjia.
La thaw ïa kane ka jingrwai da u Caldyson Khongjee.
Ha katei ka jingialang kaba la wan ban ia shim bynta da ki spah ngut ki Khlieh Nongsynshar ha Community Hall ha Jaiaw Shyiap, Lumpyllon ka PDF ka la rai ban ia treilang bad ka ARPA na ka bynta ban ia khun ia katei ka kam ba iadei bad ki Rangbah Shnong, ha kaba ka la ong ba ki nongialam ka PDF bad ARPA shen kin sa ia kynduh lang baroh 30 ngut bad kin sa ia phylliew jingmut hadien kin sa khot ia ka Dorbar bah jong baroh ki Hima bad Elaka.
Kat kum ka jingong jong u, ka Harijan Panchayat Committee kala mynjur ban kynriah noh na Them Metor, Them Iew Mawlong halor ki katto katne ki kyndon.
Une u MLA ka Jowai u la shim khia bha halor ka jingeh ki nongrep hapoh ka Thadlaskein Block bad mynha kine ki khyndiat sngi hadien ha ka jingialang ha DC Ophis Jowai u la pynbna ruh ba un ai jingiarap na ka MLA skim jong u 5000 tyngka kawei ka longing na ka bynta 800 tylli ki longing.
Ka khubor na kiba ha iing jong u tei u samla la ong ba u la jah na Iing naduh ka janmiet jong ka 11 Tarik mynta u bnai, hynrei haduh mynta um shym pat la wan phai iing satia bad kane ka la pynlyngngoh jur ia ki ba ha iing.
Ki jingialehkai kaba la pyni daki khynnah kane ka skul mynta ka sngi namar ki don ia ka jinghikai kaba khraw ha ka imlang sahlang", ka la ong.
Ki pulit ka Meghalaya ki la ioh ban pynlait ia u nongniah trok ba shah rahbor u Bittu Patel ha ka 1 tarik Nailar hadien ba la iasiat bad kine ki runar ha ka thain Chokpot ha kaba lai ngut la ioh kem.
“Ia kito kiba pyrshah ia katei ka phlim, nga kyrpad, ba kin sngewbha ban peit shwa bad kam don kano kano ka bynta jong ka phlim, kaba dei ban pyrshah" ong U  Baba Ram Rahim, haba kynthoh halor ka jingmih jong ki jingpyrshah ia katei ka phlim jongu.
Lada sdang na ka liang ka koit ka khiah, kaba long ka subjek kaba iar bha, ha Meghalaya ngim lah ban len ba ki don ki hospital sorkar kum ka Shillong Civil Hospital, ka Ganesh Das Hospital, ka NEIGRIHMS, Tura Civil Hospital bad ka Jowai Civil Hospital.
Kaba donkam eh ha ka ilekshon ka long ban Jied ia u briew/ka briew batbit ym da dei eh na ka party namar u ban shakri paidbah u dei u briew ym ka party bad khlem u briew ym don party.
Shillong, Rymphang 10 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala ha ka sngi Palei u la ong ba ka party jong u ka buh thong hakhmat eh ban ïada ïa ki paidbah trai ri trai muluk jong kane ka jylla.
Ka ïingdorbar ka la kyntait ban ïatai lyngba ka voice vote ne da ka sur ka jingbun briew ka liang synshar ha Assembly, namar kane kadei ka Private Member’s Bill ba la wanrah da u dkhot ka Liang Pyrshah.
Ha ka lynnong ba nyngkong bad ba ar, u Eklesiastis u kylli, kaei ka jingim? kaei ka dor bad ka jingthmu jong ka? Katkum ki kyntien lamphrang ha ka Baibl “CL-Version", U Eklesiastis u pynpaw ba ka jingim u briew ka long kaba lyngkot, kaba dap da ki jingleh bymhok bad ki jingkutlad haduh u pud ba un khlei ia kine ki kyntien- “Ka long ka bymmyntoi, baroh ka long ka bymmyntoi".
Haba kylli, u la iathuh ba na ka bynta ban ioh dih drok u aidaw da kaba pan pisa na ïing, bad kham hadien u die pateng ia u drug ban lah ban pynbiang ialade.
Ha ki kynta kylli bad jubab la paw ba ka JHADC ka dang sah ram ia ka sorkar jylla haduh 60 klur tam kaba dei ka bhah na ka Royalty Share ka kynthup ia ka Rs.43, 58, 88.753 kaba dei na ka major mineral bad Rs.12, 10, 07, 233 na ka minor mineral.
Katkum ki khubor la iathuh ba ka tnat pulit jong ka England, ki la ioh kem ia uwei u ‘len lum (Python) uba la ioh ban iaid sahuh bad pynher krad ia ki paidbah kiba iaid lynti ha ka surok Harwood Street bad kumjuh ruh ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ West Bromwich kiba la lap bad iohi ia utei u ‘len lum.
ïa kane la shim rai ha ka jingïalang jongka State Board for Wildlife hapoh ka jingpynïaid u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Katei ka jingdawa jong u kadei hadien ka jingduhei jong ki hynriew ngut ki mynsiem briew kynthup ïa san ngut ki rangbah Khasi kiba la kyllon ïap ha u kuli jong ki pulit Assam ha Mukroh.
Ki bor distrik, ki la wad ia kitei kiba wan phai na Kumbh, hynrei, ki la lap ba na ki 83ngut, ki la don kiba jah 22ngut bad na ki 61ngut, ki don 60ngut kiba ioh ia ka khlam corona virus.
Ki Israel ki la leh ha la ka mon ka ngeit la jong, ki iaid ha ka jingsngew niam jong ki bad kyntait ia u Messiah jong ki.
La ong shuh shuh U Gupta, ba ka Ministry of Coal  ka mynjur ban weng noh ia katei ka ain, kaba ia dei bad ka jingpynhap ia u dewiong hapoh ki ain jongka ha Meghalaya.
Da ioh meinah u kpa phei u ieh ia ka kmei phei lei bud beit ko ieh ia I mei lajong hehehe ….
Hynrei kaba sngewsih ka long ba wat hadien ba ki la shu shong ha ïing bad kylla nong bylla sngi ruh, ka sorkar kam shym la aili ïa ki ba kin im suk da kaba shu trei bylla bor met.
Ki jhur khlaw ba bang bad ba shngiam kiba tei ïa ka met ka phad ne ki kynbat dawai ba bun jait (medicinal herbs) bad kiwei kiwei ki jait jingthung kim lah ban khie ban san ha ki lum kseh lait noh tang uwei-ar kum u sohpangkhlieh (Lantana khasiana/camara) bad u tit syiar (wild mushroom).
U Milind Soman bad ka Ankita Konwar, ki ia poi kha ha ka 22tarik Iaiong ha  ka shnong Alibaug.
Na Tura kiba iakhun ki long ka Agatha K Sangma na ka shap ka NPP kaba iakhun na ka kynhun MDA, u Mukul Sangma na ka Congress bad u Rikman Momin na ka BJP.Nongstoiñ: Ka KSU Maw shynrut Circle myn hynnin ka sngi lyngba ka kylla miet operation team kala leit ban khynra ia ki bar jylla ha ki lai tylli ki shnong ka Nongmessei, Nongjri bad Mawdonlang ha kaba kala lap da ki phew ngut ki bar jylla ki bym biang kot biang sla.
U la ong ruh ba katkum ka jingpeit jong u ia katei ka jaka bala pynkhreh ka long ka jaka ka ba biang".
Keng kam shym lah ïoh ban ïakynduh markhmat ïa ki kmie ki kpa namar ba ki leit shim dawai sha bar jong ka shnong.
Shillong: Ka Election Commission jong ka India, ka la pynbna mynta ka janmiet, ba ka elekshon sha ka dorbar bah Lok Sabbha jong ka Ri, kan long ha ki hynniew kylla mynta ka sien.
Ïa u Primel Bamon la pynkit noh sha Norman Tunnel Hospital bad la pyntikna ba ula khlad.
Halor katei ka jingjia ka KSU Mukroh Unit ka la pynrem jur ia katei ka jingleh ki pulit Assam, kaba ka la kynnoh ba ki la kem be-ain ia kitei ki rangbah.
Ka seng Congress ruh ka la kynthoh jur ïa ka sorkar kmie halor ki kynrum-kynram kiba la mih ha Manipur, ha kaba la ong ba ka jingdon jong ki jingïakynad ha ka jylla ka la ïai bteng, hynrei na ka bynta ka sorkar jong u Narendra Modi la kheiñ ba ki jinglong jingman ha ka jylla ki la ïaid beit ïaid ryntih.
Kumta ban pynkut ïa kane ka jingeh ki paidbah ha kaba kut jong u snem 2019, ka Sorkar Meghalaya kala pyntreikam ïaka Jal Jeevan Mission ban weng ïaki jingeh ha kaba ki la ïakynduhda ki nongshong shnong.
Na ka liang  ka Synjuk ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung mardor da u BDO ba pura uba lah ban trei pura bad thikna ïa ma kam ba la bynshet ban pynsuk ïa ki paidbah kiba leit donkam ha katei ka ophis treikam sorkar.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ,hadien ba la dep jurip na ka liang u Bah Passon Khongtani, u la ïathuh ba ka jingdkut katei ka surok bad ki jingtwa jong ki kynroh ka dei naduh u Jylliew 2022, ha ka por ba jur bha u slap bad na ka liang ka shnong ka la leit ban pyntip sha ki ophisar bad kyntu ban maramot noh, hynrei haduh mynta mynne ki khlem pat ïohi dak eiei bad ieh sah kumto kaba la pynlong ïa ki paidbah ban mad jingeh.
Ki da kren khia ba lada ka ktien u Blei kam don jaka shuh ha dohnud ki Khristan bad ia ka dohnud ba thylli jong ki yn pyndap noh da kiwei pat ki jinghikai kiba u Blei um sngewbha.
U Bah Amazing Kurbah u la pynpaw ba um don jingsngewpher lada ki paidbah ki ai jingkynthoh haba u shad bad ka puron ha kine khyndiat sngi namar um dei u MLA ne MDC, hynrei u dei tang u nongïalap ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ha ka por ilekshon.
Ki jingput jingtem kiba utei u samla u nang ki long naduh kaba put ia ki sla dieng, put ia ki bisli, tem ksing, tem drum, tem guitar, keyboard bad kiwei kiwei ki jiat jingtem jingput ki bapher bapher bad u tei u samla u la sdang nyngkong eh ia ki jingput jingtem naduh ka por kaba u dang don ha ka rta ka ba 8 snem, da kaba u la pyrshang da kaba put sla bala hikai ruh ia u da u kpa jong u bad suki suki u la sdang ban put bad tem sa ia kiwei pat ki jait jingtem.
Dei halor ka jingbym patiaw bad sngap mynthi ka sorkar ba ka Student’s Union ka la pynlong syndon da ka jingiakhih.
Kane ka document kaba bniah ka pyni ia ki phang bapher bapher ba iadei bad ki ri ba long dkhot, kiba kynthup ia ka jingpynkhlain ia ka jingiadei hapdeng ki ri, ka jingialeh pyrshah ia ki kam pyntriem, ka jingpeit ia ki jingma ha ka pyrthei kiba iadei bad ka koit ka khiah, ha ryngkat kiwei kiwei.
Lah ban sakhi ba haba shim bishar ïa kane u Chief Justice u la ai jingïaroh ruh ïa ka sorkar ha kaba ïadei bad ki sienjam ba ka shim, “ngi pyrto ïa ki kam ka sorkar haba dawa ka kam bad kham bunsien hi ngi sakhi ba ka don ka jingkynthoh hynrei haba dawa ka kam ngi ïaroh bad haba dawa ban kynthoh ngi kynthoh bad sngewbha pynpoi ïa kane ka khubor sha ka sorkar ba ngi pyrto ïa ka sienjam ka sorkar," ong u Chief Justice ïa u K Khan u muktiar ka sorkar jylla.
Ka Dr Ampareen ka la iathuh ia ki katto katne ki jingshah ktah lada la shna ia kane ka dam, kat kum ba la kdew da ka Environmental Impact Assessment (EIA) ha ka long ba ka la ai jingmut ba ki don ki mat, kiba ka sorkar ka dei ban phai khmat bha shuwa ban shna ia ka ne ka Umngot power Electric Project.
La ïathuh ruh ba kane ka kynhun runar ka la ïoh pom ïa u Bah Chiang da ka wait na ka kti ka mon, na ka khlieh bad na ryndang, katba u Bah Rahul Pohtam u la lait phet da ka said na ka kti jong ki runar.
Hynrei, haba nga iohi ia ka jinglong jong kane ka jylla ka pynlong ia nga ban pyrkhat bad kylli balei ka leit long kumne? Te, nga ioh ka lad ban kylli ia ka daw bad ia ka jinglong jong kane ka jylla Arunachal na ki paralok jong nga kiba dei ki nong Arunacha kiba nga iakynduh ha ka jingleit jong nga.
Ha kine ki sngi, ngi la ïohi ïa ka jinghap ban wanphai ïing jong ki samla na Meghalaya kiba pule ha Manipur na ka daw jong ka jingïakynad kaba jur kaba la khie hapdeng ki ar tylli ki kynhun.
La iathuh ba katei ka long iing, ka la wad kamra thiah, na ki ar dorjon, ki hospital, hynrei, ym don ba ai satia bad kumta, ka la pynlong ia ka tnga jong u nongpang, uba pag jur, ba kan leit tur syndon sha ka jaka sah u myntri rangbah.
Kine ki ar ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills District bad Ri Bhoi District.
Ha ka jingiakynduh u nongthoh khubor  ia ki katto katne ki malik heh ha Sutnga, ki la pyni ia ka jingeh bad ki la iathuh ba ki baduk ki wan ban pan bylla na ki man ka sngi.
Ka NPP ka long kaba la pynkhreh ban ïa aireng ïa kino kino ki kyrtong wat la ki khlaiñ ruh," la ong u Marcuise N Marak.
Balei fi mut ngi tip shaphang ka Pune Pack 1933.
JOWAI: Ki nongshong shnong bad Dorbar shnong jong ka shnong Sohmynting da kawei ka sur haka jingialang kaba long haka 5 tarik Nailar 2019 kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur iaka jingithuh jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ia U Bravester Phawa kum u Acting Waheh Shnong katkum ka jingpynbna bala pynbna haka 1 tarik Nailar 2019 naka Administrative officer jong ka JHADC Jowai.
“Kane ka jingkynnoh ka dei na ka daw ba ki la itieng ïa ngi namar u paidbah u ai jingkyrshan ïa ngi bad na ka liang jong ki ki pyrshang ban wad daw ban ïalam bakla ïa u paidbah," u la ong.
“Ngi sngewlyngoh ban iohi ba wat haba ka sorkar ka la kular ban sdang pyntri noh ia ka Entry Point watla ka long tang kaba malu mala, hynrei mynta la shi Taiew hadien katei ka jingkular bad kat haduh mynta ym pat iohi dak ei ei ruh em ba ka sorkar, ka la sdang ban shna ia katei ka Entry Point" ong u Bah Bipul Thangkhiew.
Nongpoh: Ki Pulit Central Reserve Police Force (CRPF), kiba la wanrah da ki bor sorkar na Assam ha Umlaper, kaba hap hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi, ki la mih noh na katei ka jaka, kata hadien ba ki heh Pulit na Ri Bhoi, ki la leit ban iakren bad tuklar ruh halor ki nongrim, kaba ki pynpaw ba ka jingdon kitei ki Pulit CRPF ha katei ka shnong, ka pyntieng pynban ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Ms.Harmanpreet Kaur2.
Ka Amity ka la lah ban tied haduh 206 run na ki 20 over bad hap noh 7 wickets.
Naka liang ka synjuk ka la ai khublei ia u Ma Nehemayah Tyngkan uba long uwei na ki nongshong shnong ka shnong uba la iarap kylluid mynsiem na la pla lajong da ki maw naka bynta ban ioh pyndap ia baroh ki thliew ki syar kiba don ha shilynter kane ka surok.
Ka Shnong Kongthong, kaba don ha ka thain Khat-ar Shnong ka dei kaba la tip ruh kum ka ‘Whistling Village ka Ri India’, lyngba ka jongkynud Sur ban khot ia ki briew kiba sah ha kane ka shnong.
Ha ka jingshisha, ki dei ki juh hi ki nongsynshar na ka sorkar barim haduh kane ka sorkar thymmai ruh kumjuh(old wine in the new botle).
Na kine ki lai tylli ki mat ba la kdew haneng to ngin ïakren shwa hangne tang ïa ka jingkhleh shun ne khleh dpei ding ryngkat ki sboh dawai.
Lada ka Assam, ka kren ia u pud u sam jong ka Meghalaya, khlem pep, kan hap ban sngewthuh shai ba baroh kawei ka  Ri Khasi Jaintia bad ka Garo Hills, ka la hap lypa hapoh jong ka Assam ha shwa jong ka jingioh ia ka United Khasi Jaintia District Council ha u snem 1952 lane ha shwa ka jingioh ia ka Meghalaya, ha u snem 1972.
Ia kine nongrep kiba la shah ktah bha bad kiba ym don lad shisha ban thied ia kine ki symbai bad ki sboh dawai ban rep ban riang la jied da ki Waheh Shnong na ki shnong bapher bapher.
Kumba ka long mynta ka HSPDP kaba don 6 ngut ki MDC, lai ngut na ka ki la ioh EM bad kitei ki long u bah K.P Pangniang, bah LG Nongsiej bad u bah Morningstar Mawsor, katba kawei pat ka dei ka shongknor ka kong Teilinia Thangkhiew, ki bym don ha ka shuki mynta ki dei u bah Ardent M Basaiawmoit bad u bah Pyniaid S syiem, katba ka UDP pat kaba don 6 ngut ki MDC ka la ioh saw ngut ki EM u bah Teinwell Dkhar, u bah Donkupar Sumer, u bah Hadrian Lyngdoh, bad ka kong Rona Khymdeit, kiba sah ki long u bah Metbah bad u bah Brolding Nongsiej.
Une u nongñiah uba la khlad noh, ula ñiah ïa ka trok kaba don ïa u nombar AS-01-RC-1762, hynrei namar ka jingpynher sted um shym la lah shuh ban tehlakam bad ula leit tynrah ïa kawei pat ka trok kaba don ïa u nombar ML-11-A-1440.
Ha ka 12th July, 2021(Monday), kin iaid ki kali kiba kut ha ki number 5 & 6Ha ka 13th July, 2021 (Tuesday), ki kali kiba kut ha ki number  7 & 8Ha ka 14th July, 2021 (Wednesday), ki kali kiba kut ha ki number  9 & 0Ha ka 15th July, 2021y (Thursday), ki kali kiba kut ha ki number  1 & 2Ha ka 16th July, 2021 (Friday), ki kali kit kut ha ki number  3 & 4Ha ka 17th July, 2021 (Saturday), ki kali kiba kut ha ki number  5 & 6Ha Sohra bad Pynursla, ki kali kin iaid 33 percent bad ha Mawryngkneng, Mawsynram, Mawkynrew, Sohiong, Mawphlang, yn shah ia ki kali, ba kin iaid 33 percent, tangba kin iaid ha ki sngi ba plie ia ki dukan die marbam lane ki sngi ba die ia ki tiar kiba donkam.
Haba ki arngut shi tnga kim hun shuh ban dang ïashong, ki lah ban ïaphet da kaba ïasngewthuh lang.
Ka jinghikai ia ki khynnah ka la donkam palat, na ka bynta ki computer ruh, hynrei ka jingbym don light, kumta ki shu ai tang da ka theory ia ki khynnah, tangba kin tip kaei ka computer, hynrei ban leh kum ia ka practical, kim lah satia.
Na ka liang ka Myntri ka la pynpaw ba ynda la dep katei ka hospital kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nongshong shnong ka thain Sohra baroh kawei namar ka lah ban ai ka jingshakri naduh ka OPD, IPD bad ruh ia kito kiba shah sumar ha ka por armet.
Shuh shuh u la kyntu ia ki samla ba kin kiar na kino  kino ki jingmlien ba sniew da kaba pynpaw ba ma u ruh kum u player haduh mnta u kiar na ki jingmlien kiba pyntroin ia ka met.
Shillong,29 Nailur:Kawei ka kali pulit kaba don ia u nombar ML 02 0026 ka la ing khong hadien ba ka la shah thang ha ki runar mynta ka miet ha ka por 8: 20 baje eiei.
"U Bah Pala u la bynrap da kaba ong, Ngi dei ban kyntiew haba ïa dei bad u synsar, u ba ngi pynmih na ka jylla jong ngi, ha ïew shi kilo ka dor ka poi 150 tyngka bad na ka shi kilo haba kila shna pynbha u mih haduh lai tylli ki synshar  bad u wei uwei u shongdor haduh 300 tyngka , ngi don kam ban wat ki lad ki lynti ban don la ki jong ki jaka pynmih ba kan kiew ka ïoh ka kot.
Na ka liang u nongïalam ka HPC, u Gurjit Singh u la pynkynmaw ba ha ka 25tarik u Ïaiong ka HPC ka la mynjur ban pynkynriah noh ïa ki na Them Ïewmawlong halor ki kyndon ba ka sorkar jylal kan pynbiang ka jaka ba 200 square meter sha baroh ki 342 tylli ki longiing hapoh ka European Ward nalor ba kan sïew ïa ka bai shna iing shna sem.
U la ong wat ïa ka CAA, u la long tang marwei u MLA na baroh kawei ka thaiñ shatei lammihngi uba la ai jingmut shimet ïa ki nongïalam SengKmie ban pynlait ïa ka jylla Meghalaya kaba don hapoh ka jingïada ka sixth schedule.
Shillong, Iaiong 18 : Ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ka la wanrah ka jingeh kaba khraw tam ïa ka sorkar MDA namar ki Seng Bhalang nangne na Ri Lum Khasi bad Jaiñtia ki kwah ban pyntreikam ïa ka nangne shakhmat katba ki Seng Bhalang ha Ri Lum Garo ki kwah ban pyntreikam naduh u snem 1972.
La ioh ruh ia ka jingkren na u myntri ka tnad rep u Bah Banteidor Lyngdoh bad na kiwei.
U Risingbor Kurkalang u la ioh ia ka khusnam Padma Shri ha ka thup saindur.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ula sam ia ka Chuaque kaba hynriew lak tyngka ha ka Mawlai Dorbar na ka bynta ka drug rehabilitation.
kumno ban apply ban training ha homeguard?helo sir.
Bad haba pyrshang ban wad bniah shuh shuh ia ka sngi Good Friday don bun ki ri jong ka pyrthei ki ba iapher ha ka rukom khot ia kane ka sngi kim shym la khot satia da ka Good Friday bad ki khot da kawei pat ka kyrteng ia kane ka sngi, kum ban shu kdew hangne ha ki Ri Isreal ia Ka Good Friday ki khot da ka Big Friday Nangta ha ri Germany ki khot da ka  Friday of Lementation, nangta Ha Denmark, Norway, Sweden, ki khot da ka Long Friday, ha Greece ki khot da ka Great Friday, bad ha England, Netherland, India, bad bun kiwei kiwei ki ri pat ki khot da ka beit da ka Good Friday.
Ki nongshong shnong ka India ki tip bad ki paidbah ka Meghalaya ruh ki tip ba khlem artatien kane ka kynti ïa ka sorkar yn thaw biang da ka BJP hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi.
Kumban shu kdew hangne ba kane ka khynnah skul, katba ka dang thmu ban leit sha skul, ka la shah thombor ha uwei u rangbah ha ka step jong ka sngi ba ar ka 19 tarik u nailur 2023 bad ka dap shitaiew thik mynta ka sngi.
Kane ka jingsam cheque ha ki 294 ki shnong PES kiba don ha Garo Hills ka la kot sha ka Rs 5, 86,64,857.27 /- klur.
Ka dur jong kata ka imlang sahlang kaba thymmai bad kaba khambha kaba u Jisu u kren ka shat phalang ha ka khubor babha ba u ïalap shaphang ka jingwan ka Hima u Blei, hynrei hakhmat u Jisu ka Hima u Blei kam dei kum ki Hima ba paw ha pyrthei kiba don u pud u sam, ki kor ki bor synshar, pynban ka dei ka Hima kaba ki briew ki mad ïa ka jingsuk, ka jingshngaiï bad ka jingim ba pura.
Ha kawei pat ka khubor kaba ia dei bad ka jingshah khang tih dewiong,  U CEM u la ong ruh ba shen ka KHADC kan sa phah ia ka ‘Affidavit’ sha ka iingkashari bahkhliehduh jong ka ri India ban pynpaw shai kdar ba ka jaka ka dei jong ki riewshimet bad wat ki mar pohkhyndew ruh ki dei jong ki riewshimet khnang ba ka iingkashari kan pyllait noh ia ka jylla na ka jingshah khang tih bad khaii dewiong ha ka National Green Tribunal.
Ka sorkar Manipur ka la ai hukum ban siat lane ‘Shoot-at-Sight’ ïa ki nongpynkhih shnong hadien ba ka jingïakhih kaba la sdang ha ka Sngi Balang ka dang neh haduh mynta.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ia katei ka taxi kamai la niah da u bah Thwindingles Nongrum 36 snem u ba dang wan na ki thain Kynshi, ha ryngkat ka jingthmu ban hiar sha Nongstoiñ.
Shillong, Nailar 22 : U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla u la ong ba ki don kiba thmu ïalam bakla ban ong ba ka ‘office order’ kaba la pynmih ha ka 09 tarik u Nailar, 2022 na ka bynta ban ailad ïa ki nongrep ban ïoh thied dawai sboh na ka bynta ki jingthung jingrep jong ki ba ka dei tang ka kot kai.
Dei na kum kine ki jait rangbah ki ban pynbaji la ha ïing kur ne ïing khun, namar sngew poh dor ha ïing kur sngew poh dor ruh ha ïingkhun.
Ula kheiñ ïa u Dr Mukul kum u briew bym nang ban burom kylliang namar ka jingjied ba un ïakhun na Tikrikilla katba u dang dei u MLA ka Songsak.
Kane ka bakla shibun.
“Ka jingshisha ka long ba lada phi pynïasoh sha kano kano ka party phi dei ban nyngkong ban leit pynïasoh bad ha ka video nga ïohi ba ki don tang lai ngut ki dkhot ka BJP kiba leit ban pynïasoh sha ka NPP ha katei ka sngi bad kiwei pat kidei kiba ym pat pynïasoh satia sha ka BJP," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka lyer ha Ri Khasi ka da long pyngngad shisha namar shit eh ruh em bad lam khriat pynban khamtam ha ka aiom tlang.
Ka seng ka kyntu ia ki bor ba dei peit ba kim dei ban ailad than kumne khnang ba ki bar jylla kin ym ioh ban iaid laitlan than ha kane ka jaka jong ngi.
Katei ka surok ka mih ha Lumkya bad kito ki kali kiba iaid na Mynsngat sha Lumkya ki la lait lupa ban siew T.500 tyngka ha Nartiang FCP.Ki pulit ki ong ba ki ju iohi bun phew tylli ki kali kit dieng kiba iaid lyngba katei ka surok, hynrei namar bym shym don kano kano ka order na ki heh sorkar, kim shym la pynlong satia ia ka jingkhynra.
Ki kyndon na ka bynta ka AFC B ‘Diploma’ Course (Module 1) ka long tang kito kiba la ioh ia ka syrnot C Licence Coaches, bad ia ka AFC Futsal Level 1: ki dei ba la ioh ia ka D Licence Coache.
Samehi Laloo ban kin ïaid shakhmat ha ryngkat ka jingïatrei lang da kawei ka jingmut.
Hadien kata, la leit ialam ia ka sha ka kamra jong ka phatok, kaba dei u number 7402 bad kane ka dei ka kamra, kaba u myntri rangbah barim ka Karnataka, U  BS Yeddyurappa, ula sah 24sngi kynthih, hadien ba ula shah kynnoh ba u pyndonkam bakla ia ka kam khyndew kum u myntri rangbah jong katei ka Jylla.
Naka liang jong ka JMB bad kine ki seng kila pynkhreh ban pynlong ïa ka jingleit ai jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong ka jingpynkhlad ïa ka ñuit nala ïing ha baroh kawei ka sor Jowai.
Ka jingsumar da kabapuid ka dei kaba biang eh na bynta kane (early breast cancer) bad bud sa ka jingai dawai injek (chemotherapy), lada ka jingpang kam long kaba jurlah ban nym leh ia ka chemotherapy hynrei kane ka jia tang hapdeng 10-20%.
Ha India pat ki briew kiba laīap ha kane ka Khlam katkum ka jingbuh jingkhein jong ka Worldometer kilong 331 (Laispah laiphewwei) ngut baroh.
Ha ka juh ka por ki lah ban ujor ha kine ki Number harum Sub-Inspectors: 8414806738/9436110184/8731025753 ne Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Hynrei, namar ka Islam ka dei ka niam kaba ngeit ha ka jingiashongsuk shongsain, kam ai jinghikai shaphang ka jingisih / ka jingiaumsnam / ka jingleh bein namar ka niam.
“Nga tharai ka tnad pulit ka donkam ban pynbeit bha ia kane ka jingdkoh jongka ban ai jinghikai ia ki pulit ba kin tip haba ki pyntreikam ia ka ain", la ong u Sangma.
Ïa kane ka Earth Day la rakhe haka 22 tarik u Iaiong ha kylleng bad kum shibynta ban ïasnohktilang kine ki khynnah samla kila mih sha surok ban pynlang pynlum ïaki ñiut ki ñier bad ki plastic bun rong.
Katkum ka jingong u Dr Sangma kine ki ar tylli ki ain ki dei ka Coal Mine (Nationalization) Act, 1973 bad ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Act, 2015  kiba long halor ban ia ki ain ka sorkar jylla.
"U la ong ba ka kolshor bad ka mynnor jong ki paidbah ka long kaba kongsan bad ka jingwan jong ka teknologi ka la pynkylla dur ïa ka imlang ka sahlang hynrei ka long kaba donkam pat ban tip ïa la ka thymmei khnang ban pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur.
“Ngan sa ïakren ha ka Committee jong ka District Mineral Fund (DMF) ban pynïoh ïa ka jingkieng ba itynnad ha kane ka jaka ban dup khring shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ki khiew nar pat kiba ki ju pyndonkam ki long kiba heh bad kiba lah ban shet kumba lai mon ei-ei.
Utei u Nongmihkhmat ka Jirang, u la ong ka jingiaroh ia u Kontraktor ba pyntrei ia katei ka Kolej, namar ka jingstet ha ka rukom pyntrei, ha kajuh ruh ka por, u la ong ba ka jingdon katei ka Kolej ha katei ka jaka, kan sa long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki samla pule, ym tang ha katei ka thain, hynrei ha ka Distrik bad jylla hi baroh kawei.
Ka Mizoram ka la ioh ban khur ia ka takma ksiar ha ka men’s singles bad kumjuh ha ka men’s doubles.
Kumjuh ruh na ka liang u MDC ka Umsning u bah Donkupar Sumer u la ong ba lada ha ka ripod lada lap ba ka pynkhein ia ki kyndon ka KHADC  dei ban pynsangeh ia ka jingtreikam katei ka kompeni, u la ong ba ka jingdon katei ka kompeni kam dei eh tangba ka ktah ia ka umbam umdih, hynrei ka ktah jur ruh ia ka iew die syiar ki nongdie syiar katei ka thain, naba ka kompeni ka dei kaba la heh, bad ka die ruh ha ka dor kaba kham jem ban ia ka dor ki nongrep.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia haka 19 tarik Kyllalyngkot, ki spah ngut ki nongshong Shnong ka Saipung ki la pynlong ka jingiakhih paidbah ne Protest Rally da kaba rah iaki placard jingthoh pynrem bad dawa na ka bor jong ka ain ban shimkhia ban pynshitom ia une u briew katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Lyngba jong katei ka sngi, utei u kyrtong ka TMC na Umroi, u la pynpaw ruh ïa kata ka mynsiem kaba khia halor ka jingdon ki kyrtong, kiba la leit ban rung ïing da kaba sam Pisa bad Blanket sha ki briew, halor katei u Bah George Lyngdoh, u la ong ba kaba kum katei ka jingleh da ki kyrtong, ka long ban thied ïa ka jingmut ba lui lui jong ki paidbah bad kaba sngewsih eh ka long ba ki mut ban thied ïa ka lawei bad ka nongrim jong ka Ri Bhoi District hi baroh kawei.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka khubor ba la pyllait mynta ka sngi, u la pyntip ba na ka daw jong ka jingioh COVID-19 ki nongtrei ka MEGHALAYA RURAL BANK, MAIRANG, la bthah ia kino kino kiba la leit donkam ha katei ka Bank ha ka 30 tarik u Iaiong 2021 bad hadien kata ban pynkyrpang ialade bad kim dei ban ia kynduh briew ne mih na la iing kumba shiphew sngi.
Na une u briew la ïoh ban kurup ïa ki jait drok Crystal Meth kiba khia 10.16 kilo.
Kitei ki samla pule ki la ioh pdiang da ki momento bad kiwei ki jingai sngewbha da Award Committee jong u MLA Jirang.
Kiba la ioh pynkhih jar na ka bynta ka Rangdajied ki long u Arlangky Nongsiej ha ka minit kaba 18 bad u Ksankupar Khongmalai u ioh ban thep ha ka79 minit.
Ka CSWO ka la pynrem jur ia kane ka jingleh jong u sordar uba la pyndonkam bakla ia ka bor bad pyndonkam bakla ia ka skhim sorkar kaba la thmu ban ai sha ki paidbah katei ka shnong.
Haba kylli sa katno ngut ki MLA/MDC na kiwei ki party kin wan pyniasoh bad ka Congress, u bah Vincent u la ong ba ka por kam pat long ban iakren ia kane ka phang bad hadien katto katne bnai ba un shimti iaka shuki president un sa pynbna paidbah halor ka jing wan rung thmmmai ki  nongmihkhmat ne ki nong kyrshan sha ka Congress.
Hato ka jingeh kaba mih mynta ka dei kaba la lang lypa ne kaba jia ryngkhat myntaï Long katba long bad katkum ki nongrim tynrai ka treikam treijam ha ka Sorkar bad rukom synshar paidbah kawei ka Sorkar ka bteng ïa ki kam jong kawei pat ka Sorkar kaba la leit, kumta kane ka Sorkar kaba mynta ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Wow sngwphylla ki parashakri wa da mih kam kani khubor,baroh shi katta ngi tip ba ka ingmane Blei ka ing kaba pdiang sngew bha ia u ba phong ki jaiñ jot,ki jaiñ tngit,ne ki jaiñ remdor,riewspah ne  duk, ka ing u Blei ka khlem thew ia ki ba bha briew ne sniewdur ka,ka iing u Blei ka pdiang ia kat kiba mon ne kwah ban leit.
Ka seng ka kyntu ia une u MLA ba u dei ban weng noh ka jingkyrshan ia ka jingdawa ST ia ki Tiwa bad ka la ai jingmut ba wat leit ngop ia ka kper tyrso 4000 tam vote ki tiwa.
“Haba ngi jied ia u President ne ki nongkitkam ngi don la ka rukom pyniaid (Constitution) bad ngin iaid katkum ka constitution jong ka party, ha kaba ka AICC kan ai ka jingbthah ia ngi ban jied ia ki nongkitkam jong ka party ha ka jylla, hynrei kumba ka long mynta kam pat don kano kano ka jingbthah na ka AICC ban jied ia ki nongkitkam kiba thymmai", bynrap u Bah Ronnie.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka thup jong ki synrang, ka West Jaintia Hills ka la pynliem noh ïa ka Eastern West Khasi Hills da 2 la 1, ha ka jingïalehkai kaba  bud, ka Ri Bhoi ka la pynliem noh ïa ka East Khasi Hills da 5 la 4 lyngba ka tie breaker.
La kyntu iaki trai dukan bad ki paidbah nongshong shnong ban bud ryngkhi ïaki kyndon iada COVID.La kyntu ïaki nongshong shnong na kiwei ki shnong ne kyntoit ban ym wan sha Ïawmusiang namar kane ka jingplie iaki dukan ka dei beit tang na ka bynta ki nongshong shnong ka Iawmusiang.
Jowai, Ïaïong 11: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, ka la pynbna ïa ka dor jong ka umphniang Sharak S.K.Oil (PDS) hapoh ka District la dep ban pynthymmai katkum ka dor ba la buh.
Kine kiba la khlad 3 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 2 bad West Jaintia Hills: 1.
Na kaliang ka Nartiang la thep da u Shemhok Phalynki (39) bad na ka liang ka Evergreen la thep da u Ariwotki Dkhar (53).
Hynrei u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ha ka jubab jong u, u la ong ba ka sorkar ka la pyntreikam halor ka jingbthah jong ka ïingbishar bad u la ban ruh ba kibym mon ïa ka jingpyntreikam ïa ka, ki lah ban leit sha ïingbishar.
Ha kane ka sngi ka don ruh ki khusnam kyrpang na ka bynta ki 5 ngut ïa ki khynnah shynrang ba kynthup ïa u Bestfulson Ramsiej, u Badapbiang Sangma, u Ridaphi Waishei, u Jameperter Kharwanniang bad u Banteithymmai Kharjahrih bad 3 ngut ïa ki khynnah kynthei ki long ka Kyntimery Ramsiej, ka Teilyntishisha Ramsiej bad ka Lahunmynsiem Ramsiej.
kiba thmu ban pynlong ïa ka Public Hearing ha ka 24 tarik bad ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Kane ka don jingmut bha, namar ba ha u snem 1985 ka Rotary International ka la kular ban pynduh jait ia ka Polio na ka pyrthei.
ïa kane lah pynksan da kaba ong ba ka dei ka dustur (tradition) kaba la pruid dak u longshuwa manshuwa.
Ka surok ka dei u thied snam ka jaitbynriew ka dei ban pynbha bad pynheh namar ka long ka surok kaba dei iaid lyngba bun ki shnong kiba jngai shaduh bakut ka Ri Khasi  ban leit poi shaduh ki district ki Garo ne Achik ka bynta sepngi ka Jylla.
Kane kein ka dei ba ngi la shu bud tynneng bad ai ba ki riew ehrang jong ngi kin jah klep noh.
Namarkata, katba ka rukom tnat treikam ha ka imlang sahlang ka dang pyniaid hi da u briew kan ym long kaba beit lano lano ruh.
U la ong ba ki don ki seng saiñpyrthei kiba pyrshang ban wanrah ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA) ha Meghalaya, bad dei ka NPP kaba nyngkong eh ban ïeng pyrshah ïa ka CAA ban pyntreikam ha kane ka Jylla bad ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
U Blah, ula shah kynnoh, ba ula ju mlien ha ki kam leh shait kynthei bad ka dei na katei ka daw, ba ula shah weng noh, na ki kam kiba iadei bad katei ka kompeni KWAN.Katei ka dei ka kompeni, kaba ia dei kam bad ki khlur ak phlim ba khraw jong ka bollywood, ba kynthup ia U  Ranbir Kapoor, Hrithik Roshan, Tiger Shroff, Deepika Padukone, Sonam Kapoor, Shraddha Kapoor, Jacqueline Fernandez, Pritam, Mahesh Babu bad U Rana Dagubatti.
U Blei u ong – “Nga la ioh sngew ia ka jingduwai jongme, Nga la iohi ia ki ummat jong me.
Na ka liang ki nongpynïaid ki la bthah ba ha kane ka lympung, ki nongïalehkai kin long tang 9 ngut bad ka bai rung kan long T.2200/- shi kynhun.
Shillong: Kum shibynta ban peit pyrman ban nym don kano kano ka jingthut ha ka jingpynïaid ïa kiba bun ki kam ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ïa u khniang jingpang Coronavirus bad ban nym ailad ba un nym saphriang ha ka thaiñ bad Jylla hi baroh kawei, u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ uba long ruh u MLA ka Mairang, u bah Metbah Lyngdoh u la pynlong ïa ka jingïalang hapoh Mairang Civil Sub-Division.
U Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma, ha ka 24 tarik Jymmang u la ïathuh ba naduh kane ka sngi, ka regional Committee jong baroh ar ki jylla kata ka Assam bad Meghalaya, kin sa leit ban jurip ïa ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah kiba don hapdeng ka jingïakajia bad kin sa phah ïa ka kaiphod ha u bnai Naitung ha kaba yn sa don pat sa ka jingïalang ban khmih biang halor kane ka mat.
Mynta ka dei ka por Balait ia kaba ki Israel ki dang trei ha ki lyngkha jong ki, bad ka por ka jingtrei u Mynsiem Bakhuid ha kiba ngeit baroh.
Haduh mynta 10 ngut la ïohkem kiba kynthup ïaki longkmie bad ki shynrang kiba suba dei ki nongkhaii ban pynioh kynthei bad ki nongwad kynthei.
Ka shlem treikam jong u District Sports Officer (DSO), West Jaiñtia Hills ka la rai ban pynsangeh ïa ki jingïakhun jong ka District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament kiba la thmu ban pynlong ha Kiang Nangbah Govt.
Ka sorkar u Modi ka la wanrah da ka Niti Aayog  ne ka National Commission ha jaka ka Planning Commission.
Ïa kane, la lah ban pyntikna hadien ba ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla, ka Dr.M.Ampareen Lyng-doh ka la leit ban jngoh ïa kitei kiba la mynsaw ha Shillong Civil Hospital ha ka Lah Sngi U Blei.
A.L.Jose bad Ph.
Katei ka Medical College kan don ruh 200 tylli ki jingthiah kaban sa tei haka rukom kaba ïaryngkat kyrdan bad ki hospital haka pyrthei naduh ki rukom sumar, ki tiar ki tar ryngkat ka thong ban ai jingsumar ei lut ïaki longiing baduk jong ka jylla Meghalaya, bad katei ka Medical College kan don ruh ka thong ban pynlong ki jingwad bñiah (research) ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah bad khamtam ban khring ïaki samla pule bad ki nongpang naki ri ka pyrthei khamtam ki ri ba marjan jong ka India.
Shillong:     Khnang ban wanrah noh ia ka jingsuk jingsain bad jinghun ki paidbah iakhih, ka UDP ka la ai jingmut sha ka Sorkar MDA, ha ka jingialang jong baroh ki Seng Sain pyrthei kaba la long ha ka sngi Nyngkong 4 tarik mynta u bnai ha Meghalaya Secretariat, ba ia ki nongsar-nongkhat jaboh kibym dei ki nongtrei ka Municipal bad ia baroh kiwei pat kiba la iashong lymbung ha them mator Iew Mawlong, dei ban pynkynriah noh hapoh ka ain kaba lah ban weng I ki nongtur bad nongshong beain khlem jingbit ha kino-kino ki jaka paidbah, ka ain sorkar kaba kyrteng ka Meghalaya Public Premises Eviction of Unauthorised  Occupants Act 1980.
Une u paralok jongu u la ïoh ban phet krad bad leit pyntip mar mar sha ki pulit katba une u khynnah pat u la shah bom ha kitei ki kynhun runar na ki bynta ka khlieh.
“Ka seng ka ai por ar sngi ïa ka sorkar kynthup ïa ka SMB bad MUDA ban pynshai halor kane bad lada ka sorkar kam ban pynshai halor kane, ka seng kan shim da kiwei ki sienjam ba tyngeh kynthup ban ujor daka ejahar" la ong u bah Bless.
Une u snem 2020 u la poi sha kaba kut artad sa tang 2 bnai ei ei.
Ha kine ki khyndiat sngi ka la don ka jingkynnoh na ki nongialam ka NIA ba ka la don ka jingkhrong pisa jubor ha iewduh na ka bynta ka jinglehniam ïewduh kaba shisien shisnem.
Ka Ladrymbai Dongwah, East Jaintia Hills kala jied ia u waheh chnong thymmai haka sngi Balang.
U Dr.Sebok u khlem ujor ejahar", la ong u DGP.New Delhi:U Myntri Rangbah duh, Narendra Modi, mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka skhim rooftop solar na ka bynta ka jingai bording ei- ka PM Surya Ghar Muft Bijli Yojana.
Naka liang u nongialam ka seng u samla Richard Mawkhiew ula ong ba kane ka jingot tulop ka dei ka jingiuh roit bad ka jingbymkhein snep iaki trai ri ki trai Muluk.
Khnang ba ïasamlem ïa ka khubor shaphang kane ka projek la khotlang ruh ïa ki Village Organiser na ki shnong shnong Lumkhudung, na Phlongingkhaw.
Sa ka Surok Pasyih-Mynso- Mookynshniang (PMM Rd) kaba la pyntrei da u ma pyrkhat Hinge.
Ha katei ka jingia lang ka HSPDP ka la iatai sani bha halor ka jingleit ieng rynsan jong ka kong Fenela ha ka 7 tarik u ia iong ar sngi shuwa ban thep vote MP ha ka jing ialang u bah Paul Lyngdoh kyrtong UDP kaba la long ha Motphran, bad ha katei ka jingialang ka HSPDP bad ki paidbah nongkyrshan ka Mawthadraishan ki la pynpaw ba kim shaniah shuh ia ka kong Fenela, ong ka kyrwoh na u Secretary ka Mawthadraishan Konstitwensi bah Grossper Ryntathiang.
Ha kjuh ka por, u myntri rangbah u la kular ba ka sorkar kan pynthikna ba ka jingrakhe ia ka Puja bad ia baroh ki jingleh kmen kin long kiba iaid beit bad kiba jai jai.
Kitei ki skhim pynroi bala plie ha katei ka sngi ki kynthup ïaka lynti iaid kjat haka shnong Khongwing bala mang pisa lyngba ka Inter State Border Area Development Programme, ki skhim naka SRWP ki kynthup ïa ka iing Dorbar haka shnong Ampriling bala mang pisa haduh 2 lakh, ki work order shaka shnong Amjong ban shna ïaka ïing thaiñ jaiñ bala mang pisa T.1.50 lak, 1 lakh ban pynbha ïaka madan haka shnong Khongwing bad 1 lakh ïaka shnong Ampriling ban shna ïaka sem ap kali.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u president ka UDP u la ong, ba u don ka jingngeit ba ka Shella kan sei biang ïa u nongmihkhmat ban long u Rangkynsai na ka bynta ka thaiñ kumba la sei mynshuwa kum ïa u Rev.JJ M Nichols Roy,  Dr Donkupar Roy bad kiwei.
U Waheh Shnong Umkiang Ma Lasting Pala ula ujor pyrshah iaki nongtrei jong ka Jaintia Hills Autonomous District (JHADC) halor ka jingkynnoh ba ki dawa pisa na ki paidbah nongshong shnong ka Umkiang ban thew ban woh iaki jaka ban ioh Land Holding Certificate (LHC).
Ïa katei ka lympung ka ban long ha Thailand yn sdang naduh 4 haduh 13 tarik u Jymmang ha kaba kitei ki rangïalehkai kin ïatynjuh bor bad kiwei ki nongïalehkai jong kiwei ki ri.
Shillong,14 Naitung:Ka Kur Syiem Mawnai Mawlong  kum ka dak ka jingkynmaw  ieid bad burom ia u Tirot sing Syiem kan leit ban buh syntiew ha u mot Tirot Sing Syiem ha Mairang ha ka 17 traik  mynta u bnai.
Lada eit ka sim bad kup ka kupar jong ka seng VPP ban ïoh ka bor synshar, katta ruh yn jynjar ka jied shiah subani da kano ka seng ka ba lah ban syllok lang ha ka synshar khadar, namar ba naduh sdang ki la long lypa ki ba phikir ban kyndiah na kino kino ki kyrtong ne ki seng ki ba la budnam lypa, khamtam ha ka liang ka bamsap bampong.
“Haba um kren ei ei ka paw ba um don ka jingkitkhlieh ïa ka lawei ki khun samla jong ka jaidbynriew.
“Naei  ki wan mih kine ki organic phosphorous ha ka jingbam jong ki khynnah?" ong U Shahi, ha kaba ula bthah ia ki pulit, ba kin tohkit bniah ia katei ka jingjia.
Kawei ka trok kadei ka trok saw taiar (ML11-1901) kaba la niah da u Lodistar Hinge, katba ar ki trok 10 shaka kidei kynthup ia ka NLo1Q-8554 kaba la niah da u Firstmoon Kharbamthiah bad ka trok AS01C-0062 kaba la niah da u Md.Yakub Ali.
Ka BSNL ka don 6 tylli ki tower ba la shah ot ka bording bad ka bai ilektrik kaba khlem siew ka long T.13.03 lak katba ki tower kiba khlem pat shah ot ka bording ki don 9 tylli bad ka bai ilektrik kaba dang dei ban siew ka long T.3.62 lak.
Ula bynrap ruh ba ka MYE card bad ka We card kan iarap ia ki longïing bad ki samla.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u Bah A.L Hek u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 29 ngut.
U Bah Boylan Langrin uwei na ki rangbah ka thaiñ, u ba long ruh u Myntri ka Hima Nonglang Sirdarship, haba ïa kren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingpynïap pathar ïa ki doh um doh wah, ka dei ka kam beaiñ bad ka kam kaba sniew haduh katta katta.
La pyntip ba ïa kane ka juh ka jingïashong kyllaiñ myngngor (Sit In Demonstration) kan long sa ha Khliehriat ha ka 31 tarik bad ha ka 2 tarik ha Amlarem Sub-Division bad ka por ka sdang naduh ka 10 baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
New Delhi: Ka kynhun Myntri Sorkar Pdeng, hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi, ka la ai ka jingmynjur jong ka ia ka Atmanirbhar Bharat RojgarYojana (ABRY) ban kyntiew ia ka jingioh kam ha ki jaka trei ba la ithuh da ka Sorkar bad ai jingmyntoi ia kito kiba seng ia ki lad ai kam ia kiwei hapoh ka Atmanirbhar Bharat Package 3.0 ha kane ka por ba dang khyllie im biang ia ki kam.
Ka Priyanka kaba la kiar na ka Bollywood la bun bun snem mynta ka la rai ba wat lada ka la kham shim khia ha ki phlim Hollywood pynban kan ialeh bad kan pyrshang hi ban soi phlim Bollywood lada don kino kino kiba biang bad kiba iahap bad ka.
KA JINGPHUH SAMRKHIE KA IARAP PYNBHA IAKA JINGIADEI BAD KIWEI:— Hato phi ju iohi haki TV program kiba pyni tang naka bynta ban phuh samrkhie.
“Ngi ladep pynlong ïa ki jingtohkit bad ki stad wad bniah jong ki Agency ha kaba ïadei bad ka jingkieng bad ka pung Umïam.
Katba ha ka Kheiñ Kur Kynthei, la hap ban ïapynbeit ha kata ka Rukom ba katba ïa ka Jait la shim na ka Kynthei, ïa ka kam Synshar-Khadar Longsyiem-Mansyiem la shim na u Shynrang.
Shuh shuh ka KSU Pynursla ka la kynnoh ba utei u heh pulit ba la bu-aid u dei uba donkti ha ka kam tuh blang bad u la tuh 2 tylli ki blang kiba dei jong uwei u briew uba la shu tip kyrteng kum u Bah Mylliemngap uba na ka shnong Lyngkien.
Katei ka jingpang kaba la tip kum ka H1N1 lane ka Swine Flu, lane kaba ki ong khieshoh sniang, ka dei kaba la ioh da ki arngut ki briew bad kitei ki long ka Rehana Khurshid (58), kaba na Arbutnoth, Shillong bad sa kawei pat ka Dr Naomi Conslaves(29) kaba na Mumbai.
Ka Seng Khasi Kmie lyngba ka Cultural Committee, ka la lah ban pynkut noh ia ka Shad Suk Mynsiem 2021, kaba long hapdeng ka jingiphuh iphieng da ka jingwan ban iashim bynta da ki rang samla bad ki thei sotti na ki tnat ki jylli bad ki dong ki shong jong ka ri lum Khasi.
Ka saiῆpyrkhat Vanua ka hikai ia ngi ba ka khyndew, ki briew, ka duriaw bad sahit bneng ki don ka jingїasnoh bad kumta lada ngi pynsniew ia kawei ngi pynsniew ia baroh.
Baroh ngi tip iaka jingpynkynriah tang iaka PWD North Division, hynrei kiba la dep rah ne kynriah ka dei naduh ka Horticulture, KVK Jaintia Hills, Plan ka Diary jong ka tnad Veterinary, ICDS," la ong shuh shuh u ma Moonlight.
U Waheh Shnong ka Lapangap, Bah Deimonmi Lyngdoh u la ïathuh ba kine ki dieng ki dei kiba la ai da ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) lyngba ka Japan International Cooperation Agency (JICA) na ka bynta ban pynjyrngam ïa ki lum ki wah kiba la syllen ha kane ka shnong.
Ha kane ka programme la ïoh ïaka jingkren na u Headman jong ka shnong Moosakhia ma Deimon Suting, na u ma F.B.Basan Additional Deputy Commissioner & Project Director, West Jaiñtia Hills, na U Father Manbha Pakem, bad na u kongsan jong kane ka programme bah B.S.Sohliya, Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District.
“Wat lute ia uba duk, namar u long uba duk …….
Haba ai jingkren ha ka jingialang kum u Kongsan ha ka jingialang u MLA u la ai khublei ia ki ophisar kiba la trei borbah ban poi sha kane ka thong hadien bun bun snem jong ka jingshah kynthoh ha kaba iadei bad ka khuid ka suba jong ka sor Jowai.
Nalor katta u la bynrap ruh ba ka JHADC ka dang pynkhreh ia ka rukom ai Sanad ia ki Dolloi bad Rangbah shnong da ka juk stad jong ka kor Computer.
Haba batai halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongialam shnong, u Bah Edmund Marten, u la ong ruh ba kumba ka long mynta, ki don ki nongialam jong katei ka thain ki la shem jingeh shisha ban beh shaduh Umsing Block, namar ka dei ka jaka kaba la jngai bad kaba la ktah eh ia ka jinglut jingsep ki rangbah shnong, namar ki don ki rangbah shnong kiba hap ban pynlut ka pisa haduh T.5 hajar tam ha ka shisngi, kata tang ban beh ia iwei ki kam barit hapoh ka Umsning C&RD Block.
Ha katei ka sngi la ïoh ban pyllait ïa ki Cheque na ka bynta 10 tylli ki SHG bad 27 tylli ki PG bad ban thep ïa ki aplikeshon jong ki 21 tylli ki SHG ka NRLM na ka bynta ka Loan ban sengkam sengjam bad ban pynrung kyrteng pynleh ïa ki insurance bapher bapher jong ka sorkar (PMJJBY, PMSBY, APY) na ka bynta jong 157 ngut ki dkhot jong ki SHG.Nalor kata la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki 2 tylli ki SHG kiba trei kam bha, ka Lotus SHG bad ka Tyngshain SHG(PWD).
Kiba kren sniew: ki kren ki tien sih tien sang wat hakhmat ki briew da kaba bein khoh artad.
Ia kane u Conrad K.Sangma ula kular haka jingiakynduh ki MDC jong ka NPP kiba hap hapoh ka 2-Jowai Constituency ba kynthup ia u Ailad Bhoi uba long u Deputy Chairman jong ka JHADC, u Lakhon Dkhar, u Brightstar Chyrmang bad u Octomewot Lamin MDC suhsieh haka jingialam jong u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka jingpang khieshohrih ka duna ha kine ki sngi namar ka jingshim khia ka sorkar ban shim ia ki lad ki lynti.
Ha ka jing iakhun corona, ka sorkar Uttar Pradesh, ka la ia kynduh ia ka jingeh kaba jur bha ha kine ki sngi bad kata ka long ba ki la jah rngai 1,119 ngut kiba leit test corona bad kata ka long tang ha ki khyndai sngi ba ladep.
“Kine ki tnat ki bym pat don dei ban wan hapoh ka district bad nalor kitei ki khatsan tylli ki tnat sorkar, ki bym pat don, ki dang don shuh shuh ki tnat sorkar ki bym pat don hapoh ka district" ong u bah Justine Dkhar da kaba bynrap ba lada kitei ki tnad kin wan hapoh ka district, kan long ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ruh ïa ki paidbah, kan pynsuk ruh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, lada ki tnat treikam jong ka sorkar ki don lut kan nym ktah ïa ka jinglut bad ka por jong ki paidbah, namar kumba long mynta hapoh East Jaiñtia Hills District kiba dang bun ki tnat sorkar ki bym pat don ha kaba ki paidbah ki hap ban leit shaduh Jowai bad shaduh Shillong ruh.
U La bynrap ruh da kaba ong, “Ba na ka liang ka Seng NPP lada ka jingkynnoh  da kine ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei ha ka por Ilekshon ka don ryngkat bad ki sakhi kiba biang, na ka liang ka seng ruh kan sa shim khia ïa kane hadien ka 2 tarik Lber hadien ba la dep ban thaw Sorkar.
Hynrei u paidbah mynta u la stad bad um da donkam ban ïohsngew ïa u lane ka MLA ba kin da put ronsing ïa ki kam ba ki leh lane wat ïa kito ki MLA kiba ju smat bha ai khubor manla ka sngi ba ki ai skhim ïa ki shnong, ïa ki skul, ïa ki kynhun bad kiwei ha kiwei ha ki shnong ki thaw.
Ym shah ïa kiba buaid tanglang ban rung shapoh ka Hall ha kane ka miet.
Nongpoh, Risaw 09 : Ka lympung ïakop pynher kali haki surok ktieh bad ki khohruh khohram bala tip kum ka 4th AHOR 4X4 Off Road Challenge 2022 bala pynlong da ka Adventurous Hynniewtrep Off Roaders (AHOR) kala kut noh mynta ka sngi ha Kharsati Park, Umtham ha Ri Bhoi hadien ba ki nongñiah kali na kylleng ka Ri Khasi bad Jaiñtia bad wat na Jylla Assam kila wan ban shim bynta shitrhem ha katei ka lympung.
Tura, Nailar 24 : La nang kynton ki jingshah pynngat kyndon jong u Bernard Marak MDC ka BJP na Tura, namar ki pulit ka West Garo Hills ki la rejister case biang pyrshah ïa u mynta ka sngi 23 tarik namar u la pyndonkam da ka seng Meghalaya Chamber Commerce (MCC) ban lum pisa beaiñ na ki nongkhaïi bar jylla na ïew Tura bad kane ka jingleh jongu ka la ktah bad shah khniot beiñ ki paidbah namar kine pat ki nongkhaïi ki la pynkiew dor ïa ki mar bam mar dih bad ki tiar ki tar ha ïew Tura.
Ha kajuh ka por ruh ki ktah ïa ki khmat jong ki khyllung khynnah.
Shillong, Ïaïong 25: Ki saw ngut ki rangïalehkai Muaythai ka Jylla ba kynthup ïa u samla Pynnehbor Mylliemngap, Blaseibok Kharbuli, Mightyson Nonglang bad u Skhemborlang Marweiñ kin sa leit ban mihkhmat ïa ka ri India sha ka lympung ïalehkai Muay Thai World Championship kaban long ha Abu Dhabi, UAE naduh ka 26 tarik Jymmang haduh 4 tarik Jylliew 2022.
Ka Kong Masarsuk Tariang haba kren kum ka Kongsan ka la ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong u Bah Michael Thongni uba len lade ban kyntiew ïa ki lad kamai jong ki khun samla ka thaiñ lyngba kane ka shlem ai jinghikai NeIPS bad la pynsngew ruh ba u long u samla u ba ïohi jngai na bynta ban kyntiew ïa ka jylla ha bun ki liang da kaba u ju leit manla ka por sha ka ophis treikam jong ka ban pynsngew ba ki khun samla kin ïoh ïa ka jingkyrshan na ka Sorkar.
Bun kiba la kmen, ba ki samla pule ka Jaiñtia Students Union bad bun kiwei na ri Jaiñtia, kumjuh ruh ka KSU, ba ki ïeng ha ka nongrim pyrshah rel, hynrei ym lah sngewthuh pat, ba don katto-kattne ha ka KSU ruh mynta kiba pynjem ksai pynban, ba kin shah ïa ka lynti Rel, lada ïoh ïa ka ILP.Hangno ka jingïadei hapdeng ka Rel bad ka ILP? Lada ka Sorkar India kan ai ILP, nangta yn sa wan tuid kita ki Rel, kan myntoi aïu shuh kata ka ILP?U Chief Minister ka Manipur, dang shen u la pynpaw paidbah, ba wat lada ka don kata ka ILP ruh, hynrei ka Sorkar kam lah ban ïada na ka jingwan rung ki jait pa ki jait briew.
Nangta shuh shuh, peit kito ki dkhar kiba ieng da u lain ha ha Iewmawlong, hapdeng surok, hapoh khrum kali bad lynter ki lynti iaid kjat.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Myntri Rangbah hynne ka sngi Hatmajai, u convener ka Maitshaphrang u Bah Michael N Syiem   u la ong ia ka sorkar ba kan thaw noh ia ki rul khlem pyntud shuh khnang ban pynthikna ia ka jingtreikam jong ain ba la rah ha iing dorbar.
Ha kane ka sngi kum u nonïalam ka FKJGP North Khasi Hills District, u Bah Luistar Lyngdoh nalor ba u la ai ka jingpynskhem bad ban pyntiar smai ïa kitei ki nongïalam ka seng, u la ai ruh ki kyntien sneng ki kyntien kraw ïa kine ki nongïalam ba thymmai ka seng ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh kum kita ki nongïalam ban ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah katei ka thaiñ.
Ula ïathuh ha kane ka lehñiam Behdeiñkhlam ki tnad sorkar kiba don bynta ki kynthup naduh ka Arts & Culture, Tourism, NEC, ha kaba ka G-20 ruh kan kynthup lang ha kane ka Lehñiam.
Haba phai sha ka jingïaseng kaba arsien ha ka por 1:30 nohphai sngi la sam ïa ka ktien U Blei da u Pastor BL Nongbri bad la pynrhem  shuh shuh ïa ka jingïaseng da ka jingrwai na ki samla ka Balang Umpling, Syntung, Standing Choir Laitumkhrah Presbytery bad Standing Choir KJP Provisional Synod Pdeng.
Kumba paw mynta, ha manla ki District ka jingdon jong ki Seng Khristan la ka long na kano kano ka Balang ka la ai jingmyntoi shikatdei eh ïa ki paidbah nongkyndong kiba dang don sah ka jingbiej jingbym tip ïa ka thoh ka pule.
U SP ka East Khasi hills u Bah Mariamhom Kharkhrang u la ong ba ki pulit ki la buh da ki kali iaid pahara ha ka nongbah ban pahara haba don kano kano ka jingjia bad u la kyrpad ia ki paidbah ban pyntip sha ki pulit lada don kano kano ka jingjia.
Haba la wai klas ka Ri ka la bud nadien jong u bad ka kren.
Hadien ba la dep pynsngew da ki MDC ba dei peit i/c ïala ki jong ki tnad treikam na ka liang ka Dorbar kala pdiang ïa katei ka mang tyngka (2023-2024).
Ha kane ka jing ialang la iathain bha namar ka la mih ka jingiapyni nia khamtam na ki rangbah shnong halor kane ka jingthmu ka Municipal.
Ïa kitei ki bar jylla kiba don palat 90 ngut la ïoh ban bat na ka thaiñ Umsning bad haba ka seng ka la kylli pyrthew, la lap ba ki dei ki bym biang kot biang sla.
Kumta u la ong ba ka Jylla ka shim kabu ïa kane da kaba pynkiew ïa ka dor ka umphniang kali ha Jylla da shipiah (50 pisa).
Ka 7 Wasa Utd kala jop 4-0 kol iaka Sohmynting haka jingiakhun Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Geneva: Ki kynthei ha kylleng ka  Switzerland, ki la sangeh trei kam hynnin ka sngi, ki thang ia la ki jong ki bra bad ki khang lynti ia ki kali kiba iaid ha surok bah bad ka daw, ka long namar ba ki kwah ia ka jingsiew kaba ia ia ryngkat lane ka jingleh shiliang khmat ia ki kynthei.
U la bynrap shuh shuh “Ka sorkar ka dei ban wad ia ka lad ka lynti ban pynlait im ia ngi, katba dang iaid ka jingpynbeit ia ka EOI, la ka dei da ka golden handshake lane kano kano ka skim kaba bha tam, na ka bynta ki nongtrei kane ka karkhana pynmih dewbilat".
Une u briew u la shahkem hadien ba la khmih bniah ïa ki kot ki sla, ka jingtohkit ïa kiba la shah suba bad ka jingdon ki sakhi kiba biang, la ong u Superintendent of Police of SIC (Vigilance), u Anant Mittal.
Ka jingbsuh jong u da ka tei ka kyntien ka long ba u buh lang ïa ka paro bad u bseiñ.
‘Ka jingweng noh ia ka synshar President Rule ha Arunachal, ban thaw ia ka sorkar thym mai, ka dei ka jingpyn khein ia ka riti synshar ka ri’, la ong u Mukul Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor ha nongbah Delhi hynnin ka sngi bad bynrap, ba ka sorkar pdeng ka la pyrshang ban pynkhyllem ia ki sorkar jylla ba synshar ka Congress ha kane ka Dong Mihngi.
Ban pyntikna ba ym dei ban ialum khapngiah ne ban iaknieh bad khih khohreh ha kano kano ka dukan bad ba ki kali kim dei ban iaid ne ieng ha ka por ba shah ban plie dukan khamtram ha kane ka por ba dang hap hapoh ka Curfew.
U Jait dao Sumer, ula ai khublei kyrpang ïa u Oliver Shadap Passah, u Anthony Challam, u Wombai Sumer, u Kyllimot Lhuid, u Ram Sumer kiba la don bynta haka jingsynñiang snam sngewbha.
U Ma Lahkmen u ong ba halor ka jingïoh jingtip, ka kynhun ki Pulit kila leit sha katei ka jaka ba jia hynrei kim shym la lah satia ban tem ne khang ïa ki paidbhur ba kin shim ïa ka jingim jong kine ki koidi.
“Lyngba kane ka khubor na ka liang ka Seng ngi kyntu ïa baroh ki Ophis Sorkar Pdeng, ki Ophis jong ki Kompeni bapher bapher kiba don hapoh East Khasi Hills District, ki Bank bad kiwei kiwei ba kidei ban burom ïa kiba kum kine ki shuti ba kyrpang jong ka jaidbynriew bad ba kim dei ban plie ïa ki jaka trei ki jong ki khamtam ruh ha ka 7 tarik mynta u bnai," la ong ka Seng.
Haba ki leh kumta, ki pyndonkam ban knia da u ne ka syiar, hooid ki don kiba pyndonkam da ki mrad kiba kham heh kum ki blang ne langbrot etc.katkum ka jingiohlad jong ki ban leh kumta.
Ym ba nga Tuklar, ne Lorni bad ktah mationg ia ka jinglong shimet ne ka longrynieng jong phi ne thadmadan ia ki jingiadei jongphi badno re badno.
" Pynpaw sa ka Rida“Ni ngam tip shuh ta ka daw nga ong.
Kumba la ong haneng, ka jingdon jingem kaba ktah ia ki tourist ka kynthup ïa ki jinglehkmen lehsngewbha (festivals), ki mrad khlaw (wild life), ka rukom im jong ki briew (culture) jong ki briew jong kane ka thaiñ,  ki jaka nongkyndong, kiba kynthup ïa ka suiñ bneng bad ki mrad ki mreng, ki jingwad bniah ïa ki jaka bapher bapher, ka jingwan pynlut por ne ki pilgrimage tourism bad kiwei kiwei.
Mynta ka sngi, kane ka kynhun ka la ioh ia ka jingkitbok na u coach u bah Hering Shangpliang bad u CEO ka MFA u bah Arki Nongrum.
Ha katei ka sngi la ioh ruh iaka jingkren na u Bah Setsing Dkhar, General Secretary NPP State Unit, Bah Alfred Kharbani bad kiwei kiwei, la ioh ruh iaka jingpdiang kaba donburom ia u Ma Ledi ryngkat ka kynhun jong u kiba la wan da ki spah ngut ban pynrung thymmai sha katei ka seng NPP.Shillong: Ka jingialehkai hapdeng ka Meghalaya bad ka Nagaland ka la sakhi ia ka jinghap wicket kaba 15 tylli mynta ka sngi ha ka lumpung ka U-19 Cooch Behar Trophy ka plate group kaba long mynta ka sngi ha Jorhat.
Hynnin ka sngi 17 bad 18 tarik Nailar ki shipai kila ioh kurup ia u shana motor haduh 2480 kg ba shongdor 2,36,800 na Lyngkhat, Hawaitilla Kakagora bad Baghmara.
Ha kane ka sngi sdang, ka puron barim ki phlim Pnar ka Kong Embhahlangki Challam kaba shong ba sah ha Jowai ka la wan poi sha Bijou Cinema, Shillong ban ai jingkyrshan ïa kane ka phlim.
Ia kane ka resolution la wanrah da u Bah Adelbert Nongrum, kynthup u MDC ka UDP Bah Tistos starwell Chyne bad u MDC ka Laitkroh u Bah Carmel Sohtun.
Ka Seng Khasi ka wanlong ka wandur kum ka jingsaiñdur thymmai naka bynta ban sumar ban tyngkai bad ban pynkhlaiñ ïaka jingngeit tynrai u khun Khasi Khara.
Kine baroh ki mih naka dohnud ka jingsarong.
Ngi dei ki niam Khasi niam Tynrai ngim dei ki niam Hindu.
Naka liang ka seng ngi sngewdei ban ban jur na I Deputy commissioner ba dei ban pynsangeh syndon ia kane ka jingkhot thep kyrteng jied rangbah shnong kaba la pynbna ha ka 7, may, 2021 bad ka ban kut haka 15,may, 2021, bad ban pynshitom iaki katkum ki nkyndon covid 19 bad ki act bala kdew.
Isaiah 7:14 – Ha khmih ka Theisotti kan pun khun kan kha ruh ia u khun, yn khot ruh ia ka kyrteng jong u Immanuel.
Ka jingleit ontep ia ka kanlong haka 27.08.2020 ha u lum jingtep ka Balang Jowai Presbyterian.
Ha kane ka sngi kaba dei ruh ka sien kaba khatduh ïa kiba ieid ba thoiñ ban peit ïa kane ka longkmie, la wan sakhi khatduh ha kane ka sngi da u kñi jong ka kur Lyndoh Nonglait bad haba u ai jingkren khatduh u la ïathuh ïa ka jingshem jong u ha ka jingïakren bad u kurim jong ka Kong Stefani Lyngdoh ha ka sngi ba don katei ka jingjia bad u la pynpaw ïa ka jinglynngoh namar ba kam ïahap satia bad ka jingïathuh jong u sha ki pulit.
Ka Sorkar Jylla haka 6 tarik Rymphang haka jingpynkynriah kam kaba kham bun iaki heh ophisar, kala pynmih iaka hukum pynkynriah kam iaka kong RM Kurbah, IAS Deputy Commissioner, East Khasi Hills District bad haka jaka jong ka la thung biang da u SC Sadhu, IAS kum u DC ba thymmai.
Man ka snem ka ju don ka jingpynjulor jong ka bor mariang ia ki jingthung jingtep jong ki nongrep khamtam ha kum kane ka por slap bad mynta u snem ruh la sakhi ia kiba bun ki shnong kiba la shah ktah ha ka jinglynshop jong u Phria ha kylleng ka ri Khasi.
U Bah Bathok ha katei ka miet u la leit sha kitei ki thaiñ Mawsmai, hynrei, hadien ba u la wanphai na Mawsmai la don ki briew ba shong hapoh ka kali ki ba la ap bad kawang da ki maw ia ka kali jong u.
Kumta ka seng KSU kaba ka wei na ki seng treimon sngewbha kaba juh trei na ka bynta ka bit ka biang ki paradoh parasnam ka sngewsynei bad sngewdukha mynsiem haba iohi ba la shah khńiot ka jaitbynriew ha baroh ki jait kam.
U bah Shangpliang u la ong ba kum ka party ka la donkam ban bishar bniah ia ki daw haei ka lait, haei ka dei kaba la pyllong ia ka party ban shah rem kput ha ka ri.
Hadien Katto Katne pat u father Stan Swamy jong ka Jesuit, u father ba la im na bynta ki Dalit, Adivasi bad tribal ban ïada, u la shah kem ha kata UAPA (unlawful activity prevention act).
Kane kadei tang ka nuksa ba kumno kane ka app ka lah ban iada bad pyllait ia ka jingim jong ki longkmie, ong u Dr.Sutnga.
Ka Kong Bathew ka dei ka kynthei ba nyngkong na kane ka jylla ban bat ia ka kam chairperson ka Union Public Service Commission (UPSC) bad ka la ioh ia kane ka kyrdan na ka bynta ka jingnoh synniang jongka ha ki kam hikai, ha ka jingpyniaid ia ki kam paidbah bad ia ka imlang sahlang.
Ia ka kam jong ka PMGSY la pyniar ban kynthup ia ki sien jam ba thymmai.
Ka khubor ka la ïathuh ba une u khynnah u dei uba la tip kyrteng u Eman Mann uba dei na ka shnong Bangalkata jong ka Chibinang kaba hap hapoh ka thanat Phulbari, West Garo Hills.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone Tynsong, ha ka sngi ba ar u la iathuh ba ha kaba iadei bad ka kali kamai (Public transportation) ki la weng  noh ia la jingpyniaid odd even number kum ba ju leh ha ki por ba don la khlam Covid -19.
Dangshen kitei ki kynhun ki la ïakynduh teng ha ka final jong ka Intercontinental Cup kaba la long ha Bhubaneswar bad ka India ka la khur ïa ka nam lahduh.
Da kaba pynpaw ba ki paidbah kim don jingpynthut, u la ong ka jingslem ka dei ka jingbym shimkhia ki bor bahalor halor kane surok la ka dei na ka Sorkar Jylla bad ka NHIDCL hi bad pynpaw ruh ka jingkyntu ia ka Sorkar Jylla ban pynsted namar kumba long hi ka pynduh jingkyrmen ia ki paidbah ka thaiñ.
ka jingïalehkai ka la ïakhaid haduh kaba kut jong ka minit lehkai khlem don mano mano ba thep, kaba la pynlong ïa kane ka jingïakhun ban ïakhaid da 0-0 kol.
Shuh shuh u la ong ruh ba kumba la sakhi na ka elekshon MLA ba dang shu dep, ka NPP kam shym lah ban jop na bun tylli ki constituency ha Ri-lum Khasi bad Jaintia ym kum ka Ri-lum Garo.
“Kumta ruh, Nga wanrah ia ka Mang Tyngka kaba duna T.2,029 klur na ka bynta u snem 2024-25, kaba long kumba 3.83 percent na ka GSDP," ong u CM.“Nga kwah ban pynpaw sha baroh ki dkhot jong ka iingdorbar bad sha baroh ki nongshong shnong bad kin kynmaw ba kane ka Mang Tyngka kum ka ‘Mission 10’, kata ka thong ban kynjoh sha ka 10 billion US dollar kat haduh u snem 2028 da kaba pyndonkam iaki 10 tylli jingplie lad bad 10 tylli ki jingkular, kata ka ban ia tyngkhuh ruh ba ka jingdap 10 snem jong ka sorkar MDA," pynsngew u Conrad.
Ka khot ia ki sengbhalang ba kin iatreilang bad ka Commission khnang ban lah ban pyniaid ia ki kam kiba tynjuh man ka sngi.
Kawei na ki constituency ka dei ha Mairang ha kaba ki nong ialam ka Congress ki la rai ban kyrshan noh ia u kyrtong ka HSPDP hadien ba u Bah Rasor Rani u la duh tiket.
Shillong,30 Lber:Ka Shillong La jong ka la shah pynliem noh ha ka Mumbai FC  da 2-1 ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi ha J N Sport Complex, Shillong.
Ka JJA kala shim iaka rai haiden ka jing ialang ia sngewthuh jing mut hapdeng ki nongkit kam ba thymmai jong ka JHTOA kaba la long mynta ka sngi ha sor Jowai.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u kyrtong ka NPP u Pongseng Marak bad kiwei.
Ki la ïathuh ba ha kum kane ka por, kiba bun ki mar rep kiba ki la pynmih na ki ryngkha ki risa ki la shu pyut ei noh, namar ba kim lah shuh ban kit da ka met bad pynpoi ïa ki sha ki iew ki hat bad kane ka la wanrah ïa ka jingduh nong ba khraw ïa ki nongrep.
Nongrim Jirang: Ha ka jingjia ba kham sngew shyrkhei bad phylla ha kawei ka shnong, kumba 12 ngut eiei ki khynnah kila kem pang ksuid khyllah haduh ba ka la pynklumar jingmut ia kiba haïing hasem, bad ki nongshong shnong.
Hangne ka drama ka la nang kham khluit ha kaba u bah Adelbert u la sdang ban kham kren kham jam, da kaba ong artad ba ka dei ka kamram jong u Myntri Rangbah ban batai ha ka iing ia kita ki 12 tylli ki jaka, da kaba kynnoh ba ka sorkar ka la phiel da kaba kam shym la kynthup lang ia baroh  ban ia don bynta ha kane ka kam.
U Bah Paul ula ong ba ka shnong Jaïaw-Langsning kala kiew bha haduh katne namar ka jingïalam lynti ki riew rangbah bad ki longkmie kiba long ki nongsain dur ban kyntiew ïala ki nong shong shnong.
Na ka liang u Bah Louis Dohtdong kum u President u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba ka jingkren jong u Working President ha u bnai Naiwieng 2022 ki pulit ki dang khot hajir mynta, hynrei ïa kata um lah ban ong eiei namar ka dei ka kamram jong ki pulit.
U paidbah ka Ri Jaiñtia u dei ban sngewthuh ïa ka jingmut ka jingleh bor jong ka sorkar Assam ïa ka ri Jaiñtia mynta hapoh ka State Meghalaya.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Shanlang ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur ban lap ba bun tylli ki karkhana ha Umiam kila treikam be-aiñ bad wat ki nongtrei kiba dei ki bar jylla kim shym la don satia ïa ki Labour Licence ne wat ka Police Verification (jingthoh na ki Pulit ban pynshisha).
Ha Umiam, ka jinghap slap, kam pat don satia ha kine ki ar sngi.
Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingai khusnam sha ki khynnah pule jong ka Shnong Nongjri kiba ioh heh mark tam ha ka eksamin jong une u snem 2023, kata naduh SSLC bad Degree na kino kino ki skul kolej bad University lane Institution.
Ïa ka takma rnong la khur da u rangïalehkai na Oman u Husain Mohsin Husain, uba la lah ban pyndep ha ki 1:48.51 sekhon.
Haba phai biang sha ka sienjam jong ka Shnong Mawlai Phudmuri, kumba ka jing ong i Rangbah Shnong, “Don ka por ba kum ka shnong ki shim ia ka sienjam ba eh bad kam mut ba ki isih hynrei ban pynkylla bad kum ka shnong ka thaw ngi iai duwai ba phin kylla".
Ha ka dorkhas ba la aiti sha u Myntri Rangbah ba la soi da u President Bah Kolmen Pohshna bad u Secretary Bah Sumer Syngkor, ki la pynpaw ba ki mar rep ba ki paidbah ka War Jaiñtia ki rep bha ïa u synshar, u kwai, u tympew hynrei mynta ki ïakynduh mawsiang na ka daw ka jinghiar dor kynsan jong kine ki mar rep ha iew ha hat kat haduh ba ki nongrep ki la ïakynduh jingeh ban pyndap ïa ka iing ka sem.
Haba ïa dei bad ki nongbylla, u la ong bun na ki nongbylla kim lah ban ïa leh bad ki wei ki nongbylla ha ka sap ka phong khamtam bad kiba wan na ki wei ki jylla, ngi hap  ban ïarap, ba kin lah ban thied ïa ki tiar ki tar bad lada ngi lah  ban leh ïa katta ka jingwan rung kyrthlep jong ki briew na bar kan sa sangeh hi.
Ka Turkey bad ka Poland ruh ki la pynpaw ïa ka jingthrang ban ïoh pynlong ïa ka Olympics 2036.
Mynta ka sngi ki pulit ki la leit khynra ia ka ktem jong ka GNLA kaba ki la ioh jingtip thikna ba u Sohan ruh u don hangtei ha ka jaka kaba don hajan ka shnong Rongsu ha South Garo Hills District.
Ka Blake ka la kren halor ka jingbym shim bynta jong ka ha katei ka tamasa ha ka jingplie paidbah ia ka Tiffany & Co.
U Bah R David Lyngdoh, uba long uwei na ki player ialehkai football barim ka Jylla Meghalaya ula khlad noh mynta ka sngi.
Hadien kata, ki don 12ngut kiba la rai ban pynpep noh ia ka jingleit, hynrei, haba ki la poi sha ka 12ngut ruh, katei ka liengsuin, kam treh satia ban leit, namar ba ka donkam tang 8ngut ba kin sangeh noh bad kumta ka jingleit ka la shu pulom ei khamakha.
La iathuh ba ka don ka jingeh ban pyllait im ia kitei kiba sahkut, namar ba ki jingkhang, ki dei kiba thaw da ka dieng bad kumta, ka shitom ia ki nongiarap ban rung shapoh jong katei ka jaka kaba pluh ding.
Phi sngew kynjah ne em kumne.
Namar bunsien ngi klet ki samla haba ym don ba ïalam lynti naduh ba sdang ki poi noh sha ka jingjot jong ka jingim.
Ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la ong ba ïa kane ka sngi la rakhe kum ka dak ban burom ïa ka sngi kha jong u Dr.Servepalle Radhakrishnan, President barim jong ka Ri India.
Kine ki jingshem ki dei ban tuid sha ki nongrep khnang ba yn lah ban pynkiew ïa ka rep ka riang bad ïa ka ïoh ka kot jong ki.
Kane kamdei ka jingïakhih jong nga shimet, ngi ïohi ïa ki jingeh kaba mih na ka Reservation Policy", la ong u Bah ArdentHadien 50 tylli ki snem bah hadien ba ngi la bishar bniah, ngi sngewthuh ki don ki bynta kiba ki nongïalam ki jong ngi, ki la leh kyrkieh namar lehse ka don kata ka jingsngew sheptieng ba lada kim treh kin nym ïoh ïa kata ka jylla lajong kumba ngi khmih lynti bad kan pulom ka jingphohsniew ka jong ki.
Hooid ka dei! Hynrei hato lah ban pyndonkam ha Iing Dorbar Thaw Ain ha Meghalaya da kino kino na ki tei ki 22 tylli ki ktien? Lada lashai uwei u lat u ong beit ba un kren da ka ktien Bengali namar um nang ban pule phareng, hato ngin pdiang? Kumjuh ruh ka Assamese ne Tamil ne Malayalam ne Guajarati ne Urdu ne kano kano ka ktien ba la pynrung ha ka Khyrnit baphra, hato ngim pyrshah.
Kito ki shnong kiba don ki kyrtong kiba la pynieng da ka shnong (Dorbar Shnong) ka jingiathep vote ka la long kaba iaidbeit wat la ki don kiba thep tang da ki kato katne ngut da ka jingiasngewthuh jingmut bad ki nongpyniaid election kiba kynthup ia u Presiding officer.
U Sijoy u dei uba la sha thwet bha ha ki pulit Assam namar k ajingdonkti jong u ha ki kam pyntriem kiba bun ha katei ka jylla.
" La iathuh u Hep“Balei khun, kumno me ong.
