Ha Lion Mission Compound kane ka jingsynreit dawai kala sdang naduh ka por 8 baje mynstep.
Kolassai 1:16.
U Bah Disprasing u sngew ban ong ba naka jingwad bniah bad trei shitom na ka liang ka jong u, lehse kiei kiei baroh kin sa paw pen ryngkew, namar ha ka RTI kaba u la pan na kane ka tnat treikam jong ka sorkar, kan sa mih paw, lynjgba ka correction list, kaban sa kdew shaikdar naduh ka sngi ba kita ki nongioh kam ki la leit ban treikam nyngkong ne joining report, ban bynrap lang sa ka jingpynskhem ia ka kam ne regularisation bad ka jingpynskhem ne ka confirmation kin hap ban mih paw beit ha kane ka RTI, kaba u la dep ban pan bad iai ap mynta satang ban ioh pdiang ia ka kaiphod na kane ka tnat.
Kitei haneng ki long tang katto katne ki mat kiba la shu maitphang hangne, lada kwah ban tip kham bniah halor kane ka bynta phi lah ban pule kham bniah na ka kot lyngkdop ba la ai kyrteng Haba Im Ka Ktien, Im Ka Jaitbynriew ba ka KAS ka la pynmih paidbah.
Shillong, 17 Iaiong:U Commander In Chief ka seng lehnoh Liberation of A’chik Elite Force (LAEF) u Mathew G.Momin, 38 snem karta, u Deputy Commander-In-Chief u Ravan Sangma, 28 snem karta ryngkat 4 ngut kiwei pat ki dkhot katei ka seng ki la wan ban pyndem wait hakhmat ki pulit mynta ka sngi ha Daina dubi, North Garo Hills.
Sekharaiah 14:4.
Hoid, U Jisu um shym la wan ban pyndam ia ka Hukum bad ki Nongїathuhlypa.
Ka UDP hadien ba ka la ïoh ïa ka report na ki nongïalam bapher bapher kan sa shong syllok pat bad ki nongïalam ka HSPDP hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaban sa long shen.
U la pyni nuksa ruh ba ka jingrang tyrkhong mynta u snem ka dei ka nuksa jong ka jingkyrduh um ha ki snem ban wan.
Kane ka skhim kaba kyrpang ka dei ka Maternal Child Health Hospital kaba don ha Panaliar, Jowai ïa kaba la plie paidbah ha 3 tarik u Nohprah 2022.
Kiba ioh pang  coronavirus ha India, ki la poi mynta ka sngi, sha ka 147ngut, ha kaba kiba thymmai ki doon 10ngut, haduh mynta ka sngi, ong ka khubor.25 ngut na kitei ki dei ki mynder ri.
Shillong, Naitung 27 : Ka National Health Mission (NHM) hangne ha Meghalaya ka la pynlut haduh 550 klur tyngka ha ka jingïakhun ïa kane ka khlam COVID-19 kata tang ha ki ar snem ha u 2020 bad 2021.
Ka Tnat ka la buh ïa ka thong na ka bynta baroh ki jylla bad ki union territory ban ithuh ïa kiba dei ban ïoh jingmyntoi bad ban pyllait ïa ka jingai ram.
Kumta la kyrpad ia baroh ki paralok kiba la thied ia ki ticket Lucky Draw ba phin sngewbha ban iaishah haduh katei ka tarik bad ha ka por 11.00.
Ïa katei ka samoi jong ka finale, la pynlong ha ka 4 tarik, Lber ha U Soso Tham Auditorium.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah E.Khongsar u President katei ka seng.
Ha ka meeting ba lah long  ha ka 19/6/19 ha Warmawsaw PHC ki staff jong ka warmawsaw PHC da ka wei ka jingmut ki pynrem jur ia ka khubor ba lah mih ha ka 10 tarik u june 2019 ba la pynmih da u president jong ka  HYC  Ribhoi Sepngi, kat kum katei ka khubor na ka liang jong ki staff jong ka phc ki ong ba katei ka khubor kam don nongrim  namar baroh ki nongpang ioh jingsumar da ki medical officer.
-Mawphor August 1, 2013.
Ka East Khasi hills, ka don 88ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba don ia ka jingpang, haduh mynta ka sngi, ki long 2,820 ngut bad kiba iap, ki long 1,285ngut baroh.
Ynda la pyndep ïa kane ka phase-2 STAR Talent Identification Program u Ian Campbell, Olympian bad ka kynhun jong u kin sa ai ka kaiphod kaba bniah halor ka jingshem ka result kaba kin sa phah sha ka Meghalaya State Olympic Association bad ka Department of Sports and Youth Affairs, jong ka Sorkar Jylla bad la khmih lynti ba nangne ruh kin dang mih shuh shuh ki samla kynthei bad shynrang kiban don ka jinglah ki bor ïalehkai katkum ki jingthew (benchmarks) ha ka kyrdan International.
Ha kane ka sngi, ka kong Ampareen ka la pyllait paidbah ruh ia ar tylli ki kali ha ophis jong ka Agriculture Upper Shillong ka dak ban shalan ia u soh niamtra.
Ka don ka jingkyrshan bad jingïadei bad ka Sorkar na Delhi – ka BJP.Ngam tip lada ka dei ban ïaleh ïa ka jinglong ritpaid jong ngi ki Khasi – Jaiñtia bad Garo ne Minority – ha ka ktien ka thylliej, ha ka riam ka beit, ha ka niam ka rukom ne jingmane blei laitluid bad kiwei kiwei kiba ktah ia ngi ki minority.
Hynrei lada jia ba ka sorkar ka la pynsiew bai kali, kita ki dei ban pynphai ne reimburse noh.
Ha shuwa ban kut ka kylla step la iohi ba ka Mawlai ka la iada duriap ialade na ka jingwan tur ka liang pyrshah bad da kum ne ka Mawlai kam shym la lah shuh ban phikir ia ka jingwan suh ka bol jong ka liang pyrshah haba u Maining star Marngar u la ioh ban pyneh daw ia ka Khlieh mawlieh ha ka minit kaba khatduh jong ka kylla step kata ha ka 45+1 minit.
Shuh shuh u la ong ba u la ju iohi, kata la ka long ha ka questions, motion, zero hour notice bad kiwei, la ju sakhi halor ka jingrah bad jubab halor kijuh ki mat kiba shu pynsepei ia ka por.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Lumbhahdakha kaba lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Pammanik, ïa ki kol na ka Lumbhahdakha la thep da u Sumarmiki Suting ha ka minit ba 38 bad u Pynkhreh Talang haka minit ba 66.
Halor ki jingkynnoh pat ba ka jur bha ka jingthied Masi na katei ka iew ban khaiï tuh sha Bangladesh , u myntri M.B Kharlukhi uba peit ia ka pla tyngka ka Hima Mylliem u la ong ba ka hima kam don jingtip eiei ia kata ka jingkhaii tuh lane haei u nongthied masi u leit rah ia ka masi hadien ba u la thied lane u pyndonkam kumno ia katei ka masi kaba u la thied, “Kane ka dei beit ka iew ia die ia thied, ngim tohkit u nongdie ne u nongthied bad ki pyndonkam kumno ia ka masi ba ki thied ne kin leit rah shaei" ong u myntri Kharlukhi.
Shillong:Myn hynnin ka sngi bun tylli ki kali ki ba kit ia ki mar rep ban wan die sha Shillong na ki thain Ri Bhoi ki la shah bat ha ki pulit ba ap ha Mawiongrim.
La iathuh ba ki don 81 percent ki khynnah skul ha China, kiba ha ka rta kaba 16 haduh 18 snem ka rta, kiba don ia katei ka jing byrie ki khmat jongki, katba 14.5 percent kiba hynriew snem ka rta, kiba la deng iit khmat.
Ka song tyngka haka 11 tarik kan long 10,000 tyngka naka bynta kiba jop bad 5000 tyngka naka bynta kiba wan ba ar, ka bai rung ha kane ka sngi kan long 500 tyngka.
Ka EJNC kala ai ka jingiaroh ia ki bor pyniaid jong ki skul bad ki nonghikai kiba la ialeh shitom ban pynbiang bad sam jingnang jingstad sha ki khynnah online, hynrei ka jingeh kaba iakynduh ki kmie ki kpa pat kalong ba ki hap ban pynbiang iaki laptop ki mobile ba rem bad ka internet.
Ula kynmaw burom ruh ïa ki khlawait ka jylla kum u Tirot Sing Syiem, u Kiang Nangbah, Pa Togan Nengminja kiba la aiti ïa la ka jingim ban ïa khun ïa ki shipai dohlieh ban ïoh ïa ka jinglaitluid.
Katkum ka hukum, la bthah ruh ba ki tnat treikam jong ka sorkar, kum ka tnat pulit, ka Public Works Department, ka tnat bor ding, MeECL, ka Water Resources, ki ophis jong ki Block Development Officer, ka tnat ka koit ka khiah (Health), Civil Defence, Fire and emergency, NHAI, ki karkhana dewbilat bad kiwei kiwei ba ki dei ban long peitngor bad long ba la khreh ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam lada donkam ha kano kano ka por.
Wat la kitei ki kynhun kiba khur jingjop kiba la kamai mar 6 dor-thong (point) na ki ar sien ïakhun, hynrei ka Lumparing ka la ïoh ban lamkhmat na ka Group-B lyngba ka jingïapher kol ïa ka Mawlai.
U bah Shrimwell Marwein, 75, na Kynshi Mawria, EK HillsU leit shah sumar, ha ka 07-05-2021 ha Supercare Hospital, ShillongUla khlad noh ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia.
Haba u Tangmar um lap shuh ia ka Tongsoh u la khie dom da kaba pom naphang ia ki tiar ki tar.
“Ngi pdiang kum ka jingai sngewbha snem thymmai ïa kine ki jingai u MLA," ong u rangbah shnong.
U la pynpaw ruh ba u long u ba donbok ban ia ioh bynta lem kum ha kane ka por kum u Syiem ka hima kaba dang bat ia ka sad ka sanon bad pynneh ia ka niam ka rukom, ryngkat ka nguh ka dem ka kñia ka khriam,ka tem ka put ka Shad ka kmen,ba kane ka bynta jong ka hima kaba long ka kti ka kjat jong ka hima ,ka long kaba kham khlaiñ ban pynsah ia kaei kaba u Barim u la buh ban pynsah,ia ki pateng ba la dep,ki pateng ba dang don bad ki pateng ki ban sah wan,ki khun ki ksiew ki jong ngi ha ki sngi ki ban wan kumba la buh la pynsah da u mynbarim.
Mano mano ba iaid lait ia ki bynta ha ka sub-section (1) kin shah pynshitom lyngba ka jingshah set patok na ka bynta ka por ba lah ban bteng haduh ar snem, lane ka jingdain kuna, lane baroh ar.3.
Ka Disciplinary Committee (DC) ka All India Football Federation (AIFF) ka la pynshitom ia ki katto katne ki nongialehkai kiba la pynkhein ia ka ain phutbol.
Kane ka training ka dei kaba la ju leh ha kiwei pat ki jaka hapoh ka thañ ha ki snem ba mynshuwa kum ha ka shnong Nongtalang, Amlarem, Nongbareh bad Darang.
Mynta ka sngi, ka la don ka jingiashong jingialang jong ki nongialam ka party, na bynta kine ki elekshon ki ban sa long shen ha ki bnai ban wan.
Ka la long ka ktem ban ai birth certificate ban ioh EPIC", la kynnoh u bah Pynthymmaibor.
“Watla ka jing twa khyndew ka la jia naduh 16 tarik hynrei haduh mynta ym shym la weng iaki maw bad ïaki khyndew ba khang ïaka surok ban poi sha ka shnong Mawpud bad kane ka buh jingeh ïaki paidbah khamtam haba ïadei bad ka jing kit ïaki marbam bad kumjuh ruh ban leit sha ki jaka sumar" la ong u bah Macdonald.
Ka Lonely Planet ka dei ka kot batai jngohkai pyrthei ba pawnam tam ha ka pyrthei kaba la dei trai da ka kompeni na ri  Americaba pyniaid da u heh spah Brad Kelley hadien ba la thied ha u snem 2013 na ka BBC Worldwide ha ka dor US$77 million.
Shwa ia kane, ka kong Ampareen ruh kaba dei ka MLA ka thain, ka la pynshai ba u lok jongka, um dei satia u dummy candidate ne kyrtong shynrong dur jong jong ka.
U ïai long u nongai – buit – ai bor, nongkyrshan, nongsynran, nongsneng nongkraw, nongpynshngain ïa ki khun ki kti, ki khun  ksiew khun miaw bad ïa la longïing longsem bad ruh ïa ka longkur longjait.
Ka snem 2014, kam shym la long ruh ka snem, kaba bha ia ka Congress, namar ba ki bun ki jing ialeh pyrshah, ha kaba u nongialam ba heh duh jong ka Congress, U bah DD Lapang, ula leit hi dalade sha Delhi, ban ia kynduh ia ia ka Sonia Gandhi, ia U Rahul Gandhi ban dawa pynhiar shuki noh ia U Mukul Sangma;  hynrei katei ka jing ia leh pyrshah, ka la sdang thanda, dang ha U Naiwieng ba ladep, ha kaba U Mukul bad U bah Lapang, ki la sdang ban ia sngewthuh jingmut biang.
Jowai, Jymmang 21: Shi bynta na ka sngi ‘International Aids Candel Light Memorial Day’ na ka liang ka Jaiñtia Network of Positive People ha ryngkat ka jingïarap pisa ka Meghalaya Control Society Shillong mynta ka sngi kala pynlong ïa ka prokram halor ka jingpang HIV/AIDS kaba la long ha Salaroh MCSWA Hall, Jowai.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba katei ka kali kaba la ïoh ban pynsangeh ha katei ka sngi ka dei ka kali kaba dang thmu ban leit sha ka nongbah Kolkata na Assam.
Nalor nangta ka kynhun kan ia kren ruh ia kiwei pat ki lad ki lynti ban kham pynbha bad ban pynsngewtrai ia la ka shnong ka thaw.
Kane ka Flagship Programme ba la bei pisa da ka Sorkar Pdeng ka la wanrah bun ki kam pynroi ha ki shnong nongkyndong.
Na ka bynta ka jingkilan met, la sdang naduh u bnai Naitung ha Srinagar ha kaba la jied palat 50 ngut ki nongïalehkai na ki san tylli ki zone ha kylleng ka ri.
La ring dur ïa kane ka jingrwai da u Hocky Kharthangmaw bad ka beautiful life art page.
Kumta, da ka jingiarap jong u Most Rev.Vincent Kympat, D.D (bam kwai ha ïing u Blei) Bishop ka Jowai Diocese, ha u bnai June, 2010 la phah ia u hapoh Parist Jowai khnang ba un lah ba leit pule ia ka Computer Course ha Bosco Pnar Technical School.
Ha kaba ïadei bad ka jingkyntur pud jong ki shipai ha Lawsohtun Block 4 na ka liang ka seng ka la kyntu ba ka Deputy Commissioner ba kan shimkha mardor ban weng ïa ki jingker nar ïa ka surok namarba kane ka surok ruh kam dei satia ka jong ki shipai hynrei ka dei kaba la shna da ka tnad PWD.U la ong ba ka seng ka kyntu ruh ba dei ban weng noh ïa ka jingthoh ba kam trai ba ka dei ka jaka shipai kaba la thoh ha kane ka jaka namar ka jaka ka dei jong ki riewshimet bad jong ka tnad PWD.“Na ka liang ka DC ka la kular ban shimkhia halor kane ka bynta bad ban bthah ïa ki tnat ba dei peit ban leh ïa kaba donkam" u la bynrap.
La sdang ia kane ka kam ha ka sngi Dussera na ka bynta ki briew jong ka thain shatei lammihngi (6 tylli ki Jylla) kum ka dak ban iakhun pyrshah ia ka jingsniew.
Shillong, 16 Jymmang:U bah Bindo M La nong, nongialam jong ka seng UDP, haba iakren bad U Rupang, hynnin ka sngi, ula ong“Lada khang ban tih dewiong, balei, bym khang ban tih mawshun".
Ka PAC ka la ong ba ka kwah ruh ban tip ia ka kyrteng ki ophisar kiba donkti ha ka por ba pyllait ia ka pisa sha ki trai jaka , katkum ka jingong jong u u la ong ba ki la don 14 ngut ki trai jaka bad hadien ba la pynshisha ki don tang 6 ngut kiba la shah klun ei ka jaka jong ki hynrei kitei ki 6 ngut haduh mynta kim pat ioh ia ka bai jaka kum ka bai lutksan.
Ki heh ba dei khmih ki la ong ba ka jingpynshisha jong ka sorkar ba la pynsangeh ïa ka jingtreikam jong ka Solar ka dei tang ka jingpynsngewthuh bakla namar ba u L-G um shym la pynsangeh satia ïa ka jingpyntreikam.
“U DC u shah ba ngin pynlong ia ka jingshong kyllain myngor ha katei ka jaka",la ong u Bah Jyrwa.
Na ka liang jong u Bah P.T Sawkmie, adviser lem bad u Bah  H.Kharkongor, president  ka UDP Mawlai Circle, bah  T.Kharkongor, secretary bad  kiwei de ki nongkitkam ka seng  ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw ba ki  samla  kynthei jong ka jylla kin ïoh ka lad  ban ïa shimbynta ha ka lympung ïalehkai jong ka BCCI ka ban sa long hapoh ka jylla Gujarat.
Ïa katei ka Pineapple Processing Unit bad Stockyard la shna lyngba ka skhim Provision to the Article 275 (1) jong ka riti synshar ka ri India jong u snem 2020-21 haka jinglut kumba 70 lakh jong ka Ministry of Tribal Affairs bad ïa katei ka Processing Unit la aiti sha ka Committee jong ka shnong kaba la shañiah pat hapoh ka jingpynïaid jong ka Iasnohktilang Village Organisation kaba kdup kumba 10 tylli ki SHGs bala wan ban plie paidbah ïaka mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan.
U Khan,  u don 81snem ka rta.
“Nga jaw ummat bad pang ka dohnud haba nga leit sharum shaneng bad bun naki paidbah ki ud ki nam halor ka jingsahdien ka Mawhati Constituency haba phai ha baroh ki liang naduh ka roi ka par, ka pule ka puthi bad kiwei kiwei khlem da jer kyrteng, ha kaba ki paidbah hi ki lah ban iohi bad bishar" la ong u Bah Makdoh da kaba bynrap ruh ba la donkam ban thaw thymmai bad wanrah ki jingkylla haka constituency baroh kawei naka bynta ka lawei ki khun samla.
Kawei pat ka rukom shna sboh kaba ula batai kadei ka sboh ‘Bokashi’ ka buit shna ñiut ki nong Japan kaba da pdem ïaki ñiut kiba pyut kiba mih tang nakaba tam ban shet jingshet ha ïing ne ka Kitchen Waste.
Balei kein ka MeECL kan shu siew kai haduh katta na ka bynta ki kali kum ka Maruti Swift kaba shongdor kumba 6 lak shiteng eiei ha ka jaka ba kan shu thied shisien thied da ka Corporation ban ioh pyndonkam? Kane kan paw ei kum ka asset ha ka balance sheet jong ka.
Utei u Myntri khynnah ka sorkar India u wan sha katei ka lehniam ba kyrpang ki Pnar kum u kongsan, la iathuh ka khubor na ka bor shnong.
Halor ka jingdawa ka Hima Nongkhlaw, ula kular ban pynbeit ia ka kyrteng U Tirot Sing Syiemlieh.
U la ïathuh ba wat ha ki ar snem ba don ka khlam jingpang corona virus ruh kum MLA jong ka dong ka thaiñ um shym la shongthait hynrei u la trei ïa la ka jong ka kam da kaba pynroi ïa ki lad pynroi lyngba ka MLA Scheme sha u paidbah ryngkat ka jingïasngewthuh lang bad ki nongpynïaid shnong namar ha kito ki por ym shah ban pynlong ïa ki jingïalang paidbah kiba kum kine.
Tangba u la ïathuh ba hynnin hi ka miet la pynlong ïa ka jingialang ban ïakren ïa kine ki jingeh bad kular ba kiba kum kine kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Shen kan sa wan ka National Curriculum Framework hapoh ka NEP.Ka rukom treikam na ka bynta ki khynnah kiba hapdeng 3 bad 8 snem ka dei kaba la pynkhreh.
NGA PYNEH DOHNUD IAKI BA EH, BAD PYNJEM RUH IAKI BAJEM"“….
Lah ban kdew hangne ba ha katei ka shnong, ki don kumba 50 tylli ei ei ki longïing longsem bad kumba 400 tam ei ei ha ka jingbun briew.
Ki briew jong kine ki ri Iurop ki don shisha ka mynsiem kaba sngewlem kaba bha haba ki pdiang ïa kine ki briew sha ka ri jong ki, hynrei kaei kaba kim lah ban iohi pat ka long ka jingshim kabu jong kine ki briew kiba wan ban tuid sha ka ri jong ki.
Ka krem “Mawtynhiang" ka ba don halor u Lum Iawpaw hapoh ka South West Khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya ka lah ban dei ka ‘Sand Stone Cave’ ka ba baheh tam ha pyrthei baroh kawei.
“Ha ka jingshisha, bun ki nongtem nongrwai ki shem jingeh ban kamai jakpoh namar ka jingduna palat ki lad, mynta ngi la ai ïa katei ka rynsan jong ka jingailad bad jingmyntoi bad kane kan ym leit tang sha ki kynhun kiba pynlong ïa ka tamasa ne ki nongrwai ne nongtem kiba ïashim bynta ha katei ka rynsan hynrei kin don ruh bun ki ban ïoh jingmyntoi lyngba kitei ki tamasa" ong u Bah Paul.
U bah Pynshngaiñ u la kren shai ruh ba ki konstitwensi kiba dang shu ioh MDC thymmai ha kane ka elekshon shiteng samoi kin ym ioh kajuh ka bhah kaba mar T.3 klur tyngka kum kiwei pat ki MDC bad u la ong ba ki lah ban phah ia ki jingtyrwa jong ki hynrei ka jingtyrwa jong ki kam dei pat ban palat ia ka T.1.5 klur tyngka (shi klur shiteng) namarba u lah ban leh eiei sa tang na katei ka T.10 klur kaba sah hynrei na katei ka T.10 klur ruh ka don pat sa ka pisa ba la mang na bynta ka District Council.
Haba la kylli, ba lada jia ba U bah Sun, un rung ban long myntri sorkar, la ong U bah Charles, ba u lah ban long u myntri sorkar “Tangba un iai neh hi kum u myntri Independent".
Kumban shu pynkynmaw, hadien ba la dep ban pynbna ïa ki nongjop ha kane ka elekshon MLA baroh ki party riewlum kynthup naduh ka UDP, VPP, HSPDP, PDF kyrtong shimet ki la ïalum lang ryngkat bad ki ar tylli ki party heh kynthup ïa ka Congress bad AITC ban thaw ïa ka sorkar bym dei NPP.Hynrei katei ka jingpyrshang kam shym la poi shaei shaei ruh.
“Ka jingthmu ka sorkar jylla ban shim jaka 2000 akar ban thaw ia ka Sor Shillong Bathymmai, ka dei ban wanrah ban pynshong ia ar lak ngut ki bar jylla", la ong u General secretary ka HNYF u Bah Sadon K Blah bad bynrap ba katei ka jaka kan ym dei satia ka sor jong ki paidbah baduk ba suk hynrei kan long ka sor jong ki heh spah bad ki heh saipan bad ki bar jylla.
Katei ka samla ba dang 25 snem karta ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Salem Lamin.
Ki kali kiba wan na ki thaiñ Jowai kiba mut leit Sohra ne sha West Khasi Hills kim iaid shuh ia ka surok Shillong hynrei ki la iaid na katei ka surok Lum Shyllong, nangta u la ong ba ki kali jong ki nongwan jngohkai pyrthei ruh da ki spah tylli ki iaid nangtei.
Ha nga marwei, ka jingtang jaid ka shu long tang ka jingpyni jaboh ia ka jaid tynrai kaba la pyniasnoh noh da kawei pat ka kyntien na khmat, hynrei ka dei ka juh hi ka jaid lane ka kur.
Kumba la ïathuh da ki pulit, la ong ba ym pat don mano mano ruh ban kam ba ki la donkti ha kane ka jingpynbthei bom.
Ki ar tylli ki jingtei ba jurip ka JNC ki dei ka Residential School kaba don ha shnong Byndihati kaba la dep ban pyllait ïa ka mang tyngka ha u snem 2015 bad la lah ruh ban pyndep ïa ka jingtei (building) hapoh ki 24 bnai, kumjuh ruh ka Teachers Traing Centre, kaba don ha Umtyra, ba la dep pyllait ïa ka pisa ha u snem 2016 bad ïa ka jingtei la lah ban pyndep “hynrei kaei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta ka sorkar kam pat shym la lah ban pyntreikam ïa kine ki ar tylli ki project bad la shu iehnoh ïingjah, na ka liang ka seng ngi suba jur ruh ba ioh ka don pynban kaei re kaei sha lyndet" ong ki nongïalam ka JNC.Haka jing jurip, ka seng ka lap ba ki jingkhang ïit bad ki jingkhang heh ki la pait lut, la i ruh kumba ka la don ka jingshah rong bad shah tuh lut ki tiar ki tar, la i kumba wat ïa ki nar ba ker ïa ki jingkhang ïit ruh la shah kyndang lut bad hapoh ki kamra ruh la lap ba la dap sa tang ki bilor jot bad kinjaboh ba isaitmet, la ong ruh ba kane ka jingshah iehnoh ïingjah kitei ki ar tylli ki jingtei ka la long pynban kum ka jingailad ïa ki nongleh kam sniew ba kin pynlong kum ki ktem ba kin ioh rieh tngen bad leh kam sniew ha kine ki jaka bad kane kan wanrah ïa ka jingma kaba khraw khamtam ïa ki nongleit trei bylla bad ki nongrep ba ïaid lyngba na ki ne ki jaka, pynpaw shuh shuh u Genareal Secretary ka JNC.“Kumban shu pynkynmaw, dang myn ba ha kine ki taiew ba la dep ha ka 6 tarik u nailur ka seng ka la iakynduh mar khmat bad u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Sñiawbhalang Dhar bad ngi la dawa ba dei ban pyntreikam noh ïa kine ki project kiba la shu iehnoh ïingjah bad u bah Sñiawbhalang Dhar u la kular ba hapoh shi taïew un sa khot jingialang hynrei haduh mynta ym pat shym iohi satia ïa kano kano ka dak, kumta ka seng lyngba kane ka video ba la ring ngi la phah sha ka sorkar ba kan peit hi da la ki jong ki khmat ban iohi ïa ka jingshisha baroh bad halor kane ka seng ka pynkynmaw biang bad ka kyntu jur ruh ïa ka sorkar ba kadei ban leh ei ei halor kane ha shwa ba kine ki jingtei (building) kin pait lut namar kane kan wanrah ïa ka jingduhnong bad ruh lada pyntreikam noh ïa kine ki project kan long ka jing myntoi shibun naduh ïa ki khynnah pule ka thaiñ khamtam kito ki khynnah kiba na ka thaiñ nongkyndong bad kito kiba na ka long ïing ba duk, kumjuh ruh kan wanrah ïa ka lad iohkam ïoh jam ïa ki samla wad kam bad kan kyntiew ruh ym tang ïa ka thaiñ hynrei ïa ka Jylla hi baroh kawei" ong u bah Wanshwa Suting.
La iathuh ba ka jingshah pynrem jong ka Barcelona, na ka jingialehkai Champions League, ha ka Semi Final pyrshah ia ka Liverpool, ka la pynliem ia ka Barcelona, ba kan khih khohreh ban wad ia U Griezman.
Kan don ruh ka jingiasyllok ba kyrpang halor ka koit ka khiah jong ki khynnah kiba dang sdang khie sdang san, STDs.
Ki nongialam jong kitei ki saw seng, kata u Bah SS Niangti Genl.
U tnga, haba ula sngew bitar jur ialade, na katei ka jing iamai jongki, ula dih da ka bih bad mar ia dep dih bih ialade, ula iathuh ia katei ka tnga, kaba dang shu dep iathoh bad katei ruh, ka la sngewdiaw mynsiem jur, haba u tnga jongka, ula pyniap noh ialade bad kumta ka la shim lang ia katei ka bih bad ka la dih sa ialade.
Kiwei pat ki Skhim kum ka MHIS ban ioh jingmyntoi u Adhar number donkam ia baroh khamtam ia kito kiba dang pynrung kyrteng thymmai ban ioh jingmyntoi na katei ka Skhim.
Lah ban sakhi ha kane ka sngi shait shi shait ban pyni thnnad bad da kaba sar pynkhuid ha shi lynter ka surok, ym tang ba ki pulit ki pynjur ka jingpahara, hynrei la iohi ruh ba ki Bomb squad ryngkat ka jingialam ïa ki ksew pulit ban pynsma ha rud ha khap jong ka surok.
Ka jingkiew dor jong ka petrol/diesel kaba lah wanrah ïa ka jingkiewdor ki baikali bad ki dor ki mur jong ki marbam mardih bad kiwei kiwei.
Kane ka long kat kum kyrwoh ba lah da I Bah Larry Tmung President RBYC Sengkmie.
Utei u samla, u iathuh ba ia katei ka video, la ring da ka samla jongu, ka  Velasalu Nienu, ha Kohima.
Halor ka jingkylli jong u Bah Embhahlang ba katkum ka seminar kaba long ha Kolkata, ka kdew ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba jur bha na ka jingshah shalan ki kynthei, u Bah HDR Lyngdoh u la kyntait ia kane ka jingkam katei ka seminar bad ong ba ka jingkam jongki, kam dei kaba shisha.
Hynrei lada ki nongrep ki duna ka jing pynmih, ka imlang sahlang ka dap da ka jing sngew salaw, ka jing bynñiaw, ka jingkhñium bad ka jing bym sngew kdang sngew tngen.
Nalor kane u la kyntu ruh ïa kito kiba ïoh pdiang ia ki shithi dawa pisa ba kin ujor da ka ejahar khnang ba ki pulit kin bud dien bad thwet ïa ki briew ba donkti bad pynngat ïa ki ha ki kyndon aiñ.
“Kumta, mynta ki DC kim donkam shuh ban da ïoh jingbit na ka sorkar jylla na ka bynta kino kino ki lad ai jingïarap hynrei ki lah ban shim hi ka rai ha ka bor jong ki ban pynpoi ïa ki lad ai jingïarap kynthup wat ban sam ïa ki tiar ban shna iing kum ki tin sopiing.
