Ki don 7 tylli ki jingkren na khmat, 2 tylli ki jingmer jingmut bad kawei ka kylla jingïashut jabieng ban ïa ïoh ka jinglap kloi ïa ka jingpang, bad jingsumar ïa ka jingpang TB.Ki stad pyrkhat na bun tylli ki tnad kiba ba shim bynta ki long na General Medicine, TB and Pulmonary Medicine,   Microbiology, Community Medicine, Orthopaedics jong ka NEIGRIHMS, WHO NTEP cell (Meghalaya), Nazareth Hospital bad ka Medical wing ka Assam Rifles.
Shillong:  Ki nongpyniaid jong ka Shillong Entertainment kim banse ban hap ban pynlong noh da ka Duet Dance namar ba bun ki nongshim bynta kiba kwah ban iakhun ia ka Duet ym ia ka Couple Dance ha ka jingdon ki nongshim bynta na shabar ka Meghalaya kiba kwah ban wan shim bynta ym banse hap ban pynlong noh da ka sien ba nyngkong ka Open Northeast Dance Championship ia kaba yn ai khusnam 2,00,000.
Lah ban kdew ba ka elekshon jied CEM ka KHADC kan long ha ka 8 tarik u risaw, bad ha katei hi ka sngi yn pynbna ia u nongjop la ka dei na ka liang ka Congress kaba don hapoh ka KHUDA ne ha ka liang ka ARPA kaba don ia ki seng trai ri.
Ka jinglehniam ka don ha la ki kyntoit-kyntoit, ha la ki iing ki iing ne ki kur ki kur.
Kum ban shu pynkyn-maw ba Tynghor kaba dei kawei na ki shnong kiba la rim tam ha ka thaiñ Muliang bad ka dei ruh ka Headquarter jong ka Hima Jyrngam Sirdarship.
U Robert, u pyndonkam da ka jingstad jongu, ha kaba u shu phrung jubor ha u aadhar number bad um donkam ban tip ia u number lane ka password jong uno uno u briew.
La khot kyrpang ïaki samla pule jong ka Kiang Nangbah Govt.
Ha nga marwei, nga la kyntu ia ka UDP ban pyrkhat arsien shwa ia ka rai jongka ban pynieng ia u Bah Paul Lyngdoh na Shillong Parliamentary seat.
Kumba paw ha ka E.Roll haduh ba thoh ïa kane ka khubor ki Kynthei ki don haduh khatkhyndai hajar sanspah sanphew hynriew (19,556) ngut bad ki Shynrang khatkhyndai hajar hynñiew ngut (19,007).
•    Kumno ban sumar ia u shniuh ha ka por lyiur(summer): Ban ioh ia u shniuh uba koit ba khiah ka dei ka jing kwah kaba hakhmat eh jong ngi ki briew.
Ki mut ban pynïaid ïa ki nongpang shaduh ka Parking Lot ba ki thmu ban buh ha iew.
Kumjuh u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban rat dyngkhong ia ki kam sniew namar ba u drok udei uwei uba la wanrah ka jingsniew ha iing ha sem bad ha imlang sahlang.
Kine ki la rai ban shah thngan khlem buh por haduh ba ka sorkar kan pdiang noh ia ka VAB.U samla Warjri uba don marwei mynta, u shong thngan ha u dur mot jong u Kiang Nangbah uba don ha surok bah hajan Shillong Civil hospital, Shillong.
Shillong,9 Naitung:U MDC ka Mawlai Konstitwensi u bah PT Sawkmie u la thoh sha u Chief Secretary ka sorkar jylla u bah PBO Warjri ba un bthah ia u Executive Engineer ka Shillong Central Division ba un peit ia ka jingsniew palat ka surok iaid kali ha baroh kawei ka surok bah bad ki lynti iaid kali hapoh ki surok shnong ka Mawlai baroh kawei.
“KO MYNSIEM JONGNGA, TO KYRKHU IA U TRAI!!!!!"Namar u long u Blei uba stad bad u bym leh shiliang khmat!!!!Kum haka bam ba biang thew (BALANCE DIET) ula kyrkhu iaki briew!!!!Mynstep ka sha ba thiang, mynsngi ka ja ba bang!!!!Teng² kerela, sohngang, teng² sohjew sohthiang… Shiphang jingbam ba bang mluh, shiphang pat jingbam ba thiang shini!!!!AH KA BUROM JONGME KO KYNRAD, KAM JU PYNBLAD IAKA JINGIAID LYNTI U BRIEW WAT HAKA SANSNEM BA LYNGKOT!!!!Thik kum haka shisnem, don ka Pyrem, ka Lyiur, ka Synrai bad ka Tlang….
Ki pulit ka Umroi PS ki la ioh bat ia ka kali bad kem ruh ia utei u nongniah jong ka.
U bah Hek ula ong ba ka kam ri Dohkha ka long kaba kyrkhu bha namar kane ka kam ym tang ba ka kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ïing ha sem hynrei ka aikam ruh ïa kiwei ki paidbah ha ka ban ri ne die Dohkha.
Haba kren bad ki ladpathai khubor,u Bah Pala u la ong ba ka NPP ka la duh ka jingshaniah na ki paidbah, kumta ïa ka pisa ka ba ki la dep ban lute na surok na ki briew ba duk ki la hap ban thied briew mynta, namar lada kim leh kumta ki paidbah kin ym phai khmat shuh sha ka NPP.“Ka NPP bad ka UDP ki dei ki juh bad ka pisa ka ba ki la dep lute ki la hap thied ïa ki paidbah ban hylla na ka bynta jong ki, kin hap ban thied ïa ki briew na ka bynta ban pynshong shit ïa ka jingïalap election jong ki ,hynrei ka 2 tarik ka dei ka sngi ban ïoh ïa ka rai ba u paidbah un kwah ban shah lute lane ban ïoh ïa ka shynshar khadar ka ba khuid", u la ong.
“Ka dei tang ka tamasa, ki khot ia ngi ban leit pyni ia ka jingshad", la ong u bah Arwan.
“Nga kwah ban ai ka jingaijingmut sha ka tnad ba kan shim ïa ki sien jam ban ïatrei lang ryngkat bad ki nongïalam shnong kum ki Dorbar, ki Nokmas bad kiwei kiwei khnang ban lah ban tur ïa kano kano ka jingeh ka ban wan," la ong u Bah Ymbon.
Hynrei kaba shu sah ha juh khlem lah ban kiew lano lano.
U la ong ba ka jingbuh por na ka bynta ban pyndep ia kane ka projek lynti surok ka long ar snem, kata naduh ba la pynbna ia ka tarik ba la thung bad ka jingsdang ia ka jingpyntrei.
Hangne baroh ki breiw jong ngi bad kynthei bad shynrang ki ia rynsied khlem khein shuh ia ka jinglut jingsep bad ka jingpynlut ia ka Por, ka Dor bad ka Bor.
Ka jingsngewkhia ka long ruh halor ka synshar paidbah jong ka ri India bad halor ka jingiadei ia ki hok jong ki rit paid.
Katei ka jingjia, ka dei hadien, ba ka Mamata, ka leit duwai ha kawei ka temple, kaba don ha katei ka jaka.
Kane ka aiñ ka pynkupbor ïa ki bor shnong ban don ïaka Local Area Development Planning Council bad hapoh kane yn kynthup ïa ki MDC ban long ki dkhot bad u officer ka konsil un long kum u/ka secretary.
Ha kine ki khyndiat snem ba la dep ka sorkar pdeng ka la kynthup ia ki jait ktien bapher bapher hapoh ka ri India ha ka 8th Schedule jong ka Riti Synshar Ri ne constitution lyngba ki jingai jingmut jong ki committee bapher bapher, hynrei ki committee kum ka Pahwa Committee (1996) bad ka Sitakant Mohapatra Committee (2003) ym pat shym la lah ban pynkut ban pyndep ia ki kyndon na ka bynta ban kynthup ia ktien hapoh ka 8th Schedule.
“Ka jinglong ha ka ri baroh kawei ka long kumba 50% hynrei ka thong ka dei ban poi sha ka 100% shuwa u Lber 2024," u la ong da kaba bynrap ba dang dei ban shim ïa ki sienjam ban kot sha kane ka thong.
Kane ka stad saiñ nar ka la hiar la bun spah pateng bad ka pynpaw shai ba ki Khasi ki la buhai shnong ha kine ki Lum naduh lai hajar (3000) bad saw hajar (4000) snem mynshuwa.
Ka por ka dang biang ba ki paidbah ka Constituency hi kin sa ai ka jubab".
Nalor ka Ankita, ka Bimala Thakur (1/18) ka la ïoh ban khur shi wiket.
Ki nongshim bynta kiba kwah ban rwai ki dei ban pynshisha da ki bad kiba dang rit bym pat ioh ban thep vote ki dei ban phah da ki EPIC jong ki kmie ki kpa jong ki tangba ki EPIC ki dei ban long kiba la dep xerox.
“Ka Kong Dlian kam shym la jied ia u MLA Bah HDR Lyngdoh ha ka elekshon bad ka la jied ia u kyrteng ka UDP bad haba ka khun jongka ka phah soi ha u MLA u phah sha u Rangbah Shnong ka Dira.
La iathuh U Barua, ba ki shipai ka sorkar India, kin wan poi ha ka shisngi, ar sngi sha ka Jylla bad kitei kin pahara ha khappud jong ka Mizoram bad ka Assam, ha Cachar bad  Karimganj district.
Ki high risk kiba na South Garo Hills ki dei na Jadi Bazar; na East khasi hills kidei na Barapathar, Police Reserve, Garikhana, Lama Villa , Mawprem, Jhalupara, Nongkseh, Bishnapur, Mawbah, Bus Stand Bazar, Anjalee, Jail road, Iewduh bad Baniun.
Kane ka rai ia ka ILP, kam donkam ban pass da ka Parliament hynrei tang ka jingpynbna na u president ka ri India.
Kumta ruh u CM u la ong ba ka jingthaw ia ki lad ia kam ai jam kan kynjoh sha ka 5.
Kum ban kdew hangne ki nongseng ïa katei ka skul ki don haduh 11 ngut bad 8 ngut napdeng jong ki kila khlad noh na kane ka sla pyrthei bad kiba dang sah haduh mynta ki kynthup ïa u Dr DD Lapang, Bah Nipshon Lyngkring, bad Bah Wonder Shylla.
U la ong ba ki ain ki bun ban iada na ka jingshah thombor,  hynrei ka jingleh donbor ka nang kiew, ula ong.
Ka Nartap kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh, ka la ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.30 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Jyntru kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ban khung ia ka song pisa ba T.15 hajar lem bad ka Triphy.
Ha kane ka jingjia, ki pulit ki lakem noh ruh ia lai ngut ki briew ba suba donkti.
Kumta ka Seng ka ban jur ba dei ban weng kam shi syndon ia u Depot Incharge u bym shim la shimkhia ha ka ban iarap bad ban pynpoi ia utei u rangbah mar mar sha ka jaka ai jing sumar, ong ka  kyrwoh na u Samla MacDonald Jitem Publicity Secretary KSU Mawlai Circle.
Shillong, Kyllalyngkot, 17: Ka kynhun jong 10 ngut ki nongthoh khubor na Meghalaya ka la poi sha Bhubaneswar mynta ka sngi kum shi bynta ka Press Tour sha Odisha hapoh ka prokram Viksit Bharat Sankalp Yatra (VBSY).
U bah Charles Sohshang uwei na ki nongkitkam ba hakhmat jong ka Marngor Area Employment Committee (AEC) haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingpynsageh ha ka ban pyntreikam ïa katei ka skhim, ka la pynlyngngoh haduh katta katta ïa ki nongshong shnong ka thaiñ.
“Nga ruh ha ka por bym pat long MLA nga sngew bitar ia ka jingpynpait party u Bah Bring hynrei hadien ba nga la don lang nga sngewthuh, ba ka jingpynpait party jong I Bah Bring ka don ki dawbah dawsan na ka bynta ka jaitbynriew", la ong u Bah Martle.
Nongstoiñ, 10 Lber:Ka jingnang jingstad ha Kane ka juk kaba mynta ka long kaba donkam haduh katta katta, bad kiba bun na ki kmie ki kpa na ki thain nong-kyndong ruh kila sdang ban sngewthuh ia ka jingkordor jong ka jingpule bad kila iabeh ban phah iala ki jong ki khun ki kti sha ki skul khang ba kin ioh ia ka jingnang jingstad khlem da khein watla ka skul ka long tang ha I iing skum.
La jar katta ruh nga shu kwah ban ban jur halor kine harum:.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Hek u la ong ba namar ba ki la bun bha ki briew kiba ioh ia ka COVID-19, la bthah ba dei ban pynkynriah noh ia kine ki nongpang.
Nongstoiñ: Ka Umiam United ka la ioh ban khur ia ka jingjop ha ka lympung 2nd Knock out Football Tournamement bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC).
Hynrei, u la lap ïa kawei ka Election Photo Identity Card kaba la shu Xerox bad katei ka EPIC, ka dei kaba don ha Assam bad ha Meghalaya.
Namar ba hap ban shaniah ha kiba nabar, ka la buh jingeh bha ïa ki nongrep.
Na ka liang ka kynhun myntri ka sorkar jylla ruh kan sa leit ban hiar mynta ka sngi ban jurip ïa kane ka shnong kaba jia kane ka jingshah siat ïap ki Khasi-Pnar ha ki Pulit Assam.
Hynrei ki trai jaka kim shna satia ïa ki paiñkhna bad dei na kata ka daw ba kiba wan khwai ki hap ban leit paiñkhana pathar sha ki sañium bad ki bniap kiba don harud katei ka pung.
Kum ka jaid bynriew ngim pat mad ia ka jingkyrduh bad ka lanot bashisha, namarkata ngim pat sngewthuh kiei ki lad kamai bad ki lad jingim ba don ha ka ri jong ngi.
Ka NEHU bad IIT Guwahati kin ïatreilang ruh ha ka ban pynlong ïa ki workshop, seminar bad ki short-term awareness program bad kine ki prokram kin long kum ki rynsan ban pynsaphriang ïa ki jingnang jingtip bapher.
Une u ophisar ba la shakri teng ha Ri Bhoi, u dei u Raja Brahma, uba dei ruh u ADM ha Ri Bhoi bad uba la bat teng ruh kum u Block Development Officer ha Umsning C&RD Block bad mynta u la wan ban shimti ïa ka kam kum u Project Director ka DRDA ha Ri Bhoi nalor ka kyrdan kum u Additional deputy commissioner ha Ri Bhoi.
La ong shuh shuh, ba ka khyndew ka shyiap bad u dewiong, un hap ha ki trai jaka hi, kumba ju long baroh shi katta.
U State vice-president jong ka seng saiñ pyrthei ba don ha ka liang pyrshah, ka All India Trinamool Congress (AITC), u Bah George Lyngdoh u la ong ba tang ka jingsngewlem kam lah ban long ka daw ban pynthikna ïa ka resol jong ka elekshon, watla ha kajuh ka por ban pynshong nongrim ïa ka elekshon tang ha ka jingsngewlem ka long kaba bakla.
U Ashish ula ong ba ka kompeni NHIDCL kan pynsted ban maramot kloi, katba lah ia ki jaka ba sniew ka surok.
Ngin hap ban ïa kylla thiah kylla dem kumno ban sumar ïa ki khlaw ki btap bad ban pynbun ïa ka jingjyrngam lym kumta ki jingma kiba kham shyrkhei shuh shuh ki la ap lypa.
Treasurer- U Philip Bareh.
Hapoh ka jingialam bad jingiohi jngai jong U bah Dawan Lyngdoh ba long kum u Rangbah Shnong bad ki dkhot bad ki nong shong Shnong baroh kawei, ki la ia mynjur ban shna ia kawei ka jaka shangkai bad jngoh kai kaba itynnad, ha kaba ia kane ka park la shna ha ka jinglut kaba T.4, 20, 000, lyngba ka pisa shnong khlem kano kano ka jingbei tyngka ne jingiarap nabar.
"Halor ka jingkylli la ki nongïalam ba hakhmat jong ka TMC ruh kin wan ban pynïasoh lang sha ka NPP na bynta ka elekshon 2023, utei u heh NPP u la ong ba ka por kam pat long satia ban ïathuh paidbah lut.
Ia kine ki mar rep la wanrah da ki nongrep na kylleng ki jaka ka ri lum Khasi-Jaintia ha katei ka iew dielang jong ka MECOFED kaba don ha Mawlai Mawiong, Shillong.
Katei ka jingjia ka la pynsuh jer ia baroh khamtam ia ki nongkhaïi bar jylla.
Ka jingialehkai football ki kynthei, ka Women’s League kaba pyniaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJDHFA) kala sdang da ka nam jop ka Diengshynrum bad ka Dkhiah West ha madan phlang plastic ha Diengshynrum, Khliehriat haka 14 tarik Nohprah.
Hynrei dei tang ha une u snerm ba na ka daw jong ka jingjut palat u slap kitei ki pyntha rep ki la shah tap um.
Esther 2:1-18.
Une u samla u long u ba shitrhem shikatdei eh ha kaba ia dei bad ki dawbah ka Jaidbynriew bad u long u bym ju kynran dien ha kaba ia dei ba ki kam ki jam ka seng.
U la bynrap “Mynhynnin na ka liang ki dkhot ka HITO, ki la ioh ban kem ia ki 18 tylli ki truck bad la ujor ruh da ka ejahar ha Mawryngkneng Police station, hynrei mynta ka step na ka liang u 2nd Incharge ka Mawrynkneng Police station u la phone ia u General Secretary ka Seng bad pyntip ba ki pulit kim lah ban register ia kane ka Case".
Ïa ki kol jong ka Lama Youth la ïoh ban thep da u Hajan Rymbai ha ka minit kaba 25 bad u Banshan Dong ha ka minit kaba 34.
Nga kyrmen ba phin shem ïa nga uba bit ban mihkhmat na ka bynta jong phi ha ka Parliament bad sngewbha ban ai ïa ka vote jong phi ha ka kyrteng jong nga.
U la ong ruh ba ha kiba bun hi ki khep, bun ki doktor kim shym la ngeit satia ia ki jingbthah jong ka Sorkar kumba ki dei ban bud.
U Bah Khongsit u la pynpaw ïa kane halor ka jingshah khot hajir jong ki nongïalam ka Seng na ka jingshah ktah kti jong ki nongïaid lynti bad ka jingshah pynjulor ki kali ha ka rally ha ka thain Police Bazar, Malki bad Dhankheti ba la pynlong da ka seng pyrshah ïa ka jingkyrduh kam ha ka 28 tarik u Risaw.
Shillong: Ki saw tylli ki sengbhalang, ba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad ka RBYF, ki sngew kyndit ban iohsngew halor ka jing iakren ha ka jing shong dorbar ba dang shu dep, kaba pyni, ba ka sorkar Meghalaya, ka thmu ban lilam noh ia ka MeECL sha ki riew shimet.
Hynrei ban aiti ia ka kam iap kam im ha kiba dang samla, ki bym pat i khia-thew bad ki bym pat tip ia ki tynrai bah jong ka District Council ka dang i syier bad i ma.
Shillong:U President ka MPCC u Bah Pala u la ong ba ka la don ka jingïalang hapoh ka parti ba lada don ki MLA bad MDC kiba kwah ban ïakhun ilekshon yn nym pynduh tiket ïa ki, ka jingkynnoh ban pynduh tiket ka dei tang ka jingkynnoh, kam don satia kaba kum kata.
Ka West Jaintia Hills District ka dei kaba jur ka jingiabit khlam COVID-19 bad man ka sngi katkum ka report ka tnad ka koit ka khiah ki don ki briew kiba iap na ka jingpang khlam.
Katei ka nongmareh ka iathuh ruh ba ka don ia ka jingthmu na ka bynta ban shimbynta ha ka Marathon la kan long ha Chicago ne ha New York mynta u snem hadien ba  pynleit jingmut bha  ha ki kam ialehkai  ha ka Track na ka bynta ka World Athletics Championships ha Budapest ka ban sa long ha u bnai Nailar mynta u snem.
Ka jingiajan bad ki pyrsa,Kam long shuh kum por mynshuwa;Ban sneng ban kraw ym don por shuh,Pyrsa i’u kñi shadien ki buh.
Ngin sa trei shitom khnang ba ngin dup lah ban pynieng kyrtong ha baroh 60 tylli ki Seat bad ngin pynthikna ruh ba baroh kin ïoh ïa ka jingjop," ong u Abhishek haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingïalang ka la rai ban weng noh ïa ki bor pahara na ki bynta bapher bapher.
Ka jingong ban don ka jingsngew synei ka mut ban buh ia u briew hakhmat bad ia ka jylla bad ki paidbah hadien bad kum kane ka jingpyrkhat ka dei kaba bakla, la ong u Myntri Rangbah.
Kumjuh ruh utei u Myntri u la iathuh ba ki don sa 20 ngut pat kiba dang don hapoh ka hospital bad kiba dang shah sumar bad katto katne napdeng jongki ki la mynsaw jur bad ki don hapdeng ka jingma kaba khraw.
Shillong:U myntri ka tnad bording, u James K Sangma, myn hynnin ka sngi u la ther tyngeh ia ka Congress party da kaba ong ba ki kynrum kynram bad ki jingeh kiba don ha ka MeECL mynta ka dei na ka jingleh jong ka Congress party, mynba ka dang don ha ka bor.
Ka seng ka dawa na ka sorkar jylla ba kam dei ban buh BOP sha poh shnong poh thaw hynrei dei ban buh ha ka Zero line ha khap pud.
Kat haduh u snem 2017-18 ki jaka rep Oil Palm ha ri India ki la don kumba 3 lak hectare bad ka Sorkar ka don jingthmu ban nang pyniar shuh shuh sa ha kiwei pat ki jylla ka thain shatei lam mihngi bad Andaman & Nicobar.
Nalor kata la lap ruh ba ha ki thaiñ Muliang ter ter haduh khappud bad ka Assam, palat mar shiteng na ki lum ki wah ki dap da ki jaka rep synsar.
Shillong, Naiwieng 4 : Ka District Magistrate jongka East Khasi ka kong Rossetta Mary Kurbah ka la pynjari ïa ka kyndon aiñ 144 CrPC ban pyrkhing ïa ka jingïaid ki trok kit mar na ka jingkieng Dam.
Ki nongkawang bol ka HUCC kiba kynthup ia u Y Patweth ula pynhap 2 wicket na ka 3 over katba u S.Patweth bad u E.Phawa ki la pynhap mar 2 wicket na ka 4 over.
Dei hangtei ba la ai ksai da u myntri rangbah la ong ba ki sengbhalang ki la synrop lang noh ban ia kren lynti rel bad la ong ba ka jingiakren ka la long tang tuk tak bad ka shu kut noh.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka seng kan pynlong da ka jingïalang ha ka 27 tarik Naitung ha Motphran ban kren bad pynshai paidbah halor kane ka kam.
Ka ong ruh ba lada ka mih ka jingkynnoh ba ka congress ka kwah ban pynkylla politic ia baroh ka kam bad ki rai ba shim ka sorkar; hynrei ka Congress ka dei tang kata ka sur u paidbah kaba nud ban kylli ia ka sorkar ia kine ki jingkylli namar ha ka por ba ka Congress ka don ha ka bor ka la don kaba kum kane ka jingai jingmut hynrei ka sngew ba ym donkam ban ia peit than namar ki dang bun ki jingduna jong ka jylla ki dang bun kita ki kam sah teng ba dei ban siew sha ki nongtrei casual, kiba trei master roll ha ki kyrdan bapher bapher.
ïa ka Dorbar la pyniaid da u Bah KP Marthong acting sordar bad u Secretary ka Shnong.
La don lang ha kane ka sngi ki nong-mihkhmat ba kynthup ïa u Bah Adelbert Nongrum MLA ka North Shillong, Bah Pynshng-aiñlang N Syiem MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah Constituency, ki pastor, ki nongkitkam jong ki asso-ciation, ki club, ki player bad ruh ki nongkyrshan.
Hynrei ki la ong ba ka jubab jong ki ka long tang ban kut noh ka jingiakren katba ka mynsiem jong ki kam noh tang khyndiat ruh.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ong kum ki nongshong shnong bad khamtam ki samla riewlum jong ka thaiñ shatei lam-mihngi ki donkam ban wanrah ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat bad ruh ban sangeh ka khmih lynti ba ha ki liang baroh kan don beit ka bhah ne ka ‘Reservation’.
Ha kaba ïadei na ka bynta ka Tura Parliamentary Constituency ka TMC kan sa shim ïa ka rai tad haduh ba ka la dep ban lum jingtip na kylleng ka Constituency hapoh kane hi ka taiew.
La ithuh ba ka jingtohkit jing ki pulit kala iaid shakhmat hadien ka jingwan pyndem une u Emanuel.
