Tang jingkajia ha shnong ha thaw, B’la kiew skong jingsngewmeng sngewkhraw; Jingburom markylliang la duh, Jingsngewrit ruh baroh la duh.
Yn ïalam ïa ka kynhun da u Bah Robin Nongrum kum u Head Coach, u Amrit Rai kum u Asst.Coach bad u Franky Kharumnuid kum u Team Manager.
Shillong: Ka United Democratic Party mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang CEC jong ka party naduh ba laioh ia u nong ia lam ba thymmai ban ia kren halor ka CAA,ILP bad kawei na ki kam jong ka party ka ba kynthup ia ka election shiteng samoi ka ban sa long ha Ranikor constituency.
Shisien ba la jied ia ka shnong, donkam ban leh surbe ia ki briew, ia ki longiing bad kiwei kiwei ki jingdonkam baroh khnang ban tip ia ki shwa ban leh ia kino kino ki kam.
Mangi ki paidbah hi ngi la pyndonkam bakla ïa ka iktiar kaba dei ban pynkup bor ïa u/ka MLA.Haba kiwei ki ïohi ba pleng tang shu lah ban sam pisa, sam tiar lah shah jied beit, ki shlan ban ai reng ha ka elekshon wat la kim tip eiei ruh shaphang ka kamram ba ha khlieh duh jong u MLA – bad kata ka long (1) ban thaw ïa ki aiñ ki ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka jylla (2) ban thaw ïa ki lad pynïohkam ïoh jam (3) ban kyntiew ïa ka pule-puthi namar mynta ka lah hiar palat (5) ban kyntiew ïa ka kam rep bad ban wad ïa ki lad ban pynïaid ïew ïa ki jingmih na ka kam rep (6) ban kham pyrkhing ïa ka kam jngoh kai pyrthei (tourism) namar ba lada bun palat ki nongwan jngoh kai ha ka shi sngi ki tourist kiba wad ïa ka jar jar bad kiba kloi ban siew ka dor kaba kham heh kim kwah ban wan shuh shane (7) ban peit ba ki um ki wah kin ym kylla jaka theh ñiut namar tang hadien sa 10 snem ngin ym ïohi shuh ia ki wah ba khuid khlir khlir ba kin tuid ha kane ka jylla.
Hadien ba ka Ïing ka la pynmih ïa kane ka hukum ka seng ki nongdie madan , ka Meghalaya &Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA), ka pdiang sngewbha ïa kane ka hukum jong ka Meghalaya High Court kaba ka pynmih ha ka sngi Baar kaba la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban pynbiang noh ïa ki rule khnang ban pynbeit noh ïa ka kamai ja kpoh jong ki nongdie madan katkum ka Central Act la ïathuh u Bah Shane Thabah Secretary ka seng.
Kaba long ka jingbatai kaba shisha bad kaba don nongrim.
Bad ha ki kam kiba ngi iatrei, nga shem ba i long i Rangbah iba tbit shisha ban ialam bad ban ai jingmut.
Kine ki jaka ki don markhap hapdeng ka Karbi Anglong ha Assam bad ka Ri Bhoi District bad West Jaiñtia Hills district ha Meghalaya.
U la kit ïa une u mrad marwei bad u la shan lynti lynti da u diengduh ba la pom na u Dieng Shyieng.
Ka shithi na ka tnad Union Ministry of Health and Family Welfare ka la phah sha ki sorkar jylla ha u snem 2012, bad ka la kdew ba ka long kaba donkam ban thaw noh ia ka Directorate of Nursing ha ki jylla  ban pynbha ia ki rukom treikam jong ki nurse.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Symbud Myntri rangbah, u la ong ba kane ka jingpynshai ka dei, namar ba ka don ka jing sngewthuh bakla ba kiba ha ing ha sem bad ki nonglehniam ia ki briew ba khlad na ka jingpang covid, ki hap shong kyrpang 10 sngi.
Ha ka snem kaba ar, kata ha u Jylliew 2024, ka pisa kaba na ka liang jong ka sorkar jylla kan siew sha ki nonghikai SSA ha kaba ïadei bad ka Arrear ka long T.1191.615 lak bad u bnai Nohprah 2024, ka pisa kaba na ka liang jong ka sorkar kan siew sha ki nonghikai SSA kan siew kum ka Arrear ka long T.1191.615 lak.
Halor ka heading kaba ong “Iakynduhlang ki riewrangbah jong ka shnong mawsaw" kaba la pynmih da uwei u briew ba kam ialade kum u riew rangbah ka shnong mawsaw uba thrang iaka jingsuk hapoh ka shnong, ngi dap da kajingsngew lyngoh bakhraw ban iohi haki lad pathai khubor ba kila pynlong ia ka jingiakynduh lang sopsop khlem tarik ne kano kano ka jingtip hapoh shnong, Shuh shuh naka liang jong ngi, ngi kwah ban pynshai ba dei utei u briew bala kam ialade kum u riew thrang jingsuk uba ia sylla sop sop bad u bistoran iawphniaw ban pynkulmar iaka shnong mawsaw naduh ba u bistoran iawphniaw ula thung jubor ialade kum uta u myntri kur iawphniaw mawsaw khlem da jied daka dorbar kur iawphniaw mawsaw.
haduh lai sien lai wat hynrei ka ïing bishar ka ban jur beit ban pyntreikam beit naduh ba sdang ban pyntrei ïa ka Reservation Policy.
Ki samla pule kiba la ïalum khrui ha ka por mynstep, ki la sdang ïa ka jingïaid paidbah nakhmat jong ka Library ter ter shaduh ka ophis treikam jong u Vice Chancellor u Prof.P.S Shukla.
Kane ka dei kata ka ba ngi ong ba la pynlong kam khaii ia ka synshar ka khaddar kaba kiba don spah ki invest tang da ki crore bad lum pat hapoh san snem da ki spah crore.
La ong ruh ba katei kan ktah ia ka pla pisa jong ka sorkar da 100klur tyngka ha ka shisnem bad katei kan treikam, naduh ka 1tarik Naitung 2022.
Bun ki briew kiba tbit kiba don ha ka Seng Congress kiba kwah ban iakhun ia kane ka Elekshon kiba la pynpaw ruh ba kim mon ban dang ai Ticket ia u Bah Pala.
Nongstoiñ, Jylliew 12: Ki riew pawkhmat jong ka thaiñ Rambrai hapoh ka jingïalam jong ka kong Aicifull Kharmusulman, ha ka sngi nyngkong ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, ban pan jingshai haba ïadei bad ki ar tylli ki block ophis kiba la plie thymmai naduh u snem 2022, kaba kynthup ïa kaba don ha sor Rambrai bad kaba don ha shnong Nonglang.
Ha ka ilekshon sha ka ïingdorbar thaw aiñ (Vidhan Sabha) jong ki san tylli ki jylla-Rajasthan, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Telangana and Mizoram, ka Congress ka la ioh bat biang ia ka jingsynshar ha lai tylli ki jylla heh, kata ha Rajasthan, Madhy Pradesh bad ha Chhattisgarh.
Kane ka la jia ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje mynstep.
Kumta donkam ban pynsted ïa ka rukom treikam namarba na ki 55 tylli ki Block tang ha ki 41 tylli ki dei kiba la don.
U ong – “kane ka long ka Jutang jong nga haki ynda ngan kit noh ia ki pop jongki (pop ki Israel).
Shuh shuh na ka liang une u samla u la pynpaw ruh ia ka jingsngew diaw ia ka jing bym shim khia jongka tnat BSF ban pahara ia ki khappud bad ka ri Bangladesh, ha kaba kane ka buh jingma ha kaba ki paidbah jong ki shnong ki hap ban mih ban pahara ban lait na ka jing wan rung tuh jong kine ki briew.
U la ong ba kane ka jingplie ïa ki iewdielang kan plie lad ïa ki paidbah ban pyrshang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki lyngba ki kam die jingdie khamtam da kaba shim kaba ban khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei.
U la ong ruh ba kane kan ia rap shibun ban ioh um kaba biang lada jia ba kyrduh um khamtam ha ki por tlang.
Jowai, 17 Nailar:Ka Jaintia Awakening Movement CB (JAM) ka dei kawei  na ki seng kaba dang shu mih thymmai hapoh Jaintia hynnin ka sngi ha ialam u President u Ma Wanki Mawlong bad ka jingdon lang u Chief Adviser ka sengKum shibynta ba kan ia shim bynta ha kaba ia dei bad ka sngi laitluid ba 70 jong ka ri ka la leh ia kawei ka kam babha ha kaba iadei bad u duk u suk  u rangli juki jong  ka imlang sahlang ka la leit sam ia ki jingbam ha man la kiwei pa kiwei kiba thiah pang hapoh jong ka Jowai Civil Hospital kaba don ha shnong Ialong bad kine ki jingbam kiba kynthup ka dud Horlik, Biskit bad U Umsoh.
U Bah Prestone ula ong ba ha ka jingshisha, ïa kane ka bynta jong ka surok ka dei kaba la khmih da u RO Station na Guwahati, kaba dei jong ka National Highway Authority of India (NHAI).
Shillong:Ka kong Elina Marweiñ, kaba dei ka kmie jong u bah Marshal Marweiñ, u ba la suba, ba u shah ban ha ka jingkhyllem ki ñiut ha Marten ka la dap da ka jing sngewsih kaba khraw haba ka la tip ia ka jingjia shah ban niut ia la u jong u khun.
Shillong:Ka FKJGP Lang pih Area Unit, ka la pynmih khubor myn hynnin ka sngi, ha ka facebook page jongka bad ka la pynpaw, ba ka dap da ka jing sngew khia bad ka pynrem jur halor ka jing iai bteng iaka jing leh don bor jong ki khar Nepali ha langpih da kaba ki knieh ia ki jaka ki puta jong ki khasi.
ha kaba kut la ioh ruh iaka jing bam smai jong ki khynnah skul bad ki nonghikai halor ka phang " ban ong em ïa u Drug" ha kaba la lam khmat da ka kong V A Hynniewta ADC Ribhoi.
Ki bor pyniaid ka NEIGRIHMS ki la pyrshang ban shna ia ki post Nursing la shi snem mynta.
upd khatam lym kumta te phin jah rngai …Baroh ki paidbah ki la ngiah ia ka sorkar barim ki la jied ban kyrshan ia phi ka NPP bad kiwei ki party badon ha ka ruling Mynta, pynban phi thmu Da kumne, tang katta next election phi la Jah rngai na Meghalaya, namar dei kane ka issue ban pynkhih im ia ka party, Lada phi ieng Lem bad ki paidbah, namar dei u paidbah ba pynjop ia phi, sngewthuh namarkata lada phi dang kwah jop next election, lymkumta la Jah rngaid.
La iathuh ba u phria, ula  pyn julor ia ki jing thung jingtep kum u piskot bad kiwei kiwei, kiba ha kane ka dong bad ka thaiñ ki ju pyn leit jingmut bha ha kaba rep ia une u jait jingthung namar u long uba seisoh bad bun na ki nongrep ki ju im kamai jakpoh da kaba rep ia u biskot, namar ia u piskot ki nongrep ha kane ka thaiñ kila sdang ban kheit naduh ka taiew ba ar ne ba lai jong jong u bnai ban wan (may), hynrei kaba pyn diaw mynsiem iaki nongrep ka long ba u phria u la wan ban lynshop noh ha kane ka por bad u syntiew jong u symbai piskot u la hap lut.
Ha Assam kawei pa kawei ka District ki la don ka Medical College, ka Cancer Hosital, Engineering College, ki surok kiba bha, ki flyover.
U Chairman ka Jowai Consumers Co-operative Store, u OC Lakiang bad u Hunmon Sutnga Secretary haka jingiadonlang kiwei kiwei ki dkhot kila pynkup burom ia u ma Sumer ha iingsah jong u ha Panaliar, Jowai.
“ Kumta ka sorkar kan sa khot noh ïaki ban ïoh pan jingpynshai bad jubab kaba biang.
Katkum ka kyrwoh na ka ophis jong ka Assistant Commissioner, Pynursla Civil Sub-Division Pynursla la kyntu ïa ki paidbah kiba ïaid lygnba katei ka surok ba kin long kiba peitngor bha namar ym lah ban tip ba ka lah ban jia biang ka jingtwa ki maw bad ka khyndew ha kano kano ka por.
“Ngan bteng beit ia ka jingshah thngan", la ong u Bah Nongrum hapdeng ka jingsngew tlot ka met namar ka jingshah thngan la saw sngi.
Kumta shwa ba u Jisu un synshar, untei pat un shna pat iau lum seion ha Jerusalem.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkynra ia ka iing jongka bad la ioh kurup ia ki drok.
U Mithun Chakraborty, ula leit ban kanbas ia ka  Chandana bad u da kwah eh hir hir, ban pynjop ia ka, na katei ka Constituency.
Ia ki jingialehkai yn pyniaid katkum ki kyndon jong ka W.S.C.S.O.D.W.bad ka tarik ban pynkhalai nasip kan long ha ka 6 tarik u Nailur, por 3.00 janmiet ha madan Teilang.
Ym tang katta hynrei jan baroh ki surok ki dei kiba la shna hi da ka bor shnong tang lyngba kaba trei bor met da ki khun shnong, khlem ka jingïarap jongno jongno ruh em wat lada ka dang dei tang ka surok khyndew.
Saw ngut ki bar jylla kiba thmu ban wan trei ha ka tnad Post Office ban leit sam shithi sha ki shnong ki thaw ha ka thaiñ Mawshynrut ki la shah bat noh ha ki dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawshynrut Circle ha ka Sngi Thohdieng.
U Director u la iathuh ba baroh khoit ki nonghikai ba la shah thung kam beain ki la kyntait ia kane ka jingkynnoh jong ka sorkar.
U la ong ruh ba ka jingbym don satia ka jingshim khia u Vincent Pala ïa ka Garo Hills ka la pynkhohñioh shibun ïa ki nongtrei ka party ha Garo Hills, “Kumno da ki nongïalam ka TMC na Kolkata ki lah ban wan jngoh ïa ngi katba u Vincent Pala tang na Shillong um ju lah satia ban wan jngoh ïa ki nongtrei ka party ha Garo Hills" ong u Augustine.
Kine ki Phone ki la don ïa ki Number bad ki Chat jong kumba 600 haduh 700 ngut ki kynthei, la ïathuh  shuh shuh ki heh pulit.
Lah ban kdew hangne, ba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat thymmai ka dei shwa tang ha ki 59 constituency hadien ba la hap ban pynsangeh shwa ïa ka Sohiong naka daw ka jingkhlad kyndit u kyrtong ka UDP, Bah HDR Lyngdoh.
U la ong ba ka long kaba shisha ba ka la don ka jingthungkam hi ha ki man ki tnad sorkar da ki ophisar ha kaba ka sorkar ka donkam ban pynbeit ia kane.
Ngi dei ban long kiba la khreh ban mih madan na ka bynta ban ïakhih da kaba tyngeh hynrei kaba jai jai khnang ban pynbor ïa kane ka sorkar bamynta ba kan khmih bniah biang ïa ki rai jong ka bad ban pynkhreh lypa ïa kaei ka ban sa bud hadien.
Na ka liang jong ka seng ka kyrpad jur ïa u Public Prosecutor uba na ka liang ki nongujor ban pynkhlaiñ ka jingïakhun hapoh kashari khnang ba hadien ka 12 tarik Kyllalyngkot, 2024, utei uba shah kynnoh um dei shuh ban lait na kti ka aiñ bad ha ka juh ka por ki pulit kim dei ban ailad ïa kum kitei ki briew ban ïoh Interim Bail biang namar ba lada ailad kan long kum ka jingpynshlur ïa kiwei pat ban leh kam sniew pynkut ka kyrwoh na ka Seng FKJGP.Ka Mawpait Tlongpleng Sports & Cultural Club myn ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot  2024, ka la pynlong ïa ka jinglehkmen ban pdiang ïa u snem thymmai bad ki hep kiba rit kata hapoh ka shnong da ki jingïalehkai kiba pher bapher kiba kynthup kum ka Run for Fun, Penalty Shootout, Hit the Tin Sack Race, Corrom  Board, Sweet meat Game ,In & Out Game bad ka Tug of War ha kaba ïa kitei ki jingïalehkai la phiah da ki House kum ka Sngap Sing Syiem House, Tirot Sing Syiem House, Wickliffe Syiem House bad ka Kiang Nangbah HouseLa sdang ïa ka jinglehkai da ka Run For Fun ha ka por mynstep da ka jingduwai ba la ïalam da u President ka MTS & CC, u Kromlin Shylla.
Ka kynhun Myntri ka Jylla ha ka 26 tarik Rymphang, ka la mynjur ia ka Draft Meghalaya Power Policy, 2024, kaba thmu ban plie lynti na ka bynta ban kyntiew ia ka kam pynmih bording lyngba ka hydro, thermal, pumped storage, solar, wind bad kiwei kiwei ha ka rukom kaba janai bad kaba neh.
Jowai, 24 Risaw:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Shilas Sten na ka shnong Mukroh u la shah kem mynta ka sngi ha ki pulit Jowai da ka jingiatreilang ki Pulit Nartiang halor ka jingdonkti jong u ban bat tnga jubor ia la ka kur lajong ha katei ka shnong Mukroh khyndiat taiew mynshwa.
Ha kane ka sngi, u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla, U Bah Metbah Lyngdoh u la wan kum u kongsan ha ka jingiadon ryngkat u Superintendent of Police ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah M.B Syiem, u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah A.Nongbri,  District Sports Officer ka  West Khasi Hills District, ka Kong B.Syiem, kiwei kiwei pat ki nongtrei sorkar, ki nongialam shnong ka thain, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Hato ka Sorkar ka la pyrkhat ne em ba kane ka lah ban wanrah jingdom jingbitar ïa u paidbah namar ka jingpynkylla syndet ïa ka hok ka jingïaryngkat ka bhah ïohkam ïohjam hapdeng ki kynhun jaitbynriew ba kham bun jong ka jylla, khlem da shim ïa ka jingai jingmut ne jingmynjur jong u paidbah ba shah kthahï … Ka Sorkar kam lah ban shu leh katba ka mon.
Ka jingïakhun ka ban wan kan long pyrshah ïa ka Bolivia.
Kane ka khusnam Crystal Gayle Kharnaior Memorial Award la seng da ka Riti Academy kum ka dak ban buh sahkynmaw ia I Crystal Gayle Kharnaior iba la khlad noh ha u Nailar 2017 hadien ba ka kali kamai ba I shong ka la shah ban ha uwei u dieng uba hap na ka iingsah u lat.
Hadien kane la pyndep ruh ïa ka DPR, bad la leh ïa ka jingjurip ha u snem 2010 bad la pyndep ha u 2012.
Ka kynhun tohkit, ka la kem ïa ka Kavitha, kaba dei ka khun jong u Myntri Rangbah barim jong ka Telangana u K Chandrashekar Rao, na ka ïingsah jong ka ha Banjara Hills kaba ha Hyderabad ha ka 15 tarik, Lber.
U samla rangbah, Donald Thabah u la kyntu bad pynshlur ïa ki khynnah samla ba ki dei ban dang ïai bteng ïa ki jing pule jong ki bad ruh ban long kiba trei shitom ha ki jing pule la ka dei ha kano kano ka bynta ne ki jait jing pule ba ki pule bad u ai ruh ïa ka kti kamon, kti kadiang da kaba ong ba lada don ki samla kiba don kam jingïarap na ka liang ka seng ka kloi ban ïarap ïa ki bad ong ruh kum ka jingsneng jingkyntu ba ki khynnah samla kim dei ban ngop khamtam ha ki rynsan social media bad lada ki dei ban pyndonkam ïa ka ruh ki dei ban pyndonkam ban wad jingtip ym ban shu pynsyrwa kai ïa ka por.
Mawkyrwat, Jylliew, 30: Da ka jingwan jong u slap u uba jur ha kine ki sngi ka la long ka jingduh nong kaba khraw ym tang ha ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah lyngba ki lynti ki synkien, ne don ka jingtwa jong ki pynthor kba hynrei mynta ka la don ruh ka jingtwa khyndew ha ki jaka rep jong ki nongrep ka thaiñ Ri War.
U Kanye West, u nongrwai ba khraw jong ka pyrthei, u iathuh ba sa tang shisnem eiei, un sa kylla long noh, u riew khlem iing khlem sem ialade bad ka daw, ka long ba un sa aiti noh ia paki dulan bapher jongu, sha ki jaka ri khunswet bad sha ki balang kristan bapher.
Kam long kaba suk ïa ka Sorkar Jylla ban shu shim rai ha kaba ïadei bad ka jingpynpoi ïa ka lynti Rel sha rilum Khasi-Jaiñtia.
Ka Nongstoiñ College ha ka 25 tarik mynta u bnai ka la ïoh ban pynlong ïa ka Graduation Day jong ka kolej na ka bynta u snem 2023.
ki lah ban rep ki bri lum ban bet ne thung tang da u kpa hynrei kin nym lah ban thung da kiwei kiwei ki jait jingthung.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ha katei ka jingjia, ki la don ruh ki briew kiba mynsaw bad ia kitei kiba mynsaw na ka liang jong ki bor ba halor jong ka Mairang Civil Sub-Division, ki la pynkit noh sha ki jaka ai jingsumar.
Jowai, 12 K’ Lyngkot:Ka Khasi students’ Union – Jaintia Hill’s District Unit bad ka HNYF – WJH kiba dei ki ar tylli ki sengbhalang na ri Lum Jaintia ki la dawa tyngeh na ka bor ba halor eh jong ka JHADC ban pyllait paidbah iaka kaiphod jingtohkit halor ka jing kynnoh pynjah rngai iaka Pisa  paidbah hapoh katei ka ophis jong ka sorkar rit ka rilum kaba la kot haduh 63 lakh tyngka.
Baroh kiba don ia ka jingpang, ki long 4,665ngut bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 814ngut.
Ki briew na ka National Disaster Response Force (NDRF), na ka State Disaster Response Force (SDRF) nalor ki pulit ki la pynlong ia ka jingwad ia kine ki briew haduh kine ki sngi hynrei ki shem jingeh namar ba jur palat ka um bad ka jingjrong ka krem.
Kito ki por ki long kiba ka MSEB ka da pyrkhat bha ia ngi bad i’u meter ruh ki da check bha hadien ba ngi la thied.
Hadien kane paw da ka jingtei ïa ka building ne ka jaka treikam jong ka Inter State Bus Terminus (ISBT) ha Mawïong, kaba tang hapoh ar bnai ba la shimti bad pyntreikam ïa ka, ki dak trei torti ki la paw shynna, naduh ka jingorpait ki kynroh, ka jingpei um ka tnum kaba la wanrah biang sa shisien ka jinglehraiñ ïa ka sorkar MDA.Ka pyrthei India ka la tip bad ïohi lut ïa kaei kaba jia ha kane ka jaka pynhiar bad kyntiew briew jong ki Bus kiba wan na kylleng ki jaka jong ka thaiñ Shatei lammihngi bad kumjuh na kiwei de ki bynta jong ka ri India.
La pyni ruh ia kane ka phlim ha kane ka sngi.
Ka jingkhynra trading license kam kut tang ha Iew Shyllong, hynrei ki pulit Enforcement ki la pynlong ruh ka jingkhynra ha ki dukan ba la shim wai da ki bar jylla na ki riewshimet kiba hap sha ka Block Main Road, Laitumkhrah.
Na katei ka ïïng sah, ki paidbah ki la ïoh ruh ban kurup biang ïa ki tiar ki tar kiba utei u runar u la donkti ban rong tuh ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh.
Hapoh la ka mynsiem ka la lynga bad ksaid jubor kumno ban ai noh ka jubab.
U Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ia ka jingplie noh ia ka surok kaba wan na them Anjalee sha them motor ia kaba la khang mynta ka ar snem tam, yn sa rai hi da ki pulit namar ka HLC kam don bor ban khmih halor kane ka bynta.
U Fr Thongni u la ong ba ki Khristan ki ruh ki don bynta ban pynlong ia ka tamasa mawbynna ba dang shen.
Ka seng ka sngewtynnad ba ha kane ka kynti kaba mynta ka tnad pulit lem bad ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) ki la ioh ban kem ia ki nongkhaii  drok kiba snar bad ha kaba ka jingioh kem ia une u jingdih ba shyrkei ruh ka la long kaba bun.
Ka kyrwoh, ka la pynpaw ruh ba ka Komiti jong ka MCPC, ka kyrpad ia baroh ki nongkyrshan kiba don ha ki Primary Unit bapher bapher ha Mawhati Constituency, ba kin dang iaineh ha ka kynhun, namar ynda la dei ka por, ki nongialam ka MCPC, ba kin sa lum ia ki paidbah bad da ka jingiahun lang jong baroh ba kin sa pynbna syndon ia ka kyrteng jong u ne ka kyrtong, ba ka MCPC kan leit ban kyrshan.
“Ka jingpang bampong ka dei ka jingpang ba shun bad ban teh lakam ïa kane, donkam ka jingïatreilang ba ryntih.
U Jisu Khrist u long kham khraw ban ia u Moses" Hebru 3:6-6.
U la kyntu ia ki paidbah ka thain ban shim ia ka kabu namar ka jingdon ki lad ai jingiarap ha kum kine ki Health Centre.
Katba ki ar ngut ki heh ka NPP bad UDP u Conrad K Sangma bad u Metbah Lyngdoh kila wanphai biang sha ka Meghalaya Assembly.
Ka jingujor ka la kynnoh ba ka myntri da ka jingiasylla bad kiwei ki dkhot jong ka iing dorbar (MLA) ka la leh buit tuh ban pyndam da ka sia lieh ia ki mark ba ioh ki kandidet ba ialeh ia kane ka eksamin kam.
Ki shipai ïada ri ki la ïoh ban kem ïa u suba lehnoh uba la ïatreilang bad ka kynhun lehnoh Lashkar-e-Taiba ha Baramulla distrik jong ka Jammu & Kashmir, la ïathuh ki heh shipai hynnin ka sngi.
Ki briew kiba wan na thaiñ nongkyndong kiba dei ban pyndep ïa la ki kam la ka dei ha ki shlem treikam Sorkar ne kiwei pat ki kam, ki la ïathuh ba ki mad jingeh bha haba ki wan sha Shillong namar ki shah tuh ïa ka por ha ka dheng kali, bad kim lah ban pyndep kam tang shisngi.
Ki nongrep bapli na kylleng sawdong  ki jaka jong ka state Meghalaya jongngi ki la sdang kyrkaw bad kyrthat lut namar ka jingtad bad hiar dor palat jong baroh ki jait mar rep mar riang jongki.
“La hukum ia u Registrar General,  ka High Court of Meghalaya ban rejistar ia ka hapoh ka Article-215, 266 jong ka Indian Constitution r/w Contempt of Court Act, 1971, namar ba nga lap ba ki jingkren u bah Adelbert nongrum ki dei ki jingkren kiba khor bad kiba um burom ia ka ing bishar" ong u Justice SR Sen ha ka hukum ba u la pynmih mynta ka sngi.
Kumta ban wanrah da ka aiñ ka long kaba donkam ban khang lad ïakino kino ki kam leh beaiñ halor kane ka kam.
Kumjuh ruh ka Trust ka ai jingiarap lem man ka snem ia ka Polo Ground Higher Secondary School jong ka shnong Pynthorumkhrah ia kaba la shna ha ka jaka ba la ai da ka Trust; bad kiwei kiwei de jingiarap kiba ka Trust ka sngew dei ban iarap ,na ka por sha ka por.
U Vivek u la thep ia ki ha ka minit kaba 13, 21 30, 67, 69, 70, 71 bad 74 minit.
Ki khynnah skul jong ka Mawthawpdah Govt LP School bad Mawthawpdah Presbyterian Upper Primary School ryngkat ki nonghikai da ka khmat kaba sngewsih ki la hap ban mih noh na la ki skul bad leit phai noh sha la ki jong ki iïng ki sem hadien ba ki paidbah jong ka shnong Mawthawpdah hapoh ka jingïalam u Bah Sparlindro Lyngdoh uba dei u Secretary shnong ki la leit ban khang tala noh ïa kitei ki ar tylli ki skul.
Ka jingjulor kaba kham kongsan ka long ka jingshah pynkhyllem noh ki jingkieng iaid kjat kaba ha ka wah Amsyiar bad wah Amsyrbua kiba don hapoh ka Raid Buam Amlarem Subdivision War Jaintia.
“Hadien ba ngi ïoh jingtip ba ka sorkar India ka thmu ban wanrah ïa ka UCC ban pyntreikam ha ka ri India baroh kawei te kum ka Iing baroh kawei kiba don ka jingsngewkhia bad jingkitkhlieh kum ki dkhot ba la shah jied ngi shim ïa ka jingkitkhlieh ba kino kino ki ain jong ka sorkar India kin ym ktah ïa ka jinglong kyrpang jongngi," u la ong.
Nongpoh, Kyllalyngkot 04: Haka jingïakhun phainal jong ka lympung 1st Dr.Jerin Syiem Memorial Football Tournament, ka kynhun jong ka Umphing Thymmai Sports Club kala rah syndon ïaka nam lahduh hadien ba katei ka kynhun ka la lah ban pynliem noh ïaka Umshaken Sports Club da 2-1 kol haka jingïakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi madan ïalehkai ka shnong Umden.
“U MLA ka Nongkrem ba mynta u synshar marwei", la ong u Bah Shylla.
Ka bor pyniaid jong ka hospital ka khot wer ia baroh ban wan sha kane ka camp.
