U Myntri Rangbah u la pyllait ruh ia ka khusnam ka Baby League bad ia ka website ka Meghalaya Football Association.
Ha kawei ka sngi hadien ba la pynlang pisa kham bun u la wer ia ka ban leit shang kai pyngngad bad u sha police bazar hadien ba ka la wai klas.
Sa u ngap u lwai bad ki sim ki doh ki sim pieng ki sim song kin ioh ban wan kai na riwar ban pah sngewtynnad dang step ha ka por ba sdang mih ka sngi.
Ha kane ka sngi ki Kongsan bad i Symbud Kongsan ki la pyllait ruh ïa ka jingbuh thup lane ka souvenir jong ka seng bad la pynkut pat da ka jingpyhap noh ïa ka lama jubili.
Ki dak jong ka ia ba khadduh kam dei kaba suk hynrei ki jingjynjar jong u bynriew hangne ha sla pyrthei.
Kum shibynta jong ka jingrakhe, ka NEIAH ka la pynlong ïa katei ïa katei ka prokram kumba shi kynta ei ei naduh ka por 8:00 baje mynstep ha ryngkat ka jingsnohkti lang bad ki dkhot jong ka Shillong Golf Club bud pat sa ka seminar ha NEIAH Campus Mawdiangdiang.
Lah long kumba shu ialam kai sor ia kine ki khun.
Nongstoiñ Nohprash 23: Ka Professor Dr.Antoinette Kharmalki kawei na ki longkmie kab la hikai ha ka skul bah Northeasten Hills University Shlliong ka bad ka dei ruh kawei na ki longkmie kaba sngewtynnad bad minot bha ha ka kam thoh kot ha kaba ka la thoh haduh phra tylli ki kot.
" U Bah Synrem u la ong ba ha katei ka 24 tarik Rymphang, ki dkhot ka seng HYC Ri War Mihngi Circle (Pynursla Sub-division) hapoh ka jingialam u president jong ka u Lamphrang Khonglam ha ryngkat hynriew ngut ki dkhot ki la ioh ban bat ia artylli ki trok kiba kit ia ki muid bad ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
U  bah T.Lytep President ka FKJGP u la ong ba kane ka jingsniew palat jong kane ka surok ka wanrah ka jingma kaba khraw ha kaba ki maw ki la sied sha ki iing ki sem bad kumjuh ruh sha ki briew kiba iaid lynti ha rud surok bad kane ka buh ka jingma kaba khraw eh ia ki paidbah.
La thang bad pynjot ïa ki Iingmane bad ki don ruh kiba la ïap bad mynsaw," la ong u Bah Pyrtuh.
Te kumta leit ma phi Sha man la ki shnong bad ki constituency, pynshai ha ki paidbah (ym ha ki parties people),ba dei mynta ka Wat, ka ba dei shisha ka “Hok" jong ki paidbah.
“Ngi la khang tala ia ka ophis u Nantu Das, ngi kyrpad ia ki pulit bad ia ka kashari ban pynioh ia ka jingbishar hok.
Haba kylli, u la ïathuh ba ka daw jong ka jingmih noh na ka Party ka dei namar kum ki nongïalam jong ka Youth Wing kim ïoh satia ïa kano kano ka lad ban ïakren ïatai bad ban pynkhlaiñ ïa ka party namar ka jingtlot palat ki nongïalam ka Party.
La ïathuh ruh ba ki don ki paidbah kiba hab ïa ka MLA shawei, katba ïa ka MDC ki hab shawei.
Ka la ong ruh ba ka Ri-Bhoi ka dei kawei naki jaka ba pawnam balah ruh ban pynmih shibun ki mar rep nalor u Sohtrun bad kiwei kiwei ki jait soh, bad kumba long mynta ka Ri-Bhoi kala don ruh 4 tylli ki Cold Storage ha kaba la nang donkam shuh shuh kum ka jingïarap ïaki nongrep khang ba ki soh bad ki jait jingpynmih jong ki naki kper kin nym pyut.
Ïa kitei ki nongjop kiba ïoh ban khur ïa ki takma ksiar na katei ka championship naduh ki sub Juniors,Juniors kin ïoh ïoh ïa ka kabu ban leit ban mih khmat na ka UMAI, India sha ka Youth IFMA Muaythai world championship ka ban sa long ha Ri Turkey ka ban sdang naduh ka 29 tarik Naitung haduh ka 7 tarik Risaw 2023.
Haba iakren bad u waheh shnong Tongseng, u ma West Rupon ula ong kam don kano kano ka jingiadei ne pyrshah iaka niam ka rukom, hynrei namar ba kine ki riewngeit kim shym la ioh ka NOC ne ka jingbit na ka shnong ban tei iaka iing mane, ka shnong kala rai ban leit pynpra.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang u Lat jong ka jylla Arunachal Pradesh u Brig.
Haba phai sha ka jingiakhun quarterfinal haka sngi Palei, ka Lumpariat ka la pynliem 3-0 ïaka Dulong.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Thohdieng (08-04-2022) kan long hapdeng ka Nongrim Hills SC pyrshah ïa ka Lawsohtun SC bad ka jingïakhun kan long ha ka por 3:30 baje janmiet ha madan MFA, Polo, Shillong.
U la ong ba ki konstitwensi ban pynjop ïa ki kyrtong ka VPP ki dei hok ban sngewsarong ba ki la pynjop ïa ki kyrtong namar ki nongkyrshan ka VPP ki dei kiba khampher na kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
Katei ka khubor, kam shym la ktah tang sha ka thain shatei lam mihngi, hynrei la iathuh ba ha ka kad khaii dohkha ha Chennai, kaba ju die dohkha 200 ton ha ka kut taiew, hynrei mynta ka la hiar sha ka 50 lane 70 ton bad ka dor jong ka dohkha kaba ju die T.200 shi kilo mynta ka la hiar sha ka T.130-T.150 shi kilo.
New Delhi: Ka ain thymmai jong ka sorkar India, ka la trei kam naduh hynnin ka sngi, ha ka kam pyniaid kali, hynrei ki don ki Jylla, kiba pyrshah bad kitei ki kynthup ia ka  Punjab, Madhya Pradesh, West Bengal bad ka  Rajasthan.
Ka KSU ka la pynïeng ïa ki banner ha ki jaka ba marjan ka Main Secretariat, Mot Kiang Nongbah ba marjan ka Shillong Civil Hospital, ha Khyndai Lad, Motphran, Laitumkhrah Square bad ha ki thaiñ Golflink.
“Ka FKJGP ka dawa na kane ka Sorkar kaba mynta (MDA-II), ïa ka Regional Committee hapoh ka jingïalam jong u Bah Paul Lyngdoh, Myntri Sorkar ba ka dei ban leit jurip biang bad ban phai dien biang ïa kine ki jaka ba don ka jingïapynbeit bad ruh ym shuh ban shu leh thurmur namar ka jingduhnong hi ka long ïa ngi," ki la ong da kaba bynrap ba namar kumba long mynta, barabor hapoh Meghalaya hi u ju heh beit u nombor barit ha man ki kam, kumba long mynta ha Malchapara, ka Sorkar ka kham sngap ïa u 35 ban ïa u 78.
Ha katei ka sngi naka liang ka ophis u DMHO kala pynkup burom ruh ïakito ki briew kiba la don bynta ban ïarap bad ban tingkhun ïaki nongpang TB ha kaba ïadei bad ka bam ka dih kaba ki donkam haka por ba ki dang hap ban shah sumar bad dih dawai, bad kumjuh ruh la sam ruh ïaki marbam mardih sha kito ki nongpang TB kiba la shah tingkhun bad don kumba 22 ngut ha katei ka sngi.
Ha ka jingiakren, ka sorkar Meghalaya ka la pyntip ia ka jingeh jong ka jylla na ka jingpynduh noh ka sorkar pdeng ia ki jingiarap ia baroh ki skhim pynroi ha kane ka jylla.
Haduh mynta u bah Khan um pat lah rai la un kyrshan ia u bah Nehru ne un ia leh elekshon.
Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba ïakhaid bha, naduh kaba sdang ki la ïakhun tyngeh ban thep kol hynrei ka jingïakhun ha ka kylla step ka la kut noh khlem da don ba lah ban pynkhih jar.
Ki 15 ngut ki nongialehkai ka Meghalay na ka bynta ka lympung Vijay Hazare Trophy kaban sdang naduh ka 19 tarik Nailur ha Gujarat, ki long Jason Lamare – Captain, Punit Singh Bisht– Vice Captain, Mark Ingty, Amiangshu Sen, Sylvester Mylliempdah, Gurinder Singh, Chengkam Sangma, Yogesh Nagar, Abhay Negi, Raj Biswa, Lakhan Singh, Bablu Passah, Wallambok Nonngkhlaw, Dipu Sangma bad RajeshTati.
Shillong: Ki Dkhot ka Jaintia production ha ka jingiatrei lang bad ka All Meghalaya Dancer Association ka khot biang ia ki samla kynthei bad shynrang ki ba donsap napoh Jaintia ban ia shim bynta ha ka jingiakop shad bad rwai.
Ha kane ka por ka kmie jong u ka ong “khun wat shaniah ïano ïano khlem da ïohi da ki khmat bad khlem da ïoh sngew da ki shkor bad long uba shlur" Te ynda u Kiang ula ïohi ba u Dolloi ka Elaka Jwai ula nguh syiem ïa ka sorkar phareng bad u ngeit bad u kohnguh hapoh ka jingpyniaid jong ka, kumta u ïeng ban ïaleh pyrshah ïa kane bad u leit pynsngap ïa kane ka jingjia ha Jwai sha baroh ka Ri Khad-Ar Dolloi.
Ïa kane ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbahduh la pyni kyrpang ha kylleng ka ri India bad kynthup ruh ha Raj Bhavan, Shillong ha kaba ki riewpawkhmat na ki bynta bapher bapher ha ka Jylla ki la sakhi ïa kane ka jingpyni kyrpang ïa ka prokram.
“Namarkata ka donkam ïa ka Ingbishar Supreme Court ban batai shai halor kane.
Ki la pynngat haduh 6 kyndon ba kynthup ïa ka 307 bad ka 364," la ong u samla Laloo.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki long 354 ngut.
“Haduh mynta kumba mar shiteng ki tiar ki la poi.
La iathuh ba kane ka longkmie ka dei ka nongkhaii mawshun kaba mat Bakur kala ieng haka bynta ba shadien ka trok bad kumno re kumno kynsan kala leit rung hapoh khrum trok bad shah iuh.
Shuh shuh u Bah Gigur u la ong ruh ba um lah shisha ban trei marwei kat ia ka thaiñ Mawshynrut kaba iar hynrei ngi donkam ban wanrah ia ki briew kiba shemphang bad kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka thaiñ ban iarap lem ban buddien ia ki kam pynroi hapoh ka thaiñ kaba dang sahdien.
Ha kane ka jing ialang kaban neh ar sngi ban kut lashai ka sngi, yn wan ban ai jingkren da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka por 11 baje mynstep.
Ha katei ka bhah pisa la iohi ba ym tang ki Autonomous District Council ha ka jylla  hynrei ka kynthup ruh ia ka jylla Mizoram bad Nagaland.
Haba iakren bad ki nongthoh khu bor hadien ba u la wan thep kyrteng ialade hakhmat u Returning officer jong ka Pynur sla kon stitwensi ban iakhun ia ka elekshon ban wan na ka parti Congress, u bah Nehru Suting ula kynthoh ia ka parti UDP kaba ula iakhun teng ia ka elekshon ha u snem 2018 bad ula kam ruh ba ka parti kam pat biang satia namar ka long sub-standard.
“Ngam pat rai satia bad ngam shym la applai tiket hi ruh bad nga dang ap ia ka rai jong ka High Command halor kane ka mat" ong U bah Hek.
Ha ka sngi ioh result jong ka klass 12 nga ioh haduh 80% lait noh ka English, nga kynmaw ba ka to ka nonghikai(Chemistry Ma’am) ba bein ia nga nyngkong ka shu pyndem ñiuhmat ynda ka lah tip ba nga ioh 83% Marks ha ka subjeck ka jong ka.
Du kamtu donhi, kut ka hima Jaiñtia kawa da em da ki boon spah snem.
Nangta kim don jingtip ruh ba kitei 3 ngut kiba shong ha katei ka kali ba ki shipai Israel ki ther bom, kin dei ki khun jong utei u nongialam ka Hamas.
Katba u bah Pyniaid Sing Syiem u nongialam ka NPP u la ong ba katkum ka jingiateh mynshwa, ka UDP kan ialam ha KHADC bad ka NPP ha JHADC bad ka NPP ka bat ia kane ka jingiateh.
Ka Kong Grace ka dei ka MDC kaba la jop na ka Congress ha kane ka elekshon MDC ba la dep hynrei ka la mih noh hadien ba kam shym la ioh tiket ban iakhun na Shella.
Lehse ki jar jar wei ba ki ruh, kumba long lem kita kiwei kiwei, ki lah ia poi ban ia don lang beit noh tang ha la ka shnong ka thaw, na ka bynta ban ia shim bynta shitrhem ha kane ka Tamasabah ba Shisien San Snem.
Ka kynhun ialehkai kaba rah ia ka nam lahduh ha kane ka lympung ialehkai OPEN TO ALL 1st KNOCK-OUT VETERAN FOOTBALL kan rah ia ka song khusnam kaba long Rs.30,000 tyngka bad ka kynhun ialehkai kaba long ka RUNNERS UP kan rah ia ka song khusnam kaba long Rs.15,000 tyngka.
Ka jingsam ïa kine ki khaw ka long, u khaw AAY-35kilo shi ïing tang ïa kiba don ka Card AAY, u khaw PHH 5kilo shi khlieh briew bad u khaw Non-NFSA 7.215 kilo shi ïing na ka bynta ki longing kiba don ïa ka Card Non-NFSA ha ka dor T.10.82p shi kilo.
U nong ai jing mut ka seng AASU u Samujjal Bhattacharya u la ong ba ka seng ka pyrshah jur ia ka jing thmu ka sorkar kmie ban buh ia ka snem ot kyrteng ha u 2014 bad u la pynpaw ba ka seng AASU kan nym shah ia ki poiwir ban wan sha ka jylla Assam hadien u snem 1971.
Ki nongkitkam ba la jied ki kynthup ïa u President Rangbah Arwan S.Tariang, Vice President Baston Singh Lyngdoh, Secretary Farewell Nongkynrih, Asstt Secretary Khrawbok Dkhar bad Treasurer Rangbah Tribelget Dkhat.
Ka nuksa, lada ha kaba kut ka snem i ASHA i lah ban kamai 1000 tyngka ka Sorkar Jylla ruh kan bynrap sa 1000 tyngka bad ka Sorkar kan siew shi sien siew ha kaba kut ka snem mang tyngka, kata ha u bnai March jong ka snem.
Shillong, Nailur 29 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Sangma ryngkat u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong ha ka step sngi Palei ki la plie paidbah ïa u mot dur jong u MLA bad MP barim ka Jylla (L) Bah Peter G Marbañiang ha Laitumkhrah Police Point.
Ha kane ka jingleit jurip, ka seng ka la lap shisha ba ki samla kynthei bad shynrang ki wan ha katei ka jaka ban pynlong kum ka jaka dih kyiad, ha kaba ha kane ka sngi ki la beh krad ïa kitei ki samla ryngkat ki jingmaham ba kim bit ban pynlong ïa katei ka jaka kum ka jaka dih kyiad bad dih sikret kaba ktah ïa ka akor ka burom khamtam ha katei ka jaka ka don ka skulbah USTM.Haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u General Secretary ka HYC Ri.
Hynrei nga lyngngoh pat balei ki pastor bad tymmenbasan ha ki balang kyndong ki hikai ban pynlong jingiaseng sop sop ha ki ïingmane jong ki.
Ki heh Pulit ki la pyntip ba ki paidbah kim shym treh ban ïatreilang ne wat ban sngap ïa ki jingkyrpad jong ki Pulit kiba dei na Assam bad Meghalaya ruh kumjuh.
P.B.S“Phin ong tang shaei mynta haba la ha sor ne ha nongkyndong ruh lah long kumjuh hi mar ia bat ‘Smart phones’" ong ka khun ka Santa.
Ïa katei ka Ambulance la wan ban pynlait paidbah da u Bah Eldie Newton Lyngdoh General Secretary ka FKJGP sengkmie, haka jingdonlang u Bah Elton Cliff Warjri Vice President ka sengkmie, u Bah Luistar Lyngdoh President ka North Khasi Hills District, Bah Lumlang Mawnai Senior Vice President, Bah Shanlang Diengdoh Secretary bad kiwei kiwei, ki nongkitkam bad ki dkhot ka seng bad naka liang ka seng kala buh ruh da ka jingduwai ban kyrkhu kyrdoh ïa katei ka ambulance haka jingïalang kaba la long ha ïing Dorbar Nongpoh.
Ka juh iaki Local taxi (Regional) ruh 4 kynthup bad u nongniah 3+1 katba ki Auto Rickshaw 2 passengers bad u nongniah.
Shillong, Rymphang 16: U Myntri ka sorkar pdeng uba peit ïa ka tnat Ports, Shipping & Waterways bad Ayush, u Sarbananda Sonowal u la khot la wer ïa ki paidbah ka jylla ban snohkit lang bad ka BJP ha ka jingïakhun ban pyndkhut noh sbak ïa u kynjri ka jingshah shiliang khmat ki paidbah bad ïoh jingmyntoi na ka bhah ki paidbah tang sha kiba ha ïing ki heh ki haiñ bad kumjuh ban pyndkhut noh ïa ki kynjri ka bamsap bam klop kiba la teh mraw ïa ka jylla da kaba ki kyrshan ïa ka BJP kaba don ka thong ban rat dyngkhong ïa kine ban wan bujli da ka suk ka saiñ bad ka roi ka kiew ka jylla.
Kaba leh kumne ka iapher na kaba thung u jingthung uba tap ia ka khyndew (cover crop) kumba nga la batai haneng.
“Kane ka kam ka la urlong hadien ki jingïakren kiba bun namar kum ka distrik, ka la donkam ïa ka shlem treikam jong ka.
Lyngba kane ka jingialap la pynshlur ia ki paidbah ba kin wah ia ki lama lairong jong ka ri ha ki thliew iing jong ki bad ruh ban phah ia ki dur selfie ha ryngkat ka lama ka ri lyngba ka website www.harghartiranga.com.
Nga ngan don beit bad u paidbah bad ngin ym ailad ban duh ïa ka khyndew ka shyiap ban ïeng bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong," u la ong.
Te, kaei kaba nga kwah ban ong ha kane ka sngi ba mynta lyngba kine ki social media ki ban sa pynphriang ia ka khubor, Ko Alhek, Ko Sorkar ko minister, ko chief minister ba don hapoh ka sorkar ba lam khmat ia ka Sorkar MDA to sngew to sngap lang ia ka jingud jingnam jongki Asha.
Namar kata, nga thikna ba ha ka 2 tarik Lber, ngin sa tam ïa u nombor ba donkam, ngin sa jam sha shilliang ka jingkieng bad ngin sa pynïaid ïa ka Sorkar tang dalade," ula bynrap.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u bah Ernest Mawrie, u la kynnoh ba ka Executive Committee ba la ialam da u bah Thombor Shiwat ha JHADC ka la pyndon kam bakla ia ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng ia kaba la tip kum ka Special Assistant Grant (SAG) ha kaba u khlem  pyntrei ia kane ka pisa ha ki kam pynroi, hynrei u la pyndon kam pynban ha kaba siew ia ka tulop jong ki nongtrei ka ba la kot sha ka T.20 klur tyngka.
“La bun sien ngi ïoh kem ïa ki nongshalan droks bad kurup bun bah u droks na ka jingpyntip jong ki Pulit na ki Jylla ba marjan ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ula bat shibun ki kam, ha ka jingtrei paidbah jongu, ha kaba ula long ruh U Chairman jong ka MHHDC bad ka MEDC, ha ka sorkar jong U Dr FA Khonglam bad ula logn ruh uwei na ki nongialam jong ka Seng KSU bad U Rangah Dong bad Treasurer jong ka Laitumkhrah Main Road, nalor kiwei pat ki kam.
Ha kajuh ka por, u la kitbok kitrwiang ïa ka kynhun ‘Chandrayaan’, ISRO bad baroh ki stad saïan jong ka ri kiba la trei shitom da ki snem bad u la kitbok kitrwiang ruh ïa ki 140 klur ngut ki briew jong ka ri ha kane ka sngi kaba dap da ka jingkmen.
II.Ki lad jingiada kyllumLa ai jingmut ia ki briew kiba la palat 65 snem, ki briew kiba don kiwei ki jingpang, ki longkmie ba armet bad ki khynnah kiba hapoh 10 snem karta ba kin shong shwa ha iing.
“Ngin ïai bteng ban buh bomb tad haduh ba ka Sorkar ka thaw ïa ki lad ki lynti ban aikam ïa man ki nong Meghalaya" ong ka email.
Shillong, Jymmang: Ka National Service Scheme (NSS) – Shillong Commerce College Unit, ka la pynlong ïa ka jingïaid rally ban pynpaw pyrshah halor ka jingpyndonkam ïa u sikret duma shibynta jong ka jingrakhe ïa ka ‘World No Tobacco Day,’ hynne ka sngi.
Ka Meghalaya, ka wan ba lai ha ka jingdon Uranium ha India bad ka wan hadien jong ka Jharkhand bad ka Andhra Pradesh bad ka jylla, ka don 16 percent u Uranium.
Katei ka jingkyrpad jong ka seng ka long hadien ba kiba bun na kiba ñiah auto ki shem jynjar ban siew ïa ki khajna jong une u snem bad namar ba lah kiew dor lut nadong shadong, kumjuh ruh ki Tax ki la kiew dor ha ryngkat lang bad ki kuna.
“Ngi la sdang ban phiah ia ki constituency ha baroh ar ka KHADC badka JHADC katkum ka jingpynbun ia ki konstitwensi", la ong u Myntri Rangbah.
Kine baroh ar ngut ki don ka jingduna ha ka liang ka dhot met ba kim lah ban ïaid ban ieng kumba long lem kiwei kiba biang ka dkhot met.
Ka jingiap na ka jingpang  coronavirus, ha Britain, ka long 888ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka   15,464 ngut.
Shuh shuh u ong ruh ba ki sngewkmen ba ka kor rah tiar (crane) kaba pyndonkam na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingtei ba la pynwandur ban buh ha jrong jong katei ka Iing Dorbar ka la dep kumba 75 persen ka kam.
Kitei ki ar tylli ki seng ki dawa ruh ba dei ban pyllait noh ia u Secretary shnong ka shnong Mukhim u ma Wom Shadap uba la kynnoh shah rahbor.
U la ong ba ki runar ki dei kiba kren da ktien Bengali, Hindi bad kiwei kiwei ki jait ktien bym sngewthuh.
Katba ka Article 30 pat ka ong ba, baroh ki Rit Paid (Minorities)la ki dei da ka Niam ne ka ktien ba ki kren ki don ka Hok ban seng bad ban pyniaid ia la ki jong ki jaka pule puthi kat kum ka jingkwah jongki bad ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban iarap ia ki.
Kawei pat ka projek kaba bei tyngka nabar kata, ka Meghalaya Integrated Transport Project ka la sdang iaid shakhmat ban pynbha ia ki surok bah, ki surok ha ki distrik bad ki surok kiba pyniasoh ia ki jaka jngoh kai pyrthei.
Ka jingjia, ka la jia ha ka 29tarik Jylliew, ha kaba ka Zainad, kaba 30 snem ka rta, ka tnga jong U Sabit (35), kiba ia shong ia sah ha Nai Abadi Mohalla ha Dadri lem bad 3ngut ki khun kynthei bad sa uwei u khun shynrang.
Ngi sheptieng pat ba hadien bala wai ka khlam lane hadien bala shah biang ban plie ïa ki Ïing Mane ban shakrilang, ïoh kin wan ki jingkylla ha ka rukom Mane Blei, ïoh lehse kiba ngeit ki sngewbit sngewbiang tang ha ki Online Service bad kin kyntait ban wan sha ki jingshakri lang.
Da kaba ñiah ïa ki thuk-thuk 75 Royal Enfield (350cc), kine ki kynhun kin sdang ïa kane ka jingñiah thuk-thuk na ka thaiñ Shatei (Srinagar), Mihngi (Shillong) bad phang Shathie (Kanyakumari) jong ka India.
Katkum ka jingiathuh u symbud myntri rangbah, ki don 128 ngut ki nongtrei ha ka Shillong Municipal Board bad 56 ngut kiba trei ha kiwei kiwei ki tnad sorkar kiba sah ha katei ka Them Iewmawlong.
Ka seng ka la lap ruh ba ka don ruh ka jing khlong ka um napoh ka surok na ka daw ka jingtrei torti kaba lah ban wanrah ruh ïa ka jingjia ba sngewsih.
Barak Valley bad Agartala bad kiba leit sha kitei ki jylla.
Ki Nongialam kane ka synjuk ki la ïakynduh ïa u CEM bad ka Executive Committee ha ka 29 tarik Nailar ban kyrpad halor ka tulop bad ruh ban buh por artaiew ïa ka EC ba kan pynmih pisa ha ka ban siew noh ïa ka hok ki nongtrei.
Haba pynthikna ïa kane ka jingjia, u Superintendent of Police ka West Khasi Hills Bah H.G Lyngdoh u la pyntip ba u la phah ïa ka kynhun ki Pulit Ophisar ba kypang sha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ban pynneh pynsah ïa kane ka Shad Sajer kaba dei ka Riti Dustur kaba la btin lynti da u mynbarim, ka Raid Nonglyngdoh ka dang bteng ïa kane ka dustur haduh kine ki sngi kiba mynta da kaba pynlong ia ka Shad Sajer ha kaba ha kane ka sngi ki khun ki hajar jong ka Raid ki ioh ban ïashim bynta ha ka Shad ka rwai bad ka tem ka put tynrai.
Ka jingdkhat jubor ia ka Block II bad II ka long be-ain ban shu pyndonkam ia ka Para 1 ka Khyrnit ba Hynriew ban knieh ia ka hok longtrai da ki paidbah Khasi.
Katkum ka Article 28, yn ym shah ia kino kino ki skul ba kin kyntiew ia ki jingialap niam, ha ka kyndon aiu jong ka riti synshar ba ki ailad ban riam kumtei ha ki skul.
Ka la diaw mynsiem baroh shi sngi.
Kaba phylla pat ka long ba halor kane ka jingshah kem kitei ki saw ngut ki nonglute kumba la kynnoh da ki pulit khlem da ai lad satia ia ka iing bishar ban bishar bniah hato la ki pulit ki don shisha ne em ki sakhi ban pyni ha khmat ka iing bishar, ki 9 tylli ki seng bhalang ka rilum Jaintia Hills pat ki la dawa ba dei ban pynkhynriah kam noh mardor ia u SP ka East Jaintia Hills u Vivekanand Singh Rathore halor kane ka jingkem ia kitei ki saw ngut.
