U la kular ruh ban sumar hok ia ka bad ban ai katba ka donkam.
Kane ka Band ia mynta ka dang pynkhreh ban pynmih ia U Album u jong ka ha kine ki snem ki ban sa wan.
Shillong, Jylliew, 30: Arngut ki runar kiba donkti ha ka kam leh be-ijot ki la shah rai pynrem ha ka Iingbishar da kaba shah set along ryngkat bad ka jingshah dain kuna.
Shillong: Ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKDA) kan sdang ia ka lympung ba 2 sngi jong ka ba la tip kum ka 28th State Karate Championship 2019 ha Indoor Sports Hall, JN Sports Complex, Polo Ground, Shillong ka ban sdang naduh lashai ka sngi ka 1tarik bad 2 tarik u Naiwieng.
Ka Nongdawah CC hadien ba ka la tied nyngkong ka la lah ban kamai 122 ron bad khyllem  noh 7 wiket na ki 20 Over.
Haba mynjur ïa ka jingkyrpad, ka Ïingkashari ka la buh ban shong bishar biang ïa ka mukotduma ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Ha ka jing iakren bad ki lad pa thai khubor, na ka liang u bah Louis Doh tdong, nongialam, ka Hynniewtrep Natio nal Youth Movement (HNYM), u la ong ba ka jingshah khot hajir ia u ka dei halor ka jingjia kaba la jia por ba ki dawa ia ka ILP ha ka por ba u dang don bad ka seng Comso.
U Aitab u wa top duh da khut ka coaching centre ka Akash ha Delhi wow e testimony u ia ka Akash wei ia ka Help book Physics da Allen.
Haba ngi ïakren shaphang ki kam pynroi, la ka long ha pyrtheï, ha India lane ha kane ka jylla, ngïn ym lah ban lait na ka jingïanujor kawei bad kawei pat.
Ha ka jingshisha, ka UDP kam dei ban shu leh khluit palat ban leit tied jingkhang ban ïathaw sorkar lang bad ka dei ban sngap ïa ka sur jong u paidbah hynrei kumba ka paw ki nongïalam ki shim ba ka dei ka jingïalehkai politik hynrei kim tip ba ka lah ban ktah ïa ka party hadien namar ba kane ka juk kam dei shuh kumba long myn-shwa, ha kaba ki paidbah ki kham stad ki kham shai bad ki kloi ban ïoh jingtip ïa kiei kiei kiba jia shano shano bad hangno hangno bad kumno ki politishian ki leh.
Namar lada ym shimkhia kan buh jingeh ia ki paidbah ba hap ban shong khop haiing bad haba mih kum kitei mano ban bahkhlieh.
Ha katei ka sngi pynkut ia ka Behdeinkhlam la wan ruh ban sakhi da u Lat ka jylla u Dr.K.K Paul, u myntri ka tnad PWD u ma Sniawbhalang Dhar, u ma Ngaitlang Dhar, u MLA na Umroi bad kiwei pat ki nongshah khot sngewbha.
La bthah iaki paidbah ban leit shim ia u khaw hala ki jong ki jong ki Fair Price Shop Centres bad kino kino ki bym ioh khaw ne ba shah oh dor tam kila ban ujor sha ka ophis SDO Supply da kaba kdew shai iaka kyrteng, ka shnong khnang baka ophis kan ioh ban pynshitom ia kino kino kiba donkti.
U bah Bindo u la ong ruh ba ka seng UDP kan shong jingialang shen ha kine ki khyndiat sngi ban wan ban pyrkhat ia katei ka kam hynrei u la ai ksai pat kan ym lah ban long ba ka seng UDP kan dang ia treilang bad katei ka Executive Committee ba mynta ka KHADC kaba donkti ha ki kam bamsap.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba kawei na ki bynta ba kongsan jong ka Viksit Bharat ka dei ka jingai ka jingpule kaba bha ïa ki khynnah.
Hadien ngi la shah rem ha ka West Bengal bad hadien ha ka Punjab, hynrei ki rangïalehkai ki don ïa ka mynsiem ïakhun," u la bynrap.
Kiba phah hadien jong ka 20 tarik Iaiong 2022, yn ym pdiang shuh.
Ha kane ka sngi ka Administrative Officer jong ka MSSDS ka Kong Masarsuk Tariang ka la long ka kongsan bad ka SDO jong ka MSSDS ka Kong Audrey M.Khonglam ka la long kum ka Symbud Kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang jong u Michael Thongni uba dei u khliehduh bad u trai jong ka NeIPS kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai ban sengkam lajong ïa ki samla ka thaiñ.
Ha katei ka sngi, la jied ia ki nongkitkam katei ka Circle thymmai, ha kaba la jied ia u Bah Edmin Dyia kum u President, Bah Major Thangkhiew, Vice President, Bah Precious Ranee, Secretary, Bah Wanhun Syngkli, Asst Secretary bad kynthup ia ar ngut ki Adviser, kata ia u Bah PN Roy Nongphlang bad u Bah Muslim Doloi.
Shuh shuh na ka liang jong u Pekhi u la ong ba u shait sngewtynnad ha ka ban iarap ia ki briew ki ba shem jingeh wat ia ki bym dei ki para balang ruh Shuh shuh u la ong ba lada ki kwah ban pyntikna ne kim ngeit ia ka jing ong jong u ki lah ban kylli na u Bishop PK George halor katei ka phang.
Ka AMSPA ka la pynpaw ba ka la ioh jing tip ba don ki skul ki la sdang ban phah siew bai skul na ka bynta u snem 2020-2021 bad kane kan buh jingeh ia bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul khamtam kum ha kane ka por ba baroh ki jing trei kila khang lut namar ka ‘lock down’.
U la ong ba ia ki nongbylla la siew ha ka dor T.7000 ha ka shi bnai hynrei da ka jingshah khate 40 percent, ka jingioh jongki ka la hiar sha ka T.4000.
Ha ka shithi sha u Myntri Rangbah, u Bernard u la ong ruh ba u la wan jurip kylleng ki block jong ka West Garo Hills bad u lap ba jan baroh ki Block ki la dep ban pynïasoh sha u Aadhar.
Ka Ïatreilang Village Organisation jong ka shnong Umsaw Mawjynrong, ha ka 12 tarik u Naiwieng 2022, ka la rakhe ïa ka Children’s Day ne kata ka sngi kyrpang jong ki khynnah ha ka shnong Umsaw ha kaba da ki spah ngut ki khynnah skul ryngkat lang bad ki kmie ki kpa, ki samla ki la wan ban ïashim bynta.
Ha kane ka jingialang la rai ruh ba  ka  tnad Meghalaya Information and Public Relations Department,  ka  sorkar  Meghalaya ka dei ban thaw ia ka polisi kaba shai ha ka rukom sam jingpynbna sha ki lad pathai khubor.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba la lah ban pynliem noh ïa ka Phlangmawsyrpat SC da 2-1 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha madan PWD kaba ha Mawsynram.
Ia kane ka jingleh niam uno uno u ba ioh ban long u Daloi ka Elaka Nangbah u hap ban pyndep shisien ha ka shi jingim jong u.
Shillong,1 Naiwieng:U Myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek  mynta ka sngi u la leit jngoh ia ka ophis ka GVK EMRI, bad kane ka jingleit jngoh jong u ka long ruh shi bynta kum ka jingleit jurip ia ka jinglong jingman katei ka jaka ai jingiarap kyrkieh naduh ba la plie ia ka.
Ngim ju buh kyndon ban wan rung sha ka iing bad ngim jied kyrpang ruh iano iano".
Shillong,7 Jylliew:Ka ophisar jong ka tnad Social Welfare ka la kam ba kawei  ka khynnah skul, kaba ym shym la lah ban pynpaw kyrteng ka la duh ei ia ka jingpule pule jong ka, tang namar ka jinglehrain ban leit bteng biang ha ka skul kaba ka ju leit pule.
Shillong, 13 Jymmang: Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ki nongialam na ki balang bapher bapher ki la pynpaw ba kim shym la sngew syier satia naba ki don ki kot ki sla kiba biang kiba long ki sakhi ban pynshisha ba ki long trai katba ki dang pyndonkam ia kitei ki jaka.
U bah Rit Rynjah, u ong “Kane ka dei ka jingshah thombor im im peit peit pyllein pyllein haba shit haba shai hakhmat u ba bun ba lang bad ka kylla long ka tamasa bah ia uba peit bad ka saja kaba shyrkhei ia uba ngat.
I lah ieh shadein ia i lok, saw ngut ki khun kynthei bad uwei u khun shynrang.
Ka ioh kam ioh jam, ka lynti synkieng ki dei ki mat", u la ong.
Ha kane ka jingïaleh-kai ïa ka kol kaba nyngkong la thep da u Sunil Kumar tang ha ka minit kaba 2 na ka bynta ka Karnataka bad ha ka minit kaba 19 ka Meghalaya lyngba u Brolington Warlarpih ka la ïoh ban pynphai ïa ka shi kol lyngba ka penalty hynrei tang hadien khyndiat por, ka Karnataka ka la ïoh khyrwit ïa ka kol ba ar lyngba u Bekley Oram bad ha ka minit ba 42 u Robin Yadav u la khyrwit ïa ka kol kaba lai bad ban tam syndon da 3-1 kol haduh ba kut ka kylla step.
Mynta ka sngi pat hapoh ka jingïalam u Samla Wandappynkmen Marweiñ President bad Samla Willbirtson Kharsyiemlieh General Secretary HYC Lai Lyngdoh Circle, ka la leit ïakynduh ïa u Executive Engineer ka PWD ha Nongstoiñ, ha kaba u la ïathuh ha ka seng ba la dep mang kumba 6 klur ïa katei ka surok.
meghalaya bad assam ruh donkam ban ker sainar shiah hi,,.
La pynlong ia katei ka jingialang, ha ka iing dorbar jong ka  Iawpynsin, ha ka shnong Rymbai, ha kaba u myntri ka tnat khlaw, u long u kongsasn bad U Ma Justine Dkhar, Parliamentary Secretery, u shah khot kognsan ba ar,nalor kiwei de ki heh Sorkar.
ph khlem ia thuh ia kata.
Ka JSU kala ong ba u Myntri Rangbah ka jylla Assam ba umdei ban kren laplah bad shu kam ei iaki shnong.
Namarkata, ha ka jingkren jong u u la ai khublei kyrpang ruh na ka bynta kiba ha ïing ha sem jong u (L) Rowell Lyngdoh kiba la long ka kti kamon ka kti ka diang ha ki por baroh ban pynurlong ïa ki jingthmu kiba bun.
Ia ka Marbisu SC la thep da u G.Langstieh 64″, katba ia ka Imson SC la thep da u W.Kharlukhi 7″ bad U T.Khongiong 31″.
“Lada ka long ha kane ka rukom treikam, kan sa wanrah jingma kaba khraw eh ha ka Distrik bad jylla ruh kumjuh, katno lei lada wan lynshop sa kata ka Wat balai jong ka khlam COVID-19, namar lada peit ia kaei kaba la jia mynta, la iohi ba ka sorkar kam shimkhia, ha ka ban shim ia ki lad jingiada ne ban pynkhreh lypa" la pynpaw u MLA Nongpoh.
Ha ka kylla step, ka jingialehkai ka la shu kut haka jingiakhait.
Wat ka ktien ka thylliej ruh bun baki Karbi ki shim kylliang naka ktien Khasi Pnar jong ngi kum ka nuksa, “Nim rokom" ki shim naka Ktien pnar Niam rukom “Pinchong pinthi" naka ktien pynchong pynthiah “Sintu" Syntu haka ktien Pnar “pinrem" pynrem bad kiwei kiwei de.
“Ngi la rah ïa kane ha ka Dorbar Mangtyngka kaba dang shu dep shen, kaba mut ba ka jingbishar ïa ka jingkhein jingdiah jong ka Council kadei haduh u 2013.
Ka Headquarters 101 Area jong ki shipai Indian Army ryngkat bad ka Rajya Sainik Board, Meghalaya mynta ka sngi ki la pyllong ia ka jingiakynduh lang jong ki shipai ba la shongthait Excervice Men Rally ha  58 Gorkha Training Center, Happy Valley Shillong.
Na ka liang jong ka Bangladesh Hindu Buddhist Christian Unity Council, kaba don ha Chittagong, ka la rai ban shong shah thngan, ha ka 23tarik Risaw 2021, kum ka jing sngew pyrshah, halor ka jingshah thombor ha ka jingrakhe Durga Puja.
Katei ka dorbar ka la dei ban long ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep, hynrei hadien ba ki bor District ki la ioh jingtip ba kan mih ka jinghuri hura, ki la pynjari noh da ka Section 144CrPC ka bym shah ban ia lum briew hynrei hadien ba la ioh bor na kashari la pynjari shnong ha Shella  ba kan don ka dorbar mynta ka sngi.
Ha Garo Hills, 3,712.88 tyngka bad 10,332.08 tyngka na ka bynta ka jingtrei kaba pura, baroh kynthup ka kot 7,098.61 tyngka (temporary) bad 18,453.00 tyngka (permanent).
“Kane ka lympung ïalehkai kan sdang naduh ka 18 tarik haduh ka 25 tarik mynta u aïong 2022, ha kaba ngi da khmih lynti ba kin don shibun ki nongwan ïashim bynta kumjuh ruh na ki nongpynïaid jong ki association jong ki jylla bapher bapher kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Haryana uba dei ruh u President jong ka Haryana Table Tennis Association uba la pynbna ruh ban pynlong ïa kane ka lympung hangne.
Ha kane ka jingïakhun, ka United Xl ka la ïoh kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 185 run bad shah pynkhyllem 8 wiket ha ki 40 over.
Halor ka jingiapynkhyllem shuki ha KHADC ka la kynnoh ba ka dei ka buit jong ka sorkar Congress kaba bunkam ha katei ka mat ban ia ka mat kaba iadei bad ka jingeh ki paidbah.
Na ka bynta ki Fair Price Shop (Ka kyrdan jong u Fair price shop dealer) U/Ka ki dei ban long ki nongshongshnong jong ka Meghalaya bad u trai shnong ha kata ka shnong/jaka.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wahthapbru Unit mynta ka step jong ka 23tarik u bnai Nailar 2021, ka pynpaw ia ka jingkynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 21 jong ki arngut ki nongialam ba shitrhem jong ka seng, kiba kynthup ia u Samla Dawanbiang Shullai, Asst Finance Secretary KSU CEC bad u Samla Rocky Shylla, Sport Secretary KSU Wahthapbru Unit kiba lah kyllon iap ha ka ktang suloi ki pulit ka jylla Meghalaya ha ryngkat u ehrang ka HNLC, u Balajied Dkhar.
Kaba sngewsih ruh ka long ba kito kiba don ha khlieh kiba dei khmih ia ka MeSEB/ MeECL mynshuwa kim salia bad ki shu khem dud ia ka khlem da ri bad sumar bha ia ka.
Ka la kyntu ia ki khynnah pule ban shim kabu ban pyndonkam hok ia kane ka lad ba la ioh na ka bynta ka jingmyntoi jongki ha ka jingpule ban saindur ia ka lawei.
Environment Secretary- Eipura Sten 11.
Ka VPP pat kam donkam pisa shibun, namar ka don la ki jong ki nongiasaid, ryngkat bad ki riew shemphang kiba tip bha ia ka constitution bad ki ain.
Bunsien pat lada jyllei ki bar jylla ngi ïa ud bad ngi ïa kynshi kyneh ba ka sorkar kam shim khïa ban ïada ïa ki mynder.
Katba u nongïalehkai jong ka United Sports Club Kolkata uba ka ïoh ban pynphai ïa ka shi kol lyngba u Sahil Harijan uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 45+5 jong ka kylla step.
U la ong ba ka sorkar India ka siew shibun ka pisa sha ki BSF ban pahara ia ki jaka ha khappud bad halor ba kim ju lah ban kem ia ki briew ba rung tuh sha ka jylla Meghalaya kin ju ioh ruh ban kem ia kum kane ka jingkhaii beain ia ki masi sha Bangladesh.
Ka Sohphoh SC kala ioh rah ia ka song pisa kaba 4 lak tyngka ryngkat ka Trophy bad ka kynhun ba wan ka ar ka Nongkhroh SC kala ioh 1 lak 50 hajar tyngka.
La kyntu ba dei ban pynkloi ia ka jingshna ia ka surok sha kato ka thain ia kaba la mang lyngba ka scheme PMGSY naduh Wahkaji terter shaduh Nongrynniang.
Shillong: Mynta ka sngi u wei u nongkhaii bar jylla u ba la tip kyrteng kum u Dharambir Bhansal, ha ryngkat u nongniah kali jong u, u Rojesh Sangma ki la shah siat da ka suloi ha ki briew ki bym lah ban ithuh ha lynti ban leit sha Nongrathaw, hynrei ha kane ka jingshah siat kine baroh ar ngut ki lait na kano kano ka jing mynsaw lait noh tang ka jing julor ka it kali na sha khmat.
Kum ban shu iathuh ia kane ka jingrakhe dap 75 snem la sdang ha ka 17 tarik u bnai July 2019 bad ban pynkut ha snem 2020 hynrei na ka daw ka jingwan noh ka khlam covid-19, la pynsangeh lut ia ki prokram bapher bapher ha kato ka por bad dei ha une u snem ba mynta ba ka club kala rai ban pynhap pyrda beit noh bad sngewtynnad ba ia kane ka jingthmu la urlong hynnin ka sngi da ka jingiashim bynta shitrhem ruh  ki Nongshongshnong kiba la sakhi ia kane ka prokram pynkut ia jingdap 75 snem.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ka jingioh laisen na ka bynta ki nongshna wain, u CM u la pynthikna ba ka jingsiew na ka bynta ka laisen na ka bynta kane ka kam kan long kaba rit.
Ha kaba pyrkhat bad bishar shimet te ka kham snah bad dei ka lajong ban thoh kumba ju ïa kren khana kumjuh ban jer ban nam U bad Ka shwa ïa ka kyrteng briew.
Ka Le Shnong Upper Primary School ka la pynliem da ka tie breaker da 3-1 ïa ka Byndihati Secondary School hadien ba ki la ïakhaid da kaba thep mar ar kol ha ka U-14 jong ki shynrang.
Baroh ki jingmut, ki jingthmu jongngi ha une u snem 2020 ka la thut lut.
Ki la bun than eh ki nongaiktien jong ka Sorkar ha kaba ïa dei bad kane ka bynta.
Balei nga ong kumne ka daw ka long ba ka kmie ka ioh khun saw ngut na ki saw ngut ki tnga.
Hynrei mynta ia u Jisu khrist la pynmihpat bad la ai ha u kabor baroh ha bneng bad ha ka khyndew.
U Kishan u kamai 1/28 katba u Aditya Verma u kamai 4/61.
Ka jingpule haki online kam da donkam eh mynshuwa kumba ki donkam mynta namar ka jingwan ka khlam Covid-19.
Ki pulit ki la ioh kem ia u bah Julius hadien ba la khynra bun tylli ki jaka kynthup ha ophis u Anup Chetia u nongialam barim ka ULFA.La ong ba ha ka por ba la ioh kem ia u, u don tang marwei hi.
Katba ïa ka jingtbit ban ak ha kane ka samoi, la ïohrah da ka Insanylla Suting na Mawsna.
U la ong ruh ba ka jingrkhiang jong ka dewbilat ka lah ban shimpor kumba 28 sngi ei ei.
Nongpoh: Da ki Lak ngut ki Paid Riewngeit na ka Balang Presbyterian ha ka dong Ri Bhoi, hynne ka sngi ki la tuid sha ka Jingiaseng Synod Rangbah kaba 22 jong ka Ri Bhoi Presbyterian, kaba la long naduh ka 12-15 tarik hapoh ka Balang Presbyterian Tyrso, Ri Bhoi District.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u la pyllait paidbah haduh 90 Ton u khaw, ia kaba la thmu ban sam sha baroh ki longiing ba duk kiba don hapoh ka Jirang Constituency.
Lada u kpa u ïap noh khlem pat ai jingthoh lypa ïa la ki khun, ki jingdon jingem kidei ban leit sha ki khun kynthei shynrang, sha ka tnga, bad sha ka kmie jong u (ha ka Class 1).
Ia ka met basah jong u yn tep lashai ka sngi ka 23-11-2021 ha u lum jingtep ka Balang Katholik Mihmyntdu ha ka por 1baje nohsngi.
Ka jinglong MLA ka dei kaba khia bha lada kita kiba la shah jied ki kwah ban wanrah jingkylla ha ka jingim jong ki nongshong shnong.
U Bah Ïalam Makri u la pyntip ba hadien ka ba u la dep ban pynphai noh  ïa ka pisa jong ki briew na ka shnong Nongkseh ki ba la shim ïa ki cylinder gas na ka Ïalam Gas Agency, shen un sa sdang noh ban pynphai ïa ka pisa jong ki nongshnong shnong ka Umkdait Nongmensong ha ki sngi ban wan.
“Ho-oid kein.
Lah ban sakhi ba na kane ka sngi ka jingwan mih u paidbah ban wan ai jingkyrshan ïa kane ka jingïakhih ka long kaba jur bha namar naduh mynstep haduh ka por 11 baje ki paidbah ki dang ïalum ban ai khublei ïa une u nongïalam ka jaidbynriew.
Haduh 147 ngut ki samla na ki than border bad ka Bangladesh kiba don hapoh ka Amlarem Sub-Division kila ïoh jingmyntoi na kane ka training kaba la pynlong lyngba ka jingbei pisa na ka tnat Border Area Development jong ka Ophis u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun quarter final kaba khatduh jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournament 2018-19 bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC) kan long biang mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Littlestar FC kan iakhun pyrshah ia ka Laban SC.Ka Littlestar FC kadei ka kynhun ialehkai kaba don la ka shlem ai jinghikai hapoh ka thaiñ Bynther jong ka thaiñ West Khasi Hills District, katba ka kynhun ialehkai jong ka Laban kadei ruh kawei na ki kynhun kaba la bna nam bha ha ka thaiñ WKHD bad kumjuh ha ka nongbah Shillong khamtam ha ka lympung Shillong League bad kadei ruh ka kynhun kaba la shah pynliem noh ha ka phainal jong ka lympung RMKOFT ha Laitkseh.
U la bynrap, “Ki dei ban kren ia kaba shisha ba lah ban long, nga la ong ia ki, kim donkam ban iakynduh ia nga.
Haba ia dei bad kane u bah Erwin K Syiem Sutnga u la thoh sha u myntri pla pisa ka sorkar Assam u Himanta Biswa Sharma bad kum juh sha u Director General ki pulit ha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
Ka la kyrpad ruh ïa ki para samla ban don ïa ka thong ha ka jingim bad ban ban kynjoh ruh ïa ka.
Lah ban pynkynmaw ba ha u snem 2022, ka jingïakhun final jong katei ka lympung ka la long hi hapdeng ka Laitkor SC pyrshah ïa ka Mawlai SC bad ka Mawlai kala jop bad rah ïa ka nam lahduh ha ka extra time da 2-1 kol bad mynta u snem ruh kine kijuh hi ki kynhun kin ïakhun biang ïa ka final jong ka SSA Women’s League 2023.
La ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki thain ba kin shah pyngat ha ka Containment Zone, ka dei hadien ba la lap ba ha kitei ki thain, ka la don ka jingpur stet jong ka khlam COVID-19, namarkata ban tehlakam ia katei ka jingpur stet ka khlam COVID-19, ka District Magistarte ka Ri Bhoi, ka la pynhap ia kitei ki thain ha ka Containment Zone bad ha kitei ki thain, ki briew ba kyrpang na ka Heath & Family Welfare Department, ki dang iai pynlong ia ka Trace Contact bad ruh ka jingleit rung na kawei sha kawei pat ka iing.
Ha kane ka jingïalehkai ka Leipzig ka la lah ban pynliem noh ïa ka Eintracht Frankfurt da 2-0 kol.
Na ka liang u Bah Bindo u la ong ba ka long kaba sngew thamula, ba kane ka sorkar hapoh ka jingialam u Mukul Sangma ka kwah ban pynsdien rdin ia ki bym kwah ruh ban long PS.“U MLA ka Jirang Bah Lamboklang Mylliemngap u la dep iehnoh ia kane ka kam PS hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u la phah sdien jubur rdin ia u.
Kane ka paw shai mynba u Harry Inglis u thoh ïa ka shithi ieh noh kam ha kaba kut jong u snem 1849.
La sakhi ba ka nongbah Shillong ka la shongshit puk, hadien ba u Dr.Ricky AJ Syngkon ula iaid lehkman da ka kali ban khublei ia ki paidbah hadien ba la pynbna ba la jop ia ka elekshon MP na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Bah Lekini Suting (Coach) bad u Bah Beneslaus Khyriem (Manager).
Haba ia dei bad ka jingsam ia u khaw bam ja sngi (Midday meal) jong ki khynnah skul, u myntri rangbah u la ong ba wat la mynta ki skul ki khang khyrdep lut, hynrei ka jingsam ia une u khaw ka iaid shait shait bad halor kane ka bynta u Myntri rangbah u dang ioh ruh ia ki dur kiba la sam ia u khaw ha kine ki sngi.
