Kine kiba la ioh Tulop bad shuki bad kamra ha Secretariat kila biang ki la jah na ki daily newspaper.
Haba kdew ba kadei ka mat kaba donkam na bynta ka sorkar, u Conrad Sangma u la ong ba um khuslai namar kane ka dei kawei na ki khubor ba ka sorkar ka ïoh beit na ka por sha ka por.
Ka kynhun Myntri ha kane ka sngi, ka la mynjur ruh ïa ka jingtyrwa ban pynbeit thymmai ha ka Meghalaya Stamps (Payment of Duty by means of e-Stamping) Rules, 2020.
Imphal:Ka seng Congress ha Manipur, myn hynnin ka sngi palei ka la kam ba ka seng BJP, ka la siew da ka pisa sha ki seng lehnoh khnang ba kin kyr shan ïa ka ha kane ka Election sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla Manipur.
Hynrei ha kajuh ka por ka lynti jong ka lashai kan shong shibun ha ka jingioh ban kheit ïa u soh jong ka longbha manbha ha ka jingim ba man la ka sngi jong u luk u lak, ka ban shong shibun kumno ki seng saiñ hima – sima kiba pher kin ïakynduh ïa ki jingeh kiba mih na kawei ka por sha kawei pat da ka mynsiem jong ka jingïatreilang.
Ka jingioh kem ia u ka long ba ka kmie jong u ka kong Angelina Marweiñ ka dei kaba trei ha katei ka skul bad ka dei ruh ma ka kaba bat ia u shabi jong ka skul.
Te ki para shnong jong u ki la isih lut ia u.
Jowai: U President ka seng Hynniewtrep People Defense Alliance u ka shah kem ha ki pulit Jowai hynnin ka sngi hadien ba u la phet rieh la katto katne taiew na ki pulit ka Ladrymbai.
Shuh shuh u la ong ruh ba kajingshlur jong ka Assam ban wan wan shna ia katei ka ktem shipai ha Mawlan ka dei namar ka jingdon ki katto katne ki khwan myntoi da ka jingthmu ban die duh ia katei ka jaka sha ka Assam, bad kane ka pynpaw ruh ia ka jingshah iai klun ki jaka khappud jong ka Meghalaya.
U Bah Paul uba dei ruh u MLA bad Myntri barim ka sorkar jylla u la ong ruh ba ka jylla mynta ka donkam ïa ka jingkylla namar hadien 50 snem ba ïoh ïa la ka jong ka jylla haduh 35 snem la shu synshar beit da ki party kiba na shabar jylla kaba thew ba ki trai shnong ki dang ai wai beit ïa ka jingsynshar ha ki party na shabar.
Ha ka jingwad da ka RBSU, la lap ruh ba ia katei ka iing, la pyntrei da uwei u Kontraktor, uba la tip kyrteng kum u Bah Starlin Rynjah bad ka por ia kaba la buh ban pyyndep ia katei ka Building ka long hapoh ka 18 bnai, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewkhia ba kat haduh kine ki sngi, katei ka Building ka dang sah khongreng bad kylla pynban kum ka ktem jong ki nongkam sniew.
Kitei ki doktor kiba na Assam, ki la leit san ngut ha katei ka shnong, ha ka 11 bad 12tarik Nailar 2018, ba la ialam da U Dr Nitu Deka bad ha ka jing ai dawai, ki la lap ba ki jingpang kiba bun eh, ki long na ka jingpang sniehdoh, ka jingbym iaid bha ka kpoh, ka jingbym leh khuid bad ka bam ka dih.
Haba kylli la ka jingsngew pyrshah u paidbah ïa ka NPP ha ka Ri-lum Khasi ka kham jur, u Bah Sniawbha ula ong, “Ka long kaba eh ban ong namar ngim pat tip ïa ka daw tynrai balei ba ngi rem na bun tylli ki constituency ha Ri-lum Khasi.
Shillong, Jylliew, 08: Ka Petroleum Dealer Association, Meghalaya (PDAM) ha ka sngi Balang ka la mih shakhmat ban pynshai halor ka jingkhleh um ha ka umphniang Petrol.
“Ka jingwan kane ka kharkhana saiñ rnga dewiong kan ktah jur iaka koit ka khiah u briew bad kumjuh iaki jaka rep bad ki tyllong um bam um dih kine ki shnong bad ki khynnah skul ha ki skul ba don marjan kane ka kharkhana," la ong u S Dkhar, general secretary ka shnong Umsatai.
Katkum ka jingai jingmut jong u Bah Adelbert ïa ka tnat Sam Bording ka Sorkar Jylla ka long ban ym pynlip shuh ïa ka bording naduh ka por 1:00 baje haduh 5:00 baje mynstep namarba ha kine ki kynta kan kylla long pynban ka kabu ïa ki nonglehkam sniew bad ka buh ruh ha ka jingsyer ïa ki nongleit nongwan khamtam haba don ki jingjia kyrkieh ha ka pang ka shitom bad ka buh ruh ïa ka jingbym shngaiñ ïa ki nongshong shnong ha ki shnong ki thaw.
Hynrei ha Meghalaya, ka jaka pule doktor ka don tang kawei kata ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) kaba lah ban pynrung tang 50 ngut ban pule doktor.
“Ngan leh ia kaei kaba dei ban leh, hynrei palat ia kata, ngan nym lah satia ban iathuh lut haphi" ong U Lat, uba iakren had ki nongthoh kotkhubor.
La kyntu ia baroh ki dkhot jong ka SMC bad ki nonghikai ban ia poi sha kane ka jingialang, kat kum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da S.Lyngdoh, General Secretary, M.S.S.A.S.A, Mylliem & Municipal Area.
U nongialam jong ka seng Congress, U  Milind Deora, ula kynthoh jur, da kaba ong, ba ki nongtrei kiba don bad U Rahul, kim don ia ki shkor jongki, ban iohsngew ia ka sur jong ki paidbah bad ki dei ki bym ju mlien, ha ka kam elekshon bad ula ong shuh shuh, ba katei ka dei ka jingkren jong u, ka wan, namar ba u sngew diaw palat, halor ka jinghiar palat jong ka seng Congress, ha ka elekshon, kaba dang shu dep.
Kham hashwa ka ju don ka Medical Council of India (MCI) bad ha ka MMCA, ka kyntien MCI ka dang iai bteng ban don, hynrei kumba ia tip ba ka MCI ka la kylla bad mynta la tip kum ka  National Medical Commission (NMC), bad kumta ia katei ka kyntien la hap ban pynkylla ha ka Act jong ka MMCA.“Ia kane ka jingpynkylla la wanrah mynta lyngba ka ordinance ia kaba la weng noh mynta da ka sorkar," ong shuh shuh u CM ka jylla.
Ka East Bengal FC kan sa ïakhun khatduh pyrshah ïa ka Hyderabad FC ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ki Pulit kiba la ïoh jingtip kaba bniah ki la pynlong ïa ka jingkhynra ha Iew Nongstoiñ bad ïoh kem ïa kine ki briew kiba la tip kyrteng kum u Banraplang Sohlang, u Hubert Lamphrang Paliar bad uwei ba la buhrieh kyrteng.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Sanbor u la ong, “Ka jingai jingkyrshan ka BJP ïa ka NPP ha Meghalaya ka la pynthikna ba 100% ka Kong Ampareen bad ka Agatha ki kyrtong ka NPP ba kin jop ïa ka ilekshon MP bad kan long ka khana ba kine baroh ar ngut ki longkmie kin jop bad kine baroh arngut na ka bhah jong ki kynthei kin ïoh long ki Myntri ka Sorkar Pdeng baroh arngut.
Ka jinglut kam duna ia ka 2 lak eiei uwei u nongialehkai naduh ka bam ka dih, ka bai leit bai wan, bai sah bad kiwei ki jingdonkam.
Ka dei ka ain kaba la mynjur da ka Parliament bad ngi la kut jingmut ban pyniaid beit shakhmat, ong U Nadda ha ka jingialang.
Bad kawei na kine ki lad kaba sniew eh, ka long ka jinglah jong ki ban pynlut kham bun shah ïa ka pisa na kaba ki ai jingkhein sha ki bor election, bad ki lah da kaba suk ban buhrieh ïa kine ki jinglut ba ki pynlut ha ki bynta ki ba long be-aiñ.
La ong ba nalor kitei ki 12 tylli, mynta ka la mih sa kawei pat ka jing ia kam pud.
“Ka jingle jong u CEM ka pynkynmaw ia ngi ia ka jingkhot jong u David Scoot ia u syiem Tirot Sing Syiem ban iapein ia ka jingim jong ki briew bad ka surok jong ka sorkar Phareng" ong u samla Wanniang, da kaba u la bynrap ruh ba ka seng kam kwah ban iadon bynta ha katei ka jingkhot jong u CEM namar ba kan nym poi shaei shaei ruh, katba ki paidbah pat ki shu sah lyngngoh haba iohi ia ki rai tang ha ki kot khubor.
Nangta hadien ba ka por pyntrei ka la kut bad ruh namar bun ki jingtrei la lap ba shu trei torti ha kajuh ka por don kiba dang sahteng, kumta ka JAC ka la wad jingtip lyngba ka RTI bad ka sa lap ba don ka jyrsieh bamsap ba jur ha kaba ïadei bad kane ka skhim namar ba ka mang pisa bad ki jingpyntrei bapher bapher bala pyntrei kim ïahap satia.
Sngewbha da pynshai khnang ban nym kulmar ki nongpule.
Shillong, 26 Naiwieng:U Sordar ka shnong New Balakhawa mynta ka sngi u la ujor sha ka Myntri kam pohiing Ka Kong Roshan Warjri ba dei ban kem ia ki Rangbah shnong ki ba la ai jingbit bad shah ban pynlong ia ka elekshon jong ka sorkar Assam.
U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u ba long ruh u Chairman ka DDMA bah Garod LSN Dykes IAS, u la ong ba ka jingthmu kaba hakhmat eh jong kane ka Mock Drill ka long ban pyntikna ba lada wan kino kino ki jingjia shah lynshop ka mariang, ha kaba lah ban ai ka jingïada ïa ki paid nongshong shnong.
Pynban ka khubor naka MSOA, ki pynpaw ba ki dur ki dar jong kita ki jaka leit bar ne ki painkhana ki kam ba shwa ban thmu pynlong ia kane ka lympung bah ialehkai, ka la don ka jingleit ban jurip ryngkat bad uta u field officer ka JN Stadium, Polo, bad ha kane ka jingjurip na ka liang ka organising committee ka Meghalaya games, ki la shim ia kata ka rai ban nym shah ne khang dam noh shi syndon ia kine ki painkhnana, ia kaba la kam ba kidei ba la pynpra ia ki hadien ba la sdang ban maramot iaka JN Stadium Polo.
Khnang ban ym hap tih arsien, kata ban tih bad ban sa tap, ha ki len shipai lane ha ki phatok kiba don bun ki briew, ki ju tih, na kawei ka dong jong ka lyngkha, ka thliew kaba kumba lai phut ka jingiar bad kaba jrong katba jrong ka dong jong ka lyngkha, bad katba kane ka thliew ka nang dap, ki tih harud jong ka da kawei pat ka thliew baroh shilynter, bad da kata ka khyndew kaba ki khlaw na kata ka thliew kaba thymmai ki tap ia jakhlia ha ka thliew kaba rim.
Ia kane ruh, ka Wanpli ka la mynjur hynrei ka la kylla ba mut pat hadien",.
Nangta kaba saw ban pynsuk ban leh ïa ki Birth Certificate, Schedule Tribe Certificate, ki syrnod ban pynshisha (proof documents) kum ki Riewlum ba shong ba sah hapoh ka jylla Meghalaya, ka kyrdan ba la bhah/mang kyrpang ba la pruid dak ha ka Constitution jong ka Ri India kane ka kyrdan kat haduh mynta mynne ka dang treikam la ha ka ïohkam ïohjam ka khaïi ka pateng kumta ter ter bad kaba san ka long ha kaba ïa dei bad ka jingpynrung kyrteng ha ka electoral roll ne EPIC ïa kiba la kot sha ka karta 18 snem shaneng.
im waiting.4 u.
La kylli biang hato la iathuh ne-em ha u ba la shim ia katei ka rai ban ai ha ka HSPDP ia ka Mylliem konstitwensi u bah Hamlet u la ong “Ka UDP dei ka Um Dum Party, nga shu sah umdum".
Ka mat ba kongsan jong kane ka jingïalang ka kynthup ïa ki jingai jingtip da ki tnat Sorkar shaphang ki projek bad ki jingpynkhreh na ka bynta ka lawei.
Ka daw ka long namar ba ka sorkar ba kam ju dap pisa ban pyllait ia ka baibam.
“Dei ba u leh khun khadduh tharai" ong u kpa.
Ka um kadei kaba lah ban khate iaka jingim jongphi.
Ula kop ba katkam ka jingïoh lum jingtip ha kane ka Election 2023 ka NPP kan sa wan ha ka bor shynshar tang mawei (single Majority) bad ka jingshakri sha ki paidbah kan long arshah ban ïa kane ka san snem ba bala jan kut.
Haba la jia ka ia, la kha ia u khun u Blei sha kane ka pytrhei.
Na ka liang u Rocky Hek u ba long u dkhot ka Excutive Commity u la ong “Na ka liang u Syiem u la ai ka hukum ban khot tang  ia ki lai dong.
U bah Pangñiang haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Langpih, u la ong ba ki Regional Committee jong ka Meghalaya bad Assam kim pat sdang satia ban jurip ïa ka Langpih sector, namar ka jingjurip ïa katei ka sector ka hap ha ka wat kaba ar.
“Ngi la dep pyntip sha ki nongialam ha Delhi hynrei kim pat ai jingtip namar ba ki dang bunkam ka Puja.
Kaba mut hangne ka long ban wad shuwa ia ka hima jong U Blei bad ki lang tam kin sa bud nadien jong ngi “Hynrei phin iawad shuwa ia ka hima U Blei, bad ia ka hok jong u: te ia kine kiei kiei baroh yn sa ai lang tam ha phi" (Mathaios 6:33)Lok baieid ha U Trai Jisu! Iano ngin wad nyngkong?.
U SDO jong ka tnat PHE Mawkyrwat Division u Bah K Nongbsaw u la ong ba kane ka dei ka sngi kaba kyrpang bad la sdang ban rakhe nyngkong eh ïa kane ka sngi ha u snem 1993 da ka jingthmu ban pynsngewthuh ïa ki briew halor ka jingkordor jong ka umbam umdih bad kumno ban pynneh pynsah bad ban tyngkai ïa ki tyllong um.
Kane ka jingpynkylla ïa ka rukom pynlong elekshon ka long kaba bha tam bad kaba paka tam hapoh ka ri.
Shillong, 10 Naitung:Ki nongialam ka komit ba dang shu thaw shen da ki CEM ka KHADC ka FOCUSS ki la leit ban ia kynduh ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng u Kiren Rijiju ha nongbah Guwahati ban ia kren ba u dei ban thaw noh da ka komiti ba kyr pang ban ia kren halr ka jingpynkylla ia ka 6th Schedule.
Na ka liang u Bah Sawkmie u la ai jingiarap ruh da ka song pisa sha kine ki laingut khnang ba kin ioh ban pyndonkam ha ka jingleit jingwan jong ki.
Ha kane ka jingsam kymbor ka JSM la iadonlang naduh Phresmi Suting Presdident Mynsngat Unit, General Secretary ka Unit Mynsngat Agidious Sateiñ, laioh jingkren na u Sunni Bareh, President Western Region, Ribok Biam Education Western, bad kiwie kiwei.
U Lat u la phah khubor ruh sha u Myntri Rangbah ka jylla ba ka donkam ban bsuh ia ki katto katne ki kyndon ha ka Bill namar ba ka don ka jingdkoh kaba lah ban ktah hadien habud.
Hynrei, donbok ba ki nongïalam Niam bapher bapher ki pyrshah lut ban pynlong kam ïa khalai ïa kane ka Jylla jong ngi namarba baroh baroh ki tip kum ka “Christian State.
“Ka sorkar ka la pyn lut da ki klur ban thung ia ki jingtohkit ha kane ka jingjia hynrei khlem jingmih eiei bad bun ki jingjia ki don ruh naduh u snem 1992," la ong u MLA ka South Tura u John Leslee Sangma haba shim bynta ha ka jingiatainia ha ka dorbar mang tyngka ha iing dorbar ha kane ka sngi Hatmajai.
Na ka liang ka seng ha kane ka jingia kynduh ia u CEM uba ha khlieh duh jong ka JHADC, ka la pynpaw ba ka la dei ka por ba shim iaka sien jam ban ia tai ha dorbar bad ban shna noh ia ka Ain ban iada ia ki para doh para snam, kumba la leh hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC).
Ula iathuh ba ha DSK Shivajan Football Academy ki don kumba 3800 ngut ki khynnah haki 3 tylli ki group ba kynthup iaka Group 1 jong ka kyrdan U-18, Group 2 U-15 bad Group 3 U-13.
Sa bun ki kam be-aiñ ban pynriewspah ïa ki poiei bar-ri," u la ong.
Kane ka jingleh ka sorkar jylla ka pynlyngoh bad ka lam ruh ban pynrem ia kane ka jingthmu.
U la bynrap ruh ba u VC u la kular ban leh eiei halor ka jingdawa ban thung Statutory Officers bad ki University Engineers khnang ban pynduna ïa ka jingkit bakhia jong ki nonghikai bad ki nongtrei na ki kamram.
Ki heh pulit kiba kynthup ia ki Dy.SP bad IC ka Ladrymbai ki la wan hiar sha katei ka jaka ban kyntu ia kitei ki nongiakhih ba kin ailad ia kitei ki trok ban iaid namar kitei ki trok ki dei kiba la dep thep ia utei u dewiong naduh ka 5 tarik.
Ki lai ngut ki nongtied na ka Meghalaya, u Wallam Lyngdoh Kynshi (17) bad Wanlambok Nongkhlaw (34) bad Mark Ingty (12 not out).
Shillong: U bah Latiplang Kharkongor  u CEM jong ka Khasi Hill Autonomous District Council, u la kynthoh halor ka jingdawa ba un hiar shuki na u Bah Titosstarwell Chyne MDC jong ka UDP.Na ka liang jong u CEM u la ong ia U bah Titos, ba un wan katkum ki rule ban pyni ia ka  jingbun paid ha iing dorbar, lane ba leit pan ia ka dorbar ba kyrpang.
“ Ban jied ne ban ym jied ka shong ha ka mon ki paidbah, phai sha lade phi dang don MLA mynta hapoh ka ïing dorbar thawaiñ, balei ka jia hato ym dei ba mih ki huri hura hapoh ka Congress hi?" ong biang u bah Titos.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u bah Cary Kharmutee Vice President FKJGP West Khasi Hills District bad la ïoh ïa ki jingkren ruh na ki nongïalam jong ka FKJGP bah Eldie Lyngdoh, Chandra Nongdkhar, bah W Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Hadien ba ki la ia poi kha, ki kynthei, kin sa leit kha pylleng ha ki tnad bad hadien kata, kito kiba heh, kiba kynthup ia ki shynrang bad kynthei, kin sa iap lut ploin.
Guwahati: U Atul Bora, u myntri ka tnat ri jingri ka sorkar Assam, u iathuh ba ki la don 2,484 tylli ki sniang, kiba la iap ha katei ka jylla na ka khieshoh sniang lane ka African Swine Fever.
Haduh 173 tylli ki sniang kila iap naka khlam sniang kaba la tip kum African swine fever (ASF) haka shnong Lamin, Amlarem Sub-Dvision, West Jaintia Hills District.
Ha kane ka Convention kin don ki prokram bapher bapher bapher, kata kum ka cultural programme, Musical Night, Carol Singing bad kiwei kiwei nalor ki jingïaseng paidbah.
Ka Nagaland ka ioh iaka nam ba roi stet bha ka jingbun briew hapoh shiphew snem (Decadal growth) ha Ri India naka 56.08 % ha u snem 1981-1991 sha ka 64.41% ha u snem 1991-2001.
Shillong: Ka kong  Phlabia Sun (56), ka leit shah sumar ha Civil Hospital, ha ka 22tarik Nailar 2020.
Ngim tip, lada ka dei ka jingmut kaba shisha jongu, la kan iahap ne em ia utei u riew rangbah, uba la ih ha ka sain hima sima ha ka Jylla, ba un leit mad sa ia ka politiks ia kyrkait ha Delhi lane ia ka politiks, kaba kham ben ka jing ia kren halor ka jingsngew niam bad ka jing sngew iapher jaitbynriew.
Ka konsil kala mang ban ïohlum T. 148, 67, 41,200 bad ka jingpynlut kala kot T. 168, 67, 37,500 Klur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “Hadien ba kane ka mat ka la poi sha ka jingiakren, ngi la pynlong ia ka jingialang ha kine ki khyndiat taiew ba la lah.
Halor kane ka phang, ha ka Sngi Ba-ar ka HYC ka la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner (DC) ka West Khasi Hills bad ban aiti ruh ïa ka dorkhas ha kaba la pyntip ba tang ha kine ki artaïew ba ka HYC ka la mih shakhmat ban khynra ïa ka ïew Nongstoin, ka la lap haduh kumba 20 ngut ki nongdih drok.
Nga khot ia u paidlang ka Ri, ba ka jing kylla, ka la donkam bad nga kren ia u paidlang ka Ri, ba kin kyndit bynriew.
Ula ong ka sorkar Jylla lyngba ka tnad pule puthi ka la pynmih ïaka hukum haka 26/3/2021 ba ki skul kidei ban plie noh naduh ka 1 tarik Ïaiong 2021 hynrei haka jinglap jong ka JSM ki don haduh 10 tylli ki skul sorkar ki bym don wat tang iwei ruh i nonghikai.
U la ong ba wat la kiba bun bah ki kynthoh ne kynnoh ha kine ki sngi ia ka rukom treikam ka party hynrei kum ka party bad ka CEC ki tylli beit kawei hapoh ka Jingialam jong ki Nongkitkam ba halor jong ka CEC.U la ong ruh ba wat lada la sospon noh ia u MDC kane ka thain hynrei ym dei pat ban duh jingkyrmen ne sngewkhuslai namar la kyrmen ba shen kum ka party kan sa sei ia u briew u ba ka party ka don jingkyrmen ba un poi sha ka thong ha u 2018.
Ki dohkha kiba don ha kane ka wah kidei ki dohkha trai Shnong ki bym donkam ban rah pateng na kiwei ki jaka bad kaba donkam mynta ka long kadei tang ban pynneh pynsah iaki.
“Hooid, ngi la biang ka jingbun paid ban thaw ïa ka sorkar," u la ong.
Kane ka long lyngba ka jingwan pynshai paidbah da ki nongshong shnong pyrshah ïa u Rangbah Shnong katei ka shnong u Master Nongrum da kaba kynnoh ba u la bam lut ïa ka pisa jong ka scheme Integrated Watershed Management Program (IWMP), ka skhim rep bad kiwei de ki jingïarap ba la bei ban pyntreikam naduh u 2011 haduh u snem 2020.
Ym tang utei, hynrei, la iathuh ba ki don ruh bun phew ngut ki rangbah, lem bad ki longkmie, kiba mih na la ki iing, haba ki iohsngew ia katei ka sur, kaba phylla na sahit bneng.
Ka India kaba la ñion sha ka kut jong ka Chile ka la ïoh katto katne ki kabu, ha ka minit ba 15 ka Shubhangi kaba la buh bha ha ki kjat ka Lynda kaba la khyrwit tyngeh hynrei ka thei ap kol ka Chile ka la ïoh ban kem suk.
U la ong ruh ba ia kine ki 42,000 tylli ki injek, yn ai shuwa ha ki District kiba la shah ktah jur ha kane ka khlam bad ia kane la aiti ha ka tnad ka koit ka khiah ba kan peitngor halor kane ka bynta.
U Bah Hamletson um lah ban khlem da ai khublei ia ki dkhot nongkit kam ka dorbar shnong bad kumjuh jong ka sport club ka Lawsohtun, kiba long kiba iohi jngai bad ba da shim khia shisha na ka liang ka jong ki ban pdiang syndon ia ka jingtyrwa na ka liang ka SCA ban shah ia ki ban seng ia kane ka shlem ai jinghikai ha kane ka jaka, kaba da kylla ka kren shai kdar ba da kumno ba ka dorbar shnong bad kumjuh ka sports club ka Lawsohtun ki thrang ban sliang ban kyntiew ia ka kam ialehkai khamtam ia ka kriket hangne hapoh ka jylla Meghalaya.
Kumta u ong ba ka long kaba donkam ban iatreilang bad ki bor shnong khnang ba ka kam kan long kaba jop.
Ki samla ba sah ha West Khasi Hills bad South West Khasi Hills kin hap leit report sha District Training Centre Home Guards, Nongstoin.
Ha ka jingshisha u Blei u dei ia baroh hynrei ka pyrthei kam ithuh ia u.
Jowai: Hadien 15 sngi, ki MLA ka liang pyrshah kiba dei ki na ka seng Congress ki la hiar jurip ia ka krem dewiong kaba shah tap im haduh 15 ngut ki nongtrei bylla, kiba dei na 7 ngut na West Garo Hills, 3 ngut na ka shnong Lumthari bad 5 ngut na shnong Panbari, Chirang District jong ka Assam.
Ka jing Registration ia ki plaïar ka long Rs.50 kawei ka plaïar bad ki kynhun ialehkai kim dei ban register palat ia ka 25 ngut ki nongialehkai bad yn num shah ia kiba wan register slem palat ia ka tarik ba lah buh.
U Leningrad ula ong ba marsien pynbna iaka resol HSSLC Arts Stream, kum ka seng ki dap da ka jingkmen namar ba la bun snem ia kane ka kyrdan la bat da kiwei ki jaidbynriew bym dei Khasi.
Publicity Secretary, Donbok Thabah, SSSS UPPER SHILLONG ZONE.Shillong:  Ka KSU Balat Border Area Circle ka la leit ban iakynduh ia ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka Kong Matsiewdor War halor ka jing pynslem ban pynmih ia ki kyrteng bad halor ka jing bymlah ban pynmih ne pynthymmai iaki nongshong hat(vendor) bad ki nongthied (vendee) ha Balat Border haat.
U sngew skhem ruh halor ka jinglong lakloi ban khot pynlong ia ki jait jingialehkai sport ba bunjait ha ka jylla.
Ka Meghalaya, ka la jop lai sien bad ka la shah rem ar sien.
Ha kata ka sngi naduh ba ioh ia kata ka khubor ka Niakha ka Rida ka la kut jingmut ban leit wad noh ia la ka khun kha ha ka Robibar ban sa wan.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba u samla Ferdinand K Kharkamni, President KSU North Khasi Hills,  ula shah kem mynta ka nohsngi na ki thain Nongpoh, ha ki pulit jong ka Ri Bhoi District.
Ha katei ka sngi ka jing iakhun phainal ka long hapdeng ka sunset valley na kongthong pyrshah iaka umjerksiar na Mawmang bad ka jing iakhun ka long kaba itynnad haduh katta katta namar naduh ba sdang baroh artyli ki team ki khlem ia lah ban pynkhih jar tad haduh ba kut ka por haduh ba u rephri u la ai noh da ka tiebreaker hakaba ka sunset valley kongthong ka la lah ban thep baroh 5 kol katba ka umjerksiar mawmang pat ka la ioh ban thep tang 4 kol kaba la pynlong iaka sunset valley kongthong kan ioh rah nam lahduh jongkane ka tournament.
