Kumta u referee u la hap ban pynjari da ka extra time shiphew minute shiliang.
Ha katei ka jingleit thep kyrteng jong u bah Pius la synran lang ruh da u bah G.G Bung Snaitang President ka UDP Ranikor Circle lem bad ki paidbah nongkyrshan ki jong u.
La ot ruh ïa u Cake kum ka dak ka jingrakhe ïa ka jingdap 125 snem jong ka Balang ha kane ka shnong.
Uwei u nongshong shnong jong ka shnong Shangpung Pohshnong West Jaintia Hills District ula ioh ban pyllait im ia ka mrad kaba la jan duhjait bad kadei ruh ka mrad kaba kongsan bha kaba iarap haka ban pynioh iaka koit ka khiah jong ka khyndew.
Nalor ba ka ioh zero na garo mynta ki rung kluk haka piggery farm jong u Conrad sangma tang ban ioh bam ban im katba u ai ma u biang beit, lada dei u skop, u jhur, sma, iwbih ne iwtung bam beit.
Palat spah ngut ki nongrep kiba don ha ka thaiñ Ranikor Block, South West Khasi Hills District ki la shah ktah na ka jingshah pynjot ki mar rep ha ki hati khlaw bad kumba 50 tylli eiei ki ïing kynthup ïa ki ïing ha ki jaka rep bad ki ïing briew ki la shah ktah ha kane ka jingwan thombor hati khlaw kiba la suba ba ki dei kiba wan phetwir na ki thaiñ Rilum Garo.
Ha ka jingïakhun naka liang ka Sailung Ialong ka la khur ïa ka namjop hadien ba ka la pynliem da 2-0 kol ïa ka Mynthong.
Kat ban da sngewthuh ki la kyrni bad la eh ban bthat ia ki kynjri" ong u menkpa.
Ka jingpynsangeh ban thung kam ha ki tnat treikam ka Sorkar ka la ktah bha ïa ka rukom treikam ka Sorkar bad ka ktah ruh ïa ki phew hajar ngut ki nongwad kam Sorkar kiba la jan kut ka rta ban thep kam.
“Uta uba ialeh pyrshah ba uba pynsarong ialade pyrshah ia baroh ba la khot Blei lane ba ju mane; kat haduh ba u shong ha ka temple u Blei, da kaba u leh Blei ialade" (2 Thes 2:4).
Ki la ong ha ka jingtip jongki, ka dei kaba la leh naduh hyndai da ki spah snem bad ka dang bteng haduh kine ki sngi, hynrei kane ka jingwan kam kynsan, kata ka Seng Khasi Hima Mawsynram kam lah ban pdiang da lei lei ruh.
Ym tang ki khynnah hynrei ka Social Media ka la ktah bha ia ka imlang ka sahlang khamtam haba kiba la heh la san ki pyndonkam ia ka social media kat haduh ba ki la don ki khep ba ka wanrah ka jingiasngewsih ha ka ing ka sem.
Kine ki kynthup ïa 37 ngut ki briew bad 10 tylli ki kynhun kiba nabar ri.
Ka seng kan buddien halor kane ka jingkhot thepkam khnang ba kan long kaba khuid khlem da don kano kano ka leh shilliang ha baroh ki Posts.
Ïa kane la ïathuh da u Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla u Bah F.R Kharkongor haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ha kaba u la batai ruh ïa ka jingthaw ïa ka Media Certification Monitoring Committee (MCMC) ban peitngor ïa ki khubor kiba pathai haba ïadei bad ka ilekshon naduh ka jingïalap ilekshon bad kiwei kiwei ki jingpynkheiñ ïa ki kyndon pynïaid ilekshon.
“Ka jjingpur jong kane ka jingpang kan kut tang lada ngi treilang bad ban bud iaki kyndon bala bthah ka koit ka khiah," ong ki nongialam ka KSU  bad ka ainguh ia U Blei nongbuh nongthaw uba da ker sumar ia kane ka jylla bad ban jur iaki paidbah ban shong iing ha kine ki kynta khang khyrdep ban lait na kino kino ki jingeh.
Halor kane la bthah ruh ia ki BDO ba lada ki  donkam ban shong  2 sngi lane  3 sngi ban enrolment ia ki paidbah ruh na ka liang ka sorkar kan pynbiang  ia ki khnang  ba baroh ki paidbah kin ioh ban pynrung kyrteng ialade ha ki Adhaar Card, u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka kyrpat ia  baroh ki paidbah ba kin don ka jingshim khiah khnang ba kin ioh jingmyntoi na ki skim bapher bapher namar la da kim wan shakhmat bad kin ym shim khia hi yn ym don ban wan rung ha man ki ing ban pynleh ia u Adhaar.
Ha kiwei pat ki jingïakhun kiba la la long kham hashwa, ka Khad-sawphra College, Mairang ka la pynliem noh ïa ka NEHU, Shillong da 3-1 kol bad ka Shillong College ka la jop da 6-0 kol ïa ka Ri Bhoi Synod College, Umsning.
Ka Sailung Ialong kala jop 4-0 iaka Khimusniang haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Shillong, 10 Jylliew:Ka KSU jong ka South West khasi Hills district ki la rai ban weng noh ia ka  jing pakhang ophis ha ka 11 bad 12 tarik jong mynta u bnai hadien ba ka la ioh ka jingkular na u myntri ka tnad PWD u bah Sniawbhalang Dkhar, uba  la pyntikna ba ia ka surok un pynbha bad maramot noh da kaba pyndap maw shuwa ia ki surok.
Ha katei kajuh ka sngi, ka nongialehkai mareh  ba paw na Jamaica ka Shelly-Ann Fraser-Pryce kaba lah  dep ban rah ia ka khusnam ha u bnai Nailar ka lah khur ia ka nam jop ba san ha ka prthei na ka 100m ha Eugene, Oregon, bad  kaba lah khur ruh ia katei kajuh ka khusnam napdeng ki kynthei katba  u lahduh US Open na ka jingialehkai Tennis  u Carlos Alcaraz u khur mynta ia ka khusnam ‘World Breakthrough of the Year’.
U Gokhale ha ka shithi ba la thoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u la ong, “ngan ap ïa ka jubab jong phi bad buh ïa ka sngi ha kano kano ka por kaba phi sngewbit ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Risaw ban ïatai nia paidbah bad uno uno u Myntri ka Sorkar MDA uba phi jied pyrshah ïa nga.
Katba nang mih ki sngi bad ki bnai, ka sorkar MDA ka la mad ka jingshah kynthoh ha kiba bun balang la ka long na ki kynhun seng saiñ pyrthei, ki seng bhalang, ki riew paidbah haduh ki riew shimet halor ka rukom treikam jong ka.
Ha iew Laitumkhrah ki thylli ki dukan dohkha namar la bun ki nongdie madan ba die harud surok.
Shillong, Lber, 09: Ki nonghikai Pre-Primary kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Pre-Primary School Teachers Association (MPPSTA) ha ka sngi Balang ki la phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang ban pynkynmaw ha kaba ïadei bad ka jingpyllait ïa ka tulop ba la pynkiew da ka Sorkar naduh ka 1 tarik, Kyllalyngkot, 2023 ïa kaba ym pat shym la siew satia haduh mynta.
U Rakkam ula ïathuh, ïa kane la leh na ka bynta ban pynlong ïa ki khynnah bad ki samla ka jylla kiba la pynkhreh lada ki donkam ban hap ïakhun ïa ki eksamin bapher bapher ha kylleng ka ri India.
Guwahati: Ki khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba ka sorkar Assam, ka la pynjari ia ka korphiw ha ka sor Guwahati.
U bah Ronnie u la ong ba dei ban pyrshah jur ia ka CAB namar ba ka dei kaban pynjah klep ia ka jaitbynriew rit paid.
U Bhattacharjee u la kynnoh ruh ba u Chaubey u la pyrshang ban sei ïa ka pisa na ka pla tyngka jong ka Federation bad ban pyndonkam ïa ka pisa jong ka AIFF na ka bynta ki kam shimet jong u.
U Isaac Paulallungmuan Vaiphei, u dei uba na  Churachandpur District bad mynta la shi bnai, ula thoh sha ka Board, ba kan ailad ba un ialeh matrik, tangba kam pat jubab satia.
Napdeng kiba kat kine ki jingïakren ban re-transfer noh ïaka Block-1 sha Meghalaya, pynban ka sorkar Assam haka 15.10.1969 haka shithi jong ka No.B.124/1321 kala leh ïaka survey tang marwei bad kan klumar iakiba bun ki jaka puta jong ka Jaiñtia Hills District Council (namar ki nong Jaiñtia kila ïoh ïalaka jong ka District Council) jong ka jylla Meghalaya.
U Ranveer Singh ula knieh noh ia ka nam kum u India’s ‘most valued celebrity’ na u Virat Kohli ha kaba kane ka long hadien ba une u tyngshop ula kamai haduh 181.7million dollars tang na ki byrta ba u pynbna.
Ki thain kumne da ki phew tylli.
Kawei ruh ka mat ba la pynpaw, la ong ba ki shipai BSF ki ju leit ha man la ki iïng ha Umkiang bad ki ju shon dur ruh ïa ki jaka buh tiar (godown) jong ki nongshong shnong bad kane ka jingleh jong ki shipai ka ju pynlyngngoh bha ïa ki paidbah nongshnong shnong kiba lui lui ki bym ju don kano kano ka jingmut ba sniew hapoh jong ki.
Riki MukhimBan kren ia ka hok bad ka jingshisha shibun ki jingkynthoh, hynrei ban pynpaw ia ka jingshisha ym banse hap hi ban pynpaw iaka jingshishaKi kombiraij ba sumar bad ai dawai kynbat khasi kat kumba la sakhi naka por shaka por mynta ki sngi naka jingsdang ka jingduhnoh ki khlaw ki btap ba rben ki dawai kynbat ki lasdang ban duna ne ki lah ruh ban duhjait noh.
Na ka liang ki paidbah ki la dawa ruh na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbiang ïa ki lad jingïada kiba kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong jong ka thaiñ Tronglaobi.
Shuh shuh u bah Prestone u la ther tyngeh ruh ïa u President ka VPP u bah Ardent Basaiawmoit uba la kynnoh bad tei pop ïa ki nongïalam niam, ïa ki bor synshar shnong, ki nongïalam seng bhalang bad ki nongïalam seng saiñ pyrthei ba ki la pheil bad ki la pynsniew ïa ka jaidbynriew da kaba u sngew ba dei tang ma u uba hok.
:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tyngsong u la kyntu ïa ki nongïalam ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba kin wan biang ban bteng ïa ka jingïakren ïa suk bad ka Sorkar, da ka ba pynshai ruh ba ka jingkyrpad ka sorkar jylla ban phah wan ïa ki nongïalam ba hakhlieh duh ka seng ka long namar ba ki nongïalam ba pynkup bor da ka seng ban pynïaid ïa ka jingkren ïa suk kim lah ban shim rai eiei khlem da phah ktien sha ki nongïalam ba ha khlieh duh ka Seng.
“Kane ka long ruh ka jingsngew sarong bad ka burom kaba khraw na ka bynta ka Jylla jong ngi ba ka ri India ka la sdang ithuh ïa ngi kiba dei na ki Jylla barit," la ong u Bah Finely L Pariat.
Pynkut ka kyrwoh na u President ka KYWM ma Khroo L Pariat.
Utei u nongïalam ka RBYF, u la ong ba ha kane ka jingpyntrei da ka DCC ïa katei ka surok, kum ka seng hi kam lah ban pdiang, namar katkum ka jinglap da ka seng, ka long ba ki la leit ban khlong da u maw na Wah Umiam kaba don hajan ka shnong Umlatar ban siang ïa ka surok na Umsning-Sonidan bad ha kajuh ruh ka por ka seng ka pyrshah halor ka jingpynïaid ïa ki kali kitkhia, kiba la kit na kawei ka parmaw kaba don hajan Mawhati ban leit pynhap sha ka surok ban leit sha Mawlasnai, ha kaba katei ka jingïaid ki kali kitkhia ka la pynjot hi thiaw ïa ki surok shnong bad wat ïa ki surok PMGSY kiba pynïasoh ïa katei ka thaiñ.
U la ong ba ki trai muluk kim donkam shuh ban pan NOC na ki district council lait noh tang ki bar jylla bad ki kynhun.
Ha kane ka prokram ba la pyniaid da u Dr.Teibor Papang, Assistant Professor jong ka College la ia don lang ruh ka Prof.C Nongbri na ka Tnat Education Department, North-Eastern Hill University, Shillong kaba la iashim bynta ha ka jingai jingpynshai ha ka Second Handholding Session.
Ia kane la pynbna da u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM ka KHADC haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha kamra treikam jong u.
Namar ba ki Hima Khasi (Khasi States) kim shym la kylla long ki Ri Kynti jong ka District Council lane jong ka Government of Assam, namar kata donkam ka jingpynbeit kaba kham thikna, bad kumta, shi shisngi shuwa ka Republic Day, kata ha ka 25.01.1950 la pynmih ïa kawei ka ORDER – The Khasi States (Administration of Justice) Order, 1950TRH hapoh Meghalaya (naduh 21.01.
Haba kren ia ka jinglong jong ki jaitbynriew ha ka jylla Meghalaya, ula ong “Uno uno, u bym dei u khasi, u dei u dkhar" bad nangta u ong biang “Mynta u synshar u dkhar".
Jingpynpaw 20:1-3.
Ki jaidbynriew na ka Jylla Manipur kiba sah ha kane ka jylla Meghalaya ki la ïashim bynta lang ha kane ka jingïaid paidbah ba jar jar.
Ka JSM, ER ka kwah ban pyn kynmaw ba tang hapoh Jaintia, ka jingjngai kaba don tang hapoh 60KM don artylli ki khyrdop lump isa ka NHAI, kawei ha ka Shnong Ialong bad kawei pat ha ka Shnong Lumshnong kiba treikam, baroh 24 kynta ban khrong khajna na ki kali kamai, kiba rit bad heh bad ki kali shimet kiba nabar jylla ba iaid lyngba une u surok bah, halor ka nongrim ban pynbha (maintenance) ia une u Surok bah katkum ki kyndon ka Ministry of Road and Transport, Government of India.
Lah ban kdew ba ka samla Darilin Tang ka dei tang ma ka, ka ban ioh ban leit mihkhmat napoh kane ka thain shatei lammihngi jong ka ri (North East).
Ha ka jingshisha katei ka samla lud ka dei ban leit sha Halakandi- ka shnong ba shong basah kiba haiing hasem jong ka.
Ki la ïathuh ruh ba u MLA ba mynta um pat wan jngoh ïa ka shnong jong ki wat hadien 3 snem ruh.
U Bah Ronnie uba dei u MLA ka Congress na Mylliem konstitwensi u la wanrah ïa kane ha ka kynta kylli jingkylli ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka sngi balai jong ka dorbar synrai ha ka sngi Balang.
Hapdeng kane ka por, ki MLA jong ka seng AAP ki la ïeng tylli lang ban ai ka jingkyrshan ïa u Kejriwal, ha kaba ki la ïai ban da kaba ong ba kam shym don kano-kano ka aiñ ban khanglad ïa u ban ïalam ïa ka sorkar katba u dang don ha patok.
Hynrei da kaba leh kumta, ka la pynkhlain ia la ki nong iada bad pynneh ia ka jing lamkhmat jong ka ha katei ka kylla da 2-0.
Kane ka jait dawai enjek ki ong, ka long kaba khlain bor bha (powerful) bad ka long ruh ka dawai kaba don jingma (dangerous) shi katdei eh ia ka koit ka khiah ki briew lada ka ioh rung (entered) ha ka met uba koit ba khiah bha (healthy people).
La ïathuh ba ki nongshong kali ba shong ha ka bos bun ki la mynsaw khamtam u nongñiah namar ka jingïatyngkhuh ka dei na ka liang jong u.
Ki saiantis, ki ioh ia katei ka buit, na ka iing lieng jong U Noah, kaba long katba kum ka jingthoh jong ka Baibl, hynrei ha kane ka kynti, ka iing lieng, kan nym long shuh ha pyrthei, lane halor jong ka um, hynrei, kan dei ha ka met jong u bnai.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai nkhubor u Myntri Rangbah u la ong ba ki la don bud ngut ki riewshimet kiba la wan shakhmat kiba wan pan ïa ki licence ban sdang ïa ka jingtih dewïong bad u la ong ba mynta ki don kumba 15-18 ngut eiei kiba la ïoh ruh ïa ka licence.
Shuh shuh katei ka MLA kala ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar Assam kan hap ban thaw bad pynieng beit ia ka ktem pulit ha Umwali bad kiwei kiwei kim donhok ban tuklar namar ka dei ka jaka jong ka Assam bad ia katei ka ktem la mang pisa ruh lyngba ka sorkar Assam.
Ha kawei ka bynta ka St Edmund’s College ka la kam ba ka dei ka Minority Institution, hynrei katkum ka ain jong ka NCMEI, kam lah ban long kumta namar ha jylla Meghalaya kane kam iahap haba peit na ka jingbun paid jong ki jaitbynriew lane ka demography, ba ka St Edmund’s College kan dei ka Minority Institution.
Nongpoh:  Ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la leit ban pynpra ia ki dukan jong ki riew paid bah, kiba la wan ban shna beain ha ka jaka jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kaba don ha Lad Umroi ha Ri Bhoi, Ri Bhoi District.
Ha kane ka sngi, nalor ka jingleh burom ïa une u samla, la don ruh ki jingkren bad ki jingai mynsiem da kitei ki riew rangbah kiba la pynpaw ka jingsarong halor ka jingmih ki khun samla don sap kaba long ka burom ym tang ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad na ka bynta ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Haba peit na ka video, kaba la buh ha ka peij twitter jong ki BSF, ka pyni, ba katei ka dei ka bos, kaba leit sha Balat.
Ki nongrep hangne ki la rep ïa u Synniam ne Synsar, u Sying, Latyrpad bad u Sohniamtra.
Lah ban ong ba kane ka jingpaw ki dew lynnong ha Umïam ka la pynpaw pyrthei ïa shibun kiei kiei kata ka jingkylla ka suiñ bneng, ka jingtrei bha u contractor ba shna ïa kato ka surok kaba la paw pythei, ka jingshaniah ka jylla tang ha ka boding ba pynmih na ka um kam dei shuh ka tyllong bording ba lah ban shniah bad kiba bun bah kiei kiei kiba ngi lah ban sakhi.
Ki don shibun ki samla la ka long ki shynrang bad kynthei kiba don ka sap ïalehkai hynrei namar bym don ka jingïarap ki hap ban kynran dien noh ba ban ka jingduk ha kaba ki hap ban pynlut ka por ha ki jingbylla ban pyndap ïa ka ïing ka sem, ïa ki jingdonkam shimet.
Shillong:U Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u Convener jong ka Revolution Ïada La Ka Ri, u la pynpaw ba ka long kaei kaei ka ba sngewkhia ba ki paidbah kin hap ban mih shakhmat ban pynpaw ia ka jingdawa halor ka jing nion bein jong ki briew ba shimti ia ka kam (helm of affairs).
Haduh mynta ka Congress kam pat shym la pynbna kyrtong ha ki konstitwensi ba hap ha poh sor bad khapsor, na Jaiaw Konstitwensi ki la don haduh 3 ngut ki nongpan tiket na katei ka seng , ka kong H.Bareh, Bah P.Nongrum bad u bah N.Shullai, la ioh jingtip ba hakatei ka konstitwensi  ka seng ka la phah ia kitei ki kyrtong sha ka District Election Committee.
“Nga da kyndit ban ïohsngew ba uwei u rangbah ula ong ba u tip ba ki trok kiba ïaid lyngba ka Shillong, kiba ïaid lyngba ka Khasi Hills, kila kit mar ba khia palat 40 metric ton" ula ong.
Katei ka kynhun kaba tip kum ka Local Trucks Association (LTA) kadei ka synjuk kaba kynthup naduh ki trok kamai ba dei na ka thaiñ Mylliem, thaiñ Mawmaram, Mawngap, Mawjrong, Smit, Mawblei, Laitkor bad kiwei kiwei.
U la kyntu ruh ïa kitei ki samla pule ha katei ka sngi ba kin long ki samla kiba don ka jingkitkhlieh ha iing ha sem ban long ki samla kiba ïaid haka lynti ryngkat ka akor ka burom bad khamtam eh ban long ki samla kiba don ka thong haka jingim jong ki ban trei shitom khnang ba kin poi sha ka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki.
Haba ïadei kane na ka liang u Lat ruh u la ïathuh ba u la kular ban shimkhia ïa kane ka kam.
Dei na katei ka daw ba ym shym la lah ban pynbiang ïa ka rukom sumar ïa ki nongpang kumba ki dei ban ïoh.
Ngi lah ban leh ia kane da kaba suk namar wat ka Supreme Court ruh ka la hukum ba ki immigrant kim lah ban kam ba ki dei ki ST ne SC ne OBC ha ka jylla ba ki leit poiwir.
Dei ruh ha kaba kum kane ka por ba ka jingpynrung klas ïa ki khynnah first year ka la ïaid shakhmat katkum ka syllabus kaba rim namar ba haduh kane ka por ym shym la don jingbthah eiei na ka liang jong ka NEHU ban pynrung klas ïa ki khynnah katkum ka NEP.La ïathuh ruh ba dei halor kane ka nongrim ba ki nongmihkhmat na ka liang ki nonghikai ki la buh ka jingkyrpad ha ka Academic Council ba ym dei ban pyntreikam ïa ka NEP naduh ka samoi pule 2023.
Hato ki la ju kylli ba mano ba long ka daw jong kine, hato kadei tang ka jingkitkhlieh jong ki nongmihkhmat lane ki bor sorkar ne kadei ruh ka jingbym shim lang ka jingkitkhlieh jong ki nongshong shnong.
La pyni ba ka sorkar Nagaland, ka la pynmih ia ka hukum jongka, ha ka 30tarik Naiwieng 2007, ha kaba la ailad ia kito kiba kwah kam Grade IV, naduh 18 haduh 35 snem ka rta.
Shillong, 03 Lber:U Bah Pynshngain N Syiem u MLA ka Mawsynram u la pan jingshai na u Lamphang u AT Mondal, ka ing dorbar mynta ka sngi, la u dei ban shong ialade kum u dkhot ka liang synshar ne ka liang pyrshah,hadien ba u la shah sospon ha ka seng Congress, na ka bynta lai snem kynthih.
Khliehriat Jymmang 11: Katkum ka jingpyllait khubor na ophis jong u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District, la ong ba ka ophis ka la ioh jingtip ba ki don ki nongshong shnong kiba thang pathar ia ki khlaw hajan u tower No.211-212 ba don ha shnong nongthymme, kane ka jingthang pathar ia ki khlaw ka pynthud ia ka line ba pyniaid bor ding bad ktah ruh ia ka Power Transmission System bad kane kan lam ruh sha ka jingduh bor ding.
Kumta, U la buh ka jingkyntu ïa baroh ban ïai bteng ia kane ka kam babha.
Haba pynshai paid bah halor ka kyntien kaba ong ba u la noh palat ka por, u Bah Lapang, u la ong ba katei ka kyntien ka dei kaba la mih na ka shyntur jong kiwei pat ki Party kiba pyrshah ianga, hynrei katba ki nongkyr shan jongnga ki ong ba nga dang biang ban iakhun, da kumta hi nga hap ban ngeit ia kaei kaba la ong da ki nongkyrshan, ym ban ngeit ia ka jingong jong kiwei kiba pyrshah.
Ha kane ka jingleit leh donburom bad ban kynmaw ïa ki synñiang kaba u la leh khamtam eh ban pynïoh ïa ki dak Khasi bad ban shakri ruh ïa ka imlang sahlang ha kiba bun ki liang, u bah Metbah u la leit ban buh syntiew ha u mot dur jong u Thomas Jones kaba don ha phyllaw jong ka ophis treikam jong ka Thomas Jones School of Mission.
Nongpoh:  Kiba ha iing jong u Samla Badskhem Syiemlieh, u samla na ka shnong Umniuh Khwan bad uba la jah rngai naduh ka 17 tarik mynta u Bnai, ki la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki iohi ba kin sngewbha ban pyntip sha ki Pulit lane phun ha ki number ba ha iing 98622 30391/7085085717/9862161298/9862148088.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la lah ban lum thup ia ka State Disaster Management Plan bad kan long kaba biang eh ban iashim bynta ha kane ka HADR.U la ong ba naduh ba khie u jumai bah ha jylla ha ka 12 tarik Jylliew1897, ka la wanrah ia ka jingkyndit ia ki briew ha ka dong mihngi bad ki la sngewthuh ia ka jingdonkam ban iada na kum kane ka jingjia.
Kine ki shnong ki la iasoi ia ka jingiateh bad ka sorkar ba kan pyntreikam ia ka skhim pynkhuid ia ka sor kaba la bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB).
U Karan Johar, um pat pynthikna, lano ba un thaw biang sa shisien, ia ka phlim, kaba iaid iew bha jongu, ka  Kuch Kuch Hota Hai, hynrei, ula dep rai lypa ialade, ba ki ban ak ia katei ka phlim thymmai jongu, kin long U Ranveer Singh, ka Alia Bhatt bad ka Janhvi Kapoor.
Shillong, Kyllalyngkot 30 : Ka jingïaid lynti jong ka Meghalaya ha ka lympung ïalehkai kriket ki kynthei ka Senior Women’s One Day Trophy ka la poi noh sha kaba kut hadien ba ka la mad nam rem ha ka jingïalehkai ba khatduh jong ki da hynñiew wicket ha ka Punjab ha ka jingïalehkai ha ka sngi U Blei ha Nagpur.
Ban shu sngap mynthi halor kane ka jingeh kam long satia kaba dei namarba ki paidbah hi ki dei kiba ïakynduh mawsiang lada kam don ka jingshimkhia na ki bor bahalor bad na ki bor Sorkar.
Kum kine kiei kiei u Blei uba im u kren, ha ka jingtynshain bad ka sur bakhraw na bneng.
Ka jing bym don ki skul bus ha Shillong hato ka ktah ia ki ba riewspah ne ba duk? Ki nongtrei kam sorkar kim da sngewthuh than namar bun ki ophsar heh lei ki don la ki kali sorkar bad nongniah ki ban pynleit on leit shaw ia ki khun jong ki, Ki ioh ruh ban mih na jaka trei ban leit shaw leit on ia ki khun jong ki.
kumta ka long kaba bakla ban pyrkhat ba kito kiba la long Khristan 60 ne 70 snem kin ioh ka bainong kaba khambun, katba kito kiba dang long Khristan tang shi snem ki ioh bainong kham khyndiat.
Ka Sorkar Kmie ka don kyrhai ki skhim, ki flagship programme, ki mission ba ka la wanrah ban pynroi ïa ki Jylla la ka long ha ka koit ka khïah, ka pule ka puthi, ki surok ne ki lynti syngkieñ ne kiwei bad ka ju buh ruh da ka ‘Thong’ ha ka jingpyntreikam ïa ki hynrei aiu ki jïa? Hato kine ki thong ki ju kynjoh mo sha ka thong ba la buh? Ka Meghalaya ka dei kawei ka Jylla kaba la pyndkoh ïa ka jingthmu jong ka Sorkar Kmie bad ïa kane ka jingshisha la sakhi na kiba bun ki flagship programme, ki mission bad ki project bapher bapher kiba la shu buh tang u mawbynna.
Tang hadien 3 snem kata ha u 1948, khlem poi pyrkhat, ka UNO ka la pynbna ba ki Israel (Jiw) kiba don sha kylleng ka pyrthei kidei ban leit phai pat sha la ka Ri lajong bad ban seng pat ia ka Hima Israel.
Tura:  U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, un thep kyrteng lashai ka sngi, kum u kandidet jong ka seng NPP, na bynta ka elekshon jong ka South Tura Constituency.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u Bah Shibun Lyngdoh, ha kaba nyngkong eh u la ai ka jingiaroh ia ki nongialam ka Jirang Mandal, kiba la lah ban pynlong ia kane ka jingialang paidbah, ha kajuh ka por u la ai khublei ruh ia ki paidbah ka thain Patharkhmah, kiba la shimkhia ban wan sha katei ka jingialang ba la khot da ka BJP Jirang Mandal.
Ka long ka jinglehrain ia ka Jaintia Hills kaba riewspah ha kiba bun ki liang, la ong u ma Roy.
Ka kam jong ka Commission pyrshah ia ki drok bad kiwei kiwei ki jingai jingmyntoi kan dang bteng.
" La jubab u Hep  ‘Ki ai ja ai bam ia phi.
