U la ong ba ka NPP kam don por ban ïai pynshai ïa kino kino ki jingkynnoh pyrshah sorkar namar ka thong jongka ka long ban leit sha ka election da ka jingkyrmen ban ïoh ka jingkyrshan naki paidbah bad ban jop bun ha kane ka kynti.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u samla Kyntiew Nongkynrih ula ïathuh ba naduh ki snem bala dep, ka kynhun ka la leit kynduh ïa u District Transport Officers (DTO) ban pan jingbit lane Permit hynrei haduh mynta ka tnat Transport lane na ka ophis DTO kam pat jubab satia.
Hynrei dei ha kane ka skul, ka Ramakrishna Mission Cherrapoonjee, ba nga kjit na ki pukri um ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki riewkhraw ka Ri India bad kine ki la ai ha nga ïa ka nongrim bad saiñdur ïa ka jinglong jingim jong nga baroh kawei.
Ia kane ka dorkhat ka KSU kala ai ha u Dy CEM Lasky Rymbai haka jingialam u president ka KSU West Jaintia Hills District u Laitphar Synkrem bad u General secretary KSU East Jaintia Hills District u KS Suchiang.
U la buh jingkylli ia ka sorkar, “Haduh mynta ngi kwah tip haduh katno ka la pynshitom ia ki shijur ki bym rejister, haei kito ki bor ba pyntreikam ka sorkar kiba pynshitom ia kito ki shijur ki bym rejister".
Ka la ong ba ka jingai phom ka long kaba thurmur namar ba wat ki bym dei nongdie madan ruh ki lah ban ioh phom.
Ka Kong Bell, ka iathuh ba ha kane ka taiew ba ladep, kawei ka longkmie, kaba die jhur khutia ha Iewduh, ka la wan phai noh, namar ba haduh 11.30 mynstep ruh, ym poi jhur, namar ba ka jubor palat ka jingdheng kali ha surok bah.
Ha katei ka sngi shuwa ban sdang ïa ka jingïalang ban pynkup burom ïa ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla kiba la wan rung sha ka party, kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u nongseng jong ka party, u bah K.P.Pangñiang ryngkat ki nongïalam bad ki riew rangbah ki la leit ban buh syntiew ha u mot sah jingkynmaw u ba la tei ha khmat jong ka Mawkyllei College, kaba dei ka matti kaba kyrpang kaba u (L) maieit Hoping u la seng.
Kumta na ka liang ka Executive Committee jong ka seng, hynne ka janmiet ka la shim ia ka rai jong ka ha ka jingialang ba kyrkieh ba la pynlong ha Nongpoh, ha kaba ka seng baroh kawei ka la rai ba kane ka ishu kan iaid beit kumba la iakren naduh kaba sdang, kata ba ka sorkar ka dei ban thung kam beit ia ki ar ngut ki Longkmie kiba la shah beh kam noh na katei ka tnat treikam sorkar ha Byrnihat.
Ia kane ka Extension Community Hall la tei lyngba ka SAG Scheme 2018-19 jong ka sorkar kmie haka jinglut kaba T.10, 00,000 (Shiphew Lak).
Shuh shuh u Bah B Kharbuli uwei na ki nongdie prah ha ïew u la ong, “Na stock ruh ki prah rit ki la luit ploiñ wat ki prah heh lada ka ïew ka thnem kumba ka long mynta bad mynnin ki lah ban lut.
Ia kane ka surok bah National Highway 6 kumjuh ka Jowai Bypass la palat 1 snem tam mynta la shu ieh khlem da maramot bad ki thliew kiba heh kila paw bad kylla long kum mki pung um.
Ka Jaidbynriew Khasi watla ka dei kaba dang don shi troh eh hangne ha sla pyrthei hynrei ka dei kaba don kyrhai ki riewstad, ki khraw pyrkhat bad ki proh jabieng kiba lah ban pynriewspah ïa ka Jaidbynriew da kaba leh ïa ka bynta kaba khraw eh bad kata ka long ban pynim junom la junom ïa ka Jaidbynriew.
Ha ka sngi Balang la sakhi ba sa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ki la mih sha madan ban ai jingkyrshan ïa kaba ki nonghikai ki dawa.
Nongpoh: Ka khubor kaba la iohlum, la ong ba ka la don ka jingjia iap briew bad mynsaw, kata ka la jia namar ba la don ka jingpynbthei maw ha ki parmaw kiba don ha ki bynta ka shnong na Chihbra sha Nagrabil, ki shnong kiba don ha ka thain Umtyrnga ki shnong khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U bah S K Rani u vice  president ka HNYF central body u la iathuh ba hadien ba ki la ioh jingbit ki la leit sha ka shnong Langpih ban pynlong jingialang, ban ia kren shaphang ka jingeh ba ki briew na khappud ki ia kynduh, hynrei ka lamih ka jingpyrshah na u sordar barim ka Raid Mynsaw u Hindro Samakha.
Hadien ba la dkut noh katei ka jingianeh paralok, u Nishanta um shym la ioh shuh kiwei ki paralok kiba lah ban neh ha ka jinglehkai, hynrei napdeng kine, u Nishanta u don ka jing kitkhlieh ha ka jingkhy llem noh uwei na ki nongtied.
Kumta, ia ka Hima Nongmynsaw (erstwhile Khasi state) la ithuh bad pynskhem noh kum ka “Hima Raid Mynsaw" bad ka Ophis treikam kan long ha Langpih, West Khasi Hills.
Kumta katei ka nongialehkai ka lah nang iai kyntiew shuh shuh halade ia ka jingkamai ron kaba lah kot mynta sha ka 524 ha ka jingialehkai T20Is ha ka average kaba 32.75.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lamphrang halor kane ka kot, “Ka History shaphang u Sngap Sing Syiem", da ka kong (Dr.) Belinda Marweiñ kaba long ka nongthoh ha kaba ka la pynpaw ba ki khun Khasi Jaiñtia ki tip tang ïa u Syiem Tirot Singh jong ka Hima Nongkhlaw ha ri Khasi bad ïa u Kiang Nangbah ka Ri Jaiñtia.
U la khladnoh ha ka 18 tarik u Nohprah 1940.
U Working President ka National People’s Party u Marcuise N.Marak uba long ruh uwei na ki Myntri jong ka Sorkar Meghalaya, u la iathuh ba ka dkhot ka Iing Dorbar Thawain Lok Sabha na Tura Parliamentary Assembly, ka Agatha K.Sangma kan dang iakhun ia katei ka shuki nongmihkhmat na ka NPP.“Ngi la thikna ba ka Agatha K.Sangma kan iakhun na ka bynta ka Tura Parliamentary Constituency, hynrei ia ka rai ba khatduh yn shim da ka State Election Committee", la iathuh u Marcuise N.Marak ia ki nongthoh kot khubor.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary ka CCORMAU, u bah Arju Dkhar, u la iathuh ba haduh mynta ki don haduh 5 haduh 6 ngut ki nongtrei ki ba la shong thait jong ka MeECL kiba la khlad noh, hynrei haduh mynta ki khlem pat ioh ia ka song bai bam tymmen jong ki.
Ha kane ka prokram la donlang u Ma Octomewot Lamin Nominated MDC JHADC, u Fr.Hilarious Lamare, Parish priest Jowai Parish, ka Dr.P Shylla Senior Medical Officer in-charge Blood Bank Jowai, u Dr.D Shylla, District Medical Officer East Jaintia Hills, u Bah Phillip PB Marwein, founder member ka Ai-jingim Foundation, u waheh Shnong ka Mihmyntdu u Ma Abul Phawa, u Samla Emanuel Sumer, Chairman ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Mihmyntdu, ki Nongialam ka Balang Katholik Mihmyntdu bad kiwei kiwei.
“Ngin iakynduh biang hadien ba la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar" ,la ong u Bah Dkhar.
Namarkata, kan bha shibun eh ïa ka Sorkar India ba kan pynmih hukum ban pynsangeh noh ïa kita ki jingpeit bniah ne ki jingwad bad ki jingpynbunkam bad ban rah noh ïa baroh ki projek rel na Rilum Khasi Jaiñtia sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla lane ka Ri bad ban ai sha kiba mon ban pdiang bad kiba donkam ïa ki rel.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 630 ngut kiba dang pang na u COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 354 ngut kiba kynthup 23 ngut ki Armed Forces bad 331 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 9 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 4 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 29 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 22 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 5 ngut, ha West Garo Hills district ki don 152 ngut kiba kynthup 4 ngut ki armed forces bad 148 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 16 ngut, ha South Garo hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills district ki don 29 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 8 ngut.
Ka jingkhlad noh jongki ka long ka jingduh kaba khraw ïa ki paid nongshong shnong ka jylla.
ki ba la khlad haduh mynta ka sngi ki la poi sha ka 125 ngut kynthup ia uwei u ba la khlad mynta ka sngi,u briew u ba la khlad mynta ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Bilenson CH Momin 80 snem ka rta, u dei u ba shong ba sah ha Langkyrding,Nongmynsong.
U la iathuh ba ka KSU ka la kyntu ia ka sorkar ba dei ban buh ruh ia ka Police Outpost kaba junom ha katei ka thain.
Kata  u Kain bad u Abel.
La ioh ia ka jingduwai pynwai bad kyrkhu ia ki jingbam na U Tbn.P.S.Mawlieh.
La pyni shuh shuh ba ha ka jing ia soi soskular hapdeng ka ANVC bad ka sorkar India ryngkat bad ka sorkar Meghalaya, la kren shai ba ka donkam ban don ki dorbar shnong, kiba da jied da u paidbah bad kumta, ka dei ban iaid ha kajuh ka rukom ha Khasi bad ha Jaintia Hills District Council; hynrei la ong ba ha ka mat jong ka VAB, katei kam shym la kynthup satia.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta lang ruh da u Joint Secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar India u Vishal Chuahan, u Dr.K.Madan Gopal uba mihkhmat na ka National Health Systems Resource Centre jong ka tnad ka Koit ka Khiah ka Sorkar Pdeng nalor kiwei kiwei ki ophisar bad ki kynrem lyndan.
Ki kyndon ki ong “Lada don ki nongkynti paidbah ba la ithuh ne ym pat don kano kano ka rai halor ki mukotduma,da kane ka ïing Bishar la dei ban pynïeng noh da ka sign board steel ba don ïa ki bar code & case number ha ka jaka ba kyndiang bha".
Haba kylli halor ka jingthmu jong ka sorkar, ban pynkynriah ia kine ki jait bynriew na kane ka jaka, u Sirsa, u la ong “Ka sorkar ka khlem khot ban ia kren lane ban pynpaw ia ka jingtyrwa jong ka, ha kine ki briew ba sah ha kane ka jaka, ha ba don kum kata ka jingtyrwa ki la dei ban khot ia ki, ban ia kren bad ban shim ia ka rai ban ia mynjur lang ym ban rai shilliang bad ban weng da ka bor".
U la ong hadien  ba la pynkiew ia ka lama, kin don ki prokram ba kongsan ha madan Polo naduh ka por 9 baje mynstep ha kaba yn don ka jingiaid shipai ki khynnah skul, ki shipai, ki pulit.
Kane ka long naduh ka Performance, Infrastructure and Equity (PIE) Index 2020-21 naduh ki Primary haduh ki Secondary.
Nalor kane, ia ki Bill ba la pdiang da ka ADC kin hap leit shwa ha ka miej jong u myntri ka tnad District Council Affairs u Bah HDR Lyngdoh bad u Myntri Rangbah u Mukul Sangma shwa ban ai sha u Lat ban pdiang.
Ka Nagaland kaba tied nyngkong ka la kamai 192 run ha ka 57 over.
Tang hapoh ka ar taiew, la iathuh ba ki don 6,7 tylli ki kam bat bor kiba la ioh jingtip da ka seng.
Ki la iathuh ba ha ka 10 tarik u lber 2021, ki ophisar jong ka Inspectorate of Electricity ki la ioh ia ka khubor ba ar ngut ki heprit ki ba tip kyrteng kum u Ardaban Papeng 10 snem ka rta bad u Pynskhem Papeng 1 snem ka rta ki la khlad noh na ka jingshah bat bording electric.
Kheiñ duh kheiñ kut wat ia jingim,Ban pyllait luid la Ri;.
Hashwa ban sam ïaki khusnam sha baroh ki lahduh ha kane ka lympung, kala don ka jingïalang bad la ïoh ka jingkren lyngkot na u DSO ka West Jaintia Hills District u Khroobok Passah bad u Patrick Lamare Vice President WJDSA haka jingïadonlang ki nongkitkam WJDSA bad ki nonghikai na ki skul bapher bapher.
“Kine ki nongïalam ka TMC ha kane ka jylla ki dei ki juh ki dakaid kiba synshar ïa ka Meghalaya ha ki phra snem shwa u 2018.
Shillong, Nohprah, 07: Ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep ha ka sngi Ba-ar ka la leit ban ïa kynduh bad u Secretary jong ka tnat kam poh ïing ka sorkar jylla u Bah CVD Diengdoh ban bud diren halor ka ejahar kaba ki la ujor pyrshah ïa ki pulit kiba la siat ïap ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 Nailar 2021 bad kumjuh ban bud dien ïa ki sienjam kiba ka sorkar ka la shim ïa ki pulit kiba donkti ban siat ïap ïa u Bah Che kat kum ka jinglap ka Judical Enquiry kaba la thung da ka sorkar.
Utei u nongialam ka PDF um pat treh satia ban iathuh lada don ne-em kiba kwah ban ia khun MP na katei ka seng hynrei u la ong ba kan shai ha ka lah sngi u blei la kan pynieng kandidet ne em.
Na kata ka daw kiba bun ki Dorbar Shnong ki pyrshah ïa kane ka jngker sainar bad ki ïai buh ka jingkyrpad sha ka sorkar India ban bishar bniah ïa kiba kum kitei ki jaka khnang ba ka jingker sainar kan long noh najan u Zero Line.
Ha ka shi tarik u bnai January, ki pynlong ka jingiabam khana la ka long shi iing, shi balang ne shi shnong.
Bad kane ka kdew ba ka sorkar ka thmu ban shu ngiat beit ïa kaba ka thmu khlem da sngap lem ïa ka liang pyrshah.
Shillong: Ki pulit jong ka West Khasi Hills, ki la kem ia u trai jong ka par dewiong, kaba don ha Goreng, kaba hap ha ka thain Urak ha Riangdim, kaba la twa ha ka sngi thohdieng, ha kaba uwei u briew,  ula iap bad sa uwei pat ula mynsaw.
Wat ki nongtrei ha katei ka MIMT ruh ki thok ia ki samla pule jong ngi", la pynpaw shuh u tei u samla u ba la kam ruh ba u la shah beh tang na ka daw ba u la iarap lem ia kawei ka samla ka khie pang ha ka jaka sah namar ka ka jaka sah la sah lang bad kynthei bad shynrang bad ka jaka mih jaka rung ruh na kajuh ka jingkhang hynrei tang ka mala ka ia pher.
Ym pat ioh khubor kaba shai la u Hiphei un iakhun na ka tiket BJP ne na ka wei pat ka seng sain pyrthei,ha ka ilekshon ban sa long shen ha Mizoram.
Haba bynrap lang na ka liang u Samla Donal V Thabah u la ong ba lada kiba na Punjab ki wan mushila ïa kane ka kam balei kim rah biang noh sha ka jaka kaba ki wan namar kine kiba shong hangne ki dei tang ki nongbuhai shnong.
in, kaba lum jingtip, ia ka jingwan jong ki nongtrei man la ka sngi bad la iathuh ba na ki 1,29,895ngut kiba la pynrung kyrteng ialade ha katei ka  website, ki don tang  62,761 kiba poi sha la ki jong ki kam mynta ka sngi.
Ki nongkitkam ka JNC Western Zone: 1.
Ngam kynmaw, na kano ka daw, nga ju ioh lad ruh ban leit kai sha shnong, haba U bah Ganold, u leit sha shnong jongngi bad ngi shait ia shong khapngiah ha ka jeep jongu (shadien), ha kaba bunsien u ju niah hi, ha ka surok kaba khohruh khohram bha ha katei ka por.
Kito kiba la tip bniah shaphang ki kam runar u Rangbah Shnong bad ka iing jong u ba ki don kti ha ka ban rah bor, ki la pynrem jur bad ki la ia kynshish ia u Bah Let.
Shillong: Ka sorkar mynta ka sngi ka la shah ban iaid ia ki kali kamai bad ki kali riew shimet ha baroh kawei ka jylla, kynthup ha ki jaka ka sor Shillong, hynrei kine ki kali kin hap ban iaid tang 50%  shisngi, kata shisngi kin iaid ki kali kiba dei ki Odd number bad shisngi yn iaid ki kali ki ba dei ki Even number.
Kane ka mukotduma ka dei kaba la tian bishar halor ka jingujor jong u MLA ka BJP Purnesh Modi namar ka jingkynthoh u Rahul Gandhi ïa ka Jait jong u da kaba ong, “Kumno ba baroh ki nongtuh ki don ïa kajuh ka jait kata ka jait Modi".
Shillong, 20 Iaiong:Ka jingweng noh jong ki nongialam BJP, ia U Gagan Jain, kum U Vice President jong katei ka seng bad kumjuh, sa ka jingshah weng jong U Bah David Kharsati, kum U General Secretery, ka la pynmih ia ka jing ia kynad, kaba jur ha kine ki sngi, ha ki nongialam ba halor jong ka BJP ha ka Jylla Meghalaya.
Shillong, Ïaïong 16 : Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki heprit kiba hapoh ka shiphew snem kaba la tip kum ka Under-10 (Boys) Football League 2023 ba pynïaid da Shillong Sports Association (SSA) ka dang ïai bteng haduh ka sngi Saitjaiñ ha kaba la ïoh ban pynïalehkai ïa ki shipew tylli ki team.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 78015 ngut bad napdeng kine 74750 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1352 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Mathaios 24:15 / Daniel 9:27.
Ha kajuh ka por, ka PDF ka la bynshet noh ha u bah Ivanlumlang ia ka kam kaba kham rit kata ka kam chairman kaba ju bat da u bah Pynshngain N Syiem shwa ba un mih na ka PDF.Ha kajuh ka por, u bah Banteidor u la ong ba ka jingialang ka party hynnin ka dei kaba jrong tam haka jingiashong pyrkhat kam ka party namar naduh ka 5:30Pm la wai haduh 10baje janmiet.
Haba pynpaw ba ka Shillong Ropeway Project kan dei kawei na ki project Ropeway ba heh duh ha ka thaiñ shatei lam-mihngi ka Ri, u Bah Paul u la ong “Ngi khmih lynti ba ka jingwan kai jong ki nongshang suwari kan nang bun sha Jylla bad ka kam jngohkai kan dei kawei na ki lad ai kam ba heh duh ïa ki paid nongshong shnong ka Jylla".
Na ka liang ka sorkar ka la mang na bynta ka Tetelia-Byrnihat kaba jngai kumba 22 KM ha ka jinglut ba 496 klur hynrei namar ka jingpyrshah ki kynhuhn snegbhalang bad ki paidbah kane ka ka jingpyntrei ïa ka surok rel la shuh hap pynsahteng noh haduh mynta.
Hooid mynshuwa la ai ha u Bah Don kein na ka UDP hynrei mynta ba u la khlad ka kam ka la thylli bad kam dei ia kano kano ka party hapoh MDA ban shu kam nongkynti ia ka, hap ban ialeh da ka ilekshon hapoh Assembly.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka GGMF u Bah William Kliff Khongsit u la ïathuh ba dei hadien ba kum ki nongshong shnong ka jylla kiba don ïa ka jingkit khlieh ïa ka bit ka biang jong ka mei mariang kaba pynlong ïa ki ban sdang ïa kane ka kynhun ha u snem 2018.
Ki bahaïing hasem jong ar ngut ki khynnah samla kiba la jah rngai naduh ka 20 tarik mynta u bnai kim pat ïoh khubor satia halor jong ki watla ka jingwad ka dang bteng khlem sangeh haduh mynta ka sngi.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka Hynniewtrep Youth Council ka la ong ba haduh mynta ki paidbah ki dang tip ba dang don tang kawei ka skulbah ha Mawlai kata ka  North Eastern Hills University (NEHU), hynrei mynta pat la lap ba ka la mih sa kawei pat ka skulbah ha Mawlai bad kata ka dei ka Global University Hewlett Parkcard Centre of Excellent, katei ka dei ka skulbah kaba la seng ha u snem 2008 bad kaba la ioh jingithuh ruh na ka sorkar.
Kham mynshwa, kata ka jingleit kai sha ki thaiñ Riwar khamtam ha ki por lyiur, ka da long shisha kata ka jingtngen bad jingjah thait ïa ki khmat lada phai sha ka mon ne ka diang haba ïaid ha lynti namar ka jingjyrngam bad jingsawa ki wah bad ki kshaid; hynrei mynta ïa kita baroh la mih bujli da ka jingdon ki puh shilum bad ki kor tylliat maw kiba pynpang ïa ki khmat bad kiba isaid met ban peit.
Shuh shuh haba la khot ia ka seng ki trai Trok kaba la mih khmat da u Abdul Kalam hussain, la ioh ba utei u rangbah ruh u la kren da ka ktien lajong ka ktien Assamese, bad hadien ba la kut ki jingkren jong u ka nongpyniaid jingialang sa shisien biang ka hap ban pynkylla sha ka phareng.
Kaba kham pynisih eh kadei ba ha ki por ba don ka dheng kali, wat ki ambulance ba ïaid ruh ki shem jingeh ban ïoh rung napdeng.
“Ka jingmang pisa ia ka jylla baroh ka long T.483.89 klur bad ka jylla ka dang ioh tang T.170.22 klur na ka sorkar pdeng", la ong u bah Lambor.
Ki pynpaw ba ka Assembly hi baroh kawei ka kyrshan ia ka Hospital bad ki dkhot ka Balang ki ¿ashim bynta ha ka mission jingpynkhiah jong u Dr Roberts.
Hadien ka jingpyni bad ki jingbatai na ki khynnah skul, la don ruh ka jingsam ïa ki syrnod kata na ka bynta ki Senior ba 15 snem shajrong la ïoh ban jied ïa u Nelson Cooper Marbaniang na ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat u la jop halor ba u la wanrah shaphang ka “Traditional use and Medical Value of Sohphie in Mawkyrwat".
Ha ki jaka nongkyndong ka jingeh kaba hakhmat ba ki mad ka long ka jingbym biang ki painkhana ban leit bar katba ha ki jaka sor pat ka jingeh ka long ban bret ïa ki jakhlia.
Ngi don 90 ngut,mutdur Lada katei ka jingmut baroh ngi lah ban pynlut haka health sector ?nakie kata ka honorarium ba ka sorkar ka pynlut naka bynta ki unproductive post ba ki bat kum ki chairman/committee member, ha bun ki department / corporation, etc.ka por kam dawa shuh ïa kum kine ki jing pynlut Kai jonfka sorkar.
Ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka iathuh ba baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka 7,529.
La kylli hato u khmih lynti katno ngut ka NPP kan jop ha u 2018, “Dei na kata ka daw nga ong ia phi ba ngi hap ban ia peit namarba ngi don ka jingkyrmen ban ioh ia u Majik nombar u 31, lada ka long kumta ngin synshar hi marwei" u la ong.
Ka jingthmu ban pynlong election Municipal ne Community Participation Act 2010, kan plie ia ka jingkhang ba ki nongwan buhai shnong bar jylla kim bat ia u lakam long nongsynshar.
Ka Independence Parade ha MCCL kadei kaba baroh baroh ki nongshongshnong ki ïakwah peit.
Ki la don shibun ki mat jingiakren ha katei ka sngi, ia kaba katei ka kynhun kaba don shu seng thymmai, kan sa shim ha kine ki sngi ki ban wan.
Ha ka jingkren ka jong nga, kum uwei u briew na pdeng kiba duna ha ki dkhot met, nga la pynpaw ia ka jingsngewnguh bad jingiaroh kaba khraw ha kaba ia dei bad ka synjam ba la shim da ka SACYM.Ha kane ka jingkren ka jong nga, nga la pyrshang ruh ha ka ban ai jingmut ia ka SACYM ba kumno ba kin lah ha ka ban ia trei lang bad ki briew kum ma ngi.
U ma Kor Sympli, uba long u kpa jong u MLA ka Khliehriat uba long ruh u myntri sorkar ula long u kongsan ha kane ka prorkam.
Ka Lata, ka shah sumar ialade ha ka  Mumbai’s Breach Candy Hospital, ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2022,  hadien ba ka ioh ia ka jingpang corona virus.
Kan jin da long ruh kaba kham biang lada u khliehduh ba dei khmih jong ka thain ne u regional head jong ka NHAI ha ka thain North East un wan jngoh da lade hi ia kane ka surok bad ban iaid lyngba na Jowai sha Ratacherra bad ai ia ka kaiphot, kata halor ka jinglong jingman jong ka surok bad halor ki sienjam ia kiba dei ban shim mardor.
Ka jingiakren bad i sir ruh i shu ong ia nga Batei kane ka jingrwai ba phi rwai ngan pynrung noh hapoh  Bolywood, te nga ruh ngam poi pyrkhat  namar dang nyngkong ka jingpyrkhat ka jong nga ka long tang ban shu rwai kum ka album kein.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha u bah Julius uba don mynta bad ka sorkar u la dei ban kren kum ia kitei ki mat kiba la shah nion bein ia u rit u ria da kaba pynngat ha ka kyndon aiñ thmu pyniap briew kaba ki pulit ki la weng noh mynta.
Hynrei ita i kong hadien ba la peit ia ki test bad scanning ki biang lut, don bok ba i banang bastad te i sngewthuh ïa ka jingpyntieng kohtympan mar mar i lah leit kynduh ïa iwei Doctor na Ganesh Das hospital ban ioh ia ka rai kaba ar (second opinion).
Ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la pynpaw ka jingsngewsih namarba kim ioh ia katei ka skhim kaba ka sorkar pdeng ka la mang kyrpang ia ki paidbah nongkyndong.
U Bah Prestone u dei u myntri ka tnad PHE katba u Bah Sniawbhalang u bat kum u myntri ka tnad bording nalor kiwei par.
Ha ka jingshisha ki briew kiba stad ki kham sngewthuh bad ki kham sngemphang shibun ban ia kiwei, hynrei katba nangstad ki don bun ki khep ba imat ki briew ki nang sarong bad nangbieit bad ki kut beit ha ka jingkwah ban pynbor ba ki khambha ia kiwei.
Ka Dorbar Shnong Tympang kan ailad shuwa ban plie shisien shitaiew, katkum ka hukum sorkar khnang ba baroh ki nongdie dukan kin ioh bynta lang ban kamai kajih ha kum kane ka por ba wan lyngshop ka khlam COVID-19.
Ha ka sngi ba ngi iap dei tang ka mynsiem kaban leit lang bad ngi sha jingtep.
“La ioh pdiang ruh ia ka ejahar mynta ka sngi, ba la ujor da ka seng ki nongniah bos STPS ha Sadar police station", la ong u SP.U la ong ban tehlakam ia ka suk ka sain, na ka liang ki pulit ki la shim ia ka lynti ban leh tyngeh ia kiba wanrah jingkulmar.
Haba wan phai biang sa ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet pat, na ka liang ka Maitshaphrang Girls FC ruh ka la pyrshang bun tylli ki lad ban ïoh ban thep kol hynrei da ka jingtbit ki’ thei ïalehkai jong ka Nonglang SC kim shem la ïoh ban thep wat tang shi kol ruh.
Katto katne shaphang u bah Shitlang Pale, u dei uba shong ba sah ha ka shnong Jalaphet, East Jaiñtia Hills District, u la ïa shim bynta ha ka kam saiñ hima, sima naduh u snem 1998 kum u kyrtong na ka party congress hynrei u la shah rem, khlem kynran dien, utei u rangbah u la mih ban ïakhun biang ïa ka election ha u snem 2003 bad u la jop bad poi sha ka thong, kumjuh ruh ha u snem 2008, u la jop biang na ka party congress hi, dei ha ka MLA election ha u snem 2013, u bah Shitlang Pale, u la shah rem noh, ha u kyrtong jong ka party NPP, khlem kyrtiang dien, u la mih bad ïakhun biang ïa ka MLA election ha u snem 2018 ha kaba u la jop biang, mynta ka kynti ruh u la mih ban ïakhun biang ïa kane ka election bad mynta u iakhun na ka party United Democratic Party (UDP).
