Ki shiphew tylli ki shympriah kti ki pynlong ia ki artylli ki kti bad ki pung kti.
Ia kane ka hukum khang khyrdep ia ki jaka pule la pynmih ruh da ki Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, Ri Bhoi, East Garo Hills, East Jaintia Hills, West Garo Hills, South West Garo Hills bad kiwei.
Lah ruh ban kdew hangne, ba halor ka jingthmu ban shna pynbha ia katei ka surok, la wan ban buh mawnongrim da u Ma Vincent H.Pala, MP ka Shillong Seat ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, hynrei ka nongrim kaba la pynlong ia ka FKJGP ba kan dawa pynkloi ha ka ban shna ia katei ka surok, ka dei hadien ba ki la iohi bad lap ba katei ka surok ka la sniew shaba palat pud.
“Wat ktah ia ka pliang ja jong ngi.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka jingrakhe ia ka jingkhraw u Tirot Sing Syiem lyngba ka jingrakhe ka Ri India ia  ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ka pynkynmaw ia ki paidbah nongshongshnong ia ka mynsiem ba shlur bad bym aili jong ki riewialeh laitluid ka ri bad ka pynioh ruh ia ka lad ka kabu na ka bynta ki paidbah nongshongshnong ban pyrkhat halor u synniang u bynhei uba ki lah ban noh kum shibynta ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ka imlang sahlang lyngba ki sap ki talen ba u Blei u la ai ha ki.
" U miaw u la ong pat, “Nga la iohsngew ba me long uba stad, tangba ngam ngeit lada ngam pat iohi da la ki khmat.
Ka Government Business kan long haka 10, 14 bad 17 tarik bad ka Private Member Business haka 13, 15 bad 16 tarik.
Namar bording lah ban duh hap operate da battery.
“Kane ka prokram ka long ruh shi bynta ban rakhe ia ka sngi kha u Kpa ka Jaitbynriew India bad ngi dei ban bud ia ka nuksa ba bha kaba u la ai sha ka ri ha ka ka por ba u dang iaid ha sla pyrthei.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Samla Artison Khongstid, President ka FKJGP, Byrnihat Circle, u la ong ba hapoh jong katei ka jaka, kitei ki bar jylla ki la pyntreikam da ki skhim kiba bunjait hynrei kim shem la ioh jingbit naei naei ruh.
Ïa ki Mast Solar Lights ba la ai sngewbha sha ka Dorbar Shnong Mawkynroh-Umshing la aiti da u RI Dist.3240 Governor Rtn.
Ka sorkar india, kam shym pat la pynkut haduh mynta mynne ïa ki kam thombor jong ka ïa ka jaitbynriew rit paid jong ngi, kynthup ruh ïa kiwei ki jaitbynriew rit paid jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri india.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh mynta ka sngi bad ka dei namar ka jingdon kiba pang covid lane kiba don jing iajan bad kiba ioh covid ha kitei ki iing haneng.
Shillong, 25 Jymmang:Ka HNLC, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka ong ba U Chief Secretery jong ka sorkar Jylla, U KS Kropha, uba la shah kynnoh bamsap, ha ka CBI, u la hap ha ka kyrdan jong ki runar bad kumta katei ka seng, ka ong ba ka jingkynnoh riew runar jong U Mukul ia ka HNLC, ka hap ban long lang ruh ia U Chief Secretery.
Lada ka sorkar ka ïaid beit, ki briew ki kloi ban ïaid bad burom ïa ki kyndon, hynrei dei ma ki nyngkong ki bym burom ïa ki kyndon aiñ.
Hynrei ka WKH kaba la ïalehkai hala ïing ka la ïoh mynsiem bha na ka daw ka jingbym lah kamai ron bun ka liang pyrshah ha kaba kala pynliem syndon da phra wicket.
U Myntri ba dei khmih ïa ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ba ka kam ka jong u ka long banaleh katba lah ha ka ban kyntiewa ki kamalehkai bapher bapher.
Ka VPP ka ai khublei ïa ka jingshlur bad ka nongrim baskhem jong ki MLA ka seng halor kane ka kam bad ka ai ïa ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki ha ka jingpyrshang jongki ban shakri ym tang ïa ki paidbah jong ki constituency jongki hynrei ruh ïa ka jylla baroh kawei kynthup ïa ki constituency jong kito kiba don ha ka liang synshar, ong ka kyrwoh na u Nongaiktien ka VPP u Dr.Batskhem Myrboh.
Ka party ka la ong ba kane ka jingthmu ka sorkar kan buh jingeh ia ki paidbah namar ba mynshwa ruh ha ka por ba ka sorkar ka ai ha ki riew shimet ban lum ia ka bai thang ding, ka la wanrah shibun ka kynrum kynram ia ki paidbah.
Ha kane ka sngi ladon haduh 41 ngut ki nong ai snam mon sngewbha ki ba wan ban shim bynta sngewbha.
Halor kane, la buh ïa u District Collector ba un peit ba ki ba shna pung um bad thliew um ki dei ban da bud pyrkhing ïa ki kyndon katkum ka guideline bad ïa kane la shim khia ruh hapoh ka jingpeit ka sorkar pdeng.
Ha ka jingbuh ïa u mawnongrim, la sakhi lang da u MDC jong ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw uba la long kum u Symbud Kongsan, u Rangbah Shnong u Bah C.Khongkorngor lem bad kiwei kiwei de ki nongkitkam shnong.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Arunachal Pradesh – Pema Khandu ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyllait paidbah ïa kawei ka ‘app’ kaba la tip kyrteng kum ka ‘Arunpol App’ ka ban trei kam na ka bynta ka tnat pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh.
Ym tang katta, la iathuh ruh, ba kitei ki riew shukor, kiba la leh tuh, ia kiwei de ki email jong kiwei pat ki Phadar bad ki bor pyniaid ha Bishop House, ong U Phadar Maiong.
Secretary FKJGP-War Jaintia, ka dap da ka jingsngew bitar ban iohsngew ba uwei u briew ia uba la tip kyrteng u T.Sinha u la wan poi kynsan na Silchar sha Amlarem khlem da iaid lyngba ki protocol ba la buh ka sorkar, kaba la buh ia ka jingma ia ki nongshongshnong ha kum kane ka por ba ka sorkar ka la khangdam ban iarung iamih na kawei ka jylla sha kawei pat.
Shuh shuh, baroh ki nonghikai naduh mynta kin sa hap ban pyndep ïa ka jingshah khmih bniah ha ka liang ka koit ka khiah jong ki ha ki lai snem.
Ka Constitution ka Ri India kam dei tang ka Kitab Synshar, hynrei ka dei ka Soskular kaba la ïateh hapdeng ka Sorkar India bad ki Seng, ki Kynhun bad Jaitbynriew bapher kiba pynlong ia ka Ri India bakhraw.
Ha ka 8 tarik Jylliew, 1978, la jied ïa u Cardinal Toppo ban long kum u Lyngdohsad (Bishop) ka jylla-niam Dumka ha kaba ki kyntien phira jong u ki long: “Prepare the way of the Lord.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha madan ïalehkai jong ka Sohra Sports Association kaba don ha Saitsohpen, Sohra, ka Seng Samla Mawmluh ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Damutskhem Thabah ha ka minit kaba 20.
U la ïathuh “Baroh arliang mamla ngi la ïarai lang ban weng noh ïa ki bor pulit jong ngi na kine ki jaka bad la leh ïa kane khnang ba ki paidbah kin ïoh ka jingshaniah.
Ex-Rev K.LangrinIa kitei ki kyntien la shim na ka jingiathuhkhana u Aesop u la ai kyrteng ‘U Nongkhmih pyrthei bad ka tymmen’.
Shwa kane, u Lat u la pyntip ruh ba ka tnad Kampohïing ka jylla ka la pynkhlaiñ ïa ki jaka treikam ha ki distrik kynthup lang ia ki Fire Emergency Services.
Kita ki arngut ki nongtrei ki dang leit saitjain shabar ka mala ba shapoh.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la pyllong ia ka jingkhynra ia ki briew kiba trei bylla ha ka jingshna ia ka ing ophis ka tnad ka sorkar India ka GCI ha Rynjah, Shillong.
Shillong, Risaw, 02: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ka la kynthoh tyngeh ïa ka National Peoples Party kaba ïalam ïa ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance halor ka jingteh ïa ki lama jong ka party ha ka jingbuh mawnongrim jong u Myntri Rangbah ha ka 30 tarik u bnai baladep ban shna noh ïa ka surok Nongstoiñ-Maweit.
Kumta ka UDP lada ka kwah ban kiew ha ki snem kiban dang wan ka dei ban ai lad noh ia ki Nongialam,  kumba nga la kdew haneng.
Ka jingsei ia ki met iap, kiba la antad, kiba dei kiba pang corona, ka dang iai bteng haduh hynnin ka sngi.
Nongstoiñ: Ka Party NPP Nongstoiñ Block katba nangmih ki sngi ka la nang khlain namar ka jingwanrung bad ka jingwan pyniasoh jong ki katto katne ki nongkitkam bad nongkyrshan na kiwei pat ki seg.
‘Ka jingiasoi ia ka FDI ka la pynhiar dor wat ia ka pisa India ruh, ka pisa India ka la kylla kot sada , lada ngi bret ia ka lut T.1000 tyngka ha Singapore yn ym don nongkhar ei, namarba kam don dor haba ia nujor bad ki pisa jong kiwei pat ki Ri’ ong u Ma Shibun.
Hynrei la ong ba haba ki leit sha Block pat ban leit wad pisa biang ban bteng ia ka kam, ka jubab ba ki ioh ka long ba ym don pisa ha block mynta.
Halor katei ka jingshem jongki, kin phah ia ka kali ba kyrpang lane ka rover mynta ka lyiur, ban tih ia katei ka jingshisha, kumba ki la antad.
U la iathuh ruh ba ka FASToM ka la kyrpad ia ka Sorkar Jylla ban pynkiew noh da 5% ia ka tulop manla u snem khnang ba ki nonghikai skul kin ym mih shuh sha surok.
Dei na kata ka daw ba ki IND MLA shimet ki shu ai jingkyrshan nabar, kim lah ban rung, kumba long u Bah S K.Sun bad u Mr.Samuel Sangma kiba shu kyrshan UDP nabar (associate).
Kaba dum dngiem ka long ba katba ka AC ka don jingthmu ban pynjari ïa ka NEP naduh ka snem 2024-25, u Vice Chancellor (VC) bad u Officer on Special Duty ki la hukum wahleng ban sdang pyntreikam ïa ka NEP naduh kane ka snem 2023.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka sorkar India, ka la dep jied ia ki 170tylli ki District ha ka Ri, ha kaba la shim ba ki dei ki jaka kiba don jingma, lane kiba la tip da ka kyntien Red Zone bad ha kitei ki jaka, kan don ka jing pyrkhing kaba jur bha.
Hynrei mar ia jop,jar ki jah kum ki ‘lur dih duma wat tang ban ia kynduh ia ki ruh, ka eh bha lymda phi ioh da ka slip ne tiket kaba sha khmat.
" La wer ka RidaKhlem kyntait ia ka jingkhot ka paralok ka Linda ruh ka la khreh ban leit.
U la ong ruh ba lada ka jylla ka jong ngi ka la long lypa kaba riewspah haka mariang, hynrei kaei pat ka bynta jong ngi ban ai kylliang ïaka mariang.
Lymda dei na ka Noun u Phareng, la dei ban ong ‘set ka jar,’ ia ka Network.
Ia kane ngi iohi bad ngi iohmad khyndiat wat tang haba ka poi ka Tlang.
Na ka liang ki nongshong dukan ha Iewduh ki la pynpaw ia ka jingsngewduhnong kaba khraw, namar ka jingshah phah khang bun tylli ki dukan khamtam ki dukan jong kiba shong die ha madan.
Haba jubab halor kane, u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma u la ong ba mynta ka sorkar ka dang ap ïa ka jubab na ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka sorkar pdeng.
Ka sorkar ka la buh thong ban pynshna iing baduk baroh ha ka jylla haduh u snem 2022, la ong u Lat.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Valencia tang hapoh ka 30 minit ka la ïoh ban khyrwit haduh ar tylli ki kol, kata ïa ka kol ba nyngkong la thep da u Hugo Duro ha ka minit kaba 27 bad ha ka minit ba 30 la thep da u Roman Yaremchuk hynrei shwa ban wai ka kylla step, ka Real Madrid ka la ïoh ban pynphai shi kol lyngba u Vinicius Jr.
“Ngi sngewnguh ïa ki namar dei na ki ba ka jingsynshar paidbah ka ïai neh ha ri India haduh mynta", u la ong.
Lada ki paidbah ki sngewthuh shisha ïa ka jingdonkam ban teh song ïa la ka jaitbynriew khasi ban ïalong kawei, DEI KANE KA POR KABA BIANG EH.Baroh ngi kwah ban ïohi ïa ka lawei jong ka jaitbynriew KHASI kaba im bad kaba kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Shuh shuh ka la ong ba na ka por sha ka por, la dep pynpaw ba kan ym don ka jingtih dewïong be-aiñ lada kam don ka jingkit ïa une u marpoh khyndew.
Nalor kata, ngi la ïakren ruh bad ka Ministry of Civil Aviation ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Shillong Airport kum ka International Airport.
“Nga ryngkat ki nongkitkam ka  seng, ngi sngewkhia jur ia ka jingkhot pynlong ia ka jingsngap paidbah ban pynlong  bad ngi ieng pyrshah beit ia kane halor ka nongrim ba kan ktah ia ki 6 shnong ba kynthup ia ka Sonapyrdi, Kuliang, Borsora, Lumtongseng, Sakhri, Shamplong", la ong u bah Womsa Talang u waheh shnong.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng ka Loompyrdi Ïongpiah bad ka PSA kila poi sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1, ïa ka kol na ka Loompyrdi Ïongpiah la thep da u Ram Passah haka minit ba 37.
Haba kren aimynsiem pat iaki samla, u Ma Toi ula kyntu iaki samla ban long ki samla kiba shlur namar ka por samla kadei ka por kaba kyrpang tam ba kin pynkhreh bha ia lade, la ka long haka pule dangle, ka wad kam wad jam ne haka ban noh synniang da ka jingshemphang, ka jingnang jingtip sha ka niam ka rukom, ka imlang sahlang, ka ri bad ka Jaitbynriew.
Ka phangpdeng jong kane ka program ka long “Synthesis of Rhythm and Art: Revisiting and Promoting the Cultural Heritage of Meghalaya".
Ha kaba ïadei bad ka jingai ïa ka rai pynrem, u nongbishar jong ka ïingbishar ba kyrpang jong ka kynhun NIA u VS Tripathi u la ong ba kane ka jingjia ka dei ka bym pat ju jia koit bad kine kiba la shah rai pynrem ki la ïoh ïa ka jingpynshitom kaba tyngeh.
La sam ïaki jingïarap kum ki jaiñ ki nep, ki mar bam mar dih, ki umdih bad ter ter sha ki lanot shlei um.
“Ha u 2015 la wanrah ïa ka mat ban ïatai hapoh ka dorbar jong ka KHADC ban dawa na ka sorkar jylla ba kan shimkhia ha ka ban dawa pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra bad ka Sorkar Jylla ha u 2018 hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma ka la mynjur ïa ka Resolution hapoh ka ïing dorbar thawaiñ halor kane ka kam" ong u Bah Lamphrang Blah.
U wieh um lah ban im ha ka khyndew ba long eh namar um lah ban ksam shapoh.
Ka HYC-WKH, ka la sam ïa ki shithi lyngba ki Unit ba kynthup ïa ka Nongstoiñ, Mawshynrut, bad Rambrai Circle sha ki nongkhaïi dewbilat hapoh ka District, ba kyrpad ïa ki ban sangeh noh ha ka ban shim ne die ïa ka dewbilat TOPCEM.“Kum ka seng ngi pang ka mynsiem ban ïohi ïa ki parari ki paradoh kiba shah khñoit beiñ, kiba shah lehbeiñ bad kiba shah shoh shah bom ha ki Pulit lyngba ka jingkynshoit ki trai bad ki nongtrei katei ka karkhana dewbilat ha Thangskai ki bym kheiñ shuh ïa ki Kynthei haduh ba bun kila mynsaw," ong ka kyrwoh na u President Lumlang Kharsyiemlieh bad General Secretary Wantei Lyngdoh.
Kin shah Taid Kur.
Ka Umeit FC kum ka Lahduh ka la ïohrah ïa ka song pisa ba 30,000 tyngka ryngkat ka trophy, katba ka Mawlai Phudmuri FC ïa ka 15,000 tyngka ryngkat bad ka trophy.
U la iathuh ruh ban teh lakam ia ka jingsaphriang ka jingpang Covid -19  na ka liang ka District council kan buh ia ki jaka saitkti, ia kiba wan sha kane ka dorbar ba kyrpang la shai ka sngi.
U la ong ruh ba ka jingtyrwa ban pynlong aiñ jong ka ‘Article’ 44 jong ka Riti Synshar ka Ri ïa kaba la tip kum ka UCC ka la wanrah ïa ka jingkhuslai ba sa kawei ka rukom long jong ka Riti Synshar ka Ri khamtam ki hok jong ki trai-ri bad ki rit paid kiba la shon ha ka ‘Part III’ jong ki ‘Fundamental Right’ yn sa pyndam noh bad kaei ka ban neh, kan dei ka bynta kaba tlot na kaei kaba ju long.
U la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingduk jingkyrduh kaba ban mynta ia ka thaiñ Sohra hadien ka jingkhang dewiong ha kaba u la ong ba kumba ka long mynta ym don nonglam lynti ia ki paidbah ba kin bujli da kawei pat ka kam bad u la ong ba lada ki paidbah kin jied ia u kum u nonhmihkhmat u la pynkhreh ia kiba bun ki prokram bad ki polisi kumno ban rat diengkhong ia ka jingduk jingkyrduh ha ka thaiñ Sohra.
Ka Gujarat Titans kan sdang ïa ka lympung IPL 2024 ha ka 24 tarik mynta u bnai bad ka jingïakhun ba nyngkong kan long pyrshah ïa ka Mumbai Indians, ha kaba u kapten barim ka GT u Hardik Pandya un wan phai biang sha Gujarat hynrei kum u kapten jong ka Mumbai ha kane ka kynti.
Ki pulit ki dang tohkit ban lap ia kiba donkti ha kitei ki jingjia.
Ha kitei ki shnong kiba la pynbna Containment Zone bad ia kitei ki longiing kiba la don ha ka thup Micro Containment Zone, la khang pyrshah ia ki paidbah ba kim bit ban rung ban mih bad lada don kiba leh pyrshah, kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom katkum  ki kyndon Ain.
Ïa kine ki jingduna bad ki jingdkoh baroh lah ban tehlakam da ka Sorkar Jylla da kaba wanrah ïa ka Directorate of Prosecution bad pynlong ïa kane ka Directorate kaba treikam pura, ka ban don la ki jong ki nongïasaid Aiñ kiba thikna bad kiba shemphang bala jied kyrpang.
Ia kane rai la shim ha ka jing ialang jong ki ‘Associations’ jong ki nong kamai niah kali ka ba la long ha ka 9 tarik kyllalyngkot 2020 ha ing dorbar hall ha Lad Nongkrem Kynton ha ka jing ia shim bynta da ki Nongkitkam jong ki Associations kali kamai bapher bapher na man ki thain.
Katei ka jingjia, ka la jia hynne ka sngi ha ka por 10.30 ei ei, ha kaba ki ar tylli ki Trok kiba don ia u number  NL 01-G-8138 kaba la niah da u Nisanki Pala bad kawei kaba don ia u Number NL 01-G-8125 kaba la niah da u Rimiki Sna, ki dang ieng harud surok na ka bynta ban shna ia ka Tyre bad ha kaba kum katei ka por la wan sa kwei pat ka trok kaba don ia number NL-01-G-8123 ia kaba la niah da  Dimus Lawrynniang, kaba ka la sangeh ban kren ia u Dribar, hynrei ha kaba kum katei ka por la wan kynsan kawei ka trok kaba don ia u Number NL-01-G-8121, kaba la leit ban tynrah beit ia katei ka Trok kaba don ia u Number  NL-01-G-8123 bad katei ka Trok ka la leit ban tynrah sa ia ar tylli ki Trok kiba ieng lang ha katei ka jaka.
Katei ka dei ka jingkieng ba la plie paidbah da u bah D.D Lapang ha u snem 1992 ha ka por ba u la long u myntri rangbah ka jylla , katei ka jingkieng kaba pyniasoh ia ki spah tylli ki shnong jong ka Ri-Bhoi Sepngi kaba kynthup ia ka Patharkhmah.
Ha katei ka juh ka sngi, ka Raid Laban Sports Social and Cultural Organisation (RLSSCO) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 180 jong u Tirot Sing Syiem, u Syiem ka Hima Nongkhlaw uba la len ia la ka jong ka jingim na ka bynta ka ri bad ka Jaidbynriew.
Dei hangne kein ba ka imlang sahlang la byrsieh da kiei kiei ki bym sngewtynnad kiba mih na ka dohnud ba pyut jong ki briew kiba long pynban ki atiar u bymman.
Galatia 4:4, mynba dang trei kam ki ain u Moses.
Ki la iathuh ba nalor ki MLA kiba la paw kyrteng ha ki kotkhubor kin dang don shuh sa kiwei pat kiba ka jingiakren ka dang iaid shakhmat bad ki pan por ban ai jubab naba ki dang ia syllok bad ki nongkyrshan jong ki.
Ka jingpyndonkam jong ka India ïa ki digital teknoloji ban kyntiew ia ki kam pynkit mar kan kyntiew ïa ka jingstet treikam bad ka kyrdan jong ngi ha kine ki kam, ha kine ki snem ban wan.
Shillong,18 Rymphang:Ka jingbym biang ka bor ding ilektrik ha ki jaka nongkyndong namar ka load shedding ka wanrah iaka jingdkoh haka pule namar ba ki khynnah skul kim ioh bording ilektrik naduh 12:00 shiteng miet haduh 8:00 mynstep.
Katkum ki jingïoh lum khubor na ki nongshong shnong, la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka shiteng jong ka miet 14 tarik mynta u bnai ha ki por kumba 1:30 AM ei ei.
U nongialam ka liang pyrshah u la ong ruh ba ka sorkar MDA ka dei ban pyndep ia ki jingkular jong ki shwa ba kin kut ka jingsamoi trei kam jong ki.
Ka Special Judge (POCSO) Khliehriat, East Jaintia Hills District haba shong bishar ia kane ka mukotduma haka 28 tarik Rymphang jong une u snem kala pynmih iaka hukum ban rai pynrem ia une u Shaniah Langstang da kaba set phatok 20 snem ha ryngkat ka kuna kaba T.3 lakh katkum ka ka kyndon aiñ section 377 IPC bad ka Section 6 POCSO Act 2012.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Executive Member ka tnad Education ba dei ruh u Chairman ka Research and Development Committee jong ka Council, Bah Carnes Sohshang u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba kin don palat spah kynhun ki riewstad bad kdep ïa kdep ïa knriew kiba la mih shakhmat na bynta ban tyrwa ba ki long kiba kloi ban wad bniah ïa ka tynrai jong ka Jaidbynriew.
Katba u president ka KSU West Khasi Hills u la ong ba ka seng kam pyrshah ia ki seng ba dawa Garoland, hynrei kim dei ban wan tam pud ia ka jaka jong ka West Khasi.
U President thymmai ka BJP Megha laya bah Ernest Mawrie haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ong ba kum u president u la buh thong ban shim khia ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka Assam.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Thohdieng ka la byrthen ban khang khyrdep shisyndon ia ki Bank bad kiwei pat ki jaka kynshew pisa lada kim lah ban ai jingithuh ia ki dulir khyndew kiba ka la ai katkum ka KHAD (Regulation and Administration of Land) Act, 2021.
Ki pulit ka nongbah Jowai ki la pynngat ia utei u pulit hapoh ka 306 IPC kaba dei halor ka jing donkti jong u ban pynlong ia katei ka khynnah ban pyniap ia lade bad ruh hapoh ka kyndon 5(a) jong ka POCSO Act 2012 kaba dei halor ka jing shongkha ia ka khynnah kaba dang rit rta kaba ia ryngkat bad ka jing batbor.
“Lada ka dei ka jingeh kaba shongnia, ki lah ban wan kyrpad sha ka sorkar ba kan ai jingiarap.
Ka kyrteng Jaintia kamdei ka kyrteng ka Jaitbynriew, hynrei ka dei tang ka kyrteng ka thain, bad ngi dei ban sngewthuh ruh ba ha Jaintia la kynthup lang ia baroh kiwei pat ki Jaitbynriew kum ki Biate, ki Karbi bad kiwei kiwei bad ngim lah ruh ban kyntait dalei lei ruh iaki kum ki Nong Jaintia ba pura.
Ka sngi ka ba mih dang phyrngab bad ka ba la jan sep shwa ban prem dum ka long rong saw byrtem, katba ka dang ieng ka kylla rong lam jngum bad ka lieh shaid ynda la shiteng sngi.
Kane ka jingburieh ia ka kyrteng ka lah ban long naka bynta ka jingmyntoi ka sorkar ym naka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Nalor ka jingbang bad ka jingiwbih kaba ngi ioh na u sohmynken, ngi lah ruh ban ioh shibun ki jingmyntoi na u.
Lah ruh ban pynkynmaw ba dang ha ki khyndiat snem bala leit naka liang ki engineer ka tnad PWD bad u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun kila leit ruh ban pynlong ka jingjurip ïa katei ka jingkieng naka bynta ka jingpynkhreh pynkhrum ban pynmang pisa ban shna da ka jingkieng ba thymmai.
Kine ki nongïalam shnong ki la phah ka khubor sngewlem shaka ïing ka sem jong kitei ki arngut ki lanot ba kin ïoh ka met kaba koit bakhiah bad ba U Blei Trai Kynrad un theh ki jingkyrkhu bad kyntu ruh ïaka sorkar ban ai ka jingïarap sha ki longïing jong kitei ki arngut ki lanot.
Phewse kam long kumta, ka “kenosis" ka kren shai bad їathuh ia ngi ba U Blei u long uba don bor haduh katta katta bad u la pynthylli lut ia ka bor bad ka kyrdan ba u don khnang ban pynkup bor ia kiwei.
Mynta ngi la long kiba la pynkhreh pura ban pdiang ïa ka lympung National Games ha u snem 2023 bad kiwei kiwei ki jingïalehkai ha ka pyrthei," u la ong.
“Ngim don por ban kren kyllaiñ hangne da kumwei pat, hynrei nga kren pyrshah pyrshah ha doh bad nangne shakhmat kito kiba ioh tnga dkhar kim dei shuh ban dang kren eiei shaphang ka jaitbynriew, ki dei kine ki juh ki briew kiba pyrshah beit man ba wanrah ia kano kano ka aiñ ban iada ia ka jaitbynriew" ong u bah Shylla.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingpynshitom beiñ ia ki dkhot jong ka seng jong u hapdeng jong katei ka jing-leit khynra kaba long ha ka taiew ba la dep.
Kam bit ia nga ban leh ia kaba nga mon da la ki jong? Ne ka khmat jong me ka long kaba sniew naba nga long u babha?’ kumta kiba khatduh kin long shuwa bad kiba shuwa kin long khaduh.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya naduh ki U-14 jong ki shynrang, U-17 ki kynthei bad U-17 ki shynrang ki la kut ka jingïaid lynti tang ha ka jingïalehkai quarter-final.
Haba pynpaw ia ka jingpyrshah tyngeh ia kane ka rai jong ka High Court u CEM u la ong kampher lada un dei ban hap na shuki ruh tang na ka bynta ban bit ban biang ka jaitbynriew.
La iathuh ba kane ka jingjurip kan long lashai ka sngi bad la wer lang iaka Khooid ya ka Wah Myntdu ban jurip ia ki jaka ba theh khyndew ha ki bynta ka bynta na Jowai By Pass, Mihmyntdu.
U Myntri un sa don ruh ka jingïalang bad u Myntri ka tnad Water Resources, Tribal Affairs ka sorkar Meghalaya.
Ka Seng ka pynrem jur ïaka tei ka jing leh u ne u Doctor,kum ki paidbah ngi ju shaniah ba kum ki doctor ki dei ki nong pynkoit pynkhiah iangi hynrei phewse kum u ne ruh u don u ba pynjah burom bad duh jing sha niah,ngi kum ka seng ngin ym ailad da lei lei kum ki ne ki jing jia ki ba ju jia barabor ba kin ioh ksoh haka imlang sahlang,ka sexual harrastment iaki kynthei khynnah ka dei ka kam jong u riew bym man iakaba ka imlang sahlang kam lah ban pdiang lano lano ruh,ka seng ka lyngngoh khamtam ruh nalor ba u dei u bar jylla,hynrei u nud pat ban leh iakane ka kam sniew,kane ka dei ruh ka jing khein poh bad khein troin iaka jaitbynriew jongngi, khamtam iaka dong ka thain hi baroh kawei,donbok ba ka jing kloi ki pulit ka lah iada naka kti ki paidbah,jyn lada ngi kum ki dkhot jong ka seng ngin don hakato ka jaka bad ka por ba ka jia tip ka ei ka ban jia ia u ne u briew,kumta ngi ka seng ngi phah ruh ka kyrwoh sha ki paidbah ne kompani ne kynhun lane ki riew shimet ruh ba kim dei ban shlur ban wanrah nongtrei bar jylla la hakano kano ka kam ruh ia kaba ngi ki khasi ngi lah ban trei namar lada jia kum kine kiei kiei ki ba long kum ka jing thombor iangi khamtam iaki kynthei khynnah, ki ne ki ba wanrah nongtrei byrjylla kin hap shim hi ka jingkit khlieh.
Kitei ki arngut ki dkhot, kim shym la ioh lad ban bam smai kum ki dkhot thymmai, namar ba ki don mynta ha katei ka jingshim bynta ha ka jing shong kurim ka Jahan.
U la ong ba hadien ba ka sorkar ka la phiah ia ka klas XI bad XII, la rai ba ia ki klas yn pynlong ha Normal Training School kaba jngai 2 km na ka kolej hynrei, kane ka rai ka sah khlem long kam namar ba katei ka skul ka don hapdeng jingjot rathai ka bym long satia ban pynlong klas.
Halor kata ka jaitbynriew ‘High-Level’, ngi sngewdei bad ka jingkren jong u MLA ka Umsning.
Ka synrai 2022 bad ka tlang 2023 ki dei ki jingduhnong/jingtim ia ki Nongrep Nongnah,Dirang bad Mawlongbah.
Halor katei ka jingioh lad ki dkhot ka GNLA ban pyndonkam mobile hapoh phatok ki pulit ki la suba jur ba ka dei lyngba ka jingiasuh buit bad ki nongtrei phatok, bad ki la rah ia ar ngut ki nongtrei ba la tip kyrteng kum u Phrangsngi Kyndiah bad u Rupam Kuri bad shen kin pynshisha la ki tei ar ngut ki donkti ne-em ha ki kam buit tuh bad ki dkhot ka GNLA ba don ha Jail.
Ka Kur kala lah ban thaw 14 tylli ki unit ka Kur.
Na kane ka pisa, ka sorkar ka la pynlut T.30,07,815 ha u snem 2010, T.34,05,817 ha u snem 2011, T.38,61,060 ha u snem 2012, T.40,76,240 ha u snem 2013, T.53,80,721 ha u snem 2014, T.39,43,617 ha u snem 2015, T.35,42,816 ha u snem 2016, T.36,37,821 ha u snem 2017, T.30,17,307 ha u snem 2018, T.72,71,227 ha u snem 2019, T.84,73,371 ha u snem 2020, T.1,48,57,688 ha u snem 2021, T.1,94,69,467 ha u snem 2022 bad T.89,45,589 ha u snem2023.
Kumba 19 lak ngut tam ki briew ki la shah kyntait ban rung ha ka NRC ha Assam bad ia kine la khein ne niew kum ki bar ri.
Hadien ba ki la pyndep ban sah ia ka por ba la buh ha along jong ki pulit la rah ia ki da ki pulit jong ka Thoubal district.
Shuwa ïa ka jingshna pynheh ïa kane ka surok, ki trok ki shim por haduh lai bad saw kynta ban poi sha Assam da kaba ïaid lyngba ïa ka Rongjeng bad Dainadubhi.
Kine ki tunnel ki don ruh shaduh khappud bad ka Egypt, ha kaba la ju khaïi ruh ïa ki mar ki mata.
Ka jingpyni ia kane ka phlim kan dang bteng mynta u taiew man ka sngi kata ha ka por 11 baje mynstep, 2 baje bad 5 baje janmiet bad la iathuh ba ia ka tiket kham suk ban ioh haba leit peit ha ka por 11 baje bad 5 baje janmiet.
Halor kane ka jingjied ia u Bah Metbah na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh ki para dkhot hapoh jong ka MDA kiba la pdiang ia ka kyrteng jong u.
Shillong, 09 Naiwieng:U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynshngain u la kyntait ia ka jingmih ka khubor hamsaia ba u phah kyrshan ia ka kyrtong shimet ka Kong Fenella L Nonglait ha kane ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin.
Hadien ba la ioh ia ka kaiphot na ka jingleh ia ki test la pynthikna ba kine ki dawai kuli Albendazole tablet jong ka batch no.
“Ka dei ka jingshisha ba ngim shym la lah ban wan rah ia ka jingroi ha West Bengal, kumba ngi leh ha kiwei pat ki Jylla bad kane ka dei namar ba don u speed breaker ha West Bengal, ha kaba la tip kum ka  Didi (Mamata Banerjee).
Ha kajuh ka por ka Forum ka kyntu ruh ïa baroh ban duwai na ka bynta ka jingwanphai ka shongsuk shongsaiñ ha jylla Manipur.
Ka sorkar Taiwan, dang shen, ka la pynbna ba kan ailad ban thied kham bun ia ka dohsniang na America bad katei kan sdang, naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2020.
Ha katei ka jingia pyrshah ki samla ka Congress la iohi ba la don ki MDC katei ka seng ba kynthup ia u bah Donevan Kharwanlang, bah Gabriel Wahlang, bad Lamphrang blah, bad la iohi ruh ba ki don ki MLA ba kynthup ia u bah AL Hek, Sniawbhalang Dhar bad u bah Prestone Tynsong.
Ka Dr Lana ka la batai ruh shaphang ki lad ki lynti ban ïakhun pyrshah ïa ki jingpyndonkam ïa ki jait duma bad jingdie ïa ki jait duma ha ki jaka ki bym dei ban die, ka jingmana ban dih duma ha ki jaka paidbah nalor ka jingpynlong ïa ki jingpynshai paidbah ha kylleng naduh ki jaka pule bad ki shnong ki thaw.
Ka jingjia ka la mih hadien ba san ngut ki nongtrei bylla ki la thmu ban batbor bad pyniap ia kawei ka samla kaba dang 22 snem ka rta bad kaba don jingduna ha ki dkhot met ha Mother Angela Secondary School, Tura.
Kan nym don ka jingkylla lada ha kane ka kynti kaba mynta ruh ngi dang iai bakla, kata, kat ban jied biang ia kiba ngi la dei ban kyntait noh sharud.
Ngin leh da kaba tyngeh ba khnang ba kum kine ki jingjia ki nym jia shuh nangne shakhmat".
Kane ka jingjop ka Lajong ka dei ka sien jop ba san kynthih.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh u Districts Assistant Commissioner bah W.K Kharbuli, MCS, DSP (L/O) A.J Sangma, Namdong C& RD Block, BDO ma B.Sungoh na West Jaiñtia Hills, u Assistant Commissioner and Border Magistrate Rakesh Thakur bad u Circle Inspector Z.Baithanglangdi na West Karbi Anglong, Hamren, ki nongïalang shnong ka Khanduli bad kumjuh na Karbi.
Nongpoh:  Kawei ka long iing Khasi kaba don hapoh ka shnong Jatalong, Raid Nongtung (Block-2) ha Ri Bhoi, ka la ngat ha ka apot ban siew ia ka kuna haduh T.4 hajar ha briew kiba la kam ba ki dei ki briew ka tnat Forest na Assam, kata ka long hadien ba kitei ki briew ki la lap ia ki Diengthang, kiba don ha phyllaw jong katei ka iing, kaba ki dang shu pynhap na kawei ka Mahindra.
Kumta ka pyrthei baroh ka tip bad sakhi ba la kha ia u syiem ki syiem uba long u Khrist u Trai ha Bethlehem Judia.
Ha kane ka sngi la jied ruh ia u Ma Alphonsius Khonglah ban long kum u general secretary bad ia u Ma Luckystar Mannar kum u treasurer.
Ka JSU ka lah ong ba bun Ki khynnah skul ki dei kiba wan na ki shnong kiba jngai kiba thmu ban sah hakane hostel hynrei la buh jingeh ia ki khynnah skul ban sah namar haduh mynta ka ne ka hostel ka la jot bad ym shim don kano kano k jingmaramot na ka liang jong ka sorkar.
Ha kane ka sngi hashwa ban sdang ïa ka prokram la pynlong ïa ka jingïalang ka ba lyngkot ha ka ba la ïoh ka jingkren pdiang sngewbha bad ka jingpynshai halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka mariang na u Vice Chief Associate ka club, Bah J.C Cajee, nangta bud sa ka jingkren na u Bah Synsharlang Lyngdoh, Accounts-In-Charge ka club uba la batai halor ka jingthmu jong kane ka prokram.
Sa shisien u Shianglong u la ïoh biang ban rah ïa ka bol shakhmat hynrei u khlem ïoh ban pynrung ïa ka bol ha kaba u rangap kol ka Rangdajied u Banshanlang Sten u la ïoh ban kem suk.
Haba bynrap na ka liang u CEM, ha ka jingïadonlang u Deputy CEM Bah P N Syiem, u Bah Alvin Sawkmie, Bah Teibor Pathaw, Bah Gabriel Wahlang, Bah Fantin Joseph Lakadong bad kiwei pat ki MDC bad ki EM ka KHDF ki la pdiang sngewbha ïa kine ki arngut ki MDC.“Na ka liang ka KHDF hadien ba la mynjur lang jong 18 ngut ki MDC ngi pdiang ïa I Bah Bindo namar ngi donkam ïa I ym kum ka party, hynrei ha kiba bun ki kam bad ngi pdiang ïa I Bah lambor kum u Bah Lambor marwei ym ïa ka party, ngi don hangne ngi ieh shwa shadien ïa ka parti hynrei ngi peit shwa ïa ka jaitbynriew hakhmat," ong u CEM.Trivandrum:Ka jylla Kerala ka dei ka jylla kaba u khñiang jingpang COVID-19 u la sdang ban khie rasong biang, ha kaba tang hapoh jong ka 24 kynta ki la don kumba 115 tylli kiba la bit ia u ne u khñiang jingpang bad ka jingdon jong kiba ioh ia u ne u khñiang jingpang ha jylla Kerala ka la poi kumba 1749 tylli ki case katkum ka jingiathuh jong ka tnad jong ka Koit ka khiah ka sorkar pdeng.
U nongthoh khubor uba iakren bad u MLA ka thain u Bah RV Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngew khia jur halor kane ka jingjia.
Bun na ki paidbah bad na ki riewkhmat ha ka imlang sahlang ki kdew ïa ka jingshisha don tang na ka seng UDP, VPP bad Congress kiba don shisha kata ka maiñ nongïalam ban long myntri rangbah na ka liang kiba na Khasi Jaintia Hills, kiwei kiwei te ym pat kotbor.
“Satlak ka pyrthei ngi ïohi ba baroh baroh ki trei borbah ban kyntiew ïa ka pule puthi hapdeng ki kynthei, ka Lady Keane College ruh ka dei kawei ka shlem hikai ïa ka pule puthi kaba la seng kyrpang tang na ka bynta ki kynthei.
La iohi ba kham pajih na high Court ki samla ki la ieng lymbung mar pyrshah ka ophis u Deputy Commissioner bad ka pynieng ia ka lama jong ka seng Hynniewtrep Youth Council.
Haba phai pat ban wanrah ïa ki jingeh jong ki shnong ban pynhap noh naka wei ka Konstitwensi sha ka wei pat ngi dang shem jingeh shibun namar ba ka South West Khasi Hills District ka don ar tylli ki Konstitwensi ka baheh bad ba ïar hynrei ngi tip ba ka dei ka lynti ïaid.
La suba jur ba kane ka kam pyntriem ka dei ka kam jong ki lehnoh Muslim namar ki kam pyntriem jong kine ki lehnoh kynthup ka PFI ha ki snem bala leit noh ha ka thaiñ Kalamassery.
(2) Ka jingpynbiang ia ki kali kit synrum synrah ba ka ïew kan dup lait na ki ñiut ki ñier baroh.
Haba pharia ïa ka ktien jong U Blei, u Archbishop Victor Lyngdoh u la ong, “Ngi wan hangne ban ainguh ïa U Blei uba bha bad uba sbun, uba la ai ha ka Balang ïa u Bishop Ferdinand Dkhar ban long u nongsharai ba hakhlieh duh jong ka Jylla Niam Jowai bad ngi ai khublei kyrpang ïa u Bishop bathymmai uba la kloi ban ong hooid ïa ka mon jong U Blei lyngba u Pope Francis ban shimti ïa kane ka kam kaba khia kaba la bynshet ha u.
Ka MPAC, ka ong shuh shuh, ba namar ki dang don bun ngutkiba kwah ban law noh ialade ryngkat bad ka jingkyrpad bala ioh na kylleng ban pynjlan sngi shuh, la ia kut ban dang bteng haduhka sngi thohdieng, 10 tarik U Naiwieng, 2017 ha ki laijaka; kata, ha Shillong ha Office ka KSU Central Body, haNongstoin hapoh ka jingpynbeit ka KSU Nongstoin Circle bad ha Mawkyrwat hapoh ka jingpynbeit ka KSU Mawkyrwat Circle, ong ka kyrwoh na U Bah Auguster Jyrwa, Rev.K.Pyrtuh, Rev.Dr.P.B.M.Basaiawmoit.
Ka Shijian Xingzou, kawei na ki nongthoh khubor na China, ka iathuh, ba ka jingtip, kaba ka ioh na ka thymmei kaba thikna bha, ka long ba utei u nongialam ka North Korea, ula iap.
Lah ban ong ruh ba ka jingïakhun semi phainal mynta u snem kan long ka jingïakhun kaba phylla bad kham itynnad ban ïa kane ka samoi ba lah dep namar ka jingdon jong ka Mawlai kaba dei ka lahduh jong ka lympung Shillong Premier League (SPL) kaba dei ruh ka kynhun kaba la ïoh ban ïalehkai ha ka sien ba nyngkong ha kane ka lympung bad kawei pat ka jingitynnad ha kane ka jingïakhun semi phainal ka long lyngba ka jingdon jong ka Khliehmawlieh, ka kynhun kaba tbit tam na ka thaiñ West Khasi Hills Distrct.
Namar ba ngi la ai Mon la sanphew snem ba kin ia synshar.
Ka sorkar kala pyrshang ïa kaba bha tam kumta kam dei shuh ban dang sngap ïa kito kiba ym kwah ban mih ne kynriah ka sorkar ka la dei ban pyndonkam noh da ka bor lada donkam" ong u bah Ardent.
Da kaba kdew ba ka jingeh hi kadei ka daw tynrai, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba don ki khep ba wat haba ki ïoh ïa ka jaka lada ym dei ka shnong hynrei don ruh ba ki trai jaka kim kwah satia ban ai ïa ka jaka bad kane hi ka ktah ym tang ha rilum Jaintia hynrei wat ha Shillong ruh kumjuh.
Kumta hadien ka jing bthah na u Myntri Rangbah jong ka jylla u N Biren Singh ki bor pahara jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla, ki la tur ban thwet ha ki katto katne ki jaka ba don jingma ban pyllait noh ia kine ki khynnah kiba la jah, la ïathuh u nongmihkhmat jong ka Lamsang Assembly Constituency u S Rajen.
June 1st 2022 ka ïathuh shaphang uta u khñiang jingpang u ba ki khot u Monkey Pox bad une u khñiang jingpang u ïa syriem ïa u Small Pox u ba bit na ki mrad sha u briew, kata lyngba ki mrad ki ba rah ïa une u khñiang jingpang.
U President ka HPF Sengkmie, u Bah G.Khongsit u la ong ba katei ka jingwanleh khlem akor da ki riew shim kabu, kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei ka dei kaba ki la leh la jan man ka por bad kaba la ktah eh ia ki paidbah nongleit nongwan bad ki nongshong shnong jong katei ka thain.
Ka jingpyrthuh bud (noticing) ka dei ka lad ka ba nyngkong ba ki khynnah ki leh.
Ki khyllipmat ba ka hok, ka bishar hok bad jingshisha ki tuid kum ka wah khlem sangeh.
U Ma Hamehi Lamare Raliang, uba trei ha Jowai Police Station, ula khlad noh ha ka 19tarik Iaiong 2021.
Wat long shuh kum uba riewspah uba niewbein bad niewpoh ia kiwei, wat long shuh kum u Pharishi uba dap da ka jingsarong riewblei bad wat long shuh kum ki san ngut ki theisotti kiba bieit kiba la pynitynnad ialade tang da ki jainlieh shabar ban iohi ki briew.
Ki don tang 3 tylli ki Pung Umdih bad ki nongshongshnong ki hab ban iaknieh ban ioh long kloi namar hateng hateng ka um ka rit noh khamtam ha ka samoi rkhiang.
Balei ki bar jylla ki ioh ban shong ban sah junom ha Meghalaya?.
Da kaba pynpaw halor ka jingïaroh ïa ka jingpynkup burom jong ka RBYF ha kane ka tamasa, ki nongkren ki la kren shaphang ka mat ba kongsan ha ka ban pynkiew ïa ka pule puthi hapoh ka district bad ka jylla baroh kawei.
Peit shuh shuh ia kito ki kha-lyer kiba die uto u dkhar ha ka dor T30 ne T50 tyngka.
Utei u kyrtong u dei u kyrtong u ba phylla tam napdeng jong ki kyrtong baroh, namar um shym la wan rah paitbah nongkyrshan ne um shym la thung ruh wat ïa ki nongkitkam bad ki shnat trei kam ba ki khot ki Primary Unit, hynrei haba u kiew ha katei ka rynsan u wan lang tang bad ka kmie jong u.
Na ka liang ka Dorbar shnong ka la buh kine ki jingma, ka dei hadien ba la lap ba don bun ki riew shim kabu kiba la thmu ban wieh dawai, kawang jar, tong shyiap, khlong maw bad bret jaboh ruh sha ka wah Umiam, namar kane ka ktah ym tang ïa ka wah bad ka ktah ruh ïa ki paidbah kiba pyndonkam ïa katei ka wah na ka bynta ban sum ban sait.
Shuh shuh ki longïing ne ki riew shimet nad ki dukan kiba die ha shnong ba kin peit ha ki websites jong ka MeghaMart at  , or 1917 iTEAMS at  , Nari Fresh at  and the Meghalaya Covid Information System at  ban phah iaki mar wholesale lane retail.
Ula kyntu ia ki paidbah, ki kynhun bad ki dorbar shnong, ki seng sain pyrthei ban iasnohkti lang ban pynneh ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla, ym ban wanrah kano kano ka jingpynshit ia ka ding kaba la klang.
Katei ka jingkhih bitar ki paidbah nongdie dukan ki la ong ba dei na ka daw ka jingiap iew palat ha katei ka iewbah naba ki nongpyniaid ki la iaid lait katkum ka jingiakren kaba ki la dep ban ia kren naba sdang bad kum ka jingpynbna jong ki.
Mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 23,29,638 ngut bad ka India, ka wan ha ka kyrdan ba lai, ha ka jingbun kiba ioh ia ka jingpang khlam coronavirus, hadien ka  United States bad ka Brazil.
ha shuwa ban plie noh ia ka Nongstoin Court, ka Mawkyrwat Court bad ka Nongpoh Court.
Namar ka jingïabeh than sha ka jingkhuid hadien ba ki briew ki la kham riew spah bad ki bit ki biang man ka sngi ka dei ka sngi saitjaiñ bad kumjuh ruh ka sngi kamai bad ka sngi leh sngewbha.
Shillong, Jymmang 17 : Haduh lai ngut ki nongshong shnong ka jylla, kynthup ïa ki arngut na East Khasi Hills bad iwei pat na Ri Bhoi District ki la duhei ia la ka jingim na ka jingwan syllad kynsan ki bor ka marïang ha ka 13tarik mynta u bnai.
Ka kyrwoh na ki nongialam UDP Laitumkhrah-Malki Circle ka la ong ba ka jingleit ki CBI sha ing ka kong Ampareen ha kine ki khyndiat sngi ka la pynrymmuin ia katei ka seng namar ba la sdang ban lap ksai,  hynrei kam shym la leh eiei pat ha ka por ka sorkar u Dr.Mukul bad ka kong Ampareen ka shong ha ka shuki myntri sorkar ngai ngai.
Shuh shuh u la ong ba ka Sorkar ka la buh thong ban mang pisa sa T.25 klur na ka bynta ban pyntyllun ïa ka Rural Backyard Piggery Scheme, ka prokram ba la bei jingïarap pisa lang da ka Sorkar Jylla bad ka National Livestock Mission, ka Sorkar India.
Ha katei ka sngi kan don ka jingiakynduh jong ki ha katei hi ka jaka bad kin sdang ia ka jingrah lama iong ha ka por 10 baje eiei mynstep.
Jowai, Nailur, 15: Kawei na ki kynhun kaba peit ïa ka bha ka miat bad ka jingshngaiñ haka imlang ka sahlang ïa kaba la tip kum ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) Jaiñtia Hills, hynnin ka sngi 14 tarik kala leh burom ïa ka jingshakri kaba la kynjoh 3 snem bad ha kane ka sngi la pynbam smai ruh ïa ki nongkitkam ba thymmai naka bynta u snem 2023-2024.
Ka long kaba shyrkhei ruh ba kumno kitei ki samla ba die drok ki la pyrshang ban pynngngop ïa ki khynnah skul kiba dang lung dang rit ka rta.
Katkum ka kitab Jenesis 11:4, la iathuh ba ki khunbynriew ki angnud ban tei, “….
U Myntri ka tnat iada jong ka North Korea, u la kynnoh ruh ia ka United States bad South Korea ba ki ialeh ban wanrah jingma ia ka North Korea da kaba thmu ban pyndonkam da ki tiar nuclear bad ban pyntieng ia ka North Korea ha kane ka por.
Ha ka sngi nyngkong, u Lam phang ula hukum ban wengnoh ïa ka kyntien ktiensih ba la pynmih da u Saleng haba ïa shimbynta ha ka Jingïatai ba lyngkot halor ka jingsniew ki surok, ka jingdheng kali bad ka jingbym burom ïa ki aiñ ñiah kali ha Jylla na ka jingbuh jingthoh (proceeding) jong ka Ïing.
Wat hapdeng kine ki jingeh ka sorkar kala pyrshang ban pyndep ïa kine ki kam ba dang sahteng khamtam ïa ka Iawmusiang da ka jingtukla lang jong u MLA ka thiañ bad u kyrmen ba kane ka jingpyntrei thymmai kan sdang noh shen ha kine ki sngi ban wan.
Nalor, ka jingtlot network, ka la pyni ba ka sorkar lyngba kane ka tnad kam shym la lah ban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah.
Ka National People’s Party (NPP) lyngba ki shnat treikam jong ka, ka NPP-Women’s Wing bad ka NPYF ka la pynrem jur ïa ka jingshah thombor ka longïing ka Myntri Sorkar, Dr.M.Ampareen Lyngdoh ha ka miet Sngi Ba-ar bad kyntu ïa ki bor ba dei khmih ban shimkhia halor katei ka jiingjia.
Ine I longkmie I la iathuh ba I dei I ba don bynta bad ka seng jong ki Meghalaya and Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (M&GSPH&SVA).
Ki nongkitkam ba thymmai katei ka seng ki long President bah Heimonmiki Tariang, Vice President	-Samuel Suchiang, General Secretary-Lehmon Talang, Asstt.
Ki aiñ ki kanun kim don dor hakhmat ki briew kiba leh bor bad kiba shu jynrat lut ïa kat kiba wit hapdeng.
U la ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka kynhun ban pyntrei kam ïa kitei ki mat jingdawa, ka sorkar MDA ka la pass ruh da ka resolution ha Ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla, hynrei katei ka resolution kam shym la poi sha ei sha ei ruh.
“Nga la duh ia I mei ha ka por ba nga dang khynnah.
Ïa u Bah Bajop Pyngrope la pdiang sngewbha ha ka jingïalang kaba la long ha ophis treikam jong ka Party ha nongbah Shillong.
Kane ka la jia ha ka jylla kum ka Maharashtra.
Ki pulit ka Shallang ki la ioh kurup 72 tylli ki Sim Card Airtel, 59 Aircel,  97 Reliance, 155 Vodafone bad 33 IDEA SIM card.
Ka CCIB ka la pynpaw ba ka ieng skhem ha ka jingdawa ban ker sainar shiah naduh na Zero point khang ba ki jaka puta jong ki paidbah kim nym leit satia sha Bangladesh.
Haba ngi lah don ha ka lynti jong ka jingïakren ïasuk, te kumno ngin shah khot hajir pat bad ngi shah pharep biang lyngba ki ehjahar kiba dang thymmai," la bynrap u Bah Nongtraw.
Nga ong ia ka Madam utei u Mukul ruh uba kwah eh ban long myntri rangbah u kwah dik dik ban long long MR, nga ong ai ia utei namar da um ioh kan pra, ka Madam ka shu sngap khlem kren" ong u ba Lapang.
Hynrei ka kam ba kongsan ka dei ka jingïohnong (profit).
Nalor nangta la leit ia kynduh ia u officer incharge ka tnad Municipal Board West Jaintia halor ba mih ka jingsma naka jingtheh niut ha Wah Mynkjai kaba ktah iaka koit ka khiah u paidbah nongleit nongwan lyngba u surok Amlarem-Jowai.
Kane ka jaka haba peit mynta, lah ban ong ba ka ïa dei dur bad kata ka jingong ba ki sawdong sawkun, ka mei mariang ryngkat bad ka jingkhuid jingsuba ba ki ïa shongsuk.
“Lada ka PHE department kam don jingeh ban siew ia ka bai trei jongka, balei pat ka jia ha ka PWD", la ong u Bah Rani.
Ka Dorbar kan sdang da ka jingkren lamphang u Lat ha ka sngi sdang bad ka jingwanrah ïa ka mangtyngka da u Myntri Rangbah pat kan long ha ka 21tarik u Rymphang.
Haba kylli ba ka don ka jingbymleram ka tnat pulit kaba pynlong ban jia kat kato ka jingjia ha Tura, u Bah Prestone um shym la pdiang ba ka dei ka jingbymlerkam, hynrei u la ong ba donkam ban kham pynbha shuh shuh ïa ka jingtreikam namarba kino kino ki kam runar ne haba jia ka tuh ka thiem bad kino kino ki jingjia kiba pynthut ïa ka suk kaka dei ha shnong ne nongbah, kumno yn tip lypa bad kumno kan jia.
U Bah Tynsong, ula ong ruh ba ha la jylla bun ki ain ki kanun kiba ngi lah ban pyntreikam ban iada ia la ka ri bad ka jaitbynriew bad kaba donkam ka dei ban pynkhlain ia kine ki ain lyngba ka ingdorbar.
Ka jingpyndep ia ka niam ka rukom, kan long ha ka 29tarik Naiwieng, ha kaba U Nick, un shad bad un rwai ia ki jingrwai ba bang ka bollywood bad kitei ki kynthup ia ki jingrwai, ba la rwai da ka Priyanka, kum ka  Galla Goodiyan, Desi Girl bad Pinga.
Bun ki shnong kiba don mynta, ki hap ha Mawthadraishan constituency ka MLA, ki hap sha Pariong constituency ha ka MDC bad ki don kiba leit sha Mairang bad ki don kiba wan ruh bad kane ka la long kulmar bha ia ki paidbah.
Na ka liang u Conrad K Sangma u la kular ba ka sorkar ka jylla kan pyrshang ban sdang noh kham kloi ia kane ka projek da kaba bei tyngka ruh na ka pla tyngka ka sorkar jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chairman jong ka Core Committee, u la iathuh ba ka jingpynlong ia katei ka jingialang ka long ban ia pyrkhat ia kiba bun ki mat kiba kynthup ban jied thymmai ia ki nongkitkam bad ban iathir jingmut lem bad baroh ki dribar taksi kiba kamai ha East Khasi Hills District.
Shillong,1 Nohprah:Ka Ka KSU Laban Circle ka la pynrem jur ia ka jingkem ki pulit ia ki dkhot jong ka circle  ha kine ki sngi ha kaba ka seng ka la ong ba ka jingkem jog ki pulit ia ki dkhot ka long kaba khlem nongrim bad kaba khlem daw hynrei la shu kynnoh bad pynngat jubor justi ha ki kam ki bym sngew iahap bad ka byn lah ban pdiang, ong ka kyrwoh na ka seng.
Kumba la pyntip da u nongai ktien ka JAC Against Casino bad uba dei ruh u President ka KSU North Khasi Hills District Unit, u Samla Ferdynald Kharkamni, u la pyntip ba ka JAC naduh ba sdang ka la mih ban pyrshah halor kane ka jingthmu ban wan rah ïa katei ka ktem khalai ba la tip kum ka Casino ha Ri bhoi bad haduh mynta ruh kin ieng ha ka nongrim ban pyrshah ba lada ka sorkar kam sangeh kin sa mih ban pynlong da ka jingpyrshah ki paidbah ryngkat ki nongïalam ka JAC.U la ong ruh kumba ka la JAC ka la mih ban pyrshah ïa katei ka Casino, na ka liang ka JAC ka la rai ruh ba shim ïa ka sienjam ban pynlong pat da ka jingïathir jingmut bad ha kane ka jingïathir jingmut ka JAC kan khot kan wer naduh ki MLA, MDC ka Ri Bhoi, ki nongïalam niam bad kynthup ruh ki riew pawkhmat na ka bynta ban ïa tai bad ban ïathir halor kane ka mat ba ka JAC ka pyrshah jur ïa ka Casino.
Kawei naki daw bala pynlong ïa kum katei ka jingïalang ka dei namar ba ka Ri Bhoi District kala dei kawei naki district kaba la khleh bha ki jaitbynriew kiba shong ba sah, hynrei kumba ki sengbhalang, ki nongïalam niam, ki Dorbar Shnong, ki nongmihkhmat paidbah ki don la ka jong ka bynta haka rukom treikam ka long kaba donkam pat ban ïatylli lang hajuh khnang ba ngin nym saphret kumba ka thong hi ka long ban pynneh ïaka shongsuk shongsaiñ bad ha katei ka sngi la rai ruh ban thaw ïaka komiti jingsuk ka ban sa jer kyrteng ha ki sngi ban dang wan bad ban jied ruh ki nongkitkam.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 144, West Garo Hills 12, Ri Bhoi 23, South West Garo Hills 2, West Khasi Hills 6, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 1, South Garo Hills 7, Eastern West Khasi Hills 11, East Jaintia Hills 5 bad East Garo Hills 1.
Ki trai shnong sha katei ka jaka, ki don ha ka jing khuslai kaba jur ha kine i sngi, la katei ka khubor, ka dei kaba thok ne kaba shisha.
Uta u bym hok, to nangleh bymhok; uta uba tngit to un nang tngit: uta uba hok to un nang leh hok: uta uba khuid to un nang khuid" Jingpynpaw 22:11.
Kham mynshwa ha u snem 2017, U Bishop, ula kyrkhu ia u namding S-400 ha shwa ban pyndonkam.
Ha kaba ïakren bad u MLA barim jong ka Khliehriat Constituency, u bah Justine Dkhar, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym don lut ki tnat treikam jong ka sorkar, ki ban treikam pura napoh ka district bad u la ban jur ruh ïa ki ar ngut ki nongmihkhmat kiba na East Jaiñtia Hills District, u bah Kyrmen Shylla uba dei u MLA na Khliehriat bad i kong Santa Mary Shylla, i ba dei ka MLA jong ka Sutnga-Saipung Constituency ba kin shim khia ban wanrah ïa ki tnat sorkar ki bym pat don hapoh ka district ba kin treikam pura noh napoh ka district katkum ba la mang na ka bynta ka district, u la ong ba kane ka dei ka por kaba biang eh ïa kitei ki ar ngut ki nongmihkhmat ba kin kren eiei halor kane bad ki don ruh ka hok ban kren, namar mynta ki don hapoh ka sorkar kumta ki lah ban pynsngew ïa kane ka mat bad ruh, watlada dei ba ki don ha ka liang pyrshah ruh ki don hi ka hok ban pynsngew ïa kane ka mat sha ka sorkar.
Nongstoiñ, Jylliew, 11: Ka jingdawa symbai dohkha da ki paitbah nongshong shnong ka West Khasi Hills na ka tnad treikam kaba peit ïa ka kam ri dohkha ka jur bha ha kine kine ki sngi.
Uno uno u officer uba bat ïa ka kyrdan Commisioner and Secretary Education pat un long u Member Secretary.
Ha katei ka sngi la don ryngkat ruh u MLA/MDC ka Sohra u bah Titos W Chyne.
Kiba mihpat ha ka jingmihpat kaba Ar, ka long ka jingmihpat kaba khlem ka jingkyrmen shuh, kiba leh bymman kin iamih pat sha ka jingmih pat ka jingpynrem.
Katkum ka World Bank, ka jingpynmih jaboh per-capita jong ka India kaba kot sha ka 1.8 ton ka CO2 ha u 2018 – ka duna bha ïa ka 4.5 ton kaba pynmih na kiwei kiwei ki ri.
U la pynpaw ba ki breiw kiba nabar ki dei ban don ki jingtip halor ki kyndon jong riti synshar bad ïa ki bhah bad ki jingïada ba ki riewlum ki ïoh kypang.
Para khasi ruh ngim lah ban len ba ka ju don ka jingbakla bad jingduna naduh kiba dang rit kyrdan haduh kiba la heh kyrdan.
Ki seng saiñpyrthei ki khlem ïadon bynta satia ha kato ka jingïakhih, hynrei ïa kiba la shah kem pat la pyni ba ki dei ki dkhot ka BJP lane TMC.Ka long kaba sngewsih ba wat kito kiba khlem don bynta ha ka jingïalang, ki la shah kem," la ong u MDC.Nalorkata, u Bernard u la kam ba baroh kito ki nongshong shnong kiba ju pan jingtip lyngba ka RTI pyrshah ïa ka sorkar lane kiba la pynpaw ïa ki jingduna ha ka jingtreikam ka sorkar lane kiba la kren pyrshah ïa ki kam ba sniew ki la shah jer kyrteng kum kita ki nongpynshit ne nongai ding ha kaba ïadei bad katei ka jingjia kawang maw.
Bad halor ka jingnang kiew ka jingwan ki nongjngoh kai pyrthei na kawei ka snem sha kawei  pat, ngi dei ban sngewthuh ba ki nongwan jngoh kai pyrthei ki don kiwei pat ruh ki jingthmu, kata ban ioh jingtip ruh shaphang ka culture jong ki briew, ki jingjia ha ki history ka ri, kiwei kiwei ki liang kiba ki nongwan jngohkai ki leh research bad pyntip sha ka pyrhei lyngba ki kot ki documentary, ki thesis bad kiwei kiwei ki rukom pynkhriang jingtip.
Kumta na ka bynta ka jingkwah jong ki paidbah ban sakhi da la ki jong ki khmat ban iohi lyngba ki television ba ki don ha la ki ïing ki sem, ka RBYF ka kyrpad ia ka tnat bording ban pyntikna ba katei ka bording kam dei satia ban lip ha ki miet ba peitkai World Cup.
Hynrei, u nongrep-wai jong ka khyndew kiwei um salia ia ka khyndewi, u shu pyndonkam ia ka namar um don khyndew lajong hynrei, kumno ban sumar, ri,da bad pynbha ia ka, um leh namar kam dei ka jong u.
Shillong, Rymphang, 25: U Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Hmanta Biswa Sarma, ha ka sngi Thohdieng u la iuh kjat ha Shella Constituency ban ïalap elekshon na ka bynta ka kyrtong jong ka BJP na Shella ka Kong Arena Hynniewta.
U la iathuh ruh, ba lada ki paidbah ki kit Khaw ban bam ruh ki shah pynhiar ha katei ka jaka ba don kitei ki shipai BSF bad haba ki rah ia ki Tyngdong shet (Cylinder Gas) kata ruh ki shah buh jingkylli, ia kaba ki paidbah ki hap ban jubab ba kin leh aiu ia kitei ki Tyndong shet bad kaba kum kata ka jingkylli ka long ia baroh ki tiar ki tar kaba ki paidbah na kitei ki shnong, ba ki hap ban jubad haba ki thmu ban rah sha ki iing ki sem.
Ha katei ka sngi naka liang ka seng kala ioh ruh ban pynlait ïaka Souvenir halor ki kam ba kum ka seng kala lah ha ki snem bala leit noh naduh bala seng ïaka bala pynlait paidbah da u Lamphang ka jylla bad kiwei kiwei ki riew rangbah, ryngkat ka jingot ïa u Cake kum ka dak ka jinglehkmen ïaka jingdap 25 snem jong ka seng.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang ryngkat kiwei kiwei ki lyngdoh sohblei kiba kynthup ïa u phadar Cosmos Jyrwa, Parish Priest ka Divine Mercy Parish, Umdang bad kiwei kiwei ki phadar, ki sister, ki brother bad kiwei kiwei.
Ka Athletics NZ ka iathuh ruh ba ka lah wanrah ruh ia ka jingthmu  lem bad ka DFSNZ na ka bynta ban leh ia ka jingpeitbniah ia ka kynhun ialehkai jong ki nongialehkai kiba lah ban shah jied  na ka bynta ka lympung ialehkai mynta u snem ka Athletics World Championships  ha Budapest.
Ki shyieng ba tyrkhong ki la im bad la khie im  naduh shwa u 1948 A.D.u Prophet Ezekiel u iathuh ia kaei kaba u Blei u la pynpaw ha u da kaba ong kumne.
Kumba ka long mynta, nga la dep ban wadlad na ka World Bank bad ka kam la la dep ban iaid haduh 80% na ka bynta ban shna pynbha ia katei ka surok, na Umsning sha Sonidan, kaba don ia ka jingjrong kaba 40KM bad ka long kumjuh ia kaba bteng ia kaba sah kata na Sonidan sha Jagiroad.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong, u Gaurav u la dawa ba ka Supreme Court ka dei ban weng noh ia ka rai ba ka la dep ban pynmih kaba la pynksan ia ka BJP, da kaba kynnoh ba ka BJP ka pynphriang ia ki khubor ki bym shisha.
Haba kren bad u Samla Gabriel Mawlong u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynurlong noh ïa kaba ka AMDA ka dawa namar ka dei ka jingdonkam ka khyllipmat bad don ka Institute bad ba ka sorkar kan ai jingkyrshan pisa sha ki riew donsap kiban leit ïakop sha ki rynsan bapher bapher.
Kitei ki long ki arngut ki kyrtong shimet.
“Naduh lashai ka sngi 29.03.2021 ngi la rai ban khang pyrshah ia kane ka jingshong die jingdie ha lynti iaid kjat khnang ban shngain ka iaid ka ieng ki paidbah nongleit nongwan kumjuh ki khynnah skul," la ong u ma Edystone.
Ka Kyrwoh na ka Seng ka ong ruh ba ka sngewthuh ruh ba ka sorkar ka la lah ban ai ïa ka tender sha ka MS/ Rocky Dhar hadien ba ka la pyrshang la lai sien lai wat ban ai ha kane ka Kompeni shimet.
Kane ka jingkren jong u MLA ka BJP, u Mohan Singh Bisht, ka la pynklumar ia ka ing dorbar assembly, ha kaba saw ngut ki MLA, ki la shah beh noh shabar jong ka ïing dorbar.
La iathuh ruh ba katei ka kali Alto K-10, ka dei kaba thmu ban hiar sha ki thain Nongpoh, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ki la iakynduh ia katei ka jingjia kaba khlem poi pyrkhat, kat haduh ba kawei na ki paralok kiba shong ha katei kajuh ka kali ba kan khlad noh hashen.
Katba ïa ka shikol jong ka One Soul Utd (Pdengkarong) pat la thep da u Marshial Nongrum haka minit kaba 63.
Ula pynkynmmaw ïaki myntri jong ka Hima Sohra kiba la kyrpad ïa u Syiem Borsing ban ïehnoh shipor ïaka jinglong Kristan khnang ban thung Syiem biang ïa u bad ka jubab u Borsing Syiem kalong ba U Jisu um dei ka sopti kaba lah ban law katba mon bad wei ba la phong la phong shi junom.
U la kyntu ruh ha katei ka sngi ba kum ki paidbah ki dei ban nang ban leh khuid, ban pynkhuid ïaki rud ki kiar ïing bad ban weng ïaki tiar ki tar kiba lah ban long kum ki jaka kha pylleng jong ki kaiñ pyrjong, khnang ba ka tnad ka koit ka khiah kan lah ban weng noh ïa katei ka jait jingpang.
“Lada don ba tyrwa ia phi ka bha ba phin sdang pyrshang" ong kawei ka para nongtrei kaba dang suh hem ia ka blouse“Em, phi nga dang tieng ban leh kumta namar ngam pat sngewdei ialade" jubab ka Gratia bad ka iuh kor khar khar“Wa! khlem pyrshang yn leit sngewthuh shaei?" la ban ktien sa kawei pat kaba dang khylliap pynbeit ia ka jainsem“Ngam iohi ba kam bha ban shu ngeit katba ong ki briew namar ynda la mlien sa kylla myllen" jubab beit ka Gratia phak phak“Ka dei ka dei Gratia" mynjur ka dukan trai“Ngam pat ikob ia phi ba phin sdang ia kine kiei kiei" ong ka trai dukan“Nga te ngan nai shwa tang ka kpoh lajong ngam pat lah bsa kumno ngan pynsyrwa bad pynktha khlieh kai ialade" ong ka Gratia bad ka wiat rymmuin“Ynnai ynnai pynbor haba ka briew kam pat don jingmut ioh kumno kumno wan thlieh u kpa jong ka ia ngi te lawai artat" ong biang kawei ka nongtrei“Hu! pynbor leh aiu haba shu iakren sngewtynnad tang para ma ngi ruh" kren jem ktien kawei pat ka nongtrei“To pyntiew sha noh phi Gratia ba la dei ka por dihsha peit lah da dap lai shiteng".
“Ka jingai snam sngewbha jong ngi kalong ban pynshlur ia kiwei ruh ban ai snam ban iarap iaki briew kiba donkam snam kyrkieh ban sumar haba pang ba shitom ha aspatal ban iada na ka jingjia ba sngewsih," la ong u ma Laloo Ka Dr.P.Shylla Incharge Jowai Blood Bank kala ïaroh ïaki dkhot jong ka Sarot I Man kiba la wan shakhmat ban shim ïa kane ka sienjam ba bha tam bad ba kyntang tam ha ka jingim kum ki briew ban ïarap ïaki para mynsiem da ka snam.
Ka synjuk ka pyntip ruh ba lada don kino kino kiba kwah ïa ka jingtip ba kham bniah ki lah ban phun ha kine ki nombar jong u Bah R.Katrai (8787333937), Kong Sumar Selon K Khonglah (8794178094), bad Kong Alisha Lyngdoh (9366877163).
U Waheh shnong ula ong ba kadaw ba mih kane ka jingjia kadei hadien ba u Milan Paslein waheh shnong barim ula ai NOC sha uwei u briew uba tip kum u Syrpaibha Sukhlain bana Shnong Thymme uba don jingthmu ban shna iaka coke factory ha ka jaka kaba tip kum ka Kremlangshait Luiti Khretadong ryngkat bad u Ma Kilometre Lytan MDC barim ka JHADC khlem ka jingtip jong ki nongshong shnong.
Haba ïadei bad kane ka bynta, ka KHNAM ka la ong ba ka ïohi ba kane ka bynta kaba ka jingbynshet ha ka Expert Committee ka dei tang ka buit ban pynslem bad ym da donkam ïa ka Expert Committee ban pynlut kai ïa ka por bad ka pisa ban leit jngoh ïa ki jaka ha kylleng ka Jylla.
U la ong ruh kum u MLA ka Umsning Constituency u la dep ruh ban ïa kren na ka por sha ka por bad u myntri rangbah ka jylla ba ka sorkar kan ïa kren sha ka sorkar kmie halor ka jingdonkam ban wan rah da ka Central Agricultural University bad ym ka College of Agricutlure, hynrei wat la kam pat urlong haduh kine ki sngi bad lada un wan biang ha ka bor ne ki paidbah ki pynjop biang ïa u kum u MLA ka Umsning un sa shim khia ban pynurlong haduh ban da ioh da kata ka kyrdan Central Agricultural University.
U la on ba u la buh jingkylli hapoh iing dorbar lano ka Nongrah kan ioh um ka jubab ka long ba ka Nongrah kan wan ha ka phase IV.“Lada ha ka phase III ruh mynta lah bun bun snem ba lah sdang naduh 2008-09 kim pat lah ban pyndep ban pynbiang ia ka um bam um dih ia ka sor Shillong hi baroh kawei, te ka Nongrah lei da ki ong ban pynrung ha ka phase IV tate ngim tip shuh ha u snem aiu ngin ioh",ula ong.
Ha ka Baibl ba ngi pule la thoh ruh ia ka environment – kumno ka sdang, kiei ki jingkyrkhu bad kiei ki jingtim ia ngi ki briew.1.
Ha ka jinglehkmen Chad Sukara jong ka Seiñraij Shnong Sabahmuswang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Wailadmiki Shylla uba long MLA jong ka thain, u Brightstar Chyrmang MDC, u Puramon Kynjing Daloi ka elaka Jowai, u Helping Phawa uba mihkhmat ïa ka Raij Tuber, Rijan Kyndait Secretary Shnong, u Phawa, Telme Phawa, u Dr.H.H.Mohrmen u nongtreimon sngewbha bad kiwei kiwei.
Haba ïakren ha ka sngi thohdieng ula ïathuh “ Kumba ka paw shen yn sa pyndep noh ïa kane ka Blueprint bad hadien ba la dep yn sa khot ïa ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban pyni ha ki ïa kaei kaba ka sorkar ka la pynkhreh na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ki".
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 65ngut.
Hapoh kita ki 45 sngi, kan long ka por jinglum lang ia ki Israel sha Lum Seion.
Ka dor jong kine baroh ka la kot sha ka T.25 lak.
Ka la leh ïa kane da kaba phah ïa ki nonghikai ban leh eksamin dep rukom ban pynurlong ïa katei ka rai.
Hapdeng ki Apatani, tang ki khun shynrang ki ioh pateng ia ka khyndew bad ia ka jaid ka kynja.
Ki la ong ha u ba imat ki Khasi ki mut ban beh noh ïa ki na West Khasi Hills ne ki mut kumno haba ki leh kumne.
Ka jingiap ha US, mynta ka la poi sha ka  18,586 bad ka la jan ia ryngkat bad ka jingiap ha Italy, kaba long  18,849 ngut ha Italy.
Ka Kong Amapareen ka la ong ruh ba ka jingjop ka UDP ha Sohiong konstitwensi kadei namar ka jingkynmaw ieid jong ki paidbah ïa u Bah H.D.R Lyngdoh (Bam Kwai ha dwar u Blei).
Kum ka Nonglamktien ka Meghalaya, ka la ïakren ïa ki jingtyrwa jong ngi (Meghalaya) bad u Myntri Rangbah Duh, ki Myntri Sorkar bad ki Heh Ophisar ha Delhi, ban pynthika ba kin lait noh".
Katkum ka jingtip kaba nga la ioh na u CEM badonburom,ka State Govt.
Kumta, na ka liang ka ka Balang Presbyterian Nongpoh, Ri Bhoi Shatei Presbytery bad ka District 12 Lyngdoh shatei ki khmih lynti ïa ka jingïatreilang ki paidbah riewngeit ryngkat bad ki jingpynbeit jong ka Reception Committee jong ka Ri Bhoi Shatei Presbytery ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka jingïaseng Synod bad la khot la wer ruh ïa baroh ki paidbah sha katei ka jingïaseng bam sngap ïaka ktien u Blei.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District uba long ruh kum u Chairman jong ka Mawkyrwat Division Sports Association (MDSA) u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka Football Committee jong ka MDSA kaba la pynlong ïa kum kane ka lympung jingïalehkai kaba long shibynta ban pynmih ïa ki ‘rangïalehkai kiba tbit bad ym tang kata ki la don ruh shibun ki nongïalehkai kiba a ïoh ban leit ïashimbynta ha kiwei de ki jaka ruh.
Ïa kane ka lympung la ïoh ban pynlong hapoh ka madan ïalehkai Kurkalang kaba don ha Bhoirymbong kaba la sdang naduh ka 19 tarik Ïaiong ha kaba ki la don haduh 32 tylli ki skul kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka lympung mynta u snem.
Kawet la bat haka por shiteng synia AS-11DC-5245 bad la ïoh bat ïa u nongniah ba kyrteng u Md.Muktar Ali ha Umpleng, East Jaintia Hills.
“Nga peit ia u, nga iohi, ka dei ka ksuid".
Ka jingwan shong thap jong ki Nepali, ka dei ruh kaba la pynshlur da ka sorkar Assam bad ban pynlong ïa ki kum ki dieng ker kper.
Haduh mynta kiba don ha ki jaka quarantine ba kyrpang, ki long 208 ngut, kiba shong kyrpang ha iing, ki long 417 ngut.
Ha ka jingiakren bad u Spoke Person jong ka KSU Barak Valley u samla Wanbor Pdang u la ong ba ki don haduh kumba 20 hajar ngut ki Khasi kiba shah kyntait bad kitei ki dei kiba shong basah ha ki 3 tylli ki District jong ka jylla Assam.
Kumba la sakhi, la ong ba ka jingktah jong u khñiang jingpang H3N2 ka la nang kiew katba nang mih ki sngi.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la dep ban pynrung da ka mokotduma na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Shillong, 22 Nailur:Ka sorkar ka mynjur ban thung 11 ngut ki doktor bym pule na bhah sorkar (non-bonded) ha ka tnad ka koit ka khiah bad ia kane la mynjur da ka jingialang ka kynhun Myntri.
Kumjuh ruh yn shna kumne hi ha katei kajaka Shillong View Point ruh kata ka jaka die ticket, ka ophis, ka jaka bam, ka jaka ïeng kali.
Hapdeng ka jingpyrshang bad jingtrei shitom jong ki paid nongshong shnong jong ka Jylla ka sorkar ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki Nongsynshar Shnong ka la dei ban nang ai mynsiem shuh shuh bad khmih bniah khnang ba kane ka jingthmu kan urlong bad kan pynlong ïa ka jylla jong ngi ka Jylla kaba la biang lut ki jaka leitbar.
U la ïathuh ba ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) dang shen ki la pynlong ïa ka jngïalang ban pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar kaba la shim khia ban peit ïaki jingeh jongki.
La pynlong ïa ka National Games ha Gujrat : Ka 36th National Games ka la kut ha ka 12 tarik Risaw, 2022 ha PanditDeendayal Indoor Stadium, Surat, Gujarat.
Katei ka Maruti ka dei kaba la dap briew bad kumjuh ruh ka Sumo ka la dap smam ki nongleit Shillong na ka shnong Nongsohphan bad ki shnong ba marjan jong ka.
Hapdeng ka jinghap slap, ka jingïalehkai ka la nang ïaid shakhmat hynrei na ka jingnang jur u slap bad lang um ka madan la hap ban pynïasangeh noh ïa ka jingïalehkai tang ha ka minit ba 60.
Ha ka men’s category u Dipankar Mech na Assam, u la ïoh khur ïa ka nam champion of champions, katba ha ka women’s category la khur da ka Yogesh Choudhury na Haryana.
“Imat namar ba ngam dei na ka seng Congress, ka sorkar ka la pynslem khnang ia ka jingplie ia ka Block Mawlai", la ong u Bah Embhahlang haba twad jingmut na u halor kumno u sngew halor kane ka jingslem ka sorkar jylla ban plie noh ia ka Block.
Ki dkhot jong ka Committee ki ba la leit ban jurip ki kynthup ia u bah Himalaya Shangpliang, bah George B Lyngdoh, bah  Kimfa S Marbaniang, U Rakkam A Sangma, u bah Pious Marwein bad u bah Garland Star Swett u dkhot ba la pynlong, nalor kine kila don ruh ki briew sorkar na ka tnad khlaw, ka tnad ba dei peit ia ki kam marpoh khyndew, ka MSPCB, ka CPCB,  na ka tnad khlaw jong ka sorkar pdeng bad na ka ophis jong ka AMD kaba don ha Shillong.
Ki nang mut ba kaei kaba ki leh ne pyrkhat ma ki, ka biang beit, hynrei kam long satia kumta.
“Ka jingnang jingstad kadei ka atiar ban ialeh bad lada khlem ka jingnang jingstad ngin nym lah ban wanrah iaka jingkylla," la ong u Nujorki.
Ka jingthmu jong ka sorkar pdeng bad u Chief election officer ban pynrung kyrteng ia ki 77 hajar ngut ki nongthep vote ba thymmai ha shwa kane ka MP election ka ban long ha u snen ban wan ka long kaba ma ia ki ki rit paid.
Pyniasoh ialade ha ka klob wad shyiengkrung.
Shillong: Hadien ka jingkhyllem noh ka Executive Committee ba la ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u CEM na ka daw ka jingrisaiñ hi jong u-u bah H.S Shylla u la ong ba PDA kam dei shuh People’s Democratic Front hynrei ka la dei noh ka Pda naba ki la shah Pda.
Shillong, 25 Lber:Wat la ka jing kanbas ia ka elekshon MP, ka la nang iaid shakhmat, hyn rei, kane ka jingialeh kaba mynta, la imat, kumba kan long kaba kham pher, na ka bynta ki lai ngut ki kandidet, kiba lehse, kin long kiba kham shakhmat ha ka jingialeh bad kitei kin kynthup ia U Ma Vincent Pala, u kandidet jong ka seng Congress, U Pastor PBM Basaiawmoit kandi det ba kyrshan ka HSPDP bad U KHNAM bad nangta sa U Bah Paul Lyngdoh, u kandidet jong ka seng UDP.Ka jingkylli, kaba don ha khmat eh mynta, ka long la ki 7ngut ki MLA shimet, kiba shu shong narud jong ka sorkar MUA, ki kyrshan hok ne em, ia U Ma Vincent Pala, ha kane ka elekshon MP?Kitei ki kynthup ia U MLA jong ka Jirang u bah Lamboklang Mylliem, uba dei U MLA shimet,nangta U MLA jong ka Mawhati u bah Julius Dorphang, nangta U MLA jong ka Khliehriat u bah Justine Dkhar , U MLA jong ka Raliang u bah Comingone Ymbon , Mawryngkneng u bah David Nongrum, Amlarem bah Stephan Mukhim.
U Sohniamtra na Jylla (Khasi Mandarin) haka 12 tarik Nohprah ula poi ha iew Dubai bad mynta la die ia u ha LuLu Hypermarket ha Al Qusais bad Al Barsha.
Ha ka 22 tarik ha ka por 7:10 bajr mynstep, u bah  D.V.Lyngdoh, MCS, EAC, Khliehriat  la ioh kem ar ngut ki nongbylla tih dewiong katba ki dang tih dewiong ha dkhiah, East Jaintia hills.
U Iaiban Lyngdoh u ba na ka shnong Sutnga ula lehkmen ia ka sngikha jong u da kaba kner ki kti jingiarap ban synniang daki tin sopïing sha ki ar tylli ki longiing haka shnong Mooshrot, Laskieñ block west Jaintia Hills District.
La bishar bad la rai pynrem ïa u Jisu kumne-“Uwei na ki, uba kyrteng u Kaïaphas, uba long u rangbah Lyngdoh…u la ong, A katno phi long kiba bieit! Hato phim sngewthuh ba ka kham bhaia phi ban shah ba uwei u briew un ïap…ban ïa kaba ka jaitbynriew baroh kawei ka jot nohï" (ïoannis 11:49-50).
Ki kyrtong jong ka Nationalist Congress Party (NCP) ki dang tam vote na ki lai tylli ki constituency ba kynthup ia ka -Bordumsa-Diyun, Lekang, bad Yachuli.
Halor ka jingkylli ba kaei pat ka sienjam ba un shim lada ka party ka ai tiket noh ïa u Bah HM Shangpliang, utei u rangbah u la ong ba u sngewskhem ba ka UDP kan ym pynduh satia ïa ka tiket namar u la ïai neh bad u la trei borbah na ka bynta ka party.
Kat kum ka jinglap ka seng, u Ma P.S Dkhar u dei uba ki briew ka thain Jiantia ki ia sngewthuh ban ia kren ha ki kam ki jam bad uba don ka mynsiem ban kyntiew ia ka jaidbynriew bad khamtam ha ka ban pynbeit ia u pud u sam bad ruh ban ai jingiada ia ki Khasi – Pnar kiba don ha ki thain Labang Nongphyllut bad Pangam Raliang(ne Block 1).
U Bah HDR uba ju khot ieid da u Maheh, u la mih ban ïakhun biang ha kane ka ilekshon na Sohïong konstitwensi kum u kyrtong ka UDP.U Bah HDR, uba la long u MLA ka Sohïong konstitwensi na ka seng HSPDP ha u snem 1988, bad kham bun snem na ka seng Congress, u la khlad kyndit ha ka janmiet ka Lah Sngi U Blei ha Bethany Hospital namar ka jingkem pang kynsan.
Nalor u Modi kin don kiwei pat ki myntri sorkar pdeng ki ban ai jingkren ha madan Polo.
Ki da iathuh ba ki sumar bha ia kitei ki syiar, ba haba phi bam ia kitei ki doh syiar, khlem pep, phin jem lut ia ki jingpang, kiba don ha ka met jongphi" ong U Raut.
Bad ym ban pynshlur.
Ha kano-kano ka sorkar synrop lane ka sorkar khleh khaw lang, ka dei ka rukom ban don kata ka ‘Common Minimum Programme’ (CMP) lane ki mat ba ki seng kiba don ha ka sorkar kin ïatreilang ha ki san snem bad ban pynurlong ïa ki.
Mynshuwa ki don tang iwei ne ar tylli kine ki jaka ri, hynrei mynta ki don da ki phew tylli.
Kane ka jingrakhe ka la long kaba iphuh iphieng da kaba la pyllait ruh ïa ki jingbuh sah jingkynmaw jong ka skul, la don ruh ka jingrwai bad jingshad tynrai na ki khynnah skul bad la pynkut da ka jingsam prize sha ki nongjop kiba la shim bynta ha ki jingshim bynta bapher bapher ha ka jingrakhe ïa ka tamasa Golden Jubilee.
Ka Maharashtra, ka don  56,286 ngut, ha  10,662 cases, Uttar Pradesh 8,490, Delhi 7,437 ngut bad  Karnataka 6,570 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Lah ban kdew hangne ba ka LKCPTA kadei ka seng jong ka kolej kaba la ithuh da ka sorkar lyngba ka Certificate of Registration of Societies Act XXI of 1860, no.
U Conrad, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ula ïathuh ba ki briew ka Northeast Frontier Railway (NFR), ki la kren ïa kaba dei ba kam mih satia kano kano ka jingkylli ban pynduh noh ïa ka lynti rel lane ka jingkylli ban shu pyntrei donbor ïa ka.
Na ka liang jong u President ka HITO Mawryngkneng Unit, kiba la ïoh ban bat ïa ki kali kit Masi muid kiba don ïa ki kot ki sla kiba biang ba kito ki trai Masi ne muid, u la ong ba ki trai kali kim dei shuh ban siew ïano ïano lada don kiba pan pisa pyntip sha ki bor jong ka aiñ.
U Chief Inspector jong ka Boilers and Factories, Meghalaya u la pynmih ïa ka jingbthah sha baroh ki trai jong ki karkhana bapher bapher kiba don ha ka jylla Meghalaya ba kin ai shuti ïa ki nongtrei ha ka 27 tarik mynta u bnai, ha ka jaka jong ka sngi ba nyngkong jong ka taïew kumba la batai hapoh ka Section 52 jong ka Factories Act, 1948.
Sngewbha ïathuh ïa ngi.
La dap laiphew snem pura mynta.
Kane ka hukum kan treikam mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei.
Shillong, 10 Lber:Ki pulit ka nongbah Shillong, ki pynshai ba ka don ka jingphah jingtip kylleng kylleng, lyngba ka whatsapp, ba ka don kawei ka kali Maruti Van, kaba pyrshang ban rahbor ia ki khynnah, na ki katto katne ki dong ka nongbah Shilong, hynrei ki pulit, kim pat ioh jing ujor satia halor katei ka phang, haduh mynta.
Ha kane ka jingpynkup burom ki nongialam ka Kur Dkhar naduh u ma Shaniahskhem Dkhar, President, Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills, Wapung Circle, u Justine Dkhar, Ex.MLA, Adviser, Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills, EJHD, u Teras Dkhar, President, Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills, EJHD, u Mr.Harvis Dkhar, President, Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills, WJHD, u Hamjhan Dkhar, Genl.
Ka sorkar pdeng ka lah ban leh ïa kane da kaba suk eh hynrei ka jingma pat ka ap ïa ka ri bad ka jaidbynriew namar ïa ki aiñ ruh lah ban thaw bad pynkylla da ka sorkar pdeng.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 6 tarik Lber, u la ong ba ka sorkar kam shym la bei tyngka da kaba shim ram ban pyntrei ia ki kam pynroi ha ka Jylla.
Kaba mut kito kiba kwah ban pyntreikam ki lah ban pynïaid shakhmat bad kito kiba ym pat kwah ki lah ban sdang noh naduh u snem ban wan ruh" ïathuh u Myntri.
Kiba iadei katkum ka khyndew bad ka jaka.
Halor kane, u Bah Lambor Malngiang, MLA ka Nongkrem u la khot ïa ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah ha khmat katei ka Sub Centre ban ïakren da kaba shai ïa ki jyrwit jyrwat baroh kiba lam sha ka jingslem ban pyntreikam ïa kane ka Centre.
Kine ki kynthup na EGH: 3, EJH: 2, EKH: 137, NGH: 1, RBD: 23, SWGH: 1, SWKH: 9, WJH: 8 bad WKH: 8.
U MP jongngi na ka seng Congress,i ma Vincent Pala ila sngewdei ban phah leit Delhi ia baroh ki 60 ngut ki MLA na Meghalaya.
Ngan ïaid shakhmat bad ngan leh klet beit ïa kiba pyrshang ban pynthut ne pynwit ïa nga namar kam myntoi namar kin sa long kam kai hi ha ki bnai ban sa wan.
U la khur nyngkong eh ïa ka Half century kaba nyngkong eh hadien ba u la kamai 68 ron ha ka inninng kaba ar pyrshah ïa ka Assam cricket team.
U Lat u la ong ba ki Kmie ki dei ka nongri nongsumar bad ka nongpeit ia ki khun bad ka iing ka sem.
Ka tnat ka rep ka riang bad ka tnat mariang jong ka Sri Lanka, ka la iathuh ba kawei ka kompeni China kaba don jingiadei bad ka Zoological Garden hapoh ka ri, ka la phah ban pynpoi ia kitei ki jait mrad sha katei ka tnat na China namar ka jingsdang duh jait jong utei u jait mrad ha China.
Shillong,2 Jymmang:Ka KHNAM, ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur, halor ka jingpyn lip ding kaba bun bun kynta ha ka jylla ha kine ki sngi.
Ïa ka NLCN la pynkha ha u snem baladep hynrei kane ka kynhun ka la sdang ban pynrung dkhot mynta ha ki ar bnai ba la leitnoh.
Hapoh kane kajuh ka projek, ka NEDFi ka la sangshon ruh mar 2 lak tyngka sha ki lai tylli ki hospital shimet ha ka nongbah Shillong.
“Wat la ngam lah ban ïa kynduh bad phi iwei pa iwei shim ïa kane ka jingkhublei bad kitbok jong nga ïa phi baroh bad U Blei Un long ryngkat bad phi iwei pa iwei bad phin ïoh ban khet ïa u soh uba thiang jong ka jingjop", pynkut ka kyrwoh na u bah Ollan Singh Suin, MLA ka 25-Mawsynram Constituency (ST).
Uwei pat u mar rep jong ka, u dei u Synrai Lakadong.
Nga iaroh haba nga iohi ha ki kotkhubor ba ki ïingmane bah ha Laitumkhrah jong ka balang Catholic bad Presbyterian, bad kiwei kiwei ki la khang dam ha ka sngi Sunday ba la pynbeit ban pynlong ia ka Janata Curfew.
U Bah Sumar u la ïoh pdiang ruh bun tylli ki khusnam ha ka kam thoh kotkhubor bad ha ki kam ka imlang ka sahlang.
Kane ka program ka dei ba la pynïaid da ka sorkar India ha kaba la bthah ïa ki doktor ba kin leit ha manla ki jaka ban ai ka jingpynsngewthuh sha ki paidbah nongshong shnong, ki khynnah skul bad ki samla pule kumjuh halor ka jingdonkam ban pynkhuid ïa ki bniat bad ban kiar na ki jingbam kiba pynsniew.
Halor kane; u wei u doktor, ula ai jingthoh, ia uwei u nongpang, da kaba bthah ba un dih 3 peg ka whiskey ha ka shisngi.
Haba ngi phai sha kane ka ri Khasi-Jaiñtia jong ngi, ngi shem ba katba nangïaid ki por ka jingpynjot ïa ka mariang ka nang jur nang jur.
Ka Border Road Organisation (BRO), ka la trei pyndep ia ka jingkieng ha Dwarksuid, kaba pyn iasoh ia ka Shillong Bye pass na Guwahati sha Jowai.
U la ong ba ia kane ia ka jingiateh la rejister ha ka ophis jong u DC ka East Khasi.
“Lada u nongbishar u pyniaid beit ia ka kam bad u ai kano kano ka rai kaba u sngew ba ki la leh bakla ia ka contempt u lah ban ai ka jingpynshitom kat kaba u sngewbit, kam mut ba ka shu kut noh hangta hynrei pyrshah ia kata ka hukum ki lah ban mudui sha ka iingkashari kiba hajrong", ong biang u President ka high Court Bar Association.
U phadar Majaw u la ong biang ba lada ka jia ha kane ka dur ba ki jingkylli ba la set da ka MBOSE ki lait tuh ka don ruh ka jingartatien kaba khraw ha kiwei pat ki eksam kum ka Matrik, kaba pynartatien ia kiba bun balang ioh lehse ha ka Matrik ruh ka lah pynban ban jia kumtei.
Haba kynthoh ha rynsan X, u General Secretary ka Congress, u Jairam Ramesh, u la ong, “Ha kane ka aïom jong ka jingkular thok na ka bynta ka ilekshon, kane ka dei kawei na kiba heh tam.
U Ajay Kumar Saroj u la khur ruh ïa ka takma ksiar ha u 2017 ha Bhubaneswar bad ïa ka takma rupa ha Doha ha u 2019.
Ka Lyngwiardpei, kaba long kum ka Ing Kmie Ka jaid bynriew, Tip briew- tip blei, ka hok ka sot.
Ka sorkar Meghalaya ka dei ban peitngor bha ïa ki jingleh jong ka Assam ïoh ba ka pynmih jingkulmar ha ki shnong ba marjan bad u pud u sam bad hadien kata, kan sa shu kam ei ba ka dei ka jaka jong ka kumba long ha Mukroh.
Hadien katei ka jingjia, ka jingïakhun ban ïoh ïa u namtam ka la nang shongshit shuh shuh bad dei ruh ha katei ka por ba ka Khliehmawlieh ka la sdang bïang ban ñion shakhmat bad kane hi ka la plie lad lyngba u Nongrang ban tan ïa ka bol shakhmat ha shwa ban pashat sha u Kyntiew Myrthong ha ka minit kaba 90 bad pyntyllun suk ïa ka bol sha ka jar, ka kol kaba pyntikna syndon ïa ka kynhun ban rung sha ka final.
Kane ka jingpynsaphriang ia ki khubor shaphang ka MeECL ka la long jubor haduh katta katta ba ka la pynlymwir jingmut ia u paidbah hapdeng ka khlam bad ka long ka bym sngew lah ngeit ba kine baroh ki dei ka jingkyrtoh lyndet jong ki briew.
U Dhoni u la hiar noh na ka shuki captain ODI & T20 ka India ha u Kyllalyngkot 2017, kata shuwa ka jingïakhun ODI series ha la ïing pyrshah ïa ka England.
U bah Kenneth u lah iathuh  ba ka seng kan sah ia kynduh ia u  Ramdas Athawale ha ka 28 tarik u Nailar  ban pynsngew ia ka jing eh ki nonghikai Adhoc ha ka jing ialang ka ban long ha madan Malki ha ka jing iadon ryngkat lang u myntri rangbah ka Jylla.
U President jong ka Seng National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka sngi ba Ar u la phah ia ka jingai khublei ia ki arngut ki kyrtong kiba la  shah jied thymmai ha kane ka Lok Sabha Ilekshon, kata ia u Dr.Ricky Syngkong na ka Seng Voice of the People Party (VPP) napoh Shillong Seat bad ia u Saleng A Sangma ka seng Indian National Congress (INC) napoh Tura.
Kiba bun na ki dong bapher bapher hapoh ka sor Jowai kila shim bynta lang ha kane ka sngi ban pynkhuid ïa ki dong ki shnat jong ki.
Kiba iap, ki la poi sha ka 213ngut, ha kaba ka don kawei kaba iap mynta ka sngi, kaba 68 snem ka rta, kaba na Aizawl.
“Ym tang ka jaka rung jaka mih, ka donkam kham iar ha kaba iadei bad ka lynti rel ban teh lakam ia ka lynti trel", u la ong.
Ka tyllong khubor na u Secretary Shnong Domsohkhai Nongnah, u bah Kyrmen Kharryja u la ong ba ka jingwan jong ka lyer kaba ka dei ha ki por kumba 1 baje ei ei jong ka step Sngi U Blei ha kaba ka lyer, u slap ryngkat bad u phria ki la wan lynshop bad la rong bad rad ïa ki katto katne ki ïing ba ki briew ki shong ki sah.
Ki tiar kiba duh ha ka jingkem ding ha kamra kha ki kynthup ki jingthiah kha, ki fridge, bad kiwei kiwei ki tiar ba pyndonkam haba pynkha khyllung.
Ia kane la ong da u Myntri Rangbah haba jubab ia ka jingkylli u MLA ka Sohra u Bah Titossterwell Chyne mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiaw-moit.
Kitei baroh 4 ngut mynta ki don hapoh CHC, Sohra bad ki lad khubor ki la iathuh ba mynta ki la kham ioh bor.
Ka ED ka la tohkit khadduh ia u Mithun ha u jymmang, 2015 ha kaba u Mithun u la pyni bad ai sha ka kynhun tohkit ia ki DVD, ki CD bad ki jingthoh ba u la ioh kum u nongai khubor jong  ka Saradha Group.
U Bah SS Syiem, uwei na ki nongthoh khubor, ba la rangbah bha, ula ong ba ki paidbah, ha kine ki sngi, ki don ha ka jing kulmar jingmut bad u ong shuh shuh “Kam dei tang ki paidbah, wat ki kandidet ruh ki kulmar jingmut, la kin ialeh na kaei ka seng ha ka elekshon 2018".
Dei ma u uba trei shitom bad khura lut bad wad jingtip shaphang ki rukom pynlut pisa khlem da ai jingkhein ha ka iing dorbar thaw-aiñ.
Ia kane ka jingshakri ban peit bad pynbha ia ki kali yn pynlong ha palat 1500 tylli ki jaka shna kali ba la ithuh da karkhana pynmih kali jong ka Tata Motors naduh ka 4 tarik haduh ka 11 tarik u Naiwieng.
Jowai, Nailar 24: Mynta ka sngi ka National People Party West Jaiñtia Hills District kala rakhe ïa ka jingdap 10 snem jong ka jingïaid lynti naduh bala seng ïa ka National People Party (NPP) hapoh ka ri ha ka jingïalang kaba la long ha Cafe Central, Mooralong -Jowai.
Ka lamshwa {prelude} jong ka durim ka kdew ïa ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang ba ka pateng bynriew ba mynta kim tip shuh ïa la ka thymmei jong ki deiti tynrai Khasi.
(Khynriam, u      Pnar, maram, u Bhoi u WarBalei ia u Khasi la khot u Hynniewtrep?Ka Ri Khasi ka dei ka ri ki maw.
Kane ‘Legal Notice’ ka la mih hadien ka jingkynnoh ia ka longryngieng jong u Lalremsanga hapoh ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thaw Ain ka Jylla Meghalaya kaba la mih paidbah ruh ha ki lad pathai khubor ha ka 19 tarik bad 20 tarik Nailur, 2023.
“Baroh ki kam (ba iadei) ki bar jylla ki dei kiba la pynshong nongrim kat kum ki kyndon ka Act" ula ong.
Shillong, K’Lyngkot, 02: Ha ka Lah Sngi u Blei, ki Pulit ki la ïoh jingtip lyngba u Sordar ka shnong Mawmang, Khatar Shnong ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Bah Moris Khongshei uba la 50 snem ka rta na kane ka shnong u la shah shoh ha ka por kumba 3:00 baje mynstep ha ki arngut ki briew kiba la buaid khawiang.
Kiba kwah, ki lah ban kren ia U  Sreeprakash J, Wing Commander, PRO Defence, Meghalaya ha u number +91 9362047525.
Ki don ruh ki skul rngai ne kita ki Ghost Schools.
Lada duh noh ka ri India kum ka ri ba laitluid ha ka jingmane niam, ka ri India kan long noh ka ri bathymmai kumba la ju pyrta shla ka sorkar BJP ha Delhi man ka por.
Na ka liang jong u, u la pynpaw ruh ïa ka jingdon jingkyrmen ba ka jingïakren kan long kaba seisoh.
“Ka sorkar jylla kadei ban kyndit ba ka thong jong ka sorkar Assam hi ka long ban wanrah ïa ka jingsngew syier ha ki nongshong shnong jong ki khnang ba kin phet bad iehnoh ïa ki jaka puta," u la bynrap biang.
Lah ban kdew hangne, ki san ngut ki MLA ba shah sospon ha ka Congress hadien ba ki leit ban kyrshan noh ïa ka sorkar MDA ki kynthup naduh ka Dr.Ampareen, Bah Mayralborn Syiem, Bah PT Sawkmie, Bah Kimfa S Marbaniang bad Bah Mohendro Rapsang.
Ha une u snem 2020 to ai ba ki shnong bad ki paidbah nongshong shnong kin pynduh noh ia ka jingniew shiliang khmat.
U la ong ba ka jingdon jong kane ka Coperative Society ka long ban tei ia ka jingiadei hapdeng jong ki dkhot bad ka imlang sahlang.
Katkum ka khubor bala mih haka 10-10-2019 ba iadei bad ka jingkam u Waheh Shnong barim ban kyrpad na u CEM JHADC ban pyniaid beit iaka Election jied waheh shnong ha shnong Khliehtyrshi da palat 1437 kam long kaba shisha hynrei da kaba ialam bakla ia u paidbah, namar ba ka jingphah soi kyrteng iaki nongshong shnong ka long ha ka dur ban ioh jingtrei job card thymmai hapoh shnong bad ruh ban panmap na u Dolloi ka Elaka Jowai.
Ka Mawlai SC kaba dei ka lahduh ha ka samoi ialehkai ba la dep lyngba ka hattrick na u Donald Diengdoh ka la lah ban pynrem kput ia ka Sawmer SC da 7-2 kol ha ka jingialehkai jong ka Shillong Premier League 2023-24 kaba la long haka sngi Nyngkong ha Madan SSA Fist Ground, Polo, Shillong.
Ha kaba ïadei ban katei ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban tei ïa katei ka projek bording, u Bah P.Syiem President jong ka Kyrshai Area Development Organisation (KADO), ryngkat ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Kyrshai Area Unit, haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba haduh kine ki sngi, ki paidbah katei ka thaiñ ki dang sngew artatien bad kim pat sngewthikna la ka sorkar Assam kan sangeh shisyn-don ne kan bteng ban pyntrei ïa katei ka projek.
Da kaba kdew ruh ïa ka jingktah jong kitei ki karkhana ïa ka mariang, u Bah Nujorki u la ong, “Khlem lyngoh, ngi la shah ñiew kum ka nongbah ba jur bampong (cancer capital).
Ka kong Elina Marwein, ka la ong ruh ba katno ka dap da ka jingpang ka mynsiem, namar kat haduh mynta ym pat lah ban sei ne lap ia u bah Marshall Marweiñ.
Ha Meghalaya mynta ki don kumba 6697 ngut ki ASHA bad ka kam kaba ki leh ka long kaba khraw bad kaba dei ban pyrto.
Kumba nga la ong, ba ka jingeh kadei ha ka jinglong jong ka suiñ bneng," u la ong.
Shuh shuh ka NGT kala bthah ruh iaka sorkar MDA ban shna iaka action plan pyrshah iaki karkhana kiba ioh CTO, hynrei haduh mynta ka sorkar kala sngap man man leh bymsuidniew iaka hukum ka NGT.Hadien ka jingïaid paidbah kala don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u president ka ECC u Never Lamurong bad ki jingkren na ki Waheh shnong, kynthup u Waheh shnong ka Lelad u Enel Bareh, u Waheh shnong Nongsning u Lambha Dhar, u Waheh shnong Narwan u Lamsuk Langstang bad na u Legal Adviser u Reading War nalor kiwei.
Ïa ki briew kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Md Amir Khan, Md Yakup, bad u Md Jamir, kine baroh ki dei ki nongshong shnong jong ka Manipur.
Shillong: Namar ka jingdon ka jingkhang dam lane ka Lock Down, bluit la mih kawei ka thup poitri kaba la tip kum ka ‘Na tduh I dohnud’.
“Hynrei kat kaba ngi la dep bishar bniah kam shym la don kano kano, kaba la pynpaw ia ka jingpyndonkam bakla ia ka bor lane ka pisa ha ka kaiphot kaba la ioh ha ka Inquiry Committee “u la bynrap.
Ka daw kaba kongsan ba ka KHADC ka ïeng ban pyrshah ïa ka jingdawa ban pynkylla ïa ka dustur shim jait ka long ba ka jingpynkylla kan ktah ïa ka tynrai kheiñ kur kheiñ kha.
U la ïathuh ba ha kane ka General Council ki ban wan mihkhmat ki dei kiba la jied da ki District.
La ïathuh ruh ba haduh myntau Myntri u la don shong jingïalang lai sien bad u Vice Chancellor ka NEHU, nangta ka Academic Council bad ki bor pynïaid jong ki jaka pule ka jylla ryngkat ki ophisar ka tnad pule puthi ban ïa kren halor katei ka bynta.
Balei ka sorkar ka kwah wanrah nongtrei na bar state haba ki trai shnong kim duna shuh ha ki liang(lines) jong ki jait kam bapher bapher? Kane ka juk ka dei ka juk jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam( the age of unemployment) jong ki samla trai muluk kiba la nang la stad(highly qualified).
Ki MLA jong ka seng AAP ki la pynkhreh ban ïathuh bniah shaphang ka jinghiar shuki jong u Sisodia bad u Jain.
Ki trai ïing kim tip naei kitei ki maw ki phan ki wan bad ki sah ha ka dum ka lyngngoh namarba kim lap dien satia watla ki la ïa ap la ia wad ia ki sabut.
Kumjuh ka sorkar jylla ka wan rah ia kane ka prokram ba kyrpang ban iarap ia ki tymmen, ki longkmie bad kiba anna kaba long T.6000 shisnem, 0ngu Dr Mukul.
Ka tyllong khubor na ki Pulit, la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 12: 30 baje ei ei shiteng sngi, ha kaba katei ka kali (Alto K-10) kaba don ia u number ML-05-P-6559, kaba la shong da kitei ki Laingut ki samla kynthei, ka la leit ban tynrah beit dainik nadien jong kawei ka trok kaba ieng harud katei ka surok.
Naka liang ka seng kala pynpaw ruh ba katei ka jingleit ai jingïarap ka long tang kum ka dak bad pynpaw ka jingsngewsih kam ioh ban iarap ïaki jingdonkam jong katei ka longiing hynrei kala kyrpad sha ki kynhun bapher bapher naduh ki nongmihkhmat ban phaikhmat lem ïaka jingeh jong katei ka longiing.
U tei u syiem u la phah da u syiem khynnah jong u, u Rapo Ram Sing ban ïaleh pyrshah ïa u Tep Kyndait ha kaba ki la ïaleh da ka thma ba la khot ka thma Nongsyntoiñ ha u snem 1669 bad ha kane ka thma u woh Tep Kyndait u ka pynrem ïa u syiem khynnah.
Ka long ka jingshisha, ba ma nga ruh nga la ktha khlieh ban pule ia ki jnit ki jnat kiba shitom ban sngewthuh (highly technical, scientific terms) ia kiba ngan kdew tang iwei-ar tylli ban ioh jingmut.
Kine ki shitnga hadien ba ki la ioh khun ki sdang ban sngewthuh shuh ia ka mynsiem jong ka jinglong kpa bad jinglong kmie U Blei.
Ha katei ka jingia lang kaba la pyniaid da u bah Pyniaid Sing Syiem, MDC Sohryngkham la kren maitphang da u bah.
Haba kynthoh halor ka jingjia ba dang shen, ka KHNAM ka la ong, “lada phai sha ka jingjia ha ka 4 tarik, Nailur, 23, ka long kaba sngewsih ba ki bor jong ka aiñ kim pyrkhat shuh ïa ki paidbah kiba ïaid lynti, kiba ñiah kali ki bym bna eiei ruh.
Mawkyrwat, Naitung, 01: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS, ka la plie ïa ka Payment for Eco-System Services (PES) Scheme ha South West Khasi Hills District ha ka 29 tarik u Jylliew, 2022 ha Multipurpose Hall kaba don ha phyllaw jong ka DC Office ha Mawkyrwat.
Hynrei ka ktien u Blei ka khlem ong kumta.
Ka seng ka la pan ruh ia ka jaka pynieng kali ha Anjalee na ka bynta ban shna hall pyni phlim khasi.
“Wat ju phone shane, kane kam dei ka jaka Complaint" ong uwei u rangbah, uba shim phone, haba une u nong thoh khubor, u phone sha une u number, uba don ha ka jaka treikam jong ka MeECL ha Mawlai.
Ka donkam ruh ka jingïatrei lang ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka district hi baroh kawei.
Pynban ia uba halor jong ngi – u long tang kum u shakri Mathaios 23:11.
Ka   Rudraprayag district ka dei kaba la ktah jur ha katei ka jingjia, ha kaba 20ngut ki briew, ki la iap bad 73tylli ki iing ki la khyllem, ba kynthup ia 40tylli ki hotel kiba don ha ki rud wah jong ka Alaknanda.
Kam dei ka rai kaba rit, ka dei ka rai kaban ktah ïa ki samla, ngi hap ban husiar bha, ngi hap ban bishar bin pa bin," ula ong.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la aiti ha ka kong M Lakiang, MCS ba kan tohkit halor ka jingjia jong ka jing ioh pang khlam covid jong ki briew kiba wan na ka jing iathoh ha Greenword Resort, Khanapara.
Ki kali kiba kit marbam mardih la pyniaid lyngba ka  surok  NH-62 sha Williamnagar bad NH-51 sha Tura.
Kane ka dei ka synñiang kaba san.
Shillong:U nongialam ka NPP uba dei ruh u MLA barim ka Sohiong ubah Samlin Malngiang u la ong, mynhynnin ka sngi, ba ka kyrtong MP ka NPP ka kong Ampareen Lyngdoh ka dei kaba la biang nadong shadong.
Katkum ka jingpyntip jong ki bor synshar shnong jong ka shnong Madanryting ki phetwir, Hmar, Gangte, Kuki bad kiwei kiwei ki jaidbynriew riewlum ki sah ha ki Relief Camp ba la pynbiang da ki parajait jong ki ha ka shnong Madanryting, Shillong.
Wat ka Manipur ka don 31% ka reservation kaba kynthup lang ïa ki ST baroh.
Haba kren ha kane ka sngi plie u Bah LG Nongsiej u la iaroh ia ka Pyndenmawbah Sports & Cultural Association kaba la lah ban pynlong ia kane ka jingialehkai.
Ïa katei ka jingai tika ïada la pyllait paidbah da u MLA ka Nongthymmai, Bah Charles Pyngrope ha ryngkat ka jingdonlang u Medical Officer jong ka Rynjah Dispensary, ki nos bad ki paidbah kiba.
Ha kajuh ka por, ka la iathuh ba haduh mynta ki jingbam khutia mutiaba la shah khang ban die ha iew, dei tang u jingbam Maggi hynrei kiweikim pat don kano kano ka jingpynmih hukum na ka sorkar ban khang ia ki.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Runningstar Kharbani, dkhot jong ka Joint Action Committee (JAC) ha ryngkat ka jingsynlang ruh da kiwei pat ki nongïalam jong ki saw tylli ki Sengbhalang jong ka Sawsymper kata ka KSU, FKJGP, HYC bad HUAM.Nongstoiñ, Risaw, 11: Ka dei ka sien ba nyngkong ha ka history jong ka United Democratic Party ha Nongstoiñ constituency, ba wat la ka election ka dang shim por sa kumba saw bnai tam, hynrei da ki spah ngut ki longkmie kiba dei na kiwei pat ki party kum na ka HSPDP, NPP bad Congress ki la wan ban pynïasoh sha ka UDP mynta ka sngi hatmajai ka 11 tarik Risaw.
Shillong: Ki pulit ka nongbah ki la kem ia uwei u briew halor ka jingsuba ba u don kti ban pyniap ia ka samla Manipur, ka Leiyaton Soro 27 snem kaba dei na ka shnong Chingjaroi kaba hap ha Ukhul district, Manipur bad kaba trei nurse ha Nazareth Hospital Shillong.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 29: Ka Deputy Commissioner (Excise), jong ka South West Khasi Hills District ka la pynbna kum ka ‘Sngi Tyrkhong Kyiad’ ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District ha ka 05 tarik u Risaw, 2022 kaba dei ka sngi ‘Durga Puja’.
Ka Shillong Lajong ka la sdang ïa kane ka lympung jong ka Second Division, kaba dei ka lympung hapoh jong ka I-League, da ka jingjop pyrshah ïa ka East Bengal Reserves ha ka 4 tarik mynta u bnai, kata da 1-0 kol.
Haka jaka ban wanrah jingpynshai paidbah shwa iaki skhim bala pyntreikam hapoh shnong kumjuh ki jinglut jingsep, u Dolloi ula pynbna pynban ban don ka election jied waheh shnong haka 21 tarik mynta u bnai.
Nalor kata la ïoh ruh ïa ka jingai jinghikai na I Dr.Lutika N.Lyngdoh Senior Medical Officcer NEIGHRIMS bad I Kong Ariba Laloo na ka Meghalaya Aids Control Society.
U Dr.Ramkumar Mukhopadhyay ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ka jingsngewkmen namar ba ki ‘riewlum ki dei kiba ‘riewspah ha ki jingïathuh khana tynrai bad u pynpaw ba kum u nongthoh u la shim ïa ki bad u la pynrung ïa ki ha ki jingthoh jong u ha ka ktien Bengali.
Dei hangne ba ka India ka la ïoh ïa ka penalty ha kaba utei u kapten ka kynhun (Sunil Chhetri) um shym la pynlehnohei ïa katei ka kabu ksiar ha ka minit kaba 85 bad ban khur syndon ïa ka jingjop kaba nyngkong ha kane ka lympung.
Ki kyrteng kiba la mynjur ki long u nongbishar ba la shongthait ka Madhya Pradesh High Court u Justice Moolchand Garg kum u chairman ka expert committee bad kiwei pat ki dkhot ki long u nongbishar ba la shongthait ka Allahabad High Court, u Dr Satish Chandra, nalor kiwei pat ki dkhot ki long u Prof.DV Kumar, Department of Sociology, NEHU, Shillong (expert member in sociology), Prof.Chander Shekhar, Department of Fertility and Social Demography, IIPS, Mumbai (expert member in population studies), bad Prof.Subhadip Mukherjee, Assistant Professor, Economics and Public Policy, IIM Shillong (expert member in economics).
Dei ban wah ïa ki jingthoh ha ka por ba pyntrei hajan ka thliew ne pung ha ryngkat ki jingthoh kiba bniah ha kaba ïadei bad ka kyrteng bad jaka jong ka drilling agency ha ka por ba dang pyntrei ne pynbha ïa ka pung bad ruh ïa ka kyrteng bad jaka sah ba pura jong u trai pung.
U Sisodia, ula ong shuh shuh ba ka sorkar India, ka dei ban pynbiang pahuh sha ki jylla, ia ki dawai covid, ba kan nym don kano kano ka jing duna dawai injek bad ula pyn thikna ruh ba ka sorkar Delhi, kan injek lut ia baroh hapoh 3 bnai, lada ki dawa ki don ha kti jongka.
Namar kata ka jingbam bala pynkreh ka dei kaba la biang sbak ki jingdonkam na ka bynta ban tei met.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan mudui, u President ka HANM u samla Lamborness Basaīawmoit, u la ong ba kane ka jingleh jong u tei u kyrtong ka pynkheiñ ïa ka kyndon pynïaid elekshon bad u la buh jingkylli ruh balei ba um sam pyndep ïa katei ka skhim shwa ka elekshon bad shim kabu pynban ïa ki paidbah ha kum kane ka por.
U Bah Titos u la ong ba ka jingkhlad kyndit u Bah Ryntathiang kan long ka jingduh ia ki paidbah ka Mawthengkut constituency.
Hapoh ka hall ba pynlong ia ka jingniew vote yn shah rung tang ia kito ki briew kiba don ia ki ID card kiba biang, Car Pass ba la ai da ka District Election Officer, EKH bad yn ym shah ban rah Mobile Phone ne camera hapoh ka hall ba pynlong ia ka jingniew vote.
Halor kine ki bynta ngi dei ban sngewthuh, ba ka niam ka donkam ha ka politics.
“Imat I Mei I la mut ban ioh Panah noh…" Ka la rung ka jingpyrkhat sniew ha ka.
Ki briew mynta ruh ki sheptieng bad khynñiuh thot thot haba ki iohsngew ia ka nam jong u Corona.
Ha kane ka sngi la sakhi da ki spah ngut ki paidbah jong ka thaiñ Langpih kiba la wan shakhmat ban pynïasoh sha ka seng VPP.U MLA ka seng na North-Shillong konstitwensi, Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka jingmih jong ka VPP ka dei namarba kiwei ki seng ki la ïalam bakla bad ki la thok la shukor bad pynbiej ïa u paidbah tang shuwa ka ilekshon.
“Mynta, ka NPP ka la phuh da ka jingkyrshan jong ki paidbah namar ka nud ban leh eiei halor ki ishu ba sahteng jong ka Jylla, kiba la shu ieh baroh shikatta ym ban shu heh tang ka tyngam," ong u Bah Shangpliang.
Shillong: Ka shnong ka thaw ka KSU Rangthong Unit ha ka 18tarik Nailur 2020, ka la ioh ban synniang lem da ki face mask sha ki nongshongshnong ka shnong Rangthong bad kumjuh ruh sha ka Rangthong PHC.Ia kane ka jingsam ia ki face mask,  la ialam da u vice president ka unit u ba dei ruh u executive member ka KSU Southwest khasi hill district, u samla Evansroy Nongrem, U samla Iengskhem Syiemlieh, Vice President ka KSU Mawkyrwat circle ba dei ruh u education secy ka unit, nangta u Samla nicky bobby syiemlieh asst.
ïa ka met jongu la lap kham sharum na ka jaka ba u shah rong ha ka por kumba 9.30 mynstep hajan ka jingkieng Sonampara.
U VP ka KSU u la ong ruh ba ka jingiaiaid paidbah ka long kum shi bynta kum ka jingkyrsiew thiah ia ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep, ka kyrwoh ka la khot la wer ia broh ki Longkmie,ki Longkpa,ki Khun Samla,ki Hep Barit,ki Nongkitkam Shnong,ki Khynnah skul bad Kolej, Ki Para Sengbhalang bad ki Dkhot Barim baroh jong ka KSU ban ia poilang sha katei ka  Sngi Kyrsiew Ri.
Kine ki prokram la pynlong shi bynta ban rakhe ia ka sngi laitluid ban ialeh pyrshah ia ka pakhang shnong ka seng lehnoh HNLC.“Ha kane ka sngi, kan don ka jingrwai ha Khyndai Lad, ka jingpyni iaid bike, ka jingpyni cinema ia ki khynnah", la ong u DC ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal ha kane ka sngi Hatmajai sha ki nongthoh khubor.
Kiei ki niam tynrai jong kine ki jaitbynriew trai ri kiba la don lypa ha ka dewbah India? Dei hangne ba ka khana pateng bad khana niam jong ka Jaidbynriew Khasi-Jaiñtia ka long kaba kongsan.
Katba u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh, u la ong  ba u kyrmen skhem ba ka Shella Constituency kan pynjop ia u Bah Balajied ha ka elekshon namar ba um duna ban long lang kum kiwei ki nongmihkhmat kiba rim ka thain, kum ïa u Rev.JJ M Nichols Roy, u Dr Donkupar Roy bad kiwei kiwei.
Ha ka kaiphod jong u Justice Katakey, la kdew ïa ka jingdon jong kiba bun ki jaka lum thup ïa u dewïong ha ki thaiñ Shallang bad Kyllonmathei.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 24 u nailur kitei ki ar-seng ki la ia soi ia ka soskular ia suk bad ka sorkar ha ryngkat ka jingiadonlan gu myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh bad kumjuh ruh na ka liang u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma.
U Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing ula iaroh iaki khun samla ka kur kiba la shimkhia ban pynlong ia kane ka jingai jinghikai ban tei iaka jinglong bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla kiba dang khie dangsan, khamtam ha kum kane ka juk kaba ka smeh ka sniew ka imlang ka sahlang ka shyrkhei.
Haba iakren bad ki ladpathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ka ka rel ka ban wan buh ia ka kynhun kaba nyngkong ia ki briew ki ba sah shabar jylla kan mih mynta ka mied 9:00 baje na Chennai bad kan poi ha Guwahati ha ka 15 tarik u Jymmang 2020.
Ha katei ka sngi la sakhi lang ruh da ka jingdonlang jong u Bah S.Budnah, DFO ka Social Forestry Division, Ri-Bhoi District, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang jong u Fr.Joakim Eka, Head Master of St.Joseph’s Higher Secondary School,Umden, ka Sister Rinet S.D.Headmistress jong ka Don Bosco English Secondary School, ka Kong E.I Mawrie, kaba dei ka Range Forest Officer lem bad ki Beat Officers.
Haba iakren bad ki nonglum khu bor, u bah Thomas Passah u ba dei u Vice president jong ka KHNAM, u la iathuh ba ka seng hi ka la iaid la ar bnai mynta, na bynta kane ka elekshon MDC, wat la ki khlem pynieng kyrtong satia ha ka elekshon MLA ba dang shu dep shen.
La iathuh ba katei ka jingiaphoi ka mih hadien ka jingshah weng u Pa’iem Ainam Manik Syiem na ka khet Syiem tang hadien 5 sngi ba u la wan ban shimti.
La ïadon lang ruh ki Nonghikai, Principal bad ki khynnah skul ha kane ka sngi.
Tura, Iaiong 13 : Ka jingpynbha briew ïa ka nongbah Tura kam dei ban sah teng tang ha shiteng lynti lyngba kata ka Smart Town Project ne ban shu pynsniew briew pynban ïa ka hynrei dei ban pyndep haduh ba kut, ong u MDC ka Tura u Bernard N Marak.
Mynta lei lei ïa ka bor synshar la sdang ban pyniaid (control) da ki briew kiba ngim tip ki wan naei? Da ki buit sianti sniew jong ki, ki la thaw ban wanrah ïa ki aiñ khyllah aiu re ban khanglad pyntieng, pynsmiej, pyntieng kohtympan ban pynïapait pynïapra hapdeng jongngi (Divide and rule policy) ïa ka mynsiem jong ka jingïatylli (Spirit of Unity) khamtam ha kane ka por ba ka jaidbynriew ka la ieng tylli mlon (united).
“Ngi sngewthuh ba ka lynti kaban pynkhlain ia ka party ka long ban pynkhlain ia ka jingpynkup bor ia ki samla.
U bah P.Shyrkon uwei na ki riew rangbah ka thaiñ Maweit, u la ong ba ka long kaei kei kaba sngew lehraiñ ba ha ki snem ba mynshuwa ïa ka surok na Nongstoiñ sha Maweit, la kular ban pynpoi haduh Kulang Nongjri haduh Maheskhola.
Shillong:Ka seng United Democratic Party (UDP) lem bad ka Parti Hill State Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi balang ki la shim biang ia ka sienjam ban pynkhlaiñ ia ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA), kaba dei ka kynhun synroplang jong ki artylli ki parti riewlum.
Lah ban dei kane, napdeng kiba bun ki daw, ba la pynlong ïa ka tnad elekshon ban ai ka kabu ïa ki nongthep-vote, lada kim kwah ban ïashah liang lane kim imon ïa kita ki nongmihkhmat, ki lah ban ñion noh da u NOTA (none of the above).
Mynta, la pyntreikam ïa ki jaka pynmih nano urea ha Kalol ha Gujarat, Phulpur bad Aonla ha Uttar Pradesh kiba lah ban pynmih 17 klur bilor.
Kum ban shu pynkynmaw ba hadien ba u la shongthait na ka kam ïalehkai, u Eugeneson u la shah jied kum u MLA ka Mawphlang Constituency bad ruh kum u President ka Shillong Sports Association (SSA) hadien ka jingkhlad noh jong u kpa.
Wat ong ba tang kiwei kin ngat, nga te ngan lait.
U Bah PN Syiem, uba dei u  nongialam jong ka seng Congress ha Khasi District Council, ula ong “Katei ka dei ka ain kaba tang shipor, ha kaba hap ban wan rah ha iing dorbar hapoh hynriew bnai" bad u ong ruh ba dang hap ban ia peit, la ka iahap ne em bad ka synshar ka khadar jongngi, lyngba katei ka Ordinance jong ka Sorkar.
Shwa ban sdang katei ka Phainal, la ioh ruh ban plie paidbah ia ka (VIP Gallery) ne ka jaka shong ia kaba la tei ha Madan Mawhati, lyngba ka jingnoh synniang da utei u MDC ka Mawhati bad kiba la sakhilang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u u Bah R.B Shadap, President ka RBDSA, u Bah Paul Nongrum, Football Secretary ka RBDSA lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Lada ngi nang ban sumar, U Blei run un iarap.
Ia kine ki madan ialehkai la shna na ka skhim Mission Football ka sorkar jylla ha ka kylleng ki jaka jong ka jylla.
Uba la ioh tied bun na ka liang ka Meghalaya u dei u Chirag Khurana da 26 run na ki 20 bol katba u Anish Charak u ioh 22 bad u Akash Kumar Choudhary u ioh 12 run.
“U Bah Shylla um dei u kyrtong trailer hynrei u dei u kyrtong jong ki paidbah bad lada u jop u dei u jong phi ki paidbah",u la ong,Ka HSPDP ka pynieng ia u Bah Hubert Riang ha kane ka kynti katba ka Congress ka sei da u Bah Lambor Nongrum.
Baroh ar tylli kine ki jingjia jong ka jingbthei bom ki la pynmynsaw ïa uwei u briew ha kawei ka jingjia katba ïa uwei pat ha kawei pat ka jingjia ba la jia ha Heritage street ka lynti ïaid kjat kaba don 800-metre  na ka Town Hall sha Darbar Sahib.
Ka Jaintia Ginger and Green Vegetable Association kala shimkhia ban buh ia ka jaka kit iaki mar rep ba kynthup ia u sying, sohsaw bad kiwei kiwei ki mar rep ha madan iadaw ha ka shnong Wahiajer, West Jaintia Hills District.
Na ka liang ki Nongsynshar Shnong ki la ai jingmut ruh ban pynlong da ka jingialang paidbah ban pynshai shuh shuh ia kane ka jingthmu.
Haba khmih ia ki nongwan ai ia katei ka tika la iohi ba bun na kine ki nongshong dukan kim dei satia ki Khasi.
Halor kane,  ki dotor ki pynpaw ia ka jingsngewsih bad pynrm jur ia kum kine ki jingjia ha kaba ki doktor kin shah kynnoh ba lada iap u nongpang, ka dei beit ba ki doktor ki lah leh bakla, bad kin shah pynmynsaw ia ki ban pynhiar kput, bad pynjot ia ka hospital.
“Ka sorkar kan pynthikna ban bei pisa ban pynim ia kane ka karkhana", la ong u Mukul Sangma.
Kum shi bynta ban leh ei ei halor kane, ki heh jong ka kynhun Crime branch jong ki pulit ka Navi Numbai ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha  ki ïing ha katei ka thaiñ ha katei ka miet,"  la ïathuh u heh pulit jong ka jaka treikam kaba don ha Rabale.
U bah Robert Kharjahrin , General Secretary ka HYC Central Body haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba ka Ordinance 2015 ka dei u Sein puh ia ka jaitbynriew bad ka dei ruh ka ain Bei-Riti bad ka ain Beiman, “Ka dei u Seinpuh ia ka Jaitbynriew, ka dei ka ain bei-riti ( Anti Custom)" ong u bah Robert.
Kane ka hostel jong ki MDC la long kum la jaka iadih iabam iadih sngewbha ha jaka ba kan long ka jaka sah jong ki MDC khamtam ha ka por miet.
U Bah Croning u la ong ba u la kyrpad ia u myntri PWD ba nym pynmih hukum ba ka PWD kan nym pynjot ia kane ka tyllong um kaba don ha synjah ka surok bah bad u la kyntu ia ka tnad Soil & Water Conservation ba kan pynshna kynroh ban ker ia kane ka tyllong um khnang ban iada ia ka na kano kano ka jingjot.
Ia kane la kdew ha ka Office Memorandum (OM) jong ka Reservation Policy – Maintenance of Reservation Roster kaba la pynmih da ka Personnel & Administrative Reforms (B) Department ha ka 14 tarik Jylliew 2023.
Na ka bynta ban lap ia ki jingshisha baroh, ka seng kan sa leit ban kynduh ia u Engineer ka PWD ha Umsning bad phah jingthoh sha u Myntri ka tnat PWD, hynrei lada donkam ka seng kan sa wad jingtip lyngba ka RTI, khnang ban tip ia ki jingshisha baroh, khamtam eh haba iadei bad ka jingmang tyngka ban shna pynbha ia katei ka surok, namar kumba ka long mynta la iohi ba ka rukom trei ka la long torti shaba palat, bynrap utei u nongialam ka HYC ha Ri Bhoi.
Ka Financial Literacy ka hikai ïa ngi ban long ki ba adkar ha ka rukom pynlut pisa.
Ka Nongstoiñ Diocese ka kynthup ia ka geographical area ka ba heh kumba 3800 Sq.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kine ki kynhun nongtuh la suba ba ki dei kiba la tbit bha ha ka rukom ruh bad la suba ruh ba kine ki runar ki lah ban dei kiba la donkti ha kiwei kiwei ki kam tuh bad ha ki kam pynpra ATM, namar shuwa ba kin leh ia katei ka kam ki la khap shuwa ia ka line jong ka CCTV bad ki kor pynsawa, kaba la pynlong wat ki nongap pahara ia katei ka bank ruh kim ioh sngew.
U bah Lam u la ong ba kham mynshuwa u la don jingmut ban ia khun lada dei ba ki buh kloi ia ka elekshon shiteng samoi ha u kyllalyngkot ne rymphang 2016, “Ha kato ka por dang ioh por 2 snem ban trei, mynta shisnem phin trei ia kaei tang trei pat lap ba trei la poi noh ka elekshon 2018, kan shu pynbunkam kai ia ki paidbah ka Nongkrem, ban ia khun elekshon shiteng samoi shi elekshon shiteng samoi" u la ong.
U Dr.Raj Kumar, Principal JNV Rymbai, East Jaiñtia Hills, kum u riew shemphang haba kren u la ong ba ka Ri India kala ïaid lynti mynta la lai sien ban pynthymmai bad pynjanai ïa ka National Education Policy.
La sngewthuh ruh ba la soi ia une u rangialehkai ba dang samla na ka bynta 3 snem.
Dei ha kajuh ka meit ha kaba utei u Dwis Phawa la wan patan ia katei ka lok jong u na iing ka paramarjan ban shoh ia ka ha phyllaw iing katei ka para marjan bad hadien pat ynda poi kham shaba kynjah u la dung ia ka na Ryngdang bad ynda ka la khlad noh, u la rong ia ka met jong ka ban bret ia ka sha kawei ka shynrang kaba don hapoh u pud u sam katei hi ka shnong.
Ban khmih lynti ba ma ngi ki riewlum Meghalaya baroh ngin biang lut ki birth certificate, kan long lehse ka jingphohsniew.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka jylla ki la don kumba 63 ngut kiba pang mynta ka sngi.
U Lyang Sangma ula ïathuh ba u la shna bun jait ki wain bad shna ruh ïa ka jingdih Bichi kaba ïasyriem ïa ka beer.
Nalor kane u bah Kyrsoi u pyntip ruh ba u don jingthmu ban thaw daka jaka hikai skul lane ka Community Learning Centre naka bynta ki khynnah skul klas I-VIII, klas VIII-XII bad ban tei ïaka Skill Training and Community Rehabilitation Centre.
Ia ka jingkoit jingkhiah lah ban lehkmen bad sngew shilynter jingim katba dang ring mynsiem hynrei ka jingbam bakla ka dap tang ka jingbabe.
Nalor kine la ïoh ruh ban sam khusnam ‘Best Pitcher’ ha kaba u Krishna Thapa na ka Dkhiah-EJHD u la jop napdeng ki Shynrang katba ka Larishisha Phawa na Jowai-WJHD ka la khur napdeng ki kynthei.
Phi mynjur ia kata? La ong biang u Nongialam“Hooid ngi mynjur.
Katba kiwei pat ki jingkynthoh ki la mih na ki nongialam Congress ia ka seng BJP hadien katei ka jingjia ha kaba ki la ong ba kane ka dei ka jingjia kaba ju jia ha Maharashtra ka jylla ba synshar ka BJP ha kaba la ju sospon ia ki liang pyrshah na ka por sha ka por, bad ki la kynnoh ba la pyntreikam ia ka rukom synshar Maharashtra ba ing dorbar bah ka Ri.
Shillong:U MDC ka BJP u ma Lakhon Biam u la patar ia ka resulotion ba la wanrah myn hynnin ka sngi ha ka dorbar tlang ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ha shwa ba baroh lai ngut ki MDC ka BJP kiba don ha ka liang pyrshah ban mih jyndat kum ka dak ban pyrshah ia katei ka resolution ba la wanrah da u CEM u ma Thombor Shiwat ha kaba katei ka resolution ka la ioh ia ka jingmynjur.
Ka la ong shuh shuh ba ka Sorkar ka la buh ban thaw khnang bun tylli ki block ban pynjan ia ka synshar khaddar sha ki paidbah.
Nalor kata u Gokhale ula pynpaw ruh ba ka NPP kat kum ka kaiphod ba ka la ai sha ka ECI ka la pynpaw ba kine ki jaka ba ka don ki shong dor tang 69.66 lak.
La donlang ruh naduh u Arjun Ram Meghwal, Myntri Khynnah (Independent Charge) Tnat Law and Justice kum u nongshah khot kyrpang bad Dr.Niten Chandra u long u Secretary jong ka HLC.Ka Committee ka la pynlong ïa ki jingïamir jingmut ban sngewthuh ïa ki jingsngew jong kito kiba don bynta ha kane ka kam.
U Prof Kayang u la batai shuh shuh ba kim da don eh kino kino ki jingma haka jingpynmih ia kine ki sboh dawai ba ioh na kiwei pat ki kynja met ba-im kiba lah ban pyniap ia ki jingpang na u jingthung (bio-pesticides) namar ba kata ka lynti ba lashim ia ki kim pynsniew ia ka mariang bad ki kynthup tang ia ki kynja ba-im kiba ngim lah ban iohi da laki khmat doh (micro-organism) hynrei kiba long pat kiba kongsan haduh katta katta.
Shillong: Ka ophis jong ka Child Development Project Officer, Amlarem, West Jaintia Hills, ka la weng kam noh ia kawei ka nongtrei, ka kong Mercy Lamin Amdep, na ka kam helper  (awh) naduh ka 11-9-2019 ha ka jaka trei jongka ha Nongbareh rim bad ka daw ka long namar ba kam treh shon aadhar.
U hap ban ieh noh ia ka sngewbha rongphong ka pyrthei bad ki lynti bymman baroh bad u dei ban kylla bamut (repent).
Ha katei ka jingialang u bah Stephan Lyngdoh Nongbsap Rangbah Shnong jong ka Umlyngka uba dei ruh u nongialam ba hakhmat jong ka kynhun u bah Hamlet Dohling uba ju bat ia ka kam Adviser hapoh ka seng UDP u la ong ba ka jingleh ka UDP ka sah ha ka dum ka lyngngoh namar khlem ia syllok khlem ia kren bad khlem da ia shai para seng la shu rai donbor beit ban ai ia ka Mylliem ha ka seng HSPDP.“U President u Dr.Donkupar Roy u la leh lyndet khlem jingiakren shai, u la iaid napoh napoh bad u la iaid arsap" ong u bah Stephan.
Ki la wan buh ruh ia ka Police Outpost ha katei ka thain da kaba kam ba ka dei ka jaka ka Assam.
Kawei na ki longkmie ka kong B.Lamin kala ong ‘ngi la shem jingeh bha mynta na ka jingbym ïoh ïa u Waheh Shnong ba pura, ha ka jingshisha ngi donkam mynta ïa u Rangbah Shnong uba ïoh ïa ka sanad na ka District Council namar ka jingeh ba hakhmat ka long ïa u khaw Rashon namar ym lah ban thung Dealer khlem jingbit jong ki paidbah nongshong shnong.
Ki pulit ki la rejister case bad pynlong ka jingtohkit.
Kane ka jingai jinghikai da ka ‘online’, ka dei katkum ka rai kaba la shim da ka Central Agriculture University (CAU), Imphal.
Shuh shuh haba bteng pat ia ka jingiakhun sa ha ka kylla miet na ka liang jong ka Laban kala iakhun dohiap ban ioh pyniakhaid hynrei kam shymla ioh lad satia watla kala ioh ia shibun tylli ki kabu, hynrei katba ka jingialehkai ka dang iaid kyndit kynsan kynsan ka Laban kala ioh ban pynphai ia katei ka 1 kol ia kaba la ioh ban thep da u Hauni Dkhar ha ka minit kaba 78 bad lyngba katei ka kol kala pynitynnad shuh shuh ia ki paidbah nong peitkai.
La ïoh ruh ïaka Poem recitation na ka liang ka VO (Village Organisation) jong ka shnong Moosakhia, ka jingrwai na U ma Kamwakwah Muksor bad na ki staff jong ka DRDA.Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka kong Sammaia Lato, ITP PMAY-G.Khliehriat Nohprah 23: U Deputy Commissioner (Excise), East Jaintia Hills, u la pynmih ïa ka hukum ba ka 25 tarik Nohprah 2023 kan dei ka sngi tyrkhong kyiad ne ‘Dry Day’ hapoh ka district baroh kawei namar ka jingrakhe ïa ka Sngi Khristmas.
Ia kine ki 6 kol ka Rangdajied la thep da u  Raikshisha Buam 28′, Chanmetre Thma 37′, 73′, Dawanshwa.
U Bah Wanseng u la ong “Kum ka shnong kan nym lah ban pdiang ia kane ka jingleh jong ka KHADC bad mynta ka sngi ngi la leit sha KHADC ban pan jingshai, ha kaba ki la ia kynduh ia u CEM jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar hyrei na ka liang jong u CEM u la iathuh ba um don jingtip ei ei ia kane ka kam.
Jowai: Mynhynnin ka sngi ar ngut ki myntri sorkar kiba la wan mih khmat na ka bynta u Myntri Rangbah (namar ba u don sha Delhi) na ka bynta ban jurip ia ka krem dewiong kaba don ka Khloo Ryngksan, thain Nongkhlieh Elaka ha kaba 15 ngut ki nongbylla ki la shah tap ha ka um kaba la shlei kyndit hadien ba ki nongtih dewiong ki la kum pynpei ia kawei pat ka krem kaba sah shrah bad ka dap um, kaba don marjan bad katei ka krem dewiong.
Nongpoh: Ki ar-tylli ki kynhun sengbhalang na Ri Bhoi kiba kynthup ia ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) lem bad ka Ri Bhoi People Movement (RBPM), ki la pynbna paidbah ba na ka liang jong ki kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka jingialang bah, kaba ba la khot da ka Khasi Author Society (KAS), ka ban sa long ha ka 22 tarik mynta u Bnai bad kaba yn sdang na madan Iewrynghep, Laitumkhrah naduh ka por 11 baje mynstepLah ruh ban kdew hangne, ba katei ka jingialang bah ka long ruh kum ka dak ban kyrsiew thiah ia ki paidbah hapoh ka Bri u Hynniewtrep, na ka bynta ban dawa na ka Sorkar ban pynrung ia ka Ktien Khasi ha ka Bynrap Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India.
Hadien ka jingpyndep ïa ki jingdonkam katkum ki kyndon ka NDPS Act ha ka jingdon lang ki sakhi, ki pulit ki la khynra ïa ka pla kieng jong utei u samla bad la lap hynriew tylli ki synduk sabon ba la thep da u ‘powder’ rong soh.
Ka spah ka lang tang ha ki katto katne bad ka mariang kala shah ktah haduh katta katta kata haduh ba ban ioh shi klat ka um ban dih ka dei ka jingeh.
Haba kren ha ki lad pathai khubor,u bah Malcom Tariang uba dei u President jong ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) jong ka St Edmund Unit, u la ong ba kane ka jingiakhih jong ki pyrshah ia ka Governing Body jong katei ka College kaba khlem buh por ka la sdang mynta ka sngi bad kane kan  iai bteng lada na ka liang ka Governing body jong ka College  kim pyn shahshkor  ia ka jingdawa jong ki.
Kumba ngi iohi ha jagi road, Nalor ba ka Assam ka la dep shna ka surok Jagi road ba border bad ka Meghalaya, Ka Assam ka dang tur ban knieh pud haduh jingkieng jong ka Wah Umsiang  marjana bad ka MPRO Office, kane ka jingleh bym salia na ka liang ka Assam ka pyni ba ki bor ba dei peit kim khein snep ia ka shi phut ar phut bad ki sa kylla Meter bad Kilometer suki suki bad ka buit tuh jong ki Makhar na ri thor.
“Kane kadei namar lada ka Riti Synshar ka ri ka ailad ba phin shakri baroh ar tylli ki constituency, nga ruh nga lah ban aireng lang na ki ar ne lai tylli hynrei mynta lada phi ïakhun na baroh ar jaka bad phi hap ban iehnoh kawei pat bad resaiñ kadei ka kam kaba ym sngew ïahap satia.
U la ïathuh ba ïa une u riewpaidbah la kem hadien ba u J.Sangma u la mudui da ka ejahar ha Laban Police Station bad ki Pulit ruh ki la rejister caser pyrshah ïa u Bah Tipsuk Shabong.
Kito kiba wan synran ia ki nongshad, kin shong ha ki rynsan ba la buh bad ki dei ban ia shong jngai iwei ia iwei pat.
Ha kane ka Dorbar la ioh jingkren na ki waheh chnong, ki nongkitkam shnong, ki samla, ki longkmie,kiba la pynsngew ia i jingdiaw mynsiem ha ba iohi ia ki daw na ka jingleh jakhlia ki nongshong ha talwiar ka Waheh Myntdu khamtam ha u pud u sam ka Jowai Ha kane dorbar la shim iaki rai ba naduh ka 01/03/2021 ka seng Khooid ya ka Wah Myntdu kan leit pynsngewthuh sha baroh ki dorbar shnong bapher bapher ki ba don ha talwiar ka Wah Myntdu na ka bynta ban leh ia ka ba donkam ban leh bha ban khuid ka wah Myntdu ban lah ban ia im bha im suk man ka sngi.
" la jubab ka Lanosha“To ngin ia leit noh dang kham kloi mo…" La ban ktien biang ka Kongthei“Biang Kongthei ap beit phi ha iing ngan sa wan hi ma nga nangto …" La phai ktien suk mynsiem ka LanoshaKa Kongthei ka la sngew kmen ka mynsiem haba ka Lanosha ka la kohnguh.
Kumban bsuh shi laiñ ia kaba phi thoh, ka jingbym don kyrdan ne jingpule ki nongmihkhmat, hateng hateng ka pynshlur ia ki nongshong shnong ban ym ia leit skul noh, namar khlem jingpule ruh lah ban long nongthawaiñ lada don ka pisa.
Kiba pynkheiñ ne kiba leh pyrshah їa kitei ki kyndon ba la ong haneng la ki dei ki nongshongshnong ne kiba nabar shnong.
Une u rangïalehkai ba la 39 snem ka rta u la ïoh ban mihkhmat nyngkong ha ka lympung ïalehkai ri pyrshah ïa ka Pakistan ha ka 12 tarik u Jylliew jong u snem 2005 bad u la ïoh ban thep kol nyngkong na ka bynta ka India ha kane kajuh ka jingïalehkai.
Hynrei mynta la jan dap bnai, kane ka rai jong ka sorkar kam pat shym la treikam satia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Conrad ula ong, “Baroh ngi ïa tip ba ka Dorbar jong ka Lok Sabha ka dang ïaid bad u Lamphang ka Lok Sabha bad kiwei ki Ophisar ki don por tang Sngi Saitjaiñ bad Sngi U Blei ban wan sha kane ka jingïalang".
Ki lai-ngut ki nongthohkhubor ba shah ktah kti ki long u bah Jona Diengdoh,  u Geoffrey Kharkongor bad u bah  Sameer Sohliya, kitei baroh lai-ngut ki la mynsaw bad la pynkit ia ki sha Civil Hospital Shillong.
U Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Pdeng u Dr Mansukh L Mandaviya haka 14 tarik Risaw u la plie ia ka Regional Cancer Centre ne ka jaka sumar ia kiba pang bampong kaba 252 jingthiah hapoh North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ha ka nongbah Shillong.
Shuh shuh u la phah ruh ïa ka kyrwoh jingaikhublei sha baroh ki shipai bad ki bahaïing hasem jong ka Eastern Air Command bad ban jur ba kin ïai bteng ban trei minot ha ka ban kyntiew ïa ka IAF bad ka ri sha ki kyrdan ba shajrong jong ka nam.
" Dei kane kaei kaba nga buh jingkylli," la ong u Dr Mukul bad bynrap “Haei kata ka jingïarap? Hato ki la pyllait ïa man ki aplikeshon ha ka por kaba biang? Kat bym pat sdang ka jingtih katkum ka aiñ, kin sdang pynïaid, kin thaw ki lad ki lynti ban pynshlur ïa baroh ki kam tih beaiñ bad ruh ka kam shalan beaiñ jong u dewïong, ïaid lait ïa baroh ki kyndon kynthup ruh ka jingïaid lait ïa ka rai jong ka ïingbishar Supreme Court.
Ka jing ia kynad ka jia, namar ba ka don ka jing ia pyni bor hapdeng kiba pyrshah bad kiba kyrshan ia ka Citizenship Act ha North East Delhi.
“Nga kyrmen ba kane ka jaka pule ba donkam kan jop shuh shuh ia u maw mer ha ki sngi ban wan" u la ong.
Na ka liang jong u MLA ka Mawshynrut u bah Gigur Myrthong haba ai jingkren, u la ong, “nga la pyrshang ban wad ïa ki song kiba kham heh na ka bynta ban pynïoh jingïarap ïa ki skul bad ki jaka pule.
Na ka liang u manager ka kynhun ïalehkai jong ka Bengladesh u Amer Khan u la pynthikna ba ka synjuk ka la pyrshang ban wanrah ïa u Hamza Choudhury ba un ïadon bynta hapoh ka kynhun na ka bynta katei ka lympung ïaknieh.
Shillong, 15 Jymmang:Ha ka 19 tarik mynta u bnai ka KHNAM ka la pynbna ba kan lum jingialang paidbah ha Madan Student naduh ka por 11 baje mynstep ban ia kren halor ka jingleh mutlop ka sorkar ban thungkam noh ia ki samla kiba la ioh ia ka kam Jugali.
“Namarkata kane kane ka jingpynmih ka sorkar ïa ka jingmaham ka dei na bynta ka jingmyntoi u paidbah khnag ba un tip kiba kumno ki jingbam kiba biang bad bam na bynta ka koit ka khia bad kino pat kiba buh jingma ïa u," ka la ong.
Ngi buddien biang ia kine bad ngin pynngat ia ka jingkitkhlieh ia kito ki briew kiba leh torit ia kine ki kam,"  la ong u chairman thymmai ka PAC.U la ong ba ka PAC kaba rim ka la dep khot hajir ruh ia ki heh ka tnad Animal Husbandry and Veterinary  kiba iadon bynta ban wanrah ia ka jngdkoh a ka jingpyntreikam ia ka projek.
Lada jia ba kin ia ioh khun ruh napdeng kiba shongkha para shynrang, ki khun kin hap ong ‘Pa’ baroh arngut namar kin ia kha khun baroh arngut.
Haba ïa kren bad u President jong ka Academy, u Bah Franky Kharumnuid u la ong, “Ka long ka kabu ïaka Senior Team jong ngi ban ïoh ïashimbynta ha kane ka lympung kaba heh kaba wan ban ïashimbynta daki Club na kylleng ka ri bad kane ka lympung, ka long ruh kum ka jing pynkhreh ïaka Senior Team ka jong ngi ha shwa ban sdang ka 3rd Division Football League jong ka Shillong Sports Association ha une u bnai u ban wan".
Kaba khadduh eh kadei ka jingtynneng palat pud ia ka jong kiwei.
Katei ka samla ka dei kaba la ïohpdiang ïa ka khusnam ‘Customers Favourite Handloom Product’ jong ka Ateliers Meghalaya Award 2023 na u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma bad na u Myntri ka tnad kam jngoh kai pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh.
Ka jingialang ha Lympung Shad Weiking, Shillong, ha ka juh hi ka sngi ha ka por 2 baje nohphai sngi, kan long tang ia ki dkhot jong ka Seng Khasi Kmie bad ki nongshah khot sngewbha (invitees) kaban ym palat ia ka Lai Spah ngut  kumba la ai jingbit da ka sorkar, katta  “ tang ia kito kiba da ioh da ka Invitation Card/ Entry Pass.
Ka Vairengte, ka hap ha Kolasib District jong ka Mizoram, kaba pyn iasoh ruh ia ka Assam, lyngba ka  National Highway 306.
U kpa jong u Bah Sharaid Nongbri u dei u ba die jhur katba ka kmie jong u pat ka dei kaba die dohkha bad u Bah Sharaid u shongkha ha ka shnong Wahingdoh ha ka snem 1963.
"“Lada ka Sorkar ka ong ba ka Roster System kan treikam shakhmat ka dei ban pynmih da ka jingpynbna (Notification) kaba shai.
Ha ka sngi kut la wan ban pynhap pyrda da u Bah Staising Kharbteng Sub Inspector of Schools kum u Kongsan ha ka jingdon ryngkat ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa.
Ki nongpyniaid jong kine ki rel, ki la mahap ia ki paidbah ba kin long kaba phikir haba ki iaid ha ki station rel jong kitei ki artylli ki rel elektrik.
U Myntri ka tnad PHE uba dei u MLA ka Mawkyrwat u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka 22 tarik Nohprah, u la plie ïa ka Civil Hospital ba 100 jingthiah ha CHC Mawkyrwat ha ka jingïadonlang u Bah Pius Marwein, M.L.A Ranikor kum u Symbud Kongsan, u S.Kumar, I.A.S, Principal Secretary Health & Family Welfare Kong C.Kharkongor, I.A.S, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District bad kiwei kiwei kiba shah dkhot sngewbha ha kane ka sngi.
“Lada pyn trei kam lang ia ka NRC bad ka CAB, kumta kito ki bym dei ki Muslim, wat lada kim don ia ki kot ki sla kiba biang, kin ioh ban long nong India, namar ia ki, yn ithuh ba ki dei ki poiwir" ula ong shuh shuh.
Ka don la ka jong ka jingbishar hok ha kaba ïadei bad ki khynnah, ki kynthei, samla, bad tymmen.
Kaba kham pynphuh pynphieng shuh shuh ha kane ka lympung ïa kynduh lang ki samla pule, ka dei ka jingïapyni nam ïa ki riam tynrai bapher bapher na ki jaid bynriew bapher bapher kiba la wan ban pule ha katei ka skulbah ha Baridua, Khanapara.
Ka Mary bad u Joseph ki la hap ban sahmiet ha sem kulai bad hangta ka Mary ka la kha ia u Jisu.
Haba don ka kutlad ki bor pulit, ki dei ban iakren bad ki bor shnong naduh 5mer sha Lummaw bah bad ia ki bor shipai ruh, ba kin pyniaid kali shipor, haba don kano kano ka jing donkam kyrkieh.
Ki la don 18 ngut ki ba la ialeh ia ka exam ha une u snem bad ki la pass 15 ngut ha ryngkat uwei u ba la wan ha ka kyrdan first Division bad ki distinction ha ki 2 subject.
Shillong: Ka Meghalaya High Court, hynnin ka sngi, ka la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan siew bai bam tymmen, ia ki nonghikai skul bad ki nonghikai kolej, kiba don ha ka kyrdan Deficit bad katei ka long, katba kum ka jingmynjur jong ka Fifth Pay Commission.
Ka tnad ha katei ka hukum jong ka ka la batai ba ki Taxi ba niah da ki bym dei khasi ki dei ban ioh ia ka trading License na District council.
Ka CCIB ruh ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jingshah ktah ki paidbah bad halor kane ka nongrim ka CCIB ka la kyrpad ia u CEM ka JHADC ban wad ia ki lad ki lynti ban khanglad ia ka jingduh ki jaka ki puta da kaba khanglad ruh ia ka jingker sainar shisha kaba haduh 150 yards shapoh u pud ka India.
U lok jongka, u Abhishek Bachchan bad u kthaw jongka, ki la don lypa ha katei ka hospital, na ka jingpang khlam coronavirus.
La kem ia ki da ki pulit ka Nongmensong OP na Polo.
U Blei u ai jingiada ia ki bad u theh ruh ia ka jingbitar hangto hangto hi ia ki bym kohnguh.
U Bah Passah u la  ong ba ka sienjam ba ka KHNAM ka la phah test ia ka um la pynshong nongrim hadien ba la ioh ia ka jingtip da ka ain wad jingtip (RTI) kaba pyni ba kam don u  Chemist bad u Micro-Biologist kiba dei ban leh ia ka test ia ka um la ka biang ne em ban pyndonkam da ki briew.
Shillong,23 K’lyngkot:Ka KSU Phodkroh ka la dawa na ka MeECL ba kan wan wan noh da uwei u Transformer ha ka shnong Phodkroh bad Mawhati namar ba u la bthei kynsan mynshemsnem ha ka 31 tarik u Nohprah.
Shillong, 10 Iaiong:Ka Meghalaya State Electricity Regulatory Commission (MSERC) ka lah ban buh dor bai thang thymmai ha kine ki khyn diat sngi ban wan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 19 tarik Rymphang, u Sinha u la ïathuh ba u myntri ki kam pohïing u Amit Shah bad kiwei ha ka jingleit ïalap elekshon hapoh ka jylla bad la wan ïashim bynta da ki phew hajar ngut sha kane ka jingïalap elekshon.
Ngi sngewsih ïa ki jingbym biang.
Ha kane ka rukom la nang hiardor naduh ki kyrtong haduh ki paidbah nongbud ha manla ki aïom ba dei ban jied ia ki nongmihkhmat sha ka dorbar thawaiñ, lada dei ha Dorbar Thawaiñ Dalariti (District Council), ha Dorbar Thawaiñ Jylla (State Legislative Assembly) lane ha Dorbar Thawaiñ Ri (Parliament).
Ki dei ruh ban buh lypa ïa ka borti ba la pyndap da ka um ne u shyiap bad ki siej kiba jrong hajan khamtam ha ka por ba pynbthei ïa ki pataka (Fire crackers) kum ha ka por diwali ne new year bad kumta ter ter.
Hadien ba dep katei ka jingai Pyrnah ki khun ka Sein Raij Tuber ba kynthup ia palat 26 tylli ki shnong heh bad shnong rit kiba dang bat ia ka Niam uba rim- ka Niamtre Niam-tynrai kila wanrah haduh 64 tylli ki Rot ha katei ka pung aitnar mynta ka kynti Hashuwa ban bret pat ia kitei ki rong ki rup la pynkut ia katei ka jinglehniam ha katei ka pung la don sa ka Iatan Bhang ha kaba ka Phang Nein kala jop pyrshah iaka Phangwah.
Hynrei ka rukom rep ba paka kaba tei ia ka ioh ka kot ka dei ka Integrated farming.
Nga kyrmen iaka jingsuk ha kane ka election.
Lada phi leit sha ki thain nongkyndong ym don ba iohsngew ba ki briew kin kren da ka ktien nongwei.
Lada ka sorkar ka pyrkhat ba ka kamram jong ka ka long beit tang ban bsa pynbiang tang ïa ki nonghikai skul sorkar bad deficit, kata kan ïalam sha ka jinghiardor bad ka jingjot ha ka pule puthi.
Hynrei watla kata ruh, hadien ba lamkhmat da 93-ron ha ka inning kaba nyngkong, ka Sikkim ka la buh ïa ka thong da 174 ron ïa ka Meghalaya ban tied khnang ban jop.
Hynrei, haba jubab halor u kyrtong ba ka party kan sei na Mylliem, u Conrad u la ong, “Ïa mynta hi ngim pat kwah ban ïathuh shaphang u kyrtong ka por kan sa poi ba ngin pynbna.
Hadien ba wanrah da ka aiñ rew lane ka ‘Ordinance’ ban pynduh ïa ka aiñ khalai kaba tip kum ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021, ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-II ka la wanrah sa da ka aiñ bapura lane ka Bill ban pynduh pyndam noh ïa kane ka aiñ.
“Haduh u Iaiong 2010, ka pisa ba dei ban siew sha ki nongtrei naduh ba pynkylla Corporation ia ka MeECL ka la kot sha ka 800 klur tyngka bad ia kane la siew na ka jingioh lum khajna na ka kompeni kaba ktah jur ia ka", la ong u bah Arju, bad u la bynra, “ngi la iakren bad u myntri halor kane, bad u la kular ban rah sha u Myntri Rangbah lashem taiew".
U la ong ba napdeng kine ki 30,000 tylli ki aplikeshon ba la ïoh pdiang ha ka CM-Elevate, haduh 20,000 tylli ki dei jong ka kam ri jingri bad pyntip ruh ba ka jingai subsidy hapoh ka CM-Elevate ka long ba ka Sorkar kan ïarap haduh 50% na ka bai seng ne ka subsidy.
Na ka liang u bah Pyniaid Sing Syiem Deputy CEM, ba dei peit ia ki kam elaka, u la kular  ba un pynsangeh shuwa ia ka ilekshon Lyngdoh ka ba thmu ban pynlong ha ka 28 tarik mynta u bnai bad khot ia ki nongpyniaid jong ka hima ban ia kren sani halor kane ka kam, kane ka long katkum ka jingiathuh jong u Dy CEM ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi, la iathuh u bah Kharshiing.
Ka Manipur ka la bthei na ka jingïakynad jaidbynriew kaba la jia naduh ka 3 tarik Jymmang, 2023, ha kaba ki jaidbynriew heh paid kiba buhai shnong ha them Imphal ki la ïaumsnam bad ki riewlum Kuki kiba sah ha ki jaka rilum.
Imphal: Ki don sa lai ngut kiba ioh pang  COVID-19, ha Manipur haduh hynnin ka sngi.
Delhi, Nohprah 18: Haduh 45 ngut ki MP jong ka Rabya Sabha ki la shah sospon ha kane ka dorbar tlang ba mynta, ïathuh ki lad pathai khubor na Delhi.
Ka jing bishar pyrshah ia U Maurya, kan dei ha ka 24tarik Kyllalyngkot 2022.
Shillong:Ki khynnah ka Shillong Lajong sa shisien pat ki la lah ban khur nam jop sa shisien pat ha kane ka jingiakhun ba saw jong ki khlem pat da shah pynliem teng shisien ruh ha ka jingiakhun ba la long myn hynnin ka sngi ha ka Hero Junior League, hadien ba ki la lah ban pynliem ia ka Guwahati Town Club da shi kol ha ka jingialehkai ba la long ha Nehru Stadium ha Guwahati.
Ka jingïakhih ba lamkhmat da ka Voice of the People Party (VPP) ban dawa na ka sorkar ba kan peit bniah biang ïa ka Job Reservation Policy, 1972, ha kaba u President ka seng, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la shong shah thngan naduh ka 23 tarik Jymmang, 2023, ka la nang khlaiñ.
U la ong ba ka seng ka la thoh ban iakynduh ia u myntri rangbah, Dr Mukul Sangma ban iakren halor katei ka bynta, hynrei u khlem jubab.
U Bahdeng ruh um sngew nongwei shuh hynrei u la leh la kum u trai iing hi namar watla ka Lano kam pat pyntip ha la iing;hynrei u sngewthuh ba naduh kata ka miet un long noh bad ka kawei ka doh.
Ka surok ka ban pyniasoh iaka Tahpat, Lapangap bad Khanduli kadei ka surok kaba rim bad ka kam kaba la pyntrei kadei tang ka kam maramot, ong u Deputy Commissioner, West Karbi Anglong u Syed Isfaqur Rahman.
Da ka khmat ba phuh samrkhie, u Prem u la kylli ia ka tymmen, “Mei ieit shano phin leit?" ka Reema ka la ong, “Khun, nga kwah ban iohi ia ki jaka ba nga la im la iaid naduh ka por ba nga dang khynnah bad samla.
Ka jingkem ïa utei u briew ka long da ki pulit na ka thanat Rynjah hapoh ka jingïalam ka DSP (Law & Order), ka Jyoti Wahlang, MPS bad u ASP Dewansh Pandey, IPS.Na ka liang ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa ki jaiñ, pla, bad ka shatri ba utei u briew u la pyndonkam ha ka por ba u la pynjulor ïa kitei ki kor ATM.La kem ïa utei u briew ha kaba ïadei bad ka jingujor ba la pynrung ha thanat Madanrting (No.60(6)2023) hapoh ki kyndon 427/380 IPC bad 3(2) (e) PDPP Act bad la phah ïa u sha ïingbishar.
Ka Narwan ka dei ka shnong kaba la khang pyrshah ban tih dewiong shuwa ban wan ka NGT hadien ba kala sngewthuh iaka jingma bad sdang iaka jingrep Sohniamtra.
U Bah Titosstarwell Chyne u la kdew ruh ba ka  jinghiar jong ki ban khynra laisen ha ka sngi Palei ha ki bynta ka Ïewduh ka long  ïa ki bar jylla ki bym don ïa ka trading laisen.
Ha katei ka Public Hearing kaba la pynlong ha shnong Umtyrnga, la wan ban iashimbynta lang da u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah K.Thabah, EAC ka Ri Bhoi, ki rangbah shnong lem bad ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha ka thain Umtyrnga, ha kaba la iohi ruh ba naduh ki rangbah, ki longkmie lem bad ki khynnah, ki la teh lama iong ha ryngkat plakad kaba long kum ka jingpynrem ia kiba la donkti halor ka jingthmu ban die tuh ia ki jaka jong ki nongrep sha ki shipai BSF.Ka sur kaba la mih na katei ka Public Hearing, ka long ba ka jingpynrem kaba jur eh ka dei ia u Ken Syiem, u Syiem ka Raid Marwet, u Syiem ka Hima Mylliem lem bad kiwei, namar ka jingdonkti jong ki ban rejister tuh ia kitei ki jaka jong ki nongrep, tang na ka bynta ban die sha uwei u riew shimet uba la tip kyrteng kum u Deilang Chirup Law bad lyngba utei u Rangbah la thmu pat ban die sa sha ki shipai BSF.Lyngba katei ka Public Hearing, ki nongai jingkren kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA, u Bah Bor Khongtyngkut, Rangbah shnong ka Umtyrnga, u Bah Marcus Lapasam lem bad kiwei de ki rangbah shnong katei ka thain, ki la ther tyngeh ia kitei ki briew kiba la donkti ha ka ban rejister tuh ia ki jaka rep ki nongrep na ki ba bun tylli ki shnong, kiba don ha ka thain Umtyrnga.
“ Kane ka long ka jingphohsniew kaba la slem bah jong I Pa jong nga U (L)P.A Sangma bad kaba la urlong mynta ka kynti" ong u Myntri Rangbah.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Mawkordor Kharsyiemlieh President ka Seng la ong ba ka jingbym pat lah satia jong ka State Bank of India Nongstoiñ Branch (SBI), ban pynbiang ia ki kor sei bad thep pisa (ATM Machine), ka la pynbitar shisha ia ki paidbah ka thaiñ Nongstoiñ, namar ki hap ban ieng ia u lain u ba jrong bad hap ap ruh da ki kynta tang ban ioh sei pisa bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
Kyrtong bym mlien, kren ieit kren bha Ani! pariah, sngewthamula Tang mar kynduh, lynti syngkien Tang ka kren sboh, bad ka bun ktien.
Kawei na kine ki jingsniew kiban sa wan hadien kadei ka jingwanrah ka sorkar ïa ki kam ïakhalai da kaba wanrah ïa ka aiñ.
Ka Jylla Meghalaya ka kynthup ïa ki ar tylli ki thaiñ, ka East Meghalaya kaba kdup ïa ka Bri Hynñiewtrep bad ka West Meghalaya ne ka Ri Achik.
“Baroh ki riew ieid Masi ki lah ban rakhe ïa ka 14 tarik mynta u bnai kum ka sngi Kdup Masi ne Cow Hug Day da kaba buh ha ka jingmut ïa ka jingdonkam ka kmie Masi bad ban pynlong ïa ka jingim kaba kmen bad kaba dap pura da ka bor kaba bha ne kaba dei," ong ka jingpynbna ba la pynmih da ka board hapoh ka tnat jong ka Animal Husbandry and Dairying.
“Ha kane ka elekshon MLA, ngi ia rai na ka seng kmie ban iatreilang bad ka HSPDP hynrei ha kane ka kynti, ngi la rai ban aiti ha ki circle ba kin iasngewthuh jingmut hapdeng jongki ban iatreilang", la ong u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh haba kren myn hynnin ka sngi sha ki nongthoh khubor.
U Ma Andrew Shullai ula ai da ka dorkhat sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills hadien bala phiel ka Jowai Municipal Board ban pynlang iaki ñiut kiba la lum thup ha ki iew ki hat ha sor Jowai kaba la wanrah ruh iaka jingsma iwtung.
“O i Maheh i kwah iakynduh ia nga mo.
Ka long kaba donkam ïa ki Balang ba kin kren bad kin pynsngewthuh ïa ki riewngeit halor ka jingshyrkhei jong u drok khnang ba ki khun samla kin lait na ki jingshah pynngop ha la ki paralok ha ki jingmlien kiba sniew namarba ynda la kyrni ki jingmlien kiba sniew lah eh ban bthat ïa ki kynjri jong ka, kumba ong u Myllung Soso Tham.
“Ngi la buh thong ba ka BJP kan jop la kumno kumno ruh 12 haduh 16 ngut ki MLA ha ka elekshon ban wan bad kan bat ia ka bor synshar ha ka jylla", la ong u Bah Lyngdoh.
Ka jingkieng ba donkam ha wah Phodthre kaba don hapoh jong ka sor Nongstoiñ, kaba dei ka jingkieng ban pynïasoh ïa ka surok Irrigation sha Mawrusyiar-Tiehsaw, ka la sahkut khlem lah ban shna pyndep ïa ka wat hadien ki 20 snem tam ba la sdang ban shna ïa ka.
Ym dei tang katta, hynrei ban leit peit de ïa ki Phyllaw ki Shakiar jong ki Office Sorkar.
New Delhi: Ym sngew lahngeit ia ka khubor, tangba ka dei pat ka jingshisha bad kata ka dei ba u Labh Singh, u nongshna mobile ha ka shnong  Ugoke, ha Barnala district, uba dei u kyrtong jong ka seng Aam Aadmi (AAP), u hap ban iakhun pyrshah ia u myntri rangbah ka Punjab, U  Charanjit Singh Channi, ha ka elekshon MLA ha Punjab bad ula jop shisha pynban.
Ha ka jingtohkit la lap ruh ba ka la don ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa kaba T.28 klur kaba dei kaba la bei da ka Sorkar Pdeng bad namarkata la shem sa ïa kitei kiwei pat ki MDC barim ba ki la donkti.
" U la ong ruh, “Ki volunteer jong ngi Bah ki briew ki la leit ban khnion ia u budam ka EVM hynrei namar ba ka kyrteng jong nga kam shym la don satia bad namar ka shap jong nga kam don satia ki la leit sha ki presiding officer ban kylli shaei ka kyrteng u Bah Sanbor bad shaei ka shap jong u Lotus jong u Narendra Modi bad kumta ki la ia mih noh khlem da thep ia ki vote jong ki.
Ka jingialehkai Quarter Final ka ban long mynta ka sngi haka por 2 baje noh phai sngi ka MLP Veteran kan ia khun pyrshah iaka Friends Utd katba haka por 3:30 janmiet ka Umpling SC kan ia khun pyrshah iaka Mawkyrwat Area Veteran Club.
Nongpoh, Rymphang 02: Ka myntri sorkar ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah hapoh ka jylla, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi kum ka myntri sorkar, ka la leit ban plie paidbah ïa ka jingsdang rakhe ïa ka jubili rupa ka Seng Samla Shnong Nongthymmai 14&15mer ba hap ha ka thaiñ Byrnihat ha Ri Bhoi District.
U myntri u ther jur, halor ka jing shah pyn ngop ha ka rukom pyrkhat ki nong sepngi, ha kaba kiba bun kim kwah shuh, ia la ki kmie ki kpa, kiba la tymmen, ba kin shong lang bad ki ruh.
Ka Dr.Kharkongor ka la pyntip ruh ïa ki jingkylla ka jingtreikam jong ka Library.
Ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingpynkhuid ïa kine ki metïap kan sa long ha ryngkat ka jingring dur, kane ka long shi bynta katkum ka kyndon ba la buh jong ka BMC.Ar ngut ki briew kynthup u pulit jong ka tnat CRPF, ki la mynsaw ha ka jingbthei jong u bom hajan ka ïingsah jong u Myntri ka Manipur uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pynroi ha ki jaka nongkyndong, u Yumnam Khemchand, ha ka shnong Yumnam Leikai kaba don ha Imphal West distri, la ïathuh ki pulit ha ka Sngi U Blei.
Haba la kylli pat la hato ynda la mih ki jhur na ka jylla ngin ïoh ne em ban thied ha ka dor kaba kham biang na ka liang ki jong ki ki la ïathuh ba mynta u snem kan don ka jingduna jhur namar ki ong baroh shi katto ha une u bnai ki jhur ba pynmih na jylla ki la sdang ban pahuh ha ïew hynrei mynta pat ym pat don satia ki jhur na jylla lajong.
Kumta la rah noh kyrkieh ïa ki sha ka jaka sumar ha CHC Wahkaji hynrei la phah kit noh ïa ki sha Mawkyrwat ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham biang shuh shuh hapoh ka Hospital 100 jingthiah.
Tuid ki jingpynrem na ki sengbhalang: Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) hadien bala jia khah khah kine ki kam pyniap ia ki kynthei khynnah hapoh ka District kala dawa naka sorkar ban buh noh da ka tnad Forensic Science Laboratory khnang ban pynsted iaka jingtohkit ki Pulit.
Ka Indian Telegraph Act kaba la phah sdien phasi iu WohKiang Nangbah hu 30 tarik Nohprah (Poi na Dacca shu DC Jaintia) ruh pynneh bad kulmar malu mala la shut down internet duh lut ki thoh eksamin kulmar lut nadong shadong.
Shillong, Lber 29 : Mynta ka sngi ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la pynthikna hi ba u bah Process T Sawkmie um dei shuh u kyrtong jongka ha ka Election MLA 2023 namar ki la pdiang burom ïa u bah Marbud Dkhar bad ki nongbud jongu ban sha ka Congress mynta ka sngi bad la sngewthuh ruh ba un dei ma u u kyrtong ka Congress ha ka Mawlai Constituency.
Ki long-ing na Umsawli bad na Mawlong Mawtari ki la byrngem ba kin ia khih haduh ba ka sorkar kan da sngap ban pynphai ia ka hok jong ki.
Ka long kaba jynjar ban wad ïa ki tyllong um ha kine ki sngi.
Ki pulit kin set ia u haduh 14 sngi na ka bynta ka jingtohkit kaba bniah bha.
Namarkata u la ong ba kum ka seng kam salia wat lada dei ban ïa umsnam kin nym kynran dien wat haka jingring mynsiem khatduh kum ki dkhot ka seng kila pynkhreh ruh wat ka synduk metiap lada hap ban ïakhun da ka thma bad ka snam pyrshah ïaka sorkar.
Katba ka Kong M Shylla, Senior Dairy Officer, West Jaintia Hills ha ka jingkren pdiang ka la pynkynmaw ba la rakhe ia kane ka sngi man la ka snem ha ka 26 tarik u Naiwieng shibynta ban leh burom na ka bynta ka lyngkhuh sngi kha jong u  Dr.Verghese Kurien ia uba la tip kum u kpa jong ka ‘White Revolution.
Shillong, Risaw 21 : Ka Ayushman Bharat PradhanMantri – Jan ArogyaYojana (AB PM-JAY) ka la tam ia u mawmer ha ka jingdon mynta 26 klur tylli ki Ayushman card ha baroh kawei ka ri ha ka 19 tarik u Nailur 2023.
La iathuh ba  kam shym don kano kano ka jingjia ba sngewsih, ha kane ka jingpluh ki dukan, hynrei ki mar ki mata ki la julor lut.
Kadei ka elekshon kaba jar jar bad kaba bobarabor hi ka jingwan ki nongthep vote ruh ka duna bha.
Ka Blake manla u snem ka ju khring ia kiba bun da ki riam ki beit ba ka phong sha ka Met Gala bad ha u snem ba la leit ka riam ba ka phong kaba dei ruh ka Atelier Versace gown ka dei kaba la khring shisha ia kiba bun.
Ka kamram jong kane ka komishon ka long ban peit bad ban pynshong dor ia ka jingpyntreikam ia kane ka ain ai marbam ha ka dor tad bad ban pynshitom ia kiba pyn khein ia kane ka ain.
Hadien ka jingïakren ïa pynbeit bad leit jurip da ki Regional Committee ïa ki bynta khappud kumba 18 Sq.
Da ki hajar ngut ki nongshong shnong ka Manipur ki la hap ban mih noh na ki ïing ki sem bad ban sah shipor ha ki shlem ba la pynkhreh da ki shipai bad ka sorkar namar ka jingbym shngaiñ ka jinglong jingman.
Ïa ka jingïalehkai final yn pynlong ha ka 30 tarik Ïaïong.
“U (Ardent) u la soi ia ka kot ka bym treikam satia tang ban pynthame ban pyni ba la dep thied ia ka jaka bad ba u la bam klop ia ka pisa kaba kot haduh T.35,25,039 na ka account jong ka Council," ong ka ejahar.
Kala dei ka por ba ngin sngewthuh noh hangne bad ka por ba la donkam Beit ban pynpoi Beit direct ia ki Jing donkam kum ki  marbam  mardih, ki jaiñ ki Nep bad ki tiar Jing donkam baroh  hala ki thaiñ ki thaiñ nongkyndong khlem Da Donkam shuh ban leit thied shaduh Shillong lait noh tang leit shim dawai kata klem pep ngin sa iohi biang ia ka jinglait na ka dheng Kali ka sor Shillong, namar Kane mynta ka long ka nuksa mynta.
Kane ka jingjia ka la pynshujer ïa ki paramarjan, nongïalam skul bad kiwei kiba don jingithuh bad kane ka longïing.
Ki pulit ki la ioh kem ia kitei ki 3 ngut lyngba ka jingphla jong u borlang uba dei uwei na pdeng jong ki uba la shah kem nyngkong.
Da ka jingïarap jong ki Pulit ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) la ïoh kurip haduh 1001.655 kilo u kynja na kane ka ing.
Shuh shuh katkum ka jingïathuh ki nongrep ki la ong ba kane ka jingshah thombor ha ki hati khlaw kam dei shuh ka sien nyngkong hynrei kaba lai.
Ka Monolith Festival kan long na ka bynta lai sngi ka ban sdang ha ka 22 tarik bad kut ha ka 24 tarik u Rymphang 2024, ïa kane ka tamasa yn pynlong da ka jingïatreilang ka KHADC ryngkat  bad ka tnad Tourism jong ka sorkar jylla.
Hadien ba la dep ban kheiñ jingkheiñ da ka ECI, la shem ba haduh 217 ngut ki kyrtong ki la duh ei noh ïa ka ‘Security Deposit’ kaba dei ka pisa kaba ki hap ban ai ha ka por ba ki leit ban thep kyrteng kum ki kyrtong.
U SP ka East Garo Hills u Davies N R Marak u la iathuh ba u Sohan u la pyrshang katba don ki lad ki lynti kumno ban pynkylla pisa biang ia ki tyngka pliah ka GNLA.U la ong ba la phla ia kane da ki 3 ngut ki dkhot katei ka seng kiba la wan pyndem wait mynhynnin ka sngi, utei u heh pulit u la ong ba dang shen ki pulit ki la khynra ha ingsah jong utei u heh ka GNLA bad ki la lap T.1.5 lak tyngka ka pisa ryngkat 27 tylli ki Passbook jong ki bank bapher bapher kiba don ha ka kyrteng ki bahaing hasem jong u.
Nongstoiñ, Risaw, 12: Kum ka jingrakhe ba kyrpang ia ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid jong ka ri India kaba la tip kum Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ophis jong u District Sport Officer West Khasi Hills kan pynlong ïa ka jingïamarehthong kaba 8.7 kilomitar ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Bad kane ka jingpynim ban pynim iaka pyrthei ka long naki jiw (Salvation is from the Jews).
Ka jingdheng kali ka la neh bun kynta naduh ka por 6 baje mynstep bad dei haduh ka por kumba 12 baje mynsngi ki kali ki la lait ban iaid suki suki, kane ka la wanrah ka jingthut ha ka leit ka wan ha kane ka surok national highway ha ka thaiñ Narpuh, East Jaiñtia Hills District.
Kumjuh ha ka Indian Round Mixed Team, ka  East Khasi Hills District ka la lah ban khur ïa ka takma ksiar hadien ba ka la jop ïa ka Eastern West Khasi Hills District.
U bah H.S.Thabah symbud kongsan haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la pynkynmaw ha ki nongshong shnong ïa ki jingdawa jong u (L) bah Hoping na ka sorkar ba ka dei ban pynbeit noh ïa u pud u sam, ka Khasi Jaiñtia state, ban weng noh ïa ka Para 12 A na ka Schedule, ban weng noh ïa ka Joint Cadre hapdeng ka Meghalaya bad Assam kaba dei ha ka kam pulit.
U general secretary jong ka AIUDF bad u MLA Hafiz Bashir Ahmed Kasimi  ula ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingbah khlieh halor ka jingsam khyn dew ei sha ki briew ki bym don khyndew, kaba la pyni ia ka jingduna haka rukom treikam ban shim ia ki lad treikam kiba kham bha.
Bah Monarch ShabongU Rahul Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, ula sei madan ia ka skhim ban siew bai nong ia ki duk ki raitoi, kaba T.72hajar shisnem lane lada ia khein ha ka shibnai, ka pyni ba U Rahul, un siew T.6hajar shibnai bad katei kan dei lehse, ka jingsiew kaba la shu mlen hi malu mala ha ka jinghiran jong ka pyrthei ha kine ki sngi bad utei u nongialam jong ka seng Congress, u shim ba katei ka skhim, kan pynmyntoi ia ki 5klur tylli ki longiing lane kaba long sha ki 25 klur ngut ki briew.
“Kat bym pat lah ban leh ia ka NRC, ym pat tip katno ki don bad katno kim don.
Halor kane, ka kali pynlip ding ba nyngkong na Barabazar F&ES kala mih ha ka por 22.16 baje bad ka kali kaba r kala mih ha ka por 22.20 baje.
Kane ka rukom siew ïa ka pisa kan pynduna na ka 120-150 sngi sha ka 5 sngi ba ki Asha kin ïoh ïa kane ka pisa.
Ha ka jingai jingkren ha ka Shanghai Corporation Organisation Film Festival kaba ula wan shim bynta u Anurag ula pynpaw ba mynta ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynkut ne pynsangeh noh ka jingkhang ia ki khlur ak phlim ka Pakistan ban wan ak phlim sha India.
Da kaba bam ia u coriander ne dhania kalah ban pynkoit ia kine ki jingshitom haka sniehdoh jongphi.
Ka jingkieng Umshyrpi kadei ka jingkieng kaba ïaid kali baroh arphewsaw kynta naduh ki trok, bus, ki kali rit haduh ki ar shaka kiba wan na khap sor bad ki shnong na ki thaiñ nongkyndong ki hap ban ïaid lyngba ban wan ha nongbah Shillong.
Da kane ka namjop ka 7 Wasa kala long kaba pynkhreh ban aireng pyrshah iaka Ladthadlaboh ban iaknieh iaka nam lahduh mynta ka aiom ialehkai haka 8 tarik une u bni Risaw haka por 1 baje nohphaisngi.
Shuhshuh, ka seng ka khot ka wer iaki paitbah nongshnongshnong ban ia peit lem iwei ia iwei bad iarap markylliang lada kino kino ki longing ki mad jingeh khamtam ki longing kiba duk “Ngim dei ban pyniap noh iaka mynsiem tipbriew tipblei ne tip iaka hok Longbriew manbriew ha kaba kum kane ka por hynrei lyngba ka jingiatylli Lang kawei ngi kyrmen ba kaba bha kan bud nadien jongngi “.
Nga jied ban im marwei ban ia ki paralok ki ba ialam bakla da ka ba burom ia u bah Paul Lyngdoh bad ia ka EC  barim bad ngan kyrshan ia ka jingtrei kam ka EC na shabar" ong u bah Ryntathiang.
La wan rah ia kaba la dep iap lypa ha ka 26-05-2021 ha Khliehriat CHC.Cause of death: Covid PneumoniaU Anup Das, 29 na Dawki Bahur, EK Hills.
“Hynrei mar ïa dep resaiñ baroh baroh ki ïa phone ban ong ban ïa pynbeit noh.
Ha ki jaka paidbah U їasyllok bad ka nongsamaria ha ka shnong Sikhar (Їoannis 4:5-27).
Ha kane ka jingïakhun ka Ladrymbai B.SC ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 4 ba la thep da u Dasu-khame Dkhar bad u Laxman Lamare ula thep ha ka minit kaba 45+1.
Ka jinghikai kaba kongsan ha kane ka kynti ka long ha ka kam shna sboh na ki mar ki mata kiba don hapoh la ki shnong ki thaw hi.
Kumta ngi pynrem , ngi bein ngi khoh ia ki nongdihkyiad; hynrei ngi klet noh patde ia u synniang ba kine ki la noh sha ka imlang sahlang.
“Mynsiem jong nga nang leit, ki lum kiba dang sah kim long kham eh kim long kham khraw ia kiwei ba la lah.
Kiei ki daw ba ngi dawa na ka sorkar ban pynbeit (review) ia kane ka Reservationpolicy?Ha ka jing sngewthuh jong nga balei ba ngi dei ban kyrshan ban review noh ia ka , ki dei na kine ki daw.
Ha u Jymmang 2012, u la kylla long u player phutbol uba nyngkong eh ha ka history ka phutbol ban pynkhih jar ha man la ki team ba ïakhun pyrshah ha ka shi samoi ka La Liga.
Na ka bynta ka jingtip ba kham bniah phi la ban phone ia une u number 9612693572.
Ia kane ka kol ka Lajong la thep da u Dajied Wanshnong ha ka 34 minit hadien ba la ioh ban khyrwit na ka bol ba la wan na ka dong.
“Baroh ki nongleit jingleit kiba wan na ka bynta ka Yamunotri bad ka Gangotri Dham Yatra ki la shah bthah ba ki dei ban thmu ha ka ban leit jingleit hadien ba la khmih bniah ïa ka jinglong jingman jong ka suiñbneng," ki la bynrap.
­Hy nga kwh frnd naph umsning knthei 15 hdh 17 snem lada dn txt ha une u number 8416071044.
Kawei pat ka long na ka bynta ka jingkyrduh kam kyrduh jam kaba la ban khia shisha ïa ka jingmut jingpyrkhat ki samla bad ki kmie ki kpa.
Wut wut ki pulit ki la pynlong da ka jingleh test ïa une u powder bad ki la lap ba u dei u drok Heroin uba khia haduh 55.68 gram.
Lai saw sngi mynshwa, nga la don ha cyber cafe bad ïa kynduh iu wei u khynnah college u kpa ki khynnah skul.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingslem jong katei ka Bill ka dei namar ba ka ia tyngkhuh bad ki aiñ ka sorkar bad u la ong ba la phah pynbeit la kumba laisien sha KHADC, hynrei ka la pynslem pynban bad ha kaba khadduh u la ong ba hadien ba la pynbeit ka sorkar ka la mynjur hynrei ka dawbah pat mynta ka dei namar ba u Lat um shym ai pat ka jingmynjur jong u, “Ka sorkar ka la leh la ka jong ka kamram, kaba sah mynta ka long ha u Lat" ong u Dr.Mukul.
Shillong, 15 Nohprah:Tang mar ia sloit ka Meghalaya High Court ia ka bor jong ki Rangbah Shnong ha ka 10 tarik u nohprah, 2014, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la kyndit na kaba ioh thiah lyngngai bad ki la sdang ban khura bad ban wad ia ka Village Administration Bill 2014 kaba la shna bad pynwan dur da ka KHUDA (ka EC barim ha ka samoi treikam ki MDC kaba la leit noh).
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang u Myntri u la leit ban plie paidbah ïa katei ka rynsan ha ka sngi Palei ba la dep ha ryngkat ka jingïadon lang jong u Chairperson jong ka NHRC – Arun Kumar Mishra, ki ophisar rangbah jong ki tnat sorkar bapher bapher, ki ‘riew shemphang, bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan.
Kumta ka seng ka kyntu ia ka Meghalaya High Court ba ka dei ban pynphai shuwa  ia kitei ki Bangladeshi sha Bangladesh kiba la wan shong be-aiñ sha katei ka jaka naduh ki snem 1971, kiba wan hadien ka 24 tarik Lber jong katei ka snem.
Ka dur jong ka Cerula, ka dei kaba la dro ha ka spah snem kaba san lane ha ki sdang snem jong ka spah snem kaba hynriew bad la iathuh ruh ba katei ka pyni, ba ki kynthei, ki dei kiba don ha ka kyrdan kaba halor ha ka balang ha kitei ki snem.
“Ngan sa khot jing ialang ia baroh ki nong ialam jong ki shnong kiba hap hapoh ka Mawlong Elaka na ka bynta ban ia kren halor ka jing nud jong ki bar jylla ban pyni bor hapoh ka shnong" u la bynrap.
Nga la suba sniew jur ia uto u briew uba la wan  iathuh ha nga dang step phyrngap ia katei ka jingjia.
Namar man ka por na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla kumjuh ruh u Symbud Myntri Rangbah ki bteng beit ban kyntait ïa ka jingdon ki high level bad ruh ka jingpynïaid iew beain ïa u dewiong, na ka liang utei u Myntri barim ka sorkar jylla u la ong, “Kumno phi lah ban kyntait ba kim don ki high level?"Nalorkata, u kynnoh ruh ba ka high level kadei ka kynhun kaba wan naduh top level, tangba kam dei pat kaba da ïaid da ka lynti kaba dei.
Hynrei haba la poi ha Law-U-Sib uwei na kiba shong ha katei ka kali u la ksih ia u hynrei u la ioh phet krad noh na katei ka jaka bad wut wut u la pyntip pulit.
Katno sien ki environment activist ki la kyrpad ïa sorkar ban pynheh da khajna,shano nang jur pynban ba la bun sha pla.
Ka HYC ka la dawa ruh ba ka sorkar kan buh ïa ka Price Stabilisation Fund (PSF) bad ka mang pisa ba la buh lupa khnang ban lah ban teh lakam ïa ka jingkiewdor palat pud ki mar ki mata ba donkam.
Ka Amlarem Social Club bad ka Shkentalang kin ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun final jong ka lympung ïalehkai Super Division Football League ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ki paidbah, kiba don ha katei ka jaka, ki iathuh ruh, ba katei ka kompeni, ka la aiti ia katei ka kam khlong maw, ha ki ar, lai ngut ki nongialam sengbhalang.
“Ka jinghap ban trei arsien iaka juh ka kam ka pynduh nong kaba khraw iaki paid nongrep nalor ba ka ktah iaka por thung por bet, ka ktah ruh sa iaka bor ka sor bad ka jinglut jingsep" la ong une u nongialam Ki nongialam KSU kila pynpaw ruh iaka jingsngewkhia halor ka jingdon ki katto katne ki Waheh Shnong kiba hap hapoh ka Laskeiñ CRD Block kiba leh shilliang khmat bad kiba leh donbor marwei haba don kano kano ka kynja skim ne jingiarap na ka office jong ka block bad bun kiba ym ioh jingmyntoi na ki skim sorkar.
Haba la don ka jingkynnoh, ha ka jingshisha ki la dei ban pynsangeh ïa ka kali bad talasi bad lehse ki lah ban lap eiei naba bun ngut ki briew ki ïalum ha kata ka kali," u la ong.
Ka jingïai trei shitom ka la pynlong ïa u rangïakura ka Jylla, u Shanborlang Marbaniang ban khur ïa ka jingjop ha ka United Professional Boxing ha ka sien kaba ar.
U la ong ba kum ha kane ka por thma kam don satia kata ka lynti kaba lyngkot ban poi sha ka jingjop hynrei donkam ban ialam ia baroh da kata ka jingshlur.
(Eksodos 1:16; 2:10)Ka jingialeh kam dei tang ha Ijipt bad na Ijipt sha Kanaan ka dei ka jingiaid lynti kaba jlan.
Ha kaba plie ia katei ka jaka bret niut, nalor ka jingdon u Conrad Sangma, u Bah Hamlet Dohling, la sakhi ruh da ka jingdon jong arngut ki MLA ha Ri Bhoi, kata kaba kynthup ia u Bah Mayraldborn Syiem MLA ka Nongpoh, u Bah Jason Sawkmie Mawlong, MLA ka Umsning, ki MDC, ki ophisar sorkar lem bad ki nongialam shnong na ki shnong bapher bapher ka thain Nongpoh.
Nangta u ia thuh shuh shuh, ba ka doh ruh ym ju thew kilo satia, hynrei, ki shu ia pan antad.
Hadien ka jingud jingnam jong u paidbah ba buh camp shipai ki BSF ha Amlarem, ka Jaintia Students Union (JSU) mar mar kala iakynduh ia u heh shipai ka BSF Dawki BOP ban kyntu ia u ban nym pyndik ia u paidbah ka thain War Jaintia.
Haba ka long kumne ha kata ka por, khlem da ia ong ne khnium ei ei na baroh ar liang la na Assam ne Meghalaya halor kane ka kam, ka paw ba kam don ka jingiakajia pud hapdeng kine ki ar jylla.
Ha katei ka sngi ka seng ka la ïa kynduh ruh ïa ki Pulit nongap pahara ha katei ka jaka kiba la ïathuh ïaka jingduna Ki Pulit bad ruh ki Tiar jingïada.
U Bah Pynshngain uba seng ia ka PDF u la mih noh dang shen bad u la iasoh bad ka NPP ha kaba un iakhun ruh ia kane ka MDC na Mawkhar-Pynthor.
Ka khusnam iaki nongjop ba nyngkong  ka long 75,000 tyngka,ryngkat ka certificate bad ka tropgy.
VII.Shano kan poi ka jaidbynriew,Lada ngim long kiba tipbriew;Kumjuh ruh kiba tip ï’U Blei,Katba dang im ha sla pyrthei.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa ki jingleit khynra ha ki thaiñ ki bym shym la hap hapoh ka jingpyntreikam ïa ka AFSPA, la leit ban pynlong da ki bor pahara ha ryngkat ka jingdon lang jong ki majistor.
Ha kajuh ka por u la ai jingïaroh ruh ïa kine ki saw ngut namar ka jingtrei ba radbah jong ki.
Katkum ka jingïakren jong ka seng bad u DC, na ka liang u DC u la pynpaw ba u la shimkhia ïa kane ka kam bad u la leit buddien ruh dalade ïa ki jaka kiba dang sah dien.
Kumjuh ïa ka ophis jong u BDO Amarem, ïa ki nongïalamshnong, nongïalam ka VO kiba la shimkhia ban pyndep tei ïa kane ka ïing tang hapoh 90 sngi.
Halor kine ki jingeh, na ka liang u kontraktor u la pan por shuh na ka sorkar ban pynjlan ia ka por ban pyndep haduh u Lber 2019.
Kumban shu pynkynmaw, ka Nangkiew Irat ka la jop ïa ka jingïakhun kaba nyngkong, katba ka Nongthymmai ka la mad namrem ha ka sngi sdang ïa kane ka samoi ba mynta ka SPL.Nongstoiñ, Lber, 24: Ka KSU West Khasi Hills District Unit ha ka jingïalam u samla Wanbhakupar L.Nonglait Organising Secretary KSU West Khasi Hills District, ha ka jingsynran lang u Samla Mixz Samakha u ba dei u Finance Secretary KSU West Khasi Hills District, ka la leit khynra Work Permit, Labour License ïa ki nongtrei bar jylla kiba trei ha ka Shnong Sohparu Nongstoiñ, kiba pyntrei ïa kawei ka skul ba la tip kum ka Residential School, ba la pyntrei da kawei ka Company ba la tip kum ka WAPCOS Limited ba dei na West Bengal.
Haba leit dakhol jaka ki la hun ban shu shong ha mieh bad dih lassi dish sha  masala….
U Chaudhary u la bteng ban kamai ron hynrei u la duh noh ïa u paralok ba tied lang bad neh da kaba kamai 78 ron, ha kaba ka kynhun ka la shah pynkhyllem lut baroh ki wicket da kaba kamai 176 ron ha ki 48.3 over, da kaba ïaryngkat bad ka jingkamai ron ka Ri-Bhoi.
Utei u samla ba la iap u la shah pom pyrthat katba u dang don ha lyngkha trei jong bad ka la jia ruh ha ka por ba dang jur slap ryngkat ka jingbom pyrthat.
Ka dorbar mang tyngka ka la sdang naduh ka 20 tarik haduh 28 tarik Lber, 2023.
Ki briew kiba don ïa ka jingpang Alzheimer’s disease kaba dang shu sdang, kiba dih kiad khyndiat eh lane tang malu mala man la ka sngi ka don jingiaiadai ka jingdsuna kane ka jingpang.
Ula ong ia kane kyndon la buh salonsar ia baroh ki candidate khlem ka jingshah liang bad la kyrpad ia baroh ki candidate ban iatreilang bad ka bor shnong ban pynlong ruh iaka elekshon kaba khuid kaba suba bad kaba iaid beit iaid ryntih na ka bynta ka myntoi jong ka imlang ka sahlang.
Ïa kane u Bah Banteidor u la pynsngew ha ka jingleit jong u ban ïadon bynta ha ka prokram ïalehkai phutbol kaba la long ha shnong Thadan kaba dei jong ka Mawber Football Grassroot Centre dang shen.
Ki nongniah kali, ki shem shitom jur ha kine ki sngi, ban pyntyllun ia la ki kali bad ban pyn tyllun ia u steering, ban kynriah ia ki thliew ki syar bad katei ka jingpei thliew, ka pynsohsat bad pynpang met ia ki paitbah kiba shong ha ki kali kamai khamtam ia kiba pang ba shitom bad ia kiba la kham noh ka rta, namar ka jing kynthih ka kali haba poi ha ki bynta ba pei thliew.
Ha katei kajuh hi ka sngi, ka HYC ka la leit ban noh synniang da ki marbam sha ka Dorbar Shnong Mawlasnai, kaba long kum shi bynta ban ban iarap ia katei ka shnong, khnang ba ka shnong kan lah ban iarap ia kiba shah set slung (quarantine) ha shnong mawlasnai.
Katba u Lahkmen Rymbui u dei u myntri thymmai ka tnad kam pohiing (Police) kynthup ïaka tnad Forest & Environment, Border Area Development, Education.
Haba pynksan ïa kane ka jingkren jong u, u Bah Kharjahrin u la ong, “haba ngi ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, haba ngi kylli la jia aiu ïa ka Resolution ILP, hynrei ka jubab ka long ba ka Ministry of Home Affairs ka dang bishar ïa kata.
Na ka liang u Bah Olet Kharsahnoh, kyrtong ka Congress ha ka elekshon MLA 2018 na Mawkynrew Constituency, uba la shim ïa ka rai ban kyrshan noh ia u Bah Banteidor Lyngdoh, u la kynther tyngeh ia u Bah Prestone Tynsong da kaba kynnoh ba u Bah Prestone u la pyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah ka Mawkynrew da kaba kynnoh laiphew jait ïa u Bah Banteidor.
“Ïa mynta hi kane ka dang dei tang ka jingjia kaba nyngkong bad ngan sa kren ïa ka Director jong ka Animal Husbandry and Veterinary (AH& Vety) balei ka jia kumta.
“Ka Sorkar mynta ka la leh ïa kaba bha tam ban pynbiang na ka bynta ki jaka ïalehkai ïa ki Nongïalehkai ban kyntiew ïa ka sap jong ki.
Ka seng ka kyntu ia utei u heh ka tnat khlaw ban jurip dalade bad pyrshang ruh ban dih ia kitei ki um.
Ïa ki jakhlia bad ki jaboh la shu pyntuid beit beit sha ka wah duid kaba don hajan kaba la pynjngut bad pynjaboh ïa ka wah baroh kawei," la pynpaw ka Seng.
Shuh shuh la ai syndon ruh ia ki jingtyrwa kiba kyrpang lyngba ka Draft Amendment ia ka Mylliem Act 2007 bad kiba kham kongsan ki jingai jingmut ki long halor ka jingdonkam ban pynjanai ban bsuh ia ki section ha kaba ia dei ban weng ia ka kyntien Appointment bad ban bsuh da ka kyntien Confirmation.
Kine ki ophis kiba ioh jaka ki long ka tnad Tourism kanbuh ia ka IHM, ka Meghalaya Urban Development Agency (MUDA), ka tnadHome Police, Home (civil Defence & home Guard), ka tnad Meghalaya Administrative Training Institute Personal & Adm, ka tnad ka koit kakhiah kan buh PHFI bad ka RPC hospital, ka tnad pule puthi kan pyniengia ka IIM, ELFU bad ka Central Institute of Hindi , Civil ServiceSocieties (CSOHCSL), ka tnad Sericulture & weaving kan buh ia ka NIFT,ka tnad Urban Affairs, ka tnad Information & Technology, ka tnad Arts&Culture kan buh jaka ai hikai ban tem ban put, ka NEEPCO, ka NagalandHouse, Reserve Bank of India, ka United nations Resource Centre,Mizoram House, Employment &Provident Fund, State Bank of India,NABARD, Fire & Emergency Service, Central Bank of India, Meghalaya Legal Service Authority, Rural Bank, ka tnad Law, Assembly building,MeECL, Central Water Commssion, ka Tourism Department for Urban Park.
“O ale ale Maheh…! Phi wan shane mo.
Balei pat ka sorkar bad ka tnat pulit jong ka Meghalaya kim lah ban leh eiei ia u Vicky Dey?Carmel Fedrick Malngiang,.
Hynrei ki Hamas ki la shna biang ïa kine ki tunnel kiba kham khlaiñ, kiba khambha bad kiba lah ban poi shaduh Israel.
“U shu ong haba iakhih iakhih na ka mynsiem" ong u para, haba iathuh ia ka jingkren jong u hynmen jongu.
Kane kan ai jingiarap ia kumba 80 klur ngut ki briew ha kylleng ka ri India bad kumba long ha ki por ba la dep, ka jinglut jingsep ka dei ka ban bah da ka Sorkar India.
Napdeng kitei, 200 ngut la pynduna ki ban hab hapoh ka Elite Pathway Programme bad haduh 12 ngut kiba la shah jied ban ïoh rung sha ka Super Elite Pathway Programme.
U Bah Hamlet uba dei ruh u Myntri barim ka tnad Urban Affairs bad Nongïalam barim ka KSU u la ong ruh ba kum u Myntri ba don ha ka sorkar u pyrshah jur bad un ym shah ruh ba ka sorkar kan kohnguh ïa katei ka jingdawa jong ki.
Na ka liang u myntri jong ka sorkar Israel, uba peit ia ka National Security, U Itamar Ben Gvir, ula pynthikna, mynta ka sngi, ba ka jinghiar thma, ia ka Gaza, ka thikna bha bad u iathuh ruh, ba ki nongshong shnong jong ka Sderot, kin ioh da ki suloi, ba kin iada ialade, nangne shakhmat.
Kum ban pynpaw paidbah, u Bah Jason Mawlong, u dei u MLA ba jop na ka party PDF ha ka election 2018 na Umsning bad u Bah Donkupar Sumer pat u dei u MDC barim ka UDP bad u Working President ka UDP na Ri Bhoi bad ha kane ka kynti ki la phai khmat noh sha ka party NPP khamtam u Bah Jason Mawlong u ban sa long u kyrtong ka NPP na Umsning Constituency ban aireng ha kane ka election 2023 na Umsning Constituency.
U bah Apsharailang Syiem General Secretary ka HNLOCT&PA u la ong ba katei ka rai jong ka ïing bishar, ka la long ka jingjop kaba kongsan tam jong ki paidbah ka jylla hadien san snem jong ka jingïakhun ia ka mukotduma ba la ujor pyrshah da ka All Dimasa Students Union naduh u snem 2014.
Na ka liang ki muktiar ka sorkar jylla ki la ong ba kane ka mukotduma ka dei ban mih ha ka taïew ban wan namar ka don sa kawei pat ka mukotduma kaba ïadei bad ka jingkit dewïong be-aiñ kaba ka High Court kan shong bishar.
U President u Khroo Lamsalanki Pariat haka jingkren ula pynkynmaw ba naduh u snem 2018 ka AJMRW&LU ka la dawa na ka sorkar Jylla ban pynkiew ïaka bai nongsngi bad ban pyntreikam ïaka Meghalaya Regular Casual Worker Scheme 1996.
Haka Sngi U Blei 9 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka la don ka jing shah shoh jong ki 3ngut ki briew, ha  Mawbah, ha ka jaka tep briew ki Nepali, ha ka por 5.30 mynmiet.
Ia kine ki dkhot katei ka seng beain la kem da ki Pulit ka West Garo Hills ha ka janmiet sngi Sajtian.
Kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 9,887 bad kiba iap, ki long 294 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 1.15 lak ngut, ha kaba ka don ka jingkiew kaba jur ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Udei u jait soh uba ai jingiada shibun naka jingpang bampong, uba ai jingmyntoi naka bynta u klongsnam, pynduna halor ka pangmat, pynduna iaka jingkiew ka blood pressure bad udei u jait soh ba biangtam ban kynthuplang kum u jingbam ha ka por kilan met.
Hoid, ki riewshimet ruh ki la mih shakhmat ban shimti bad pyniaid ia ki football team, tangba ym shym la kynthup lang ia ki club shnong ha kane ka rukom pyrkhat kaba thymmai.
Ka la kyntu bad pynshlur ruh ia ki paidbah ban phai sha ka kam rep namar ka long ka kam kaba ai jingmyntoi bad kaba kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla khamtam ha ki soh ki pai bad kiwei kiwei nalor ka kam ri jingri.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u B.J Kharshandi MCS bad kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingialang ki dei u bah P.Mawlong naka Bankers’ Club, u H.H.Mohrmen president ka SURE, ka Ripa Kjam program coordinator ka SURE bad u ma Iaidbha Phawa uba long u Research Assistant jong ka Planning Office, Jowai.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u iathuh ba don na ki nongtrei kiba trei hapoh NEIGRIHMS hospital kiba la ioh pang khlam covid.
Katei ka jingialang, ka dei ha  ka por 1.15 nohsngi, ha kaba kitei ki briew, kiba riam da ki riam jong ka BJP, ki ia pyrta ruh “kisko chahiye azadi…hum denge azadi (who wants freedom, we will give you freedom lane mano ba kwah jing laitluid ngin ai ia phi)".
Ka kynhun ki thei ïalehkai ka Lawsohtun ki ïoh rah ïa ka nam Most Promising Team.
Katkum ka jinglap ka tnad khlaw, ki don haduh 400 tam eiei ki jait mrad, kiba im ha kane ka khlaw ka sorkar, la ong u DFO Bah WS Marngar haba iakren hynne ka sngi Hatmajai.
Katkum ka khubor ba la ïohlum la ïathuh mynta ka sngi kane ka jingwan lynshop u Phria kala jia ha ka por kumba shi baje ei ei, kane ka jingshah lyngshop kala wan rah ka jingdunnong kaba khraw ha katei ka shnong.
Nalor kane ka NEHUTA ka la kynthoh ruh ba u VC ka skulbah NEHU haduh mynta u khlem pat pyllait ia ka pisa jong ka seng bad kumjuh ruh ia ka song pisa na ka bynta ban nohsynniang sha ka sorkar Meghalaya bad kumjuh ruh sha ka sorkar kmie na ka bynta ban iakhun pyrshah ka khlam ‘COVID-19’.
Bad kyrpang kan don ruh ka dukan ne jaka ban die iaki jain ki nep bad ki tiar ki tar kiba rim (Jumble Sale) na ka bynta ki briew kiba duk kiba suk kiba lah ban thied iaki haka dor kaba bit dor.
U la bynrap ruh ba ka jingslem u Bah Khonglah ban wan shimti biang ka dei namar um shym la ioh ia ka hukum na ka sorkar, wat haba la iohsngew na kiwei pat ba un leit shimti biang ia kam barim ha Umsning.
Shillong,11 Nailur:U Deputy commissioner (Supply) , East Khasi hills  hadien ba u la ioh jingtip ba don na ki nongdie Rashon ha ka District kim ai rashon sha ki nongioh rashon lada ki wan shim hadien ka sngi ba ki nongsam ki la buh, u la u la pynmih ia kak hokum ba baroh ki nongsam rashon kim dei ban buh por ne sngi iaka jingsam khaw rashon jong ki bad lada lap ki lah ban duh noh ia ka jingsam rashon jong ki bad ban aiti noh sha kiwei.
Ka long ka rukom ba dei ban bynrap ïa ki jingbam kum ki raisin, ki snep mit mit, ki soh cherry, almond, ki jingbam sat ba bun bad ruh theh bun ka kynja jingdih pynbuaid, ba kynthup ïa ka brandy ne ka rum, kaba ïarap ban im ki soh ki pai bad ban pynlong ïa u cake ba bun da ka jingbang.
Ki paidbah nongkyrshan jong ka seng VPP Nongstoiñ ha ka sngi Balang ka taïew ki la mih shakhmat ban ïa shad da ka jingtem ïa ka jingrwai “Kong Deng, Kong Nah ha u Prah" ha ka rally jong ka VPP ïa kaba la pynlong ha sor Nongstoiñ ha shuwa ban sdang ka jingïalang ïalap ilekshon na ka bynta u kyrtong jong katei ka konstitwensi.
“Ngi shem ia lade kum ka ri kaba la ngat sha ka jingshah banbor bad halor ki buit jong ka jingpyniapait iapra ba la pyntreikam da ka sorkar, kata ia kaba la pyniaid da ki briew ki bym dei satia ki trai ri trai muluk," ong u kyrwoh.
Ka jingkyntait jong ki Jiw ia u Jisu Khrist ka long ka jingduh bakhraw jong ki, namar ki la ialeh pyrshah ia ka jingpynim bakhraw.
Ka  long ruh kaba donkam ym tang ban pyllait ia ki jaka kiba hap hapoh ka 6th Scheduled na ka ain jong ka CAB hynrei ban pyntreikam ruh ia ka ILP kaba long ka jingiada kaba shisha na ka bynta ki trai  muluk trai jaka jong ka Meghalaya.
Baroh baroh ki ïa kren ban lait na ka bor pisa, ki kyntien jali ja um ban pynbiej briew nalor ka sam tiar sam tar manla ka iing.
Ka jingpynduh bording ilektrik ha ki thain Mawsynram, bad ki shnong marjan kala pynduh khrehkot iaki khynnah kiba dei ban ialeh iaka SSLC examination haka taiew ba nyngkong u bnai Lber.
Lah ban kdew ba kiwei pat ki nongjop ha kane ka jingïakop mareh ki long u Iwelljohn Ramsiej, u Jomsingstar Ramsiej katba jong ki kynthei pat ki long ka Aidaris Lyngkhoi, ka Maidalari Wanniang kiba dei ha ka karta 18 snem shajrong.
Katei ka kynhun ki rangbah shnong  hapoh ka jingialam u sordar u Bah Pholning Mawkdoh  ha ryngkat ka jingiadonlang ruh ki 12 rangbah shnong naduh u Secretary ka Raid u Bah A.Marsharing, Asstn.
Sa iwei pat I longkmie I la iathuh ba I la shem shibun ki jingeh ha kine ki por, bad im shym la iohlad ban sah noh sha kawei pat ka dong namar ba ki dorbar shnong bad ki nongshong shnong ki da pyrkhing bha ia ka rung ka mih ki briew ha ki dong.
Katba ym pat ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat (ïa ka Khasi Hills Autonomous District, Establishment, Management and Control of Market, Act), ka Executive Committee jong ka KHADC kan sa pynmih da ka Executive Order ba kane ka jingot kilo kam dei ban long tang hapoh u pud u sam jong ka Hima Mylliem hynrei kan treikam salonsar ha baroh kawei ka Schedule Area.
Shillong, Risaw, 19: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ha ka sngi Balang ka la ai jingïaroh ïa ka Iingbishar Meghalaya High Court kaba la pynmih da ka hukum kaba bthah ïa u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang bad ïa u Director General of Police (DGP) u Dr.LR Bishnoi ban ym pyndem hakhmat ki lei san snem haba khynra ïa ka jingkit beaiñ ïa u dewiong na kane ka jylla Meghalaya.
Lai snem hadien ba ka Ri India ka la wanrah ia ka rukom treikam ne ka “policy" ba khlem teh kyndon shuh ia ka khaii-pateng bad ka ioh ka kot bad ka jingpdiang pura ia ka juk pyniaid kam bathymmai ne kata ka “neo liberal policy", ka United Nations Organisation ka pynbna ia ka snem 1993 kum ka snem ba kyrpang jong ki “Indigenous People" ne ki Trai Ri Trai Muluk kiba don ha satlak ka pyrthei bad ka Nongbah Shillong ruh ka la sawa da ka ksing ka dhah, ka tang muri ha ryngkat ka khor ka khriam, ka spong,ka boh, ka pien, ki paila, ka nara bad ka shad ka mastieh ban iarakhe lang ia kata ka snem kyrpang ki Trai Ri Trai Muluk.
Їa kane ka Kynhun Bathymmai la seng nongrim halor ka khubor babha u Jisu Khrist bad kane ka kynhun ka ngeit ha ka jingieit, ka jingїalong mar ryngkat ha khmat u Blei hakhmat u briew bad ka jingїasambynta lang khlem ka jinglah shilliang bad jingleh shilliang khmat.
“Ka jingmana ban bam ia ki katto katne ki jait jingbam ba ngi ju bam ha ka jaitbynriew jong ngi.
Nga ïaroh ïa u,:" la bynrap ka Deborah.
Te lano kata ka por ba u Blei un sa pynduh noh ia ka Jingiap? Ka por kam slem shuh ba kan poi ka por kaba kum kata kat kum ka Kalendar jong u Blei (God’s Calender) bad ia kata ngi tip na ka ktien u Blei hi, ba ka por kan poi ba hapoh ka jingsynshar u Mrad khlaw kaba hap hapoh ki 1260+30 sngi ban long 1290 sngi ia kaba u Daniel u la ong ha ka kitab u Daniel 12:11.
“Namarkata, ki ar tylli ki district council ki la rai ban ïatreilang.
Ka Alka Lamba, ka ba na ka nongbah Delhi, ka la pynsngew ïa kiba bun ki lad jingïarap kiba ka party ka don na ka bynta ki paidbah, ki ban long ka jingmyntoi ïa ki bad ong ruh ba ka kam kaba nyngkong eh kaba u bah Vincent Pala un leh lada u poi sha ka thong, ka long ban ïarap bad kyrshan ïa kito ki longkmie kiba duk, ki bym don kurim shuh da kaba ai T3000 tyngka man la u bnai bad ruh un pyntreikam ïa kito ki san tylli ki mat treikam jong ka party (5 Star Commitments for Meghalaya), kiba dei ki lad ban kyrshan ïa ki paidbah nongshong shnong, ka la kyrpad ïa ki paidbah ba kin pynjop ïa une u kyrtong bad lada u long kum u myntri rangbah ka jylla, un wanrah shibun ki lad pynroi bad kyntiew ïa ki nongshong shnong, ka ong ong ruh ba u bah Vincent Pala u dei uba ju trei shitom bha na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah.
Ia kane ka SOP la wanrah da ka tnad jong ka Information and Broadcasting, ka sorkar  India ha u bnai Nohprah, 2014 na bynta ban pynphriang ia ka jimngtip halor ka skhim PMJDY, SBA bad BB, BP sha ki paidbah jong kine ki lai tylli ki jylla kynthup ka Meghalaya, Mizoram bad Tripura (MMT).
Katkum ka suit ka shor kaba dang neh haduh mynta.
Ka Sorkar ka la thung ruh ia u Sengman R Marak Ex MLA kum u Co Chairman Meghalaya State Development Reforms Commission, u Bah Apsharailang Syiem kum u Vice Chairman jong ka Meghalaya State Development Reforms Committee bad ia u Phillipole D Marak Ex MLA ruh kum u vice chairman jong kane kajuh ka Committee.
Katkum ka jingiathuh ki pulit ki la ong ba ka kong Binora ka ju trei bylla ha kawei ka dukan sha ha Lad rymbai kaba dei ruh ka jaka ba ju die kyiad be-aiñ , la iathuh ba ha ka 21 tarik u rymphang ka la leit pan kam na kawei ka dukan die kyiad be-aiñ kaba don ha Datsimpein, Ladrymbai ka jaka ba ka la trei teng.
JOWAI: Uwei u briew ba na ka shnong Madankynsaw Mowkyndeng, West Jaiñtia Hills ula ujor ïaka ejahar jong u Nartiang Police Station ba ula shah lute haduh T.1,30,700 ha ki runar kiba kam ïalade ba ki dei ki lehnoh Karbi.
Napdeng kine ki 151 ngut kiba ioh pdiang ïa kane ka khusnam mynta u snem 15 ngut ki dei na ka CBI, 11 ngut na ki pulit ka Maharashtra, 10 ngut na ki pulit ka Madhya Pradesh, Uttar Pradesh, 8 ngut na kawei kawei ka jylla Kerala, Rajasthan, West Bengall bad kiba sah ki dei na kiwei kiwei ki jylla bad ki Union Territory.
Ka BMC ka la pyndam noh ïa katei ka thliew ba la tih.
Kane ka la jia ïa ka MP jongka AITC na West Bengal ka Shanta Chhetri kaba la wanrah ka jingdawa hapoh ka ïing dorbar thawaiñ Rajya Sabha ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban ithuh ïa ki paid Hindu kum ki rit paid kumba ka sorkar pdeng ka la ai jubab sha ka ïing bishar Supreme Court.
Haba kren bad u kynjatshai u Bah Bindo M Lanong u la ong ha Nongkrem konstitwensi u don jingkyrmen sa tang 25%  ki nongkyrshan ki ba shemphang, ba kin ai ka jingkyrshan ka ba pura ïa u.
Ha ka Sngi Thohdieng, ka la don ka jingsuba ba u Myntri Rangbah ka Manipur, u N Biren Singh, un hiar shuki noh.
Shillong, 04 Risaw:U Chief Secretary barim ka jylla u Bah WMS Pariat, u la ong ba ka jingmih ka kynrum kynram ha kaba iadei bad ka kam Rangbah Shnong hadien ba la sloit iktiar ka Meghalaya High Court ka dei namar ba ka District Council ka la bakla naduh mynshwa ban pynbeit ia kane ka kam.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Vice President ka BJP Meghalaya u Bah John Antonio Lyngdoh u la ong ba ka Congress ka la dei ka iing kaba pait kaba pra bad shen ki MLA jongka, kin sa mih noh ban iasoh sha kiwei pat ki seng sain pyrthei.
Na kata ka daw, ha kane ka por, ngi kyrpad ia ki (HNLC), sngewbha wan ban iakren, ngi pynthikna iaphi, phi kwah ban ai lynti kaba shngain, ngin ai beit bad lada phim sngew shngain hapoh Meghalaya, ngi la khreh ban leit iakren shano shano ruh", la ong u bah Prestone.
U la ong ba kat kum ka section 4, jong ka Motor Vehicle Act ka shah ia uno uno ban ïoh ia ka drving licence, hynrei kim lah pat ban niah ïa ki ar shaka kiba palat ia ka 50 CC bad kim dei satia ban don gear bad ong ba ki kmie ki kpa ruh ha ka por ba dei ban ai ia ka driving licence ki dei ban mynjur lang ki kmie ki kpa ban kit Khlieh ïa ki khun ki kti jong ki kiba applai ïa ka driving licence.
Ki kynthei ki im ha ka jingtieng bad jingsyier, ki sheptieng ia ka jingdum namar la hikai ba ka miet kam dei ka jong ki.
Kum shi bynta ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka jingïalang, la ïoh ruh ban ïohsngew ïa ka sur jingtem da u samla Bestarly Blah, u ba la put ïa ka sur jingrwai tang lyngba ki sla dieng.
Ha kaba ïadei bad ka jingleit jurip da ka KHADC ha ka sngi Palei ha Iewduh, u Bah Chyne u la ong ba ka long kaba donkam ban da pynshisha ïa ka jinglong nong India jong ki bar jylla bad ïa ki kam ba ki trei.
U Biplab Deb, myntri rangbah ka Jylla, u ong ba U Sarkar, kum u myntri rangbah barim, u don ia ka lad ban ioh ia ka jaka sah kaba biang bad kiwei de ki lad kiba u dei ban ioh, ha kaba kum u nongialam liang pyrshah, u lah ban ioh ia ki jingmyntoi kum u myntri ka sorkar Jylla bad sa kiwei de ki jingioh bapher, na ka bynta jongki.
“Ngi sngewlyngoh ba ngim ioh ia kane ka jingiarap ne subsidi na ka sorkar", la ong u bah Marbud Dkhar.
Na ka liang u president ka Governing Body jong ka Rev JJM Nichols Roy College, u Rev Dr AC Moore ha ka jingkren u la ong ba u Rev Nichols Roy u don ka jingngeit kaba skhem kum u nongïalam Khristan uba ngeit ha u Jisu Khrist bad uba ïai pynpaw ïa ka jingieit jong U Blei ïa ka Ri Khasi Jaiñtia.
Shillong:  Ka  St.Anthony’s College, Shillong kan iaknieh ia ka nam lahduh bad ka BBS College ha ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2019 lashai ka sngi ha madan JN Stadium, Polo.
Nga la shu sah ha jinglyngngoh shisha ban puson shaphang kane ka rukom long jong i.
Ki nongkitkam jong ka West Jaintia Hill ki kynthup ia u President bah Kerlang Shylla President  Bah Treilang Bareh General Secretary bah Marbiang Phyllei adviser bah Moses Suting Vice President bah Heibormi Lyngdoh Assistant Secretary Bah Michel Kyndait Finance Bah Pillarson Phawa executive member.
Ki bynta ba kongsan jong ka jingiakhun jinglaitluid ba la pyni ha ka exhibition kilong – Revolt of 1857, Non- Cooperation Movement, Champaran Satyagraha, Kheda Satyagraha, Dandi March lane Namak Satyagraha, Azad Hind Fauj, Quit India Movement, ka jingphiah ia ka ri bad shibun kiwei kiwei.
Katei ka HECI, kan trei kam khlem da don jing lushia na ka sorkar bad kan trei kam dalade hi bad kan trei kam ruh ban ia phiah ia ka rukom ai jingiarap sha ki skul bad ki kolej bad kumjuh bad kiwei de ki rukom trei kam jongka.
Ka dawbah kaba ïadei bad ki mynder lei, ka dei kaba hakhmat duh, ka ban pynmih bun ki kam sniew suda, na ki jait nongwei ki bym ju suk bad im kynjai, kiba leh ki kam sniew khyllah, har rukom, tang na ka bynta ka jingmyntoi suda.
Ki nongïalam ka KSU Nongpoh Circle hapoh ka jingïalam u samla u John Lyngdoh bad u samla Baiashanlang Kharshanlor, mynta ka sngi ki la pynkup burom ïa uwei u samla uba la tip kum u Francis Makri, hadien ba u la wanrah namjop ha ka lympung ïakhun kaba la tip kum ka 2nd OYAMA Cup 2023, ïa kaba la pynlong da ka International Federation of Karate (IFK) Kyokushin jong ka ri India, ba dang shu dep ha Nongbah Calcutta.
Na ka liang uhaba ïakren bad u President Rangbah ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) u Bah KP Pangniang la ka HSPDP ka long kaba la kloi ne em ban ïatrei lang biang bad kane ka Sorkar MDA ha kane ka kynti ba mynta lada ka seng ka ïoh ïa ka jingjop, u Bah Pangniang u la kyntait ban kren eiei halor kane.
Ha kajuh ka por u Doctor Wahlang u la pynshai na ka ka bynta jong kito kiba duna dkhot met kiba la don ïa ki syrnod kiba biang na ki Doctor lada ki dei kiba dang leit skul ka sorkar ka la mang pisa kyrpang na ka bynta ka bai bam jong ki.
Na ka liang jong ki pulit mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, ki la her bran bran sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingjia bad la ong ruh ba katei ka metiap kadei jong u Sotarius Syiem 36 snem na ka shnong Mawroh West Khasi Hills District.
Na ka liang ka sur ki Nong Mawlai, ki la byrngem tyngeh ia ka sorkar jylla, ba lada ka dang iaid kuman halor ka jingdawa ban wengkam shipor, ia kine ki pulit na ka liang ka sur ki nong Mawlai kan dang pynjur shuh ia ka jingiakhih jong ka ha kine ki sngi ban wan.
Ka dulir pyndem-wait (the Instrument of surrender) ka long shisha kaba kthang, hynrei haba la poi ha ka kut-lad, ka long pynban ka dawai bad ka bor kaba lah ban pynkhiah bad rat dyngkong ia ki jingpang ktha shadem na kiba bun bah ki briew.
Kane ka jingai jinghikai ka la sdang naduh ka 10 tarik une u bnai ha ka jaka ba la pynbeit ha ka shnong Umkiang bad kane ka training kan neh haduh 40 sngi lynter.
“Ngam don kano kano ka jingtip ba bniah ia ka jingbuh por sha kane ka skulbah ba kan ai ia ka jubab.
Kumta halor kane kum ka jingsdang lyngba ka Central Executive  Committee ka seng ka la bthah  ia ki Circle ban leh ia kaba donkam  bad na ka liang ka Eastern Region ki la sdang ban khynra ia ki dukan ha ka shnong Tongseng kum ka dak kaba ki sngewkhia ia ka jing ujor na kiba bun ki paidbah bad kumta ha ka 18tarik Nohprah 2018,  la pynlong ia ka jingkhynra laisen khaii, labour lisence, ka TCC (temporary clearance certificate)  bad kiwei.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka all saints higher secondary school ka la lah ban kamai 107/8 wiket ha ki 15 ober.
U la pynshai ba ka Ministry of Mines and coal ka lah ban pyndonkam da ka Para 12 A(b) jong ka sixth scheduled lyngba ka jingai bor na u President ban weng noh ia ka jylla Meghalaya na ki ain khang tih dewiong.
Kumta u bah Sawkmie u kyntu ïa u chief secretary jong ka jylla ba un tuklar lem, balei ba ka tnad PWD kam shym la leh ei ei ïa kane ka bynta kloi katba lah ban kiar ne lait na ki jingkynthoh ba har rukom na ki paidbah.
Ha ka jingshisha, kitei ki shipai BSF ki la dei ban siat kuli sha suiñ lane ïa ka shaka jong ka trok bad lada ki la leh kumta, kan jin da la pyllait im ïa utei u samla uba dei u nongkamai jong ka ïing ka sem jong u," la ong u Bah Bindo.
La iathuh da U Himanta Biswa Sarma, ba ki don sa 89 ngut kiba dang ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 1,024 ngut.
Ka ilekshon na ka bynta ka kam Chairman kan long ha ka 17 tarik por 10.00 baje mynstep bad ia ka kam CEM kan long ha ka 18 tarik por 11.00 baje mynstep.
U Lat Jylla Meghalaya U Shri V.Shanmuganathan un wan ban long kum U Kongsan.
Naduh ba dang long DC I Kong Matsiewdor War haduh I Kong Isawanda Laloo ngi la ïa pyrshang ban wad ïa ka jingïatrei lang jong ki shnong hynrei khlem seisoh eiei ruh kita ki jingïakren jingkyrpad ïa ki shnong.
Ka Income Tax Department, ka la talasi mynta ka sngi, ia ki katto katne ki nong China bad sa ki nong India, halor ka jinglap ksai jongka, ba ka don ka pisa kaba haduh T.1,000klur, kaba la pyndonkam da ki kompeni kiba shu thok, ong ka  Central Board of Direct Taxes (CBDT).
Kum ka jingai jubab halor katei ka jingphah khubor jong u Yadav, ki pulit jong Meerut ki la ong, “Kane ka Video ka dei kaba la don ar snem mynta bad kam shym don bynta ei ei bad ka Meerut.
Kumno phi im bad kaei phi leh mynta kan rai ïa ka lawei jong ka jylla" ong u Bah Adelbert Nongrum bad u la bynrap, “Phi dei ka snam, ki thied snam bad u klong snam ka jaidbynriew kynmaw ïa kane ka wei ba phi dei ka jingim jong ka jaidbynriew ba lada phim im bha ka lawei jong ka jaidbynriew ruh ka dei kaba dum"Na ka liang u President jong ka Governinbg Body jong ka skul bad u Pastor SS Majaw u la pynkynmaw biang ïa ka dorkhas ba ka skul ka la aiti sha ka sorkar ban ïarap bei tyngka na bynta ban tei thymmai ïa ka iingskul ba la jot rathai kaba kot sha ka 1.3 klur tam eiei.
“Watla ka jingai ka company kalong kaba rit, nga kyrmen ba phin pdiang hun ïa kane ka jingai ka jongngi bad kyrmen ba ngin nang ïatreilang shuh shuh nangne shakhmat," la ong u Area Manager ka Apollo.
Lyngba kane ka jingjop kaba ar, ka H.K.Sing ka la don jingkyrmen ban jam sha ka quarter final na ka Pool-A bad ka donkam ban ïalehkai bha ha ka jingïakhun kaba khatduh pyrshah ïa ka IPSC ha ka 4 tarik por 2 baje jamiet.
Ïa kane ka steshon rel yn sa shna pynbna ryngkat lang bad ki 508 tylli ki steshon rel hapoh ka Amrit Bharat Station Scheme.
Ia ka ne ka program la pyniaid da ka Kong SL Phyllei, Chief Legal Aid Defense Counsel, West Jaintia Hills District ha kaba kala pynithuh ia ki nongiashim bynta bad plie phang shaphang kane Ka Campaign, ba kane ka program la pynlong khnang ban pynsngewthuh ia ki nong shong shnong khamtam ia ki khynnah skul ki ba la pep skul shiteng por bad ruh ban pynsngewthuh shaphang ki scheme ki jingiarap bapher bapher ba ki khynnah pule ki lah ban ioh.
Hynrei suki suki ynda nga pyrkhat ka la dung ngak ïa ki Nongrep bapli bad ka la ktah ïa ka jingsngew jong ki Balei nga ong kumta ? Namar kane ka long ka jingshisha ha Jylla jong ngi bun ki long kumta ym tang ïa ki Nongrep ba dei ki duplicate kumba la kren Maduh Prestone hynrei ki don beit hangno re hangno ki Duplicate katba ki original kim don kata da ngi phai ha ki kam sorkar ba bun jait nga iohi bun satang ki Duplicate katba ki Original (khasi) pat ki duna haduh katta katta kiba bat ïa ki kam la ka long ha ka Khaïi ka pateng ka kamai kajih (Kata Duplicate ba nabar) u shong hapoh U original (khasi) u Shong sha Bar ) Ngi lei lei ngi dei tang ki Nongrep ka dei ba in kren kumta ngi, phewse ka jingkren jong I ka la pynkyndit bynriew ïa ki Nongrep khamtam ïa ka Seng Hills Farmers Union (HFU) Ha kaba u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla jong ngi u la kyntu ïa ka Seng HFU hapoh ka jingïalam U President U Bah Commander Shangpliang ba kan peitngor bad ban trei shitom ban duh thiah duh dem ban wanrah ïa ki Nongrep kiba shisha na kiba dei hok ki Nongrep.
Shillong, Naiwieng 24: Ka jylla, khamtam ki bynta jong ka Rilum Khasi Jaiñtia ka la shah ktah bad kan shah ktah jur namar ka jingsiat dusmon ki Pulit Assam ïa ki Para Ri ha Mukroh ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Kumta ki kaiphod halor ka kheiñ ka diah, ki ïathuh ba ka ‘Cess’ kaba la lum da ka DMR la thep pynbna ha ki lai tylli ki jaka kynshew pisa kiba don ha ki nationalised banks (SBI, Axis Bank and HDFC Bank) bad ïa ka pisa la thep ruh kum ka Fixed Deposit ha Axis Bank and HDFC Bank.
U la ong ba la don bun bah ki nongthang ding MeCEL kiba ioh pdiang ia ka bai thang haduhT.500 haduh  T.600 hynrei mynta ki la ioh haduh T.5000.
Kiar na ka jingshim pisa.
“Kane kan long tang lada ki trai jaka ki don kawei ka jingmut, u la ong.
Shillong,12risaw:Ki don 6 tylli ki konstitwensi ha Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) kiba hap ban ia khun ia ka elekshon MDC shiteng samoi namar ka jingrisaiñ noh ki MDC jong ki.
Ha kajuh ka por, ka JAC-HJ ka la dawa na ka Secretary jong ka Jirang Women Social Welfare Organsastion (JWSWO) Kong Philina Lyngdoh ba ka dei ban pynshai halor ka jingkynnoh jongka, ba ki nongialam jong ka JAC-HJ ki long kiba khwan myntoi shimet.
Utei u MDC ka Nongthymmai u la kdew ba ka daw ka jingleit mih ryngkat jong u bad u bah Ardent, ka dei namar ba wat la u la tynruh na ka por sha ka por ia ki nongialam ka KHNAM naduh ka por ba u bah Adelbert Nongrum, Working President u dang long  u CEM ka KHADC, hynrei u la ong ba ym shym la don kiba sngap ia ka jingkren jong u.
Ban im da ka ktien u Blei ka mut ban im da u Blei hi lane ka jingim kaba shah saindur ha ka hukum blei.
Shillong: Na ki 41 ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki kynthup ia uwei uba na wan na Guwahati, uwei pat uba na West Khasi Hills, u dei uba wan na Assam,  sa lai ngut kiba ha West Jaintia hills, ki kynthup ia uwei uba wan na Jammu and Kashmir bad sa arngut kiba ia kynduh bad uba la don jingpang lypa ha Amlarem.
La kyrmen ruh, ba kane ka proseshon kan long kaba iaid beit iaid ryntih, khlem kano kano ka jingwit bad u bah Barnabas, u kyrmen bad mang lypa ba ki paitbah ha kane ka proseshon lah ban kot sha ka 1 lak ngut.
Lah ban kdew ba dang mynhynnin ka sng u bah Gabriel Wahlang u la shah jied kum u Deputy Chairman ka KHADC bad tang shisngi hadien ba shah jied u la ioh ban pyniaid Dorbar.
Wan balai ka AIADMK- 37 ngut bad long basaw ka Trinamool Congress jong ka Mamata- 34 ngut.
Ula kren ruh halor ka jingdon jingiadei hapdeng ka koit ka khiah bad ka jingkiew ka ïoh ka kot.
Ha ka step jong ka 18 tarik, Rymphang, u lanot u la pyrshang ban rah ïa u bilor ba dang don bad ka kiad kaba dei jong uwei na kiba la shahkem.
“Ngim don hangne tang ban shu shim rai tang namar ba ngi shong hangne bad ngi hap rai," la ong u Myntri Rangbah.
JOWAI: Ka Eco-Friendly Crematorium kadei ka jingtei ba la shem bad pynwandur da u ma Kambel Shullai (Bam kwai ha dwar u Blei) kaba long ka jingtei ba la shna ban kham pynsuk ia ka rukom pyndep niam iap da ki briew ba dang don ha ka jingngeit niam tynrai bad ruh shibynta ka long ka jingtei kaba iarap ban pynneh pynsah ia ka jinglong jyrngam ka mei mariang bad ki sawdong sawkun jongka.
Ka Seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia ba  ha ka por aiom tlang ki paidbah ka thain ki hap ban thied ia ka um wat ban pyndonkam ban leit painkhana  ruh hap ban thied ia ka um bad lada lah ban pyndep ia katei ka Project ha ka por kaba biang, kan long ka jingkyrkhu bah iaki paidbah ka thain khamtam u duk u suk.
Ka KJP Synod Mihngi mynta ka sngi ka la pynwai noh ia ka jingiaseng bah ba 15 jong ka kaba la long naduh 16 tarik une u bnai ha ka Balang Ummulong kaba hap ha Wahiajer-Moodymmai Presbytery.
La ong ka kyrwoh na u Roy Kupar Synrem, u General Secretary HYC.Tynneng manla ki issue.
Utei u nongïalam ka party u ong ruh ba dang shen ki mih ki party kiba ong ba ki kwah ban khyllie syrtap biang ïa ka jingpynbeit pud khlem da kynmaw ba ki ruh ki don mynta lang ha ka por ba ïa rai lang ban pynbeit pudU Bah Prestone u kynnoh ruh ba kine kiei kiei ki mih namar ha ka por ba don ka jingïalang jong ka kynhun Myntri kitei ki ïoh thiah katba shabar pat ki mih ban leit ong ha ki iew ki hat bad hylla kum ki ksew bna-latHa kane ka jingïalang paidbah la ïoh ruh ïa ka jingkren na u kyrtong ka NPP, u Bah Kansing Lynshiang uba la pan ka jingkyrshan jong ki paidbah, bad ha kane ka sngi la u Bah Kansing u la pyni ruh ïa ka jingbun paid, ha kaba da ki spah tylli ki kali bad da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha katei ka jingïalang.
L.Nongbet, u pynpaw ba um khein sting satia ia kane ka kynhun ialehkai napoh Bangladesh, da kumta marsien ia sdang jong ka jingialehkai, ki player jong ka H.Elias HSS ki la ialeh katba lah ban kham pynsted ka rukom ialehkai ka jong ki kaba bunsien ka rukom ia pashat bol ka dei beit na madan,Nalor katta, ki player jong ka H.Elias HSS ki la  ialeh katba lah ban nym ailad ba ka bol  kan iai neh slem ha ki kjat jong ki player ka DKSP Bangladesh, kaba da shisha ka la pynhun hi jrut ia ki khmat u paidbah nong peitkai ia kane ka jingiakhun.
Ula ong ruh ba ha ka elekshon, ka don beit ka jingiamih ka jingiarung jong ki briew namar ba kane ka dei ka mon jongki hynrei kaba kongsan ka long ba dei ban bun kiba rung ban ia kiba mih.
Na ka liang ka President ka kong Oibarly Suchiang kaba la pynsngew ïa ki nongrim baskhem jong ka HWW&DO naduh ba la seng ïa ka haka 19 tarik Lber 2021 bad haka jingïaid lynti ka seng ka la ïoh ban leh shibun ki kam ba bha hapoh ka imlang ka sahlang.
Ia kane ka kol ka Mukhla Raij, la thep da u Guidingstar Suna 28′ bad kane kol kala neh haduh bala kut ka por iakhun.
“Ki Bor Pulit kila trei khlem shongthait bad ngin pynthikna ba ka jingkhie im kan ym jia da lei lei ruh" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka Khubor kaba sngewtynnat bad kaba ai jingkyrmen ia ngi ki paidbah ha kum kane ka por ba la jyrsieh da ka bamsap bampong bad kiwei ki kam bymman ha ka politiks bad ka synshar khadar, ka long ba, la wanmih bluit lai ngut ki Pastor kiba kynsai kiba la ju shakri ban pyniar ia ka hima U Blei lyngba ka jingshakri jong ki ha ki kyrdan bapher ia ki paidbah.
Ki paidbah jong ka jylla ki khmih lynti ba ka jingthmu ban pyndep ïa kane ka madan kan lah ban urlong ha shwa ban sdang ka I-League mynta ka aiom namar ka Shillong Lajong FC kaba dei ruh ka klob kaba la ioh ïa ka kabu ban wanphai biang sha kane ka lympung.
Mynta pat kwah sa kita ki jaka ban pynsah 5-10 snem ïa ki mynder ri sha kumba 7000 tylli ki shnong ha kylleng ki nongkyn dong ha ri Khasi-Jaintia bad Garo, lyngba kata ka Scheme Svamitva, ïa kaba la kyntait da ka dorbar District Council (KHADC) bym lah ban pynïoh ïa kitei ki jaka.
Ka Umkrem ka la pynliem ia ka Nongtalang da 4-2 kol ha ka jingiakhun jong ka lumpung 19th Riwar Cup Invitation Football ba la pyniaid daka Bakur Social Welfare Sport Club ha madan Bakur.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kane ka jingiakob ka Meghalaya ka la ioh ia ka kabu ksiar ba kan sei iala ka kynhun ialehkai ha kane ka lympung bad nalor u Pynshngain la ioh ban mihkhmat lang ruh u Batskhem.
“Ngim shym la knieh ïa ka hok ba kin ïoh jinghikai hynrei ki ïoh ka jinghikai kumba ki ju ïoh man ka sngi namar ngi ïakhih ruh ynda la wai skul khnang ba ngin ym long maw jynthud ïa ka pule puthi jong ki" ong kawei na ki nonghikai.
Hynrei ngi eh ïa kata ha ka Sorkar ba kan ai jingpynshai," la kynthoh u Bah Kharkrang.
Ka Mawshynrut Cricket Association ka la lah ban kamai 56 ron bad ka Sarway pat ka la lah ban kamai tang 24 ron.
Ka por ka la biang, u la dep pule da ki bnai, ka jait bynriew ka dawa ban pyntrei kam noh mardor ia ka ne ka ain kala slem bah kam dei ka kam ba leh khylla mynta ka sngi" ong u bah Robert.
Katba u Bankitkupar Dkhar u la ïoh ban thep shi kol ha ka kylla miet.
U Bah H.D.R.Lyngdoh u la long mynshuwa u Myntri ki kam pohïing jong ka Sorkar Meghalaya.
U symbud kongsan ha kane ka sngi u Nanadro B.Marak u la kren halor ka jingshlur jong u Pa Togan Sangma bad kyntu ïa ki samla ban bud ïa ka dienjat jong u.
Mar syn ïoh laiñ tok ban ïoh noh la ka jong ka jylla, ki bapli kila ia kmen toh-hoh haduh bym sngew tip briew shuh haduh ba la poi sha u pud jong  ka jing bym poi pyrkhat hapoh ki them bad ki lum bala syrtap da u lyoh ba dum tliw.
Ha ka jingïalehkai phainal, ka Meghalaya ka la rem salit da 2-3 kol ha ka Karnataka.
“Lada ngi la shukor ïa ki paidbah jong ka jylla, ki paidbah kin ym ieh la ki jong ki party bad wan ban pynïasoh pat sha ka NPP.Ka Liang Pyrshah ka donkam ban buh jingkylli ïalade bad peit ïa la ka lyngkdong kaei kaba ki leh bad kaei kaba ki la dep leh," ong u Myntri Rangbah haba kren ha ka jingkynduh lang jong ki samla NPP ne National People’s Youth Front (NPYF) ha Soso Tham Auditorium.
Ki nongialam jong ka  Assam Gorkha Sanmilan (AGS), hynnin ka sngi, ki kren shai ba ki briew kiba shong ha Lumpi jong ka Kamrup district bad Umlapher ha West Karbi Anglong district, ki kwah ban shong ban sah beit ha Assam.
Haba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka NREGA ha ka jylla haduh mynta ha ka jylla Meghalaya ka dang long tang hapoh ka 60% dei na kane ka daw ban pynkhlain shuh shuh kumno ban pynkiew ia kane ka jingtrei ha ki nongkyndong la shim ia kane ka rai ban thaw ia ka NRMC.Lyngba kane yn lah ban iada ia ki tyllong um, ban pynneh ia ka khyndew, ban iada ia ka mariang bad kan dang pynkiew shuh shuh ia ki lad jingtrei lyngba kane ka bylla shispah sngi ia kaba la tip kum ka NREGA.Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma hadien ba u la plie ïa u mawnongrim na ka bynta ka Inspection & Certification Centre ha Sawlad, Shillong, ha ka jingïadonlang u Myntri ka tnat Transport, u Bah Dasakhiat Lamare, ka Chief Secretary, Kong Rebecca Suchiang bad u Commissioner & Secretary, Transport, M R Synrem, u la ong ba ka sorkar kan sa nang ïai plie shuh shuh ïa kitei ki centre hapoh ka jylla.
Mynta ka snem, ki nonghikai skul Adhoc hapoh ka lama jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ki la mih ban ïakhih bad thiah miet ha surok bun bun sngi.
Shillong,17 Nohprah:Ia u kpa ba batbor ia la ka khun la jong ki pulit ki la ioh kem mynhynnin ka sngi.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la leit ban jngoh katto katne ki shnong kiba don sawdong ka sor Shillong ba kynthup naduh ka Mawkhar, Jaiaw, Sunny Hills, Mawprem bad ruh ban kynduh markhmat ia ki Rangbah Shnong.
Ki pulit ki la ioh ban kurup kawei ka pistol bad ka Magazine na utei u dkhot ba la iap.
Ka jingiohlad ki katto katne ki riew shimet ban pyndonkam da katei ka Incidental Challan ka la wanrah ia ka jingduh nong kaba khraw ia ka sorkar jylla", la ong u Secretary ka AJTA, u Kyrshan Dkhar.
Nongpoh, Risaw 13: Ka tamasa kieng lieng ‘Megha Kayak Festival 2022’ ba 4 sngi kaba dei kawei naki tamasa kieng lieng ba heh tam haka ri kala sdang mynta ka sngi haka shnong Umtham ha Ri-Bhoi District bala wan ruh ban shim bynta da ki spah ngut ki nongkieng lieng kynthup ïaki nongshim bynta ba paw na kylleng ki ri ka pyrthei kiba la shim bynta ruh haka Olympic bad kumjuh ruh ki nongshong shnong ka Umtham kiba la dep pyntbit ïalade bad shah hikai.
Ka Brazil, ka la pynliem ia ka Serbia, ha ka jingialehkai hynnin ka miet ha ka Group E, ha kaba la ioh thep ia ki ar tylli ki kol, da U Paulinho, ha ka minit kaba 36 bad nangta sa U Thiago Silva, ha ka minit kaba 68.
Ki pulit ki la kam ruh ba ki la ioh jingtip na ki GNLA kiba la pyndem wait ba u Jerome u dei u nongaibuit jong u Sohan ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Ha ka Super League ka jingiakhun, ka la long hapdeng ka Teilang S&CC pyrshah ia ka Nongthymmai Kyrdem Sports Club, ha kaba ka Teilang S&CC ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Nongthymmai SC, ha ka jingiakhun kaba la poi sha ka jingiashut Tie Breaker.
U doktor Virologist, U Shahid Jameel, ula maham lypa, ba ka India, kan lah ban poi sha ki 5lak ngut shi sngi, ki nongpang corona, ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Jymmang bad ba kiba iap, kin lah ban poi sha ka 5,700ngut ha ka shisngi shisngi.
Lah ïathuh ba ha kane ka por kala don ruh ka jingpom pyrkhat bad jingtied leilieh.
Ki nongshongshnong naduh ki khynnah, ki samla, ki longkmie longkpa, ki la mih na ki Shnong 12 mer, elaka Laitlyngkot, Raid Nongkynrih, Umthli bad Nongtymmai ban pynlong da ka jingïaïaid paidbah sha Madan Syllai Sning ha Nongthymmai, Laitlyngkot da kaba ïapyrta ban dawa pynbha ïa ka Reservation Policy bad pynpaw ruh ka jingkyrshan ïa u Bah Ardent.
Ha kane ka sngi ba plie ïa kane ka ïing jong ka World Mission Children’s Home Girl’s  la don lang u President kane ka Misson, ki Pastor, u  Rev RS Mawlong , u Rev DL Syiemlieh bad kiwei.
Shillong, 28 Lber:Ka sorkar pdeng ha kane ka sngi Thohdieng ka la rai ban pynjlan ia ka soskular lai liang ba iateh ne ka Tripartite Suspension of Operations (SoO) hapdeng ka sorkar jylla, sorkar pdeng bad ka seng lehnoh ANVC sa shi snem.
Ki dang don shuh shuh ki riewrangbah kiba la pynpaw ïa ka jingangnud ba kin mih shakhmat bad nga shim ïa kata bad nga ngeit ha ka jingïatreilang ngi donkam sa kiwei de ki ban mih lang shakhmat ban pynkhlaiñ lang ïa ka jingsynshar bad ka jingtreikam jong ka party hapoh Jylla bad ha District Council," la pynshai u Bah Paul.
Da kawei ka sur , ngi dei ban dawa ban pynlong ïa ka assembly ba kyrpang kumba lah dawa ruh ka party VPP ban ïatai tang halor ka State Reservation Policy bad ka Roster System.
La kha ïa u ha ka 19 tarik u Naiwieng, 1970 ha ka longïing ki nongrep ha Laitkyrhong kaba hap hapoh ka distrik East Khasi Hills jong ka jylla Meghalaya.
Balei me leit sha kito ki shang jot shang pei ki bym larkam bad don dor ei ei ruh, peit thuh ki paralok jong me ki briew kiba stad ki wad ïa u Mawkordor ha ki shang bha, me pat u bieit hangne wan wad ïa u Mawkordor.
Shwa kane, une u heprit u la ïoh ban pyllait im ïa uwei u heprit uba 10 snem ka rta uba la ngam jyllop ha kshaid Umkrem.
Kumban shu pyntip bad ban pynshisha ki katto katne ngut ki ophisar kiba hap ban khmih haduh ar jaka, ki kynthup ïa u bah S.Mawblei Assistant Executive Engineer Nongstoiñ Division MeSEB West Khasi Hills District, u ba hap ban khmih lang ruh ïa ka ophis kaba don ha Mawshynrut, ka kong Balarina Syiem District Sport Officer West Khasi Hills District Nongstoiñ, ka dei kawei na ki ophisar kaba hap ban khmih lang ruh ïa ka Mairang, Eastern West Khasi Hills.
Namar ka dei ia u Jisu ban synshar tad ynda la pyndam noh ia ki nongshun jong u baroh hapoh ki kjat jong u, KA NONGSHUN BA KHADDUH DEI KA JINGIAP" 1 Korinth 15:24-26.
Kumta ka KSU Wapung Unit ka kyrpad ba kim dei ban shim kabu ia ki nongleit nongwan haba ki shong kali bad bud ia ka hukum ka sorkar ban shim bai kali khnang ba kan nym ktah ia kiba duk kiba suk.
Ka PHE XI kala jop 6-1 kol pyrshah iaka 3 rd MLP BN XI haka jingiakhun football 8 th U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF), Jiantia Hills Unit kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
U la ong ruh ba katkum ka jingtip jong u, ka ïew Hahim kaba don shaphang mihngi na Malangkona ka dei ka ïew kaba ki Assamese ruh kim long trai, ki Khasi ruh kim longtrai, namar ka don ha u laiñ bad ka long kum u pud u sam jong ki Khasi bad ki Assamese.
Kane ka jingjia shisha ka la ktah jur ïa ki nongpule bad ka la long ka jingduh kaba khraw ïa ki tiar ki tar bad ki mar ba kordor jong ka skul.
Shillong,20Jylliew:U Dr.DD Lapang President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee uba dang don hapoh Delhi u la pynpaw ia ka jingsngew nguh bad ka jingaikhublei kyrpang eh ia u Shri Mukul Wasnik, General Secretary, AICC  uba dei u nongpeit barim jong ka Meghalaya ha kane ka elekshon ba la dep, namar ka jingtreishitom jong u ban wnrah jingjop ia ka Congress haduh 29 seat ha kane ka elekshon ba la dep.
U la ong ruh ba ha ki por ki ban wan ki sa don shuh shuh ki ban aplai ban ïoh ïa ka mining lease ha kaba kin hap bud ruh ïa kajuh ka rukom kaba ki saw ngut ki la lah ban pyndep.
Paralok bad sha kito kiba kynthoh khlem akor! Phi lah ban ym їahap bad kaei ba kane ka samla ka kren ne ka leh.
Kadei hok hi ruh ïa ki ba jop election ba kin shim (corupt) ïaka pisa ba dei jong u paitbah namar ba ki la thied shuwa ïa u paitbah haka por election.
Lyngba kitei ki jait jingbeh thong ki mrad khlaw kiba heh bad barit kin ym lah shan satia.
Ha katei ka jingleit, ki don arngut ki saiantis, kiba kynthup ia U Sushant Layek, Sr.
U Bah Charles u la kyntu ïa ka Sorkar halor kane, ha ka por ba u la wanrah jingkylli ha ka kynta kylli jingkylli ha ka sngi Palei hapoh ka ïingdorbar.
Katno ngut kiba iohi ia la ka Jaidbynriew ba ka long ka Jaidbynriew kaba pait naduh ka imlang sahlang, ka niam ka rukom haduh ka synshar ka khaddar.
Ka VDP shnong kala leit jurip ruh iaki ki jingtei kiba don haki jaka jngohkai ha Ialong Tourist spot bad kiwei kiwei ban peit iaka jingshngain ki nongwan kai bad la iaid pahara ruh ha kiba bun ki jaka ban peit iaka shongsuk shongshngain.
“Hato tang ba ngi dei  na ka liangpyrshah, ngin shu sngap jar ia kano kano ka jingjia, ngi ruh ngi mihkhmat ia u paidbah’, la ong u Dr Mukul haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka UDP ka sngew ba ka jingpdiang ia ka rel ban kit ia ki mar ki mata, kan pynsuk bad kan pyntad ia ki mar ban ia kaba kit da ki kali.
Kiba bun ruh ki paidbah ki la kubur ba ha katei ka por ki khar die madan kim shym la shlan ban tur kumba ki long ha kine ki sngi, wat la ki die tuh makna, hynrei la ong pat ba ki khmat jong ki shad sha diang bad sha mon bad ka pynap lypa ban kham suk ka lum tiar lada jia ba wan ki pulit Enforcement ka KHADC.Hynrei mynta la ong ba ki die bad ka rwai ka siaw sahuh khlem jingsalia.
"U CEM u kyntu ruh ïa ki MDC ba kin smat na ka bynta ki skim ba la ai ban pyndep noh ha ka por kaba biang namar tang ban submit ïa ki skim ruh shimpor da ki snem wat hadien ba buh 30 sngi ban phah kumta kane ka ktah wat ban phah ïa ki Utilization Certificate.
U myntri u la pynpaw ruh  “Nga don ka jingshaniah ka ba skhem ha ka sorkar MDA bad ha ka party ba ngan  neh haduh da kut ka samoi trei kam ka sorkar MDA, namar ba nga la trei bha na ka bynta ka tnad ka ba ki la bynshet ha nga".
Halor kane ka jingjia, ki Pulit ki la ïoh kem ïa uwei u briew uba la suba ba u dei uba donkti ban khaïi ïa u drok.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Pateinki Sabah ka la jop da 2-1 kol ïa ka Mupliang.
Katba ha ka jingiakhun ki khynnah shynrang U-14, ka District War Sepngi Christian Hr.Sec.School (EKHD) ka la pylliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Khliehumstem Sec.School (RI-BHOI).
Haba ki riewniam ki wallam ia ka kynthei kaba la kem ia ka ha ka klim u la ong “ai ba uta u ba khlem leh pop un kawang maw nyngkong".
La ïoh plie ïa ki ‘Salesforce Trailblazer Labs’ ha Sohra rim bad ha ka shnong Nongwah ha u snem 2021 bad 2022.
U Shah u ong ba ka sorkar BJP, kan pyn trei kam ia ka NRC bad kan bret lut naphang ia kito kiba wan poiwir shabar jong ka Ri.
Tangba ka ktien bad ka kam hi bunsien kim iadei.
U la ïathuh ba ka jylla ka la phah ki pulit hapoh ka jingpynïaid ka ophis DC Ri Bhoi District ban pynneh ka suk ka saiñ ha kitei ki thaiñ bad ka sorkar Assam ka la pynthikna ban phah weng lut baroh ki mawpud.
Palat 100 ngut ki karyakarta (dkhot) ki la ïashim bynta ha ka jingïalang pynkup burom ïa ki dkhot barim, ba kynthup ïa i Sitimon Sawian (Bam Kwai ha Dwar U Blei), iwei na ki ‘riewpawkhmat ha ka khana jong ka ABVP hapoh Meghalaya.
Halor kane ngi donkam mynta ban їoh biang ia ka jingstad jong ka hyndai bad ban wanrah ia ki buit, ka jingstad bad jingshemphang kumno ban їakhun bad kine ki jingeh.
" (Mt 27:52, 53).
Ka KWYWSC ka angnud bad buh ïaka thong ban kyntiew bad plie lad ïaki samla ban ïashimbynta haka jingïalehkai Basketball, Badminton, Cricket bad kiwei kiwei nalor ka Football kaba kane ka club ka paw bha ha East Jaiñtia Hills District.
La ïoh ruh ban kynthup ïa u wei u professional player ba thymmai ha ka kynhun, u Nakul Verma.
La ban pynkynmaw ba ka skul St.Edmund’s ha ka sngi ba ka MBOSE ka la pynmih ïa ka risol kata ha ka 9 tarik u Jymmang, katei ka skul ka la paw bha ha ka liang ka tnad pule Science bad Commerce kumjuh.
Lada nga hap ban pule ha ki skul shimet ngan nym ioh ia ka jingnang jingstad ka ba nga la ioh.
La sdang pyrshang nyngkong eh ia kane ka app ha Umlong Block ha Ri Bhoi District bad iaka pisa ba dei ban ioh la pyllait sha ki nongtrei ASHA lyngba kane ka app hapoh 5 sngi naduh ka por ba pynmih iaka jingsiew tulop.
Haba kren ha katei ka prokram, U Amit Shah, u pynpaw ia ka jing donkam ban thung dieng biang ha Sohra, ha kaba u ong ba ka Sohra, mynshwa, ka ju hap slap baroh shisnem, hynrei mynta, na ka jingpom dieng palat, ka jinglong ha Sohra, ka la kylla shibun eh.
U bah Macmillan Kharbani u la ong ba ka thong kaba hakhmat eh jong u lada u poi sha ka thong, ka long ban wanrah ïa ka jingsynshar kaba laitluid namar ha kine ki san snem ba la dep, ka jingsynshar kam dei shuh ka jingsynshar kaba da u paitbah ïa u paitbah na ka bynta u paitbah.
Ha West Khasi Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk bad ha Ri Bhoi i don iwei iba dei i high risk.
Im slem Khlur ka Ri (Imslem Rangbah Khasi.
Kin sa don ki briew kiba kren bein ia u nongthoh namarba u tiengeit.
Ynda nga la mih na ka temple nga la pyrkhat ba ka niam Bhuddist kam long shuh kum ha ka por mynshuwa, ba u Gautama Bhudda u hikai ban ym pyniap iano iano, hynrei mynta pat ia u nongtuh dei ban siat iap.
Na ki nongkawang bol ka Tura, ka captain Awesa G Momin ka la ioh ban pynhap wicket da 2/15 ha ki 5 tylli ki over.
Shillong:Halor ka jingdawa jong ka seng TUR ba ka sorkar ka dei ban pan jingmut shuwa ban wanrah ia ka Meghalaya Right to Public service Bill, 2020, na ka liang jong u bah Prestone u la kylli ba ki dei kiei kita ki TUR.U Symbud Myntri Rangbah u la pynshai ba kane ka bill ka thew na ka bynta ki tnad sorkar baroh ba ki dei ban pyndep ia ka jingdon kam jong ki paidbah ha ka por kaba la buh namar ka jingbym don ia kane ka bill ka la buh ia ki paidbah ha ka jingeh.
Ka AISPETC ha MATI Mawdiangdiang ka ju ai jinghikai kumba 125 ngut man u snem ha kine ki 2 snem ba la dep.
U la bynrap “Wat la ha u snem 2018, nga la shah rem bad ha u snem 2019, haba nga la iakhun ia ka election MDC bad tang ka pisa kaba siew ia ka jing lut MLA, ym pat dep ka la wan biang sa ka election MDC bad nga sngewthuh ba ngam don eiei bad nga iohi pat ba ki briew ki don ryngkat bad nga namar ba nga don ia ka nongrm kaba biang".
Ki nongïalam ba hakhmat jong ka party haba pyntip ha u nongthoh khubor mynta ka sngi, ki la ong ba ha katei ka jingïalang la khot sngewbha ïabroh ki nongkitkam jong ki primary unit jong ka Mawlangdep zone, ki nongkyrshan na baroh ki polling station kiba hap ha ka zone bad ka pdiang sngewbha ruh lada don ki nongkyrshan na kiwei pat ki party lada ki wan ban rung sha ka UDP.Nalor kata ki nongïalam ka party ki kyrpad ïa ki nongkitkam bad ki dkhot na ki primary unit, ki sub unit ba kin ïatrei shitom na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki paitbah nongshong shnong, ba ha kane ka kynti kaba mynta ki paitbah Khasi bad Jaiñtia, ki la kwah shisha ba ki party riew lum kin synshar hi noh ïa ka jylla, ym ban shu iawai sah ha kiwei pat ki party, khnang ba kan shong suk shong saiñ bad ka roi ka par kan kiew sted ha Khasi bad Jaiñtia.
Kumta u la trei kum U Quarter Master ha ka Supreme Headquarter I.N.A., Malaya, Singapore.
Katei ka dorbar, kan don ki sngi treikam jongka, tang san sngi.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban wanrah ha ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla, ia ka kaiphot jong ki regional committee shwa ban poi sha ka MoU, khnang ban kiar na ki jingkynrum kynram bad la ong, ba lada donkam ban khot da ka dorbar ba kyrpang ruh, ia ka kaiphot dei beit ban iatai shwa haduh ba poi sha ka jingsngewthuh bad jinghun jong baroh.
U Jisu u ban jur ban phla pop (Repent) ban kylla kabamut katba dang im ha ka pyrthei khnang ba uta u briew unioh bynta ha ka Jingmihpat hadien ka jingiap.
U la ong ruh ba ki pulit ki thaw da ka kynhun tohkit ba kyrpang halor katei ka jingjia ban lap la ka dei ka jingbakla ne ka dei ka jingthmu sniew jong no re jongno.
Kane ka aiom lut phut ka neh kumba 2 bnai tam ei ei.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr Mukul Sangma balei u khlem pyndep ban shna ïa ka hotel Crowborough ha ka por ba u dang don ha ka bor.
Mairang, Risaw 31 : Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Rastriya Ekta Diwas (National Unity Day), ka ophis jong ka District Sports Officer West Khasi Hills District, Nongstoiñ, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Sports Promotion Society, West Khasi Hills District Nongstoiñ, hynne ka step ka la pynlong ïa ka jingmareh marathon kaba la tip kum ka Run For Unity, ïa kaba la sdang na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang.
Haba kren ha kane ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ai ka jingïaroh ïaka Weavers Service Center Guwahati kaba la shim ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka jait prokram ban kyntiew ïaki nongthaiñ jaiñ haka jylla bad da ka jingsngew sarong lah ban ong ba ka Ri-Bhoi District ka dei kaba lamkhmat khamtam ka thaiñ nongtluh ba bun hi ki longiing ki dei kiba nang ban thaiñ ban wet kaba ioh nam ruh kum ka Eri Silk Village hapoh ka jylla.
Jowai: Ki VDP ne shipai shnong bad ki Pulit ka West Jaiñtia Hills District kila ïohkem ïa u suba donkti ban pynïap dusmon bad leh bein ïa I hep rit san snem ka rta ha West Jaiñtia Hills District.
Ka spah ka phew ne ki jingdon jingem baroh kim lah ban neh sah kum ka akor bad ka burom ha kane ka pyrthei.
U Conrad u la ai khublei ruh ïa u Myntri Rangbah ka Assam bad ka kynhun Myntri baroh kawei kiba la ïatreilang na ka bynta ban pynpoi sha kane ka jingthmu ba bha na ka bynta ka Meghalaya bad ka Assam.
Ka National Center for Seismology (NCS), ka iathuh ba katei ka jingkhih, ka don ha ka thymmei jongka, ha Sonitpur ha Assam, ha kaba ka jaka pdeng jongka, ka long 26.690 shatei bad 92.360 sha mihngi bad ka jing jylliew, ka long 17 Km.
Ha kane ka lympung, ki kynhun ki ban ïa aireng pyrshah nyngkong kin dei ka Se Lajong Football Club, Mawkyrwat pyrshah ïa ka Seven United SS&CC, Mairang.
Ka seng BJP na ka Jylla, ka shim namarkata, ba ka jingdon ki Khristan, kiba 2,40,80,106 ngut ha ka Ri India, katba kum ka jingkhein briew kaba ha u snem 2011, lane kiba don 2.3 percent na ka jingdon briew ka India, ka la dei ban da thoh kyrpang ia ka kyntien Khristan ruh ha ka Chapter 6 jong ka Dract National Education Police, 2019, ong ka dorkhas na U Ma Shibun Lyngdoh, President ka seng BJP Meghalaya Pradesh.
“Phi la tip baroh, u kyrtong u la don hynrei ngin ap ia ka por ban pynbna paidbah",la ong u Dr Donkupar.
Kane ka bill ym tang ba ka thmu ban tuklar ia kip hang kiba hap ha ki ADC hynrei ka pyrshang ruh ban pynduh ia ka VIth Schedule ka riti synshar ka ri da kaba pynduh ia ki rukom synshar shnong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma uba long ruh u president ka Meghalaya Cricket Association (MCA), u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka don ka jingthmu ban pynbiang ia ki madan ialehkai bad ki jingdonkam na ka bynta ban ioh pdiang wat ia ki jingialehkai kriket baduh ha ka ri, kum ka Indian Premiere League (IPL) ruh ha kane ka nongbah.
I Kong Dapmiar i shu leit shim tang i jain bad i tangsong tong doh na iing.
Ia kane ka kompeni pynmih dewbilat la pyniaid  da U Adarsh Jhunjhunwala Kumar, u Soni Jhunjhunwala bad u Rajiv Singh.
Kane ka surok ka dei kaba pynïasoh na ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi na Nongpoh ban ïaid lyngba ka Umden bad pei lyngba sha Sonapur jong ka jylla Assam bad kane ka surok ka dei ruh ka surok kaba donkam tam na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Umden Nongtluh ha Ri Bhoi.
“Nga la shong ïew la palat arphew snem bad nga peit kat nang mih ki sngi ka ïew ha ki sngi puja ka nang kynjah bad kane ka kdew ba ki bym dei Khasi ki la nangbun katba nang mih ki sngi bad kaei kabn jia hadien 10 snem ñiuma ïoh hap khang syndon ïa ka ïew baroh kawei ruh" ong uwei u Rangbah bym kwah ban pynpaw kyrteng“Lada peit bha wat ki briew jong ngi(Khasi) da khang dukan ki bym dei Khasi ki kulmar ban thied jingthied ïoh ki duh mar wat la ki wan ban thied Dohkha ne ki mar ba ki Khasi ki die ruh bad kane ka pyni ba ka jingmut jigpyrkhat jong ngi kaa la shniah beit ha kiwei ki jaidbynrïew(emotional dependence)" ong sa ka longkmie ba die soh ha ïew.
Ka la pynkut noh artad ia ka jingiakren da kaba ong ba lehse ki briew ki sngewthuh bakla namarba ha ka jaka ba don bun paid ki hindu ki mih ki nongialam na ka niam Hindu, ha ka jaka ba don paid ki Muslims ki mih ki nongialam Muslims bad ha kane ka jylla ruh kaba don paid ki kristan ka la ong ba ki nongialam kiba bun hi ki dei ki kristan.
Hapdeng kitei ki jingeh ba kynrum kynram ka ba ka ri, ka jaitbynriew bad ka Sorkar jylla ka ia kynduh halor ka jingpyntrei kam ia ka Land Transfer Act bad ka jing long nongshong shnong jong ki mynder ri, ka ba don kam na ka bynta ka election kat kum ka Adult Suffrage.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 597 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 5007 ngut hapoh ka Jylla.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Banteidor ula pyrto ia kito kiba don bynta ban pynieng ia kane ka skul naduh mynshwa haduh ba kan poi sha kane ka kyrdan kumba ka long mynta.
U la ri lypa ia uwei u sniang uba heh, uba ka jingjrong ka long 15 pruh.
Ka seal ka dei ban don ia ki SLUs dei ban buh ha ki kamra ba kyrpang ha ryngkat ki EVM na bynta 45 sngi shwa ban pynbna ia ka resol, ki hap ban peit bniah katkum ka jjinglong jong ka EVMs.Ka burnt memory kaba dei ka jingiaid ba 5 persen ha ka EVMs, kaba dei ka control unit,ballot unit bad ki VVPAT katkum ki assembly constituency bad ki Parliamentary constituency dei ban peit bniah bad pyntikna da ka kynhun jong ki Enjiniar ba pynmih ia katei ka EVMs shwa ban pynbna ia ka resol ioh ka don ka jingthut ha ka jingkyrpad jong ki kyrtong kiba don ha ki number ba hadien kum u number 2 bad 3.
Ka Rymbai Synrang Shahkhain kaba la wan nadien ka ioh iaka kabu ksiar ban tan kylla iaka jingialehkai sha kaba iakhaid lyngba ka kol kaba la thep u Richard Dkhar 83’.
U la ong ba ka jingtrei jong ka Sorkar jong u ha kane ka jylla ka la ïoh jingithuh nabar ri bad ha ka ri baroh kawei.
Ha kane ka sngi la sakhi ka jingrwai pdiang sngewbha na ka Rympei Village Organization, ka video halor ki khana shaphang ka jingshah thombor ki longkmie bad la pyni ruh ïa ki kam bha jong ka Cheanny D.Sangma bad Batskhem Lyngkhoi kiba ïarap ïa ki lanot.
Ban shu ap tang na ka jingdie is ki kotkhubor ka long kaba eh na ka bynta ka kotkhubor ban ieng ha la ki kjat.
Ngan sdang na u mawjam uba nyngkong.1.
Shillong,10 Nohprah:Ar ngut ki snar ka GNLA ki la kyllon iap bad ar ngut kiwei pat ki la mynsaw jur hadien ba ki pulit SWAT ki la tur sha ki ktem jong ki.
Ula pyntip ruh ba ki jingthoh bad jingtah poster ha ki nongkynti ruh yn sa weng noh hapoh ka 24 kynta bad 48 kynta hadien ba la pynbna ïa ka ilekshon.
Namar kata, da ka jingsngewsih, u VC ula pyni hi dalade ba um shym la shimkhia satia ïa kaei kaba la jia bad ula pyrshang pynban ban buhrieh ïa ki jingshisha da ki kam shukor bad jingbym leh eiei," ong ka NSUS.Ka NSUS kala pynpaw ba lada kane ki bor ka NEHU ki leh bym suidñiew ban pynurlong ïa baroh ki mat jingdawa, ka seng kam don lynti pat lait na ka jingleit hakhmat ka Aiñ bad ka Ïingkashari nalor ban sdang ïalum paidbah.
Shillong, 22 Nohprah:Ka HSPDP kam kwah ban kren eiei halor ka jingpan jingshai na ki ar ngut ki MDC u Bah LG Nongsiej bad u Bah Morningstar Mawsor kiba leit kyrshan sha ka People Democratic Forum (PDF) ha KHADC hapoh ka jingialam u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM.Ha ka jingshisha ka por ba ka party ka la buh ba kin ai jubab bad ban panmap hapoh shiphew sngi ka la dep kut hynrei haduh mynta ka party kam kwah ban ong eiei halor kane ka kam.
Jowai, 8 Nohprah:Ka kong Violet Lyngdoh, ka MDC kynthei ba marwei ka JHADC kaba dang shu mihnoh na ka seng UDP ha kine ki khyndiat sngi, ka la iasoh noh bad ka seng BJP ha kaba la pdiang burom ia ka da ki heh bad nongialam ka BJP mynta ka sngi ha ka jingialang kaba heh ha Community Hall, Khliehriat West.
U Surjewala,ula kynnoh ba u myntri rangbahduh, u kren beit tang da ki kyntien kiba thok suda, ha kaba u iathuh ia ka jingtrei kam jong ka sorkar jongu, ha ki 55 bnai ba ladep.
Kine ki kyrteng Balang ki thew ia ka jinglong ki Balang Khristan naduh mynshwa haduh mynta.
Lah pynshai haneng ba ka Manifesto ka dei ka plan treikam ne jingthmu kumno ka party ban pynurlong ïa ka synshar khadar kaba bha lada ka parti ka wan ha ka bor.
Ka ishu dawa District ha Sohra ka dei kaba la slem bha bad ha ka jingshisha ka Sohra ka la dei ban ïoh District shuwa ïa ka Mairang ruh.
" La kyntang Lyngdohsad ïa u ha ka 7 tarik Risaw, 1978 da u Archbishop Pius Kerketta ha St.Teresa Girl’s School, Dudhani.
U Bah.
Nga la shah set phatok.
Ka ri ka donkam ïa ki nongïalam kiba lah ban kit ïa ka lyngkor kaba la bynshet ha ki bad ki samla ki kwah ban iohi ïa ki nongïalam kiba lah ban long ka nuksa na ka bynta jong ki.
Hynrei ka jingim bad ki kam u Jisu ki long kiba im bad ki iai kren briew haduh mynta.
Ka jingkyntait ïa ka Panchayati Raj la ong namar ba ha kine ki ri lum lah don lypa kita ki rukom synshar shnong kiba naduh hyndai.
U District Magistrate ha katei ka hukum u la pyllait pat ia ki Security Forces, Medical Teams kiba don ha ka duty, Ki dukam Wholesale Dawa bad Pharmacy, Police bad ki Armed Forces, ka tnad pynlip bording (Fire & Emergency Service) ki nongtrei ka MeECL, NEEPCO bad Power Grid, ki nongtrei ka tnad Food bad Civil Supply, ki nongtrei ka FCI, Public Works Department (PWD), Public Health Engineering (PHE) Department, Jowai Municipal Board, Postal Service, Telecom, Communications & IT Services, Press, Print & Electronic Media bad Petrol Pumps.
Shillong, Jylliew, 19: Tang hapoh khyndiat kynta ba ka Executive Committee jong ka United Democratic Party ba ïalam da u Bah Titostarwell Chyne kum u Chief Executive Member (CEM) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la shah pynkhyllem ha ka National Peoples Party (NPP) da ka jingïatreilang bad ka Indian National Congress (INC) u Bah Metbah Lyngdoh uba long u nongïalam jong ka United Democratic Party (UDP) u la ong kan ym ktah satia ïa ka jingïadei paralok bad ka NPP ha ka jylla.
Ka LKSU ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur namar kumba kalong mynta kane ka surok ka la nangsniew shuh shuh bad kaba la wanrah ka jingshkut kali kaba jut ha ki thain Narpuh bad wanrah shibun ki jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan.
Lah ban kdew ba katei ka Bill kaba ka KHADC ka la wanrah ka dei ka Bill ka ban pyrkhing ia ka jingshongkha khleh hapdeng ki Khasi bad ki bym dei Khasi.
Ka la ïathuh ruh ba ka don ka Counselling ne ka jingpynsngewthuh ïa ki kmie ki kpa kkumno ba kin peit thuh bha ïa ki khun khamtam ha kane ka ka por ba ki dang khie-san namar ka ktah bha ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
U bah J.D.Kharwanlang, Superintendent of Police, South West Khasi Hills District u la kren halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka mariang da kaba pyndonkam da ki tiar kat kum ka juk kaba mynta kum ha kaba tih dewïong, tih maw, tih shyiap bad kiwei kiwei ban lait na ka jingtwa khyndew bad ha kajuh ka por u khot u ïa baroh ban thung bun ki dieng kiba lah ban ai jingim bad ban kiar na kaba thang ïa ki phlang, ki lum ki wah ban lait na ka jingpynjulor ïa ka mariang bad ki dei barobor ban kynmaw ba kine ki tiar kiba ki pyndonkam khlem da phikir kin pynïap ïa ngi shisien ka sngi.
Ngi don ha kine ki sngi, kiba eh shibun, na ka daw jong ka khlam coronavirus bad ha kiba kum kine ki sngi, ki don bun kiba sngewthuh bakla, da kaba ong ba uba jynjar u dei tang uba duk, lane uba donkam jingiarap na ki Bank lane na ka sorkar, u dei tang u nong bylla lane u nongdie madan; hynrei ha kaba kum kane ka khep, uba kham heh kam heh jam, u shah shyit na shibun ki bynta jong ka met jongu.
"Shuh shuh u la ong, “ki khynnah samla ki la duh jingkyrmen bad mynta ki phai khmat sha ka BJP ba kan leh eiei na ka bynta jong ki bad mynta kim ngeit shuh ïa ki jingshah pynsngewthuh bakla shaphang ka Niam bad mynta ki la sngewthuh bad ban rai ba ka BJP ka ladei ban synshar ha kane ka jylla jong ngi.
“Mynta ngi dang khmih ïa ka jinglah ban pyntreikam bad kumjuh ruh ka jingbei tyngka," ong u Mondal.
Ban iehnoh ia la ki tnga bad ki khun khlem da don ka daw kaba biang, katno ka i pang met, pang mynsiem, khamtam lada ki dei ki long iing kiba duk.
Ka seng ka lah ai jingmut ïa ka sorkar jylla da kaba ai da ka dorkhas ka barim sha u Home Secretary ka sorkar jylla bad dei ban buh ïa ka Police Outpost ha ka shnong Mukroh, namar naduh u snem 2015 lah dep ban dawa ïa ka juh bad haduh mynta ka sorkar kam pat leh eiei.
Haba kylli hato ki skhim kiba u Myntri Rangbah u la pynmih kim long kiba larkam, u MLA ka Congress na Mawsynram u la ong, “Ngam lah ban ong eiei halor kata, hynrei ka shong ha u paidbah ban bishar.
Haba pynrem ia kitei ki kam u Mukul u la ong ba kine ki dei tang ki buit treikam jong ki runar ki bym don shuh ka jingiatiplem bad ki bym don ruh ka jingiohi na ka bynta ka lawei jong ki khun ki ksiew jongki ba hato kaei kaba kin mad ha ka lawei jingim jongki lada ka ri bad ka jait bynriew ka jot noh.
Ïa katei ka jingrwai, la thaw da ka Basuklin Ryntathiang bad la rwai da ka Basuklin Ryntathiang bad u Morning star Basaiawmoit.
Phim dei ban long YESMEN.Ka jingkhot jingpyrta ïa phi ki Samla ka Ri katba dang don por??? LEH NOH MYNTA lada phim ïahap jingmut ïa kane ka ACCORD.Shillong, Lber, 31: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi Palei ka la byrngem ban pynbeit hi noh ïa la u pud u sam da kaba ïatreilang bad ki bor synshar shnong kiba don ha ki shnong khappud hadien ka jingbym hun ïa ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ia u Islam la kem ha ka 1 tarik Jylliew halor ka jingkynnoh ba u donkti ban batbot ia ar ngut shi para hynrei u la lait phet  ha lynti na Ampati sha Tura.
La pynshlur ïa ki kynhun ban pynlong ïa ki seminar, ki awareness gram sabha bad sdang ïa ki prokram ban ai jingtip shaphang ka jingkongsan ka jinglong kawei ha baroh ki bynta jong ka jingim.
Na ka liang ka KHNAM ka la dawa na u Myntri ban pynlong ia ka komiti ne ban iakren bad ka PHE khnang ba kin pynmih ia ka kaiphod tes man u bnai ia ka um bad ban pynmih ha ki lad pathai khubor.
Shillong, 12 Nohprah:Ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por 5:30 baje eie janmiet uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bowell Laloo ( 42 snem karta) , ka khubor pulit ka la ong ba la don ka jingkynnoh ba utei u briew u la thep ia ar ngut ki khynnah kynthei ba dang 12 snem bad 5 snem karta hapoh kali kamai jong u kaba don ia u nombar ML-05L 5069 ( Maruti Van) bad u la ong ia ki ba un pynhiar ha ka jaka ba kin hiar, hynrei haba la poi ha jaka hiar um shym la sangeh ia ka kali hynrei u la niah sha kawei pat ka jaka.
Kaba kham sngew kyndit ka long ba katei ka surok kaba bun ka bynta ka dei ha ka konstitwensi kaba mihkhmat u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ruh ia ka tnad PWD.Ia kane ka surok la bei pisa ka Japan International Corporation Agency (JICA) ha ka jinglut kaba T.1377.5 klur.
La ong ba kitei ki 7 ngut ki la mynsaw na ka jingsynreit kuli naphang jong utei u runar hapoh ka Altria Theatre kaba don ha Richmond, Virginia, hapdeng ka jingïaleh kmen ha katei ka jan miet Sngi Ba-ar.
