Hadien ba ladep ban leh ïa ki jingdonkam katkum ka aiñ, ki Pulit ki la pynkit noh ïa ka met sha ka jaka buh metïap ha Khliehriat Civil Hospital ban leh ïa kaba donkam.
Kane kan iarap ban test da ki kor ki bor ia ki kali.
Ki ar kol ba la thep da u Erling Haaland ki la biang pura ïa ka Manchester City ban jop da 2-0 kol ïa ka Tottenham Hotspur na ka bynta ban pynlong ïa kane ka kynhun ban nangjan ban kynjoh ïa ka nam lahduh kaba saw ha ka Premier League.
Ka ophis DSO ka pynbna ruh ba na ka bynta kino kino ki Skul, Sports Club lane ki Association kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai kin sngewbha ban wan shim ïa ki phorm na ka Ophis treikam jong u DSO, SWKHD ha kano kano ka por long trei bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki phorm kan long ha 2 tarik Jymmang, 2023.
U President ka Laban Sports Club u Sammy Myrthong u la pynpaw shaphang kane ka klob halor ka shlem ai jinghikai bad u la khmih lynti ruh ba ka Table Tennis Academy kan long kaba paw ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Shillong, Jylliew 02: U Myntri ka tnat ki kam bording ka sorkar jylla u AT Mondal u la ong ba ka jingduna um ha pung Umïam ha une u snem ka long kaba ym pat ju jia koit ha ka history jong ka jylla bad kumjuh ruh ha ka history kane ka jaka pynmih bording.
Nga la pynkhreh bha bad trei shitom na bynta ban khur ïa ka takma ksiar hynrei sniewbok kane ka jingpang ka la pynlong ba ngan duh ïa ka takma ksiar," ong u Sargar hadien ba la kut ka jingïalehkai.
Kine ki ialeh ban ialang paralok, ki wad paralok bad ki iaphyrngop lang ha kane ka jingdih.
“Ïa ka ktien India la pyndonkam naduh ki por ba mynshwa bad na kane ka liang ruh ngi sngew ba ngim lah ban pdiang ba dei ban pynkylla ïa kane ka kyrteng", u la bynrap.
Shuh shuh ruh ki 10 wiket jong u Jadeja kiba u lah khur na ka jingiakhun kaba ar  pyrshah ia ka Australia, ki pynlong ia u mynta ban kiew sha ka thup kyrdan ba phra.
Ki Nongmihkhmat kiba la shakri ia ka Mawhati constituency, ki kynthup ia u Bah Martin N.Majaw, u MLA ba nyngkong katei ka Konstitwensi, nangta u Bah S.R Moksha, uba la long MLA la arsien kynthih bud sa u Bah P.W Muktieh, u Bah Dondok Khymdeit, u Bah Julius K.Dorphang bad u Dasakhiatbha Lamare.
U Blei u la kren lyngba u Hosia pyrshah ia ki khun Israel namar ki la jot noh namar bymdon jingtip shaphang ki ain ki hukum u Blei.
Halor kane, ki pulit ki la rejister bad ki la pynlong ia ka jingtohkit khlem da pyntip paidbah namar ba ka kam dei kaba ma bha ia ka jingim jong uba shah rahbor, la ong u SP.Ka kynhun jong ka Special Cell ka East Khasi Hills ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka Karimganj, Hailakandi bad Cachar district Police ki la pynlong ia ka jingtohkit bad la ioh syndon ban kem ia ki nongrahbor.
Ka North Garo Hills, ka don 47ngut.
Ha kane ka sngi ka Meghalaya Government Primary School Teachers’ Association (MGPSTA) ka la aiti ruh ia ki mat jingdawa ha u Symbud Myntri Rangbah ba kyntup ban thung bad pynbiang nonghikai ha kylleng ki skul kiba don ha ka jylla Meghalaya, namar ka jingiakynduh mawsiang ban pyniaid ia ka jinghikai skul khamtam haba uwei u nonghikai u shim shuti haba pang ne don kiwei kiwei ki daw bym lah kiar, ki khynnah ki la shu shongkai.
Na ki 602ngut kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki kynthup ia 20ngut ha East Garo hills, 43ngut ha East Jaintia hills bad kitei ki kynthup ia 5ngut ha Bataw, 6ngut ha Iongkaluh, 19ngut ha Ladrymbai Datsipein.
U la ong ba ia ki jingiakhih pyrshah ia ka CAA bad ia ka jingdawa ia ka ILP, la lah ban tem da ka sorkar ha ka rukom kaba jai jai hynrei kaba sngewsih ka long ba ha ka 28 tarik Rymphang ba la dep ha Ishamati, u Lurshai Hynniewta u dkhot ka KSU u la khlad na ka jingmynsaw na ka jingshah tied ha ki iakynad hapdeng ki ar kynhun.
Ïa une u samla uba la khlad noh la tip kyrteng kum u Nangpynwadbor Kharlyngdoh katba uba mynsaw pat u dei uba la tip kyrteng kum u Badatipskhem Snaitang ba dang 17 snem.
Kaba iji bad i saitpap eh mynta kadei ka jingmih jong ki kam sniew ba lai phew jait ha ki kot khubor ha kine ki sngi khamtam eh ki kam pyniap briew nalor ki kam thok kam shukor suda.
Kane ka juk ka hikai ym tang ban iohnong shimet, hynrei ban iohnong khambun kampher wat lada dei ban thok, ban shukor bad pyniap briew.
Dei ha u snem 2022 ba ka Barefoot Trust,kaba trei na ka bynta ka jingbha ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met, da ka thong “ban pynkup bor ïa kibriew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met da kaba pynlah ïa ki ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad ban pynurlong ïa ka thong ha ka jingim jong ki" ka la sdang ïa ka program kaba khot “IncPreneurship".
" U la ong ruh ba na ka liang ka Ministry of Home Affairs ka sorkar India ha ka 11 tarik u Lber 2024, ka la pynmih ia ka Citizenship (Amendment) Rules, 2024 na ka bynta ban pyntreikam ia ki kyndon ain jong ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Ha katei ka jinghiar jurip jong ka seng ia katei ka Mela, ka la lap ba ki nongpyniaid ia katei ka Mela ha Nongstoiñ, ki la pynkheiñ ia kawei na ki hukum jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, da kaba ka la ialeh pyrshah bad pynlong ruh ia ka jingpyniakhlai kot bad pisa ha katei ka Mela.
Hadien san snem, ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki la shaniah biang ïa ka ïing ka sem jong u Bah HDR Lyngdoh (bam kwai ha dwar u blei) ban long u nongmihkhmat ka konstitwensi namar ha ka 13 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi ñiew vote, ki paidbah ki la jied ïa u Bah Synshar Lyngdoh uba dei u pyrsa trai jong u Bah HDR ban long kum u nongmihkhmat jong katei ka konstitwensi.
Kita ki surok ki dei ka ‘Bhoirymbong – Maw Bseiñ Road’ kaba don la kumno kumno kumba 14 km bad kata kawei pat ka dei ka ‘Nongthymmai – Khyndew Saw Road’ bad kaba don la kumno kumno kumba 10 km.
Ha kata hi ka khyllipmat nga la dap da ka jingkmen bym lah batai shuh.
U la ong ba wat ha ka por bym don Ordinance ruh ki la don bun bah ki bar jylla kijba la ioh dur thep vote lyngba ka sertiphiket kaba ki la pyni ba ki ioh na kita ki ba kam bor shnong ialade kiba la pyni da ki jingthoh kiba long be-ain.
Kan long ruh kum ka dak ban ïa sngewlem bad ka long ïing bad kur Kharbuki kaba la ïa kynduh ïa kane ka jingjia ba kthang tam ha ka jingim jongki.
Ki ST ki hap ban ioh 70% ban ïoh ïaleh ïa ka examin kaba ar hynrei ki jaid bynriew bun paid (UR) kiba dei ki ba sah dien ha ka jingdon jing em, ki donkam tang 50%.
Ia kane ka kot la pyllait paidbah da u Bah Herman Nongrum uba la shongthait na ka kam kum u Register jong ka Guahati High Court kum u kongsan, ha kaba kren ha kane ka sngi u bah Herman u ong ba u Bah Spiton u long u riew rangbah uba iohi jngai ia ka mynta bad ka lawei jong ka ri bad ba u dei ruh u riew ieid ri uba la noh synniang sha ka imlang ka sahlang jong ka jaitbynriew lyngba ki artikil ba la pynmih ha kiba bun ki kot khubor Khasi.
Katno kan long kaba sngewtynnad lada ngi lah lei ban don kawei ka kynhun jong ki riewshemphang ktien ki ban lum ban lang ïa ki ktien na ki shnong bapher bapher hapoh ka bri u hyñniew trep bad ban pyndap ïa ki ktien kiba ngi duna ne kito kiba ngi don kawei ka kyntien kaba kit ar ne lai tylli ki jingmut ne wat ban thaw ne shna ïa ki kyntien thymmai, khamtam ha kane ka juk jong ka teknoloji ki don shibun ki kyntien kiba mih thymmai kiba ka jaidbynriew kam pat ju don.
Lah ban kdew ba ka IIPH-Shillong ka la plie ïa ka Bachelors in Public Health (BPH) ka prokram ha une u snem, ban pynshlur khambun ki khynnah pule ban leit pule ne shim ïa ka subjek saïan khnang ba ïarap pynbun ïa ki briew kiba trei hapoh ka Koit ka Khiah.
U James u la ong ruh ba Saket Gokhale u don ïaka hok ban kren ne ban kynthoh pyrshah ïaka sorkar hynrei lada u dei u briew u ba shemphang u dei ruh ban pynbiang shwa ïaki sakhi sabut kiba biang haba ïadei bad ka jingkynnoh bamsap.
Ka jingkyntait ia u Jisu da ki Israel, kala pyllong ba u Jisu un kren ne iathuh ha ka Nongsamaria ba ki Israel kin nym ioh shuh ban mane ia u Blei – ha Jerusalem.
Ka Asha Mobile Payment Application kala long ka atiar bakongsan na ka bynta ki program official ha ki kyrdan baroh, namar ka lah ban ïarap ban tip bad buddien ïaki jingsiew jong ki nongtrei ASHA bad ban pynthikna ba kan ym don ka jingpynslem ïaka jingsiew ïaka tulop jong ki.
Ha ka juh ka por ka JHTOA ka pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh ban iohi ia ka jingbun palat ki khyrdop, khamtam ha Ri Bhoi District kaba la sdang naduh Lumdiengngan, Khapara, Damsite, Nongpoh bad Byrnihat.
Ki ar tylli ki Coke Plant ba la shna beaiñ ki dei kiba la tip kyrteng kum ka M/s Halari Coke Plant bad ka M/s Shauryansi Coke, Wah Samsier, Elaka Sutnga.
Ka jingma kaba wanrah na ka jingbymdon jong ki Signboard ka dei na ki draibar kiba wan na ki jaka ba kham jngai bad kiba wan tengkhat, namar kine ki draibar na jngai kim tip ha kino ki jaka ba bun briew, ki jaka ba long Iew, ki skul bad kane ka lah ban wanrah iaka jingjia ba sngewsih na ka jingpynher sted jong ki ia ki kali kaba ki niah.
Ka KSU ka la ong ba u president ka seng ula ong ba katba ka jingtohkit jong ki pulit ka dang iaid, kam long kaba dei ban shu ong eiei.
Ha kane ka elekshon MDC mynta ki la don 2 ngut ki MLA ba mynta kiba la ia khun ia ka elekshon bad kitei ki la jop bad mynta ki bat ar kam MLA bad MDC.Kitei ki 2 ngut ki long u bah Lambor Malngiang na Nongkrem konstitwensi bad u bah Gigur Myrthong na Mawshynrut konstitwensi.
“Ka la long ka jingsngewsih halor ka jingjia ha Sikkim.
Ka jingdon ka kyrdan pule kaba biang ka iarap shibun eh ban long ki nongialam hynrei ka sap kaba shong tynrai ha u ne ka ki long ki bynta ka jingkyrkhu U Blei.
“Kawei kaba la ia rai ka long ba ki nongrep kin thew ia ki mar rep ha kaba kin theh, bad kin thew ia kriah ne ka khoh ne byrni ne kano kano ba thep mar bad lada don ki mar ba pyut, yn kyntait noh bad yn thew kilo ia ka kriah ne khoh ne byrni bad yn khate na ka kriah ia kiba pyut", la ong u CEM.Hynrei u CEM u la iathuh ba ki nongrep ki la ud ba nalor ba ki la weng ia ka kriah ne khoh ne byrni, ki mahajon ki dang ot kilo sa kumba 5-6 kilo bad kane ka la ktah jur ia ki nongrep kiba la trei shitom ban trei baroh shi snem kynthih.
Shuh shuh, u la pynshai ruh da kaba ong ba kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam ka dei kaba la neh mynta la jan 50 snem ei ei bad kam long kaba suk ban shu shim rai jubor khlem da bishar bniah bad lada kren ïa ka kam pynbeit kum kumba la leh ka sorkar MDA hapoh ka jylla kam da don kata ka jingeh namar ïa ka rai la shim tang ka sorkar khlem da bishar bniah na ki trai jaka, ki nongsynshar shnong, ki nongsynshar Hima kiba dei hok ban tip halor ki kam jaka puta, u la bynrap.
“Ngi donkam ka aiñ ban pynskhem ïa ka pynkam da kaba soi lyngba ki kot ki sla", la ong u Bah Michael.
La sakhi ruh ba ki shnong bapher bapher naduh ka Panaliar, Ladthadlaboh, Mynthong, Chilliangraij, Loompyrdi Iongpiah bad kiwei kiwei kila pynlong iaka jingpynkhuid shnong.
Ha kane ka sngi ka BJP ka la pynlait paidbah ïa ki 8 tylli ki mat kiba ka party ka don na bynta ban rat dyngkhong ïa ka jingpyndonkam ïa u drok ha ka jylla kiba kynthup kum ka jingpan ïatreilang na ki jylla, ka jingbuh ïa ki pulit thwet drok bad ka thong ban buh ki jaka sumar na bynta kiba la shah teh kynjri ha ka jingkyrni.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ki la don 26 ngut.
Shillong, K’Lyngkot 02 : U MLA ka Sohra, Bah Gavin Mylliem ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka jingbyrthen jong ka seng HNLC ïa u halor ka MCCL kadei ka bym don nongrim ei ei khamtam eh haba ïadei bad ka jingkdew kti ïa u shimet halor ka rai jong ka sorkar jylla ban khang noh ïa katei ka karkhana dewbilat bad ai VRS ïa ki nongtrei.
Ha ka wei ka liang ha ba peit ia ki skul kiba don ha ki thain Mawlai ka skul Church of God (Ecclesia ) Higher Secondary School bad ka Mawlai Presbytarian Higher Secondary School.
U bah PBO Warjri, Additional Chief Secre tery, u iathuh ba ka sorkar ka shim khia bha halor ka jinglong ka suk ka sain bad kumta u bthah ia kitei ki khlieh jong ki tnat sorkar bapher, ba kin bthah ia la ki jong ki nongtrei, ba kin poi sha la ki jong ki kam jongki.
Ban shu ïa khynñiat ïa kane ka kam tang sha ka sorkar kan ym long satia kaba bha bad kan ym wanrah ruh ïa kano-kano ka risol.
Ka SGH ka hap ban tied nyngkong hadien ba ka WJH ka la kam ban ap kawang bol nyngkong, ka SGH ka la lah ban kamai 197 ron bad khyllem noh tang 6 wiket na ki 20 over, ka Dejiansua M Sangma ka la long ka nongïalehkai kaba la kamai bun ron kata haduh 38  ron bad khlem shah pynhap ïa ka wiket haduh ban da kut ka jingïakhun, bad ka Magdaline M Sangma kaba la Duna da 1 ron ha kaba ka la ïoh 37.
Ki samla kynthei kiba dang 14 snem ki la lah ban ïashim bynta bad ïakhun ha ka lympung kaba don ka nongïalehkai ba pawnam jong ka India, ka Ashalata Devi.
Namar kane ka daw, ia ka jingialang ruh la pynwai noh khlem pat poi ka kyrtong ka kong Ampareen Lyngdoh kaba la dei ban wan ha kane ka jingialang.
Kiwei pat la lap na ki khlaw Dorengkigre ha kiba bun ki jaka.
Ha juh ka por ka sorkar jylla ka la pynkhreh pat ban pynshitom ia kito ki ophisar kiba la shah kynthoh ha ka kaiphod jong ka HLSC.Ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing ka la ong “Shen ngin phah ban tuklar u  Chief Justice of India (CJI) halor katei ka kam namar ngim hun ia ka kaiphod ba la pynmih da ka HLSC" ong ka kong Agnes kaba la ong ruh ba ka seng ka kwah ba kito baroh kiba donkti ha katei ka bamsap kynthup ia ka kong Ampareen Lyngdoh kaba long ha kato ka por ka Myntri ka tnad Pule puthi bad kumjuh ruh kiwei pat ki politishian  ki dei ban shah pynshitom.
Ki khynnah kila pyni ïa la ki jong ki sap ba nylla naduh ka rwai ka siaw, ka put ka tem ka shad ka kmen, kiba ïa kine baroh la pynsawa jam beit tang ïa kawei ka sur bad katta ka long ka jingkyrsiew thiah naka bynta ban pynneh bad ban pynim ia la ka jong ka niam tynrai.
Ka Kong Ampareen ka la ïoh ki jingujor na ki nongrep bad nongdie ba ki don ki blang baïong (’langïong) ha Ïewduh.
U samla Gabriel u ba ju sngewtynnad ban rwai naduh ba u dang khynnah ha kaba u la leit ban ia shim bynta ha ki bun tylli ki jingiakop ha kylleng ki jylla jong ka ri kum ka Nalari Rympei,Gospel Singing Competition,Sur Sargam, Northeast Idol, Saregamapa, Northeast Got Telent,Sur (Season2) bad ka Indian Idol.
Ka tnat ka dang pyntreikam ar tylli ki prokram jong ka Sorkar Pdeng–ka Swachh Bharat Mission Grameen (SBM-G) bad Jal Jeevan Mission (JJM).
Kata ka dei kaba ngi la pynkhreh bad ngin peit kaei kaba ka Sorkar kan leh," u la ong.
La iadonlang u nominated MDC Octomewot Lamin, President East Jaintia District Football Association James Sutnga, u Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills u PK Boro, DSO West Jaintia Hills Ma Khroobok Passah, ki nongialam bad dkhot ka WJDSA ba kynthup ia u Working President EMH Passah, General Secretary ma Lammat OO Laloo bad kiwei kiwei.
Dei ban pyrkhat sani bha shuwa ban ai ka rai ioh ka ktah ia ka hok jong ki para nongshong shnong ka Jylla.
Pyrshang shuwa ha kaba sdang bad haba phi iohi ba ki jingmih ki biang, phi lah ban bteng ha kaba pyndonkam da ki snep sohjew haka sniehdoh.
Ka pork a Poi ba ki Briew kin ym ioh ban mane ia U Kpa (Blei) ha u Lum Samaria lymne ha ka Temple ha Jerusalem.
Kane ka jia ha kiba bun ki bynta jong ka West Jaiñtia Hills District, kata naduh na sor Jowai ha ki bynta jong ka Pynthor Nein bad Pynthor Wah kiba don harud ka Wah Myntdu, ka pynthor Litang bad kumjuh ka jaka rep ha Ialong, kiba don ha harud ka Wah Myntdu bad kiwei kiwei ki shnong kum ka Shangpung bad ki shnong ba marjan.
“Ngim donkam ban pule 24 kynta baroh 7 sngi, ngi dei tang ban sngewthuh ïa ka rukom pule bad ban pule tista, la ong ka Bhattacharjee.
U Vice Chancellor u la hap ban pyndem hakhmat ka jingdawa jong ki samla pule da kaba soi ïa ka jingujor kaba ki la aiti ha u.
Shillong, 18 Lber:Ka la pyn par ñiangkhriat bad pynher syrngiew ia baroh ki paidbah ka thaiñ Upper Shillong, tang mar ia tip ia ka jingjia shah pyniap jong kawei ka samla ha Saw Mer shiteng, Upper Shillong ha ka dong Par Maw.
Kam pher la kum ki riew paidbah ngi ngeit ne ngim ngeit hynrei baroh ngi don ïa ka hok ban ïa ki jingtip kiba lehse ngim lah ban ïoh ha ki rynsan ba long paidbah kum ha ki lad pathai khubor.
Napdeng ka plate group, ka Manipur ka dei ka kynhun kaba wan hakhmat da kaba ioh jop saw tylli ki jinglehkai na ki san tylli ki jingiakhun ha kaba ka draw noh kawei.
Shuh shuh la ioh ruh ia ka jingkren na u bah Paul Lyngdoh u bala kyntu ia ki paidbah ba kin dei shuh ban dang kylla namar kapor kala jan hynrei kidei ban iai neh bad ban pynjop syndon ia u bah Pius bad u la ong ruh ba kiwei kiwei ki Seng sain pyrthei ki ialeh ban pynpra ia ki vote jong ka UDP namar ki tip shai ba u kyrtong ka party kata u bah Pius Marwein watla u dang khynnah ha ka kam sain hima sima hynrei u long pat u ba khlain ha ka jingdon vote.
La khang ban buh Air Condition bad ki jaka, ki dei ban long kiba hap ia jngai iwei ia iwei pat haduh ar metre antad.
Hynrei ïa ka Social Science II (Geography bad Economics) u/ka la wanrah ka rukom set jingkylli kaba ïapher bak-ly-bak na ka rukom set jingkylli kaba mynshwa (existing system).
Na ka liang ki nongïalam jong ka HITO  kila pynrem jur halor kane ka jingshah thombor jong u dkhot ka seng, ha kaba ki la ong kum ki dkhot jong ka jaitbynriew kiba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki khun samla, hynrei lada phai sha ka wei pat ka bynta ki don ki para doh para snam jong ngi kiba la ïaw ka jingmut jingpyrkhat, hynrei ki shim pat da kumwei da kaba kdew kti bad kynnoh ba kiba ïa khih ïa ksar na ka bynta ki daw bah jong ka jaitbynriew ki kylla lang kñia pynban.
“Nga te nga la itynnat shisha ia ka Riia bad ka iing jong jong ka.
Ki don ruh 12ngut ki heh duh jong ka tnat shipai ka Russia, kiba la la shah pyniap ha ka jing ialeh ha Ukraine.
Ngim dei ban da ïa kynnoh than ïano-ïano namar ka dei ka rai kaba la ai da ki paidbah kiba bun.
Ha ka snem 1978, u la ia khun ia ka kam MDC ban mihkhmat sha ka ïingdorbar thaw-ain jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council na ka Jowai North MDC Constituency da ka Tiket Hills State People Democratic Party (HSPDP) bad u la jop.
Shillong: Mynta ka sngi,  la iathuh ba ha ka jylla ki la don 57 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 2,020 ngut.
Nongstoiñ, Jymmang 02: Ka Seng Voice of the People Party (VPP) ka lah ban pynbna sa kiwei pat ki prokram ïakhih hadien ka 10 tarik mynta u bnai ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong, “Ka Sorkar ka la bthah ïa ka tnat Revenue ban pynkylla noh ïa ka katto katne ki kyndon kiba don ha ka aiñ ban ai jingïarap pisa sha ki lanot, khnang ba yn lah ban kyntiew ïa ka jingïarap sha ki 5 tylli ki longïing ha Mukroh.
Ka HYC ka kyrpad ïaki bor synshar District, ki nongmihkhmat ban pynkloi ban pynpoi ki lad jingiarap sha ki lanot ban lait na kino kino ki jingeh.
Kane ka la dei shisha ka Crime ban wanrah ia ka jingphet seng ha ka saiñ pyrthei.
Satang artylli ki District kiba dang don ïa kane ka jingpang ba kynthup ïa ka East Khasi Hills kaba don 7 ngut bad ka Ri-Bhoi District kaba don 2 ngut.
U Shah u la ong ba ngi dei ban ïaid shaphrang da ka jingkut jingmut ban pynurlong ïa ka jingthmu u Narendra Modi ban pynkylla riewspah ïa man u briew uba duk ba suk lyngba ka jingïatreilang shuwa u 2047.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Balang u la plie ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka “Dairy Complex" hapoh Shnong Mukhla kaba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills ha ka jingïadonlang u MLA Bah Wailad Shylla.
“Katei ka jingleh ki pulit ka la pyndik bha ia ki khynnah skul khamtam ha ka por ba ki dang don ia ka eksamin shiteng snem, naduh ba wan une u SP ba mynta ka Ri-Bhoi ym don shuh ka shongsuk shongsaiñ" ong u bah Donkupar Sumer da kaba dawa ba ki pulit ki dei ban sangeh noh shisyndon ka jingthwet bad ka jingkhynra ia ki nongialam bad ki dkhot ka KSU.U la pynrem jur ia katei ka jingleh ki pulit namar ka jingiakhih pyrshah lynti rel.
Ngi dawa ba dei ban pynkut noh shisyndon ia ka jingiaumsnam kaba la pynthut ia ka jingim, ka kamai kajih, ki ïing ki sem bad kaba la wanrah ruh ia ka jingsniew ba bun hapdeng ki paid nong shong shnong" ong ki kynhun seng bapher.
Ia u tei u samla la ioh ban bat nyngkong da ki VDP bad ki bor pyniaid shnong hadien ba ki la suba jur ba u lah ban dei u nongkhaïi drok bad hadien ba kila ioh ban bat ki la pyntip ruh sha ki pulit ba dei peit ia ki kam drok ha Nongstoiñ.
U Abdullah, u don ha ka jingshah set phatok ha iing jongu ha  Gupkar Road ha Srinagar, naduh ka taiew ba nyngkong jong U Nailar, ha ka por ba pynduh ia ka article 370.
Mynta ka sngi yn sakhi ïa ka jingïalehkai kaba khadduh hapoh ka Group Stage.
Jowai, Rymphang 15: U kyrtong ka TMC na ka 2-Jowai Constituency u ma Awhai Andrew Shullai ha ka jingkren jong u ha ka jingïalap Election ba la pynlong hynnin ka sngi 14 tarik ha Iawmusiang Stand Ummulong, ula pynsngew ba ka khaïi pateng mynta kala nanghiar bad nang hiran shaba palat bad kane ka jia dei na ka daw ka jingsynshar donbor jong ka sorkar ha ka jingdon kita ki High Level kiba la ïoh myntoi na u dewïong bad ïa ka pisa kaba dei ban poi sha ki paidbah kum ha ki ïew ha hat kala jah klep noh.
Shillong 18 Jymmang:U MLA ka Sohra u Bah Titostarwell Chyne hynne ka sngi u la iakyn duh ia u Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek ba un pynbiang ia ki jingdonkam na ka bynta ki lad sumar jong ki PHC, CHC kiba don ha ka Sohra constituency.
Kum ban shu kdew ba ka tnat lum khajna jong ka sorkar Jylla, ka kwah ia ki nong siat tim ba kin pyn duh noh ia ka jing ia siat tim ha Polo bad ba kin leit ia siat noh sha Laitlyngkot bad ban pyniasoh noh bad ka Hynniewtrep Indigenous Archery Organisers Institute (HIAOI).
Katkum katei ka rejistar la iohi ba kiba la poi sha katei ka jingialang ki kynthup naduh ki pastor, ki tymmenbasan, ki rangbah Seng Khasi bad ki nongkitkam bapher bapher jong ki.
Ïa kane ka jingïalehkai phainal yn sa pynïalehkai hapoh madan first ground jong ka SSA Stadium, Polo, Shillong.
Ka seng ka la ai tiket sha ka Bima Bharti na Purnea.
