Katto katne ki mat ban ia thir jingmut lang kumno ban iada ia lade ki long:-Ki kynthei ki dei ban sngewthuh nyngkong eh shwa ia lade ba ki dei ki kynthei, ha kano ka bynta phi don phi dei ban tip bha ia lade.
La maham ba lada lap ïa uno uno ne kano kano ka briew ki bym pyndohkam ia ka mask kin shah pynshitom katkam ka kyndon jong ka ka aiñ.
Hynrei kadei kadei kaba jia shisha ha Columbia ka ri kaba hap ha South America, ha kaba ka khlaw bah Amazon ka pur lang sha katei ka ri naduh ri Brazil.
U Bah Vivek u la ong ba ki nongniah kali khamtam ki kali turis ki dei ban pyrkhat arsien shwa ban shim ia ka jingdih ba la tyrwa bun ki briew ioh ngat kum ha kine ki runar.
Katei ka jingap kali, ka la bat por ia une u nongthoh haduh shi kynta shiteng eiei bad u leit donbok, ba u ioh ban shong noh da ka Sumo Pynursla, kaba la pyn kit lem ia une u nongthoh bad ia kiwei de ki kordit wad kali ha Them Iew Mawlong.
“Ki ophisar ki la ai jingmut ia nga ban nym iaid shakhmat ia kane ka kam namar ba kan ktah ia nga bad ka iing ka sem jong nga", la ong ka Shrishty ha ki nongthoh khubor bad ka la bynrap ba ka jingkylli ba ki ophisar ki la kylli ia ka haba ka iathuh ia kane ka jingjia, ka long, “phi la iathiah bad u?"Ka la ong ba wat shwa ban sngap ia ka jingjia baroh,  u ophisar u la kylli ia ka da ka rukom kaba shah shiliang bad ka pyni ia ka jingbym khein snep jongki ia ki kynthei.
Ka kaiphod ka pyni ba katkum ki tes, ki um ba la lum nongmuna na ki 44 tylli ki shnong ki dei kiba don ïa ki Coliform bad E.coli, ba duna ka pH Value, ba bun Iron palat ïa u pud, kaba pyni shai ruh ba kine ki um kim long satia kiba shngaiñ ban dih katkum ki kyndon ka FSSAI.Ka FKJGP ka la pynpaw ba ka jingshem ïa ka jingduna ka pH Value ha kine ki um ba la lum nongmuna ki dei kiba jur ka Acid bad katkum ki kyndon ka FSSAI, ka umbam umdih ka dei ban don ïa ka pH value hapdeng 6.5 haduh 8.5 bad kaba hapoh jong ka 6.5 ka dei kaba long Acid.
U Dipanka Nath u la ong ba ka jing ialeh pyrshah ia ka CAA  2019 ka long ka jrong bha bad ka seng kan ia leh pyrshah beit kat haduh ba ka sorkar kmie kan pyndam syndon ia ka CAA 2019, bad kaba khatduh ka jing ia leh kan dei hapoh Suprem Court.
Ka Madhoo kaba la ak ha ka Shaakuntalam ka la ai mynsiem ia kine 3 ngut ki puron ba kim dei ban don ia ka jingsngew salia ban dawa ia la ka jong ka hok namar ki kam ba ki trei ki dei kiba biang.
“Kaei kaei kaba don ha ka mynsiem jongki, ki lah ban pynmih shabar, ia ka sap jongki", la ong ka Kong Twninborn.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 3 bad NGH 1.
Ltd ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Directorate of School Education and Literacy (DoSEL), SSA-SEMAM jong ka sorkar Meghalaya ka la plie paidbah ïa ka Holistic Child Development Program kum shi bynta jong ka jingsdang ïa ka “Adopt a School" Program.
La iohi ba ka Rangdajied ka la hap ban iakhun tyngeh ia ki kynhun na ka Group B kiba kynthup ia ka Ladthalaboh bad ka Mulait United, katba ka Lajong watla kam shym la shah rem naduh kaba sdang ka ne ka lympung lehkai, hyn rei ha kaba kut ka la duh ia ka jingiakhun kaba kongsan jong ka.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi da ka jingshad na ki hep kiba rit bad kumjuh na ki samla jong ka Kur Syiemlieh.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka Sngi Balang ha kaba ka Ryntih SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Nongkiew Irat SC ha ka por 3 baje janmiet.
Kumta ka jingpyrshah CAB jong ka Congress ha kine ki sngi ba lahdep ka long tang na snep shyntur bad ngeit ia nga ka Congress kan kyrshan CAB lada jia ba ki paid Hindu na Ri India ha ki sngi ban wan kin kham noh ka mon sha ka Congress ym shuh sha ka BJP.La ka long ka BJP ne Congress, kaei kaba ki leh kadei beit thik namar ka jingiohnong ha ka politik jong ki.
Une u khlieh ka district u la pyntip ruh ba ki la pynkhlain shuh shuh ia ki bor pahara khnang ba ka jingniew ia ki vote kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
“Dei tad ynda ka kam ka la ïaid shakhmat shwa u Nohprah, ngin sa sngewthuh katno ngut ki kyrtong ba ngin pynïakhun (na ka bynta ka elekshon MDC," u la bynrap.
Ka hamas bad ka  Islamic Jihad, ka kam ba ki don 20ngut ki briew jongka, kiba la iap, ha ka jinghiar thma ka Israel.
Ki jingpyntip ba thymmai ki la mih shaphang ka Card Ration, ha kaba hapoh jong kane ka jingpyntip thymmai, la ïoh jingtip ba ki la don bun ki Card Ration kiba la shah pynduhnoh.
ngi la kyrpat ruh ban ki  buh ia ki number ba la da ki paidbah ki iohi ia ki briew ki ba I shan khmat ki lah ban phone ha ki number ki ba ki pulit kin ai bad ban pyntip ia ki.
Haba wanrah ia kane ka mat ha iing dorbar u MLA ka Sohra u Bah TW Chyne u la ong ba haba ka sorkar ka plie ne buh ia kano kano ka ophis treikam khamtam ha ki jaka nongkyndong, kaba kongsan ka dei ban ailad ia ki samla jong kato ka thain ban pynrung kam ha ka Grade IV bad III bad ia kane, dei ban leh khlem da donkam ban shim personal interview kumba la rai ka sorkar pdeng ba la ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Haba khein lang, ka jing pynlip ding, ka ktah haduh hynniew kynta ha ka shisngi, ha kawei kawei ka jaka ba shah ktah.
Shillong: U District Magistrate ka West Khasi hills district, u la pyntip ba kan don ka Curfew naduh ka 5 baje mynstep jong ka 22 tarik haduh ka 5 baje mynstep jong ka 24 tarik mynta u bnai.
U Swamy, u dawa ruh ia ka khusnam Bharat Ratna sha U PV Narasimha Rao, myntri rangbahduh barim ka India, namar ba ula wan rah ia shibun ki ain kiba kongsan, na bynta jong ka Ri.
Shuh shuh u la ong ba u la dep ai jingthoh ban ai surok noh na Nongthymmai sha Nongriat kaba jngai kumba 12 k.
Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep (SNSBH) ka la kyrpad ïa u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ban pyntreikam ïa ka President’s Rule ha Manipur khnang ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha katei ka Jylla.
Khublei Shibun.
Nongpoh: U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka sorkar jylla bad uba deipeit ia ka tnat ki kam rep kam riang, hynne ka sngi u la hiar sha ka shnong Pahambir Them, da kaba pynlong jingialang ruh ha katei ka shnong, kata na ka bynta ban iakren halor ka jingeh kaba la kynduh da ki nongrep Sohtrun kiba don don ha katei ka thain.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ïathuh ba ka sorkar jylla ka hap ban pynlut ym duna ïa ka T.600 klur na ka State revenue ha ka shisnem, na ka bynta ban pynbiang pynbit ïa ka tnad bording ka ba kynthup ruh ban thied ïa ka bording elektrik na kiwei ki jylla.
Une u MLA/MDC ka Congress u la pyntip ba ka seng kan sa shong ïa ka jingïalang ha ka sngi Balang bad kumta un nym pat lah ban ong eiei namar um pat tip halor kaei ka bynta ba kin ïakren, namar la shu pyntip beit ba kan don ka jingïalang.
Kine ki lai ngut kiba la shah siat iap, la ioh jingtip ba ki dei ki nongap pahara shnong jong ki shnong Kuki.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka khynnah ka la mih na iing ban leit sha skul kaba don ha Porla marjan bad katei ka shnong, hynrei haduh da miet katei ka khynnah kam shym la wan phai iing shuh.
Ka bor shnong jong ka Moolamylliang lyngba ka Village Education Committee ryngkat Dorbar Shnong  Moolamylliang  da kawei ka jingmut  kala rai ban pyrshang  ban wad ia ki lad ki lynti ban seng iaka skul Secondary namar ba kane ka shnong haduh mynta kam pat don kawei ruh ka skul haka kyrdan secondary bad kiba bun ki khynnah hadien bala dep pule haka kyrdan UP ki hap ban bteng iaki jingpule sha ki skul ba don marjan bad ka shnong bad sha kiwei kiwei ki jaka.
U Bah Ranson Sutnga, kyrtong ka NPP u dei u kyrtong ba dang samla bad u dei ruh u technocrat uba la ïehnoh ïa ka kam Executive Engineer PWD namar ba u sngew ba ka don ka jingkhot ban shakri paidbah da ka lynti jong ka politics.
Kane ka longkmie ka la pynpaw ba ka la shah dawa 20 lak tyngka ha u wei u briew u ba la kam kum u nong lum pisa jong ka seng HNLC ha ki bynta jong ka East Khasi Hills District bad Ribhoi, ia u ba la tip kyrteng ruh kum u Synshar Khymdeit.
U la ong ba kita kiba ngop ha u drok ki la khlehlang naduh ki kynthei bad ki shynrang, hynrei kiba kham bun ki dei ki samla kiba dang rit ka rta ter ter haduh kiba la kynjoh 25 haduh 30 snem ka rta.
“Ngam pyrshah ne ïashah sha kano kano ka kynhun jaidbynriew, hynrei kum ka jylla ngi dei ban don ka jingïaryngkat lang baroh", u la ong.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka KSU Mairang circle ha ka jing ïalam u education secretary, bah Robin Nongrem ryngkat ruh bad u general Secretary Huebert warjri, President mission unit samla ïohdapmiar L.mawlong lem bad ki dkhot jong ka circle,ka la leit ban buh ïaka shithi ha man ki skul bad college kiba la don ïa ki higher secondary School ter ter graduation.
Ula ban jur iaka jingdonkam jong ka CUET khamtam ia kito ki ban ialeh iaka final semester na ka bynta ka Degree Course bad ula ong khlem ka CUET phim nym lah ban bteng iala ka jingpule kaba kham shalor.
Ki katto katne ki nongialam ba la shah khot hajir ki kynthup ia U Vice president jong ka HYC, Bah Donboklang Kharlyngdoh, Assistant General Secretary Issac Basaiawmoit bad U President jong ka HYC Shillong City bah John Lyngdoh, ki la wan mih hakhmat jong u investigation officer (io) jong ka Sardar police station, haba iadei bad ka case pyrshah ia ki.
Na bynta ka jingbha jong ki khun, kiba ngi niewkor shi katdei, ngi kyrpad ba phin burom ia ka jinglong kyrpang jongki.
Saw phew ne san phew snem lei mynshwa, shisien ba la pyndep ïa ka klas VI shaneng, kata, wat na ïing ruh ki la wan khot hi.
“Kat kum ka jingbthah ka Seng Khasi Kmie, yn pynbiang ia ki ‘entry pass’kaban yn sa sam sha baroh ki jylli jong ka Seng Khasi ba don ha kylleng ka Bri Hynñiewtrep Hynñiewskum bad kumjuh sha ka Seiñ Raij, da kumta ka komiti ka kyrmen ba kane ka jingpynkhreh kan long kaba jop wat la ka long kaba rit ruh hynrei kan long kaba iaid beit ba iaid ryntih" la pynpaw kine ki arngut ki rangbah nongialam.
Kiba dang sah ha shnong ki long sa tang khyndiat eh.
Mumbai: U Anirban Das Blah, uba dei uwei na ki nong seng jong ka kompeni KWAN, uba la shah kynnoh, ba u donkti ha ki kam jrong kti kynthei, ula pyrshang ban pyniap ialade mynta ka sngi, hynrei la lah ban pyllait im da ki pulit, ong ka khubor.
Shillong, Naitung, 31: Ka jingkyrngah jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban shimti pura da kaba pynïaid hi noh ïa ka Emergency Medical Services khlem da aiti shuh sha ki Kompeni ka la pynlong ïa ki nongtrei jong ka GVK EMRI-108 ban dang bteng ïa ka jingsangeh treikam kaba la kynjoh mynta sha ka sngi kaba khatlai.
Ïa katei ka jingpynkup burom la pynlong ha Umsning Auditorium, bala sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Rocky Kylla Chairman ka Umsning Town Dorbar bad ka kynhun, ki nongïalam jong ka seng longkmie, ki samla lem bad ki khynnah skul jong ki skul bapher bapher ka thaiñ Umsning.
Ki dei pleng tang ‘ki khleiñ la thang jwat la bam’.
U Conrad K.Sangma, u la ong ruh ba haba ianujor bad kiwei ki Nongmihkhmat na ki Constituency hapoh ka jylla, dei u Sosthenes Sohtun, uba la trei shitom eh na bynta ki paidbah, namar kiwei ki leit ban kynduh Myntri Rangbah tang ha ka 2 ne 3 sien ha ka shi Taiew, katba u MLA ka Jirang u leit ban kynduh 3 bad 4 sien ha ka shi sngi, kata ka long tang na ka bynta ban iakren halor ki jingsahdien hapoh ka Constituency kaba u mihkhmat.
Ïa katei ka jingrwai, la pynmih da u Bansiew bad u Director of photography, dei u Malcolm Rani.
Ka jingmang pisa, na ka bynta katei ka skhim ka long 90:10, ha kaba katei ka dei ha ka prokram jong ka  National Health Mission jong ka sorkar India.
La kem ia u ba ia shi para bad u, u Pankhrasius Tikka bad kham hadien, ha ka 27 tarik la kem pat sa ia u Anil Tikka da ka jingiarap jong ki pulit Kapu PS Chattisgarh  bad la ioh kem na ka jaka ba u rieh tngen.
Ba ka bai skul ka kham rem ban ïa ka bainong trei.
Shillong, 27 Jymmang:   U Myntri Rang bahduh ka ri u Narendra Modi u la ong ba ka Dong Mihngi ka dei ka khyrdop jong ka South Asia ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri.
"U Singh u la pynsaphriang kylleng ïa ka Letterhead jong ka Boro Liberation Army (BLA), kaba ym pat pynshai lada la don ne em kiba la ïoh na kine ki briew kiba la shahkem.
Nga phah ïa u kyrwoh sngewlem sha ki bahaing hasem.
Ki jait soh kiba kham paw bad kham sei bha u soh ha ka thain West Khasi Hills ki long, u sohniamtra, sohphan, sohtrun, sohpriam, bad ka kait.
Katba u Director General utei u Director General uba dei ruh u dkhot ka komiti ba la khlieh da u  myntri kam pohing ka ri u Rajnath Singh u la ong ba la hukum ia ki shipai SSB ba kin long kiba la khreh ban leit ai jingiarap ha baroh ar liang la ha Nepal ne ha India kat haba donkam ban leit.26 Iaiong:Ka jingkhie jumah bah ha Nepal, kaba la pyniap ia palat 2,300ngut ki briew, ka dei ka jingjia, kaba ki stad saian, ki la tip lypa, ba kan sa jia, ong ki lad khubor.
Ha ka bynta   jong  ki briew   kiba   sngewdon  bok    ialade   ba ki im  mynta   hynrei   ki dang sngewsniew  bok   pat namar     haduh  mynta  wat ialade  kum u Bynriew  kim  tip  nangno  ki wan   long briew,   ha  ryngkat  ka sngewsniewbok   namar  la shu  pynlut  kai  ka spah  ka phew ban wad   ia ki  ksuid   bad ia u Blei.
U la bynrap ba kane ka sorkar NPP ka pyrkhat bha ïa u kharmetor ban ïa ka jaidbynriew, kumta u kyntu horkit hordang kim dei ban pynjop ïa ki kyrtong ka NPP.Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na Rangbah Shnong Mawsiatkhnam bah PS Wahlang, na secretary shnong bah KW Lynrah, na bah Homer Kharkongor, President UDP Mawlai Circle, na Deacon P.Jyrwa bad kiwei kiwei.
na ka bynta ka jingsuk jong ki nongrep, ia ki jingdonkam ha ki kam rep la pynbiang ha kawei ka jaka ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongrep.
Ki bynta bad ki rukom kiba la shim ban peit bad iitbniah ïaka jinglah jong ki khynnah ha kane ka Rajya Puraskar Testing Camp ki long ha ki rukom bapher ba kynthup ïaki Knoting & Lashing, First Aid, Compass, Estimation bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ka rukom im jong ki khynnah Scouts-Guides.
Kane ka jingshong bishar ka Meghalaya High Court ka dei hadien ba ka Meghalaya &Greater Shillong Progressive Ha wkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) ka la leit ban tied jingkhang sha ïing bishar.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka Public Accounts Committee (PAC) jong ka iing dorbar ka la lap ia ka bamsap kaba shyrkhei ha ka jingshna ia ka jaka ot doh ha Jowai kaba la kot sha ka T.7.65 klur.
Ngi la kyndit haba ioh sngew ia kine ki kyntien na u Myntri Rangbah namar ki Ri ba paw ka pyrthei ruh ki la mat jingeh hynrei ngi ha Meghalaya ngi la long kiba pynkhreh kumba kam u Conrad Sangma bad ka Sorkar jong u.
Namar ka jingkhlad jong u Bah HDR Lyngdoh khyndiat sngi shwa ka elekshon, na ka liang ka tnad Election ka la pynsangeh shwa ïa ka jingthep vote ha Sohïong Constituency tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U Bah Mayralborn Syiem, kandidet ka seng Congress, ula jop ia ka Nongpoh Constituency, U Bah Process Sawkmie kandidet jong ka seng Congress, ula jop ia ka Mawlai bad U bah Brolding Nongsiej, kandidet jong ka seng UDP, ula jop ia ka Mawthadraishan.
Nalor kitei ki nongkyrshan jong ki party bapher bapher la sakhi ruh ïa u MDC barim ka Mawshynrut Constituency, u bah Morning Mawsor ha ryngkat ki 300 ngut ki nongbud jong u, ki la wan ban pynïasoh lang sha ka NPP ha katei ka jingïalang ha Umdang.
Ka Central Vigilance Commission, ha ka jingïakhun jong ka pyrshah ïa ki kam bamsap, ka pyndonkam ïa ka atiar jong ka jingïashim bynta lang ha ka jingpeitngor ban wanrah ïa baroh kito kiba don bynta ha ka kam bad pynthikna ïa ka jingkut jingmut jong ki ban wanrah ka jinglong shai bad ka hok ha ka kam synshar paidbah.
U Berset, u dei U President ba la jied na ka kynhun ba hynniew ngut jong ki myntri ka Switzerland bad ha shwa jong kata, ula long u myntri kam poh iing jong ka sorkar ha katei ka Ri.
Kiba don karbon, ka lyer jong kata ka ding, ka iakhleh bad ka Oksijen, bad ka mih kawei ka kynja Gas kumba la ong haneng, ba la khot ka Karbon Diokside.
Ha katei ka jingleit kem jong ki shipai ïa kiba khaïi ïa ki masi, ka kynhun jong ka BSF Meghalaya ha ki jingpyntreikam bapher bapher ki la ïoh kurup haduh 37 tylli ki masi katba dang thmu ban leit khaïi ïa ki sha ka khappud da ki nongkhaïi tuh ïa ki masi.
Haduh katno kin lah ban pynkhyllem ia u Mukul Sangma, kan sa paw ha kine ki sngi ha kaba bun ki nongialam ka Congress, naduh u president ka MPCC u Bah DD Lapang un leit iakynduh ia ka Sonia sha Delhi ban iakren ia ka jinglong jingman ka sain hima sima ha kane ka jylla hadien ba la shah rem kput ha ka NPP.Ka la don ruh ka jingdawa na ki MLA ka Congress ban khot noh ia ka jingialang ka CLP ban iakren ia ka jinglong jingman ka sorkar, ka jingshah rem elekshon nalor kiwei ki kam.
Ha shwa ban ia khein sa ia ki vote na kitei ki postal ballot kiba don baroh haduh 869 vote u kyrtong ka Congress u la ioh lypa haduh 8973 vote katba u kyrtong ka NPP u la ioh 8968 vote kaba la pynkmem shuh shuh ia ki nongkyrshan ka Congress namar ba u kyrtong jong ki u la tam lypa Da 5 vote bad kila khmih lynti ruh ban tam beit na kitei ki vote jong ka postal ballot hynrei ynda la dep khein thret kumba iuh tdong bsein la tam noh da u kyrtong ka NPP haduh 60 vote kaba la pynlong syndon ba in ioh rah ia ka jingjop.
“Ka Search Committee ka la nang pynïaid ïa ka kam, bad kumta kan long kaba eh ban buh ïa ka por, hynrei kaba slem eh kan long hapoh shibnai (ban sa thaw)," la ong u Rakkam haba jubab ïa ka jingkylli bynrap ba la wanrah da u MLA ka VPP na Nongkrem u Bah Ardent M Basaïawmoit hapoh ka dorbar mang tyngka kaba dang ïaid mynta.
Shillong, Risaw 12 : U Myntri kam pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui u la kular ba ka sorkar kan pynshitom ïa kito ki pulit kiba kawang tear gas ïa ki nonghikai kontrak kat kum ki kyndon aiñ.
Ka jingniew ia ka vote na ka bynta ka Laitumkhrah-Malki bad Mawkhar-Pyntho rumkhrah kan long ha Dalang katba ka jingniew ia ki vbote na ka bynta ka Jaiaw, Mawlai, Maw phlang-Diengiei bad ka Nongspung-Sohiong kan long ha ka Training Hall, JN complex.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki ïathuh ba ïa ka daw jong ka jingpluh kitei ki dukan haduh mynta ym pat lah ban tip bad katei ka jaka ka dei ka jaka ïew.
Haba kynthoh halor kane, u Bah Malngiang u la ong, “ngam tip la ka dei ka jingdawa jong baroh ki MDC lane ka dei tang ka jingdawa jong u Nongïalam ka Liang Pyrshah marwei.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba ka synjuk ki nongniah Auto, ka sngewlyngoh ban tip ba watla ka ophis u DTO ka pynmih ia shibun ki daw ha ka por ba ki trai kali lane lane ki draibar ki thmu ban leit pynthymmai ia ki kot ki sla kali, hynrei kam don jingthut ei ei lada kip hah leh ha ki Dalal kiba don hapoh jong katei ka ophis treikam, ha kaba ki lah ban pynioh wat tang hapoh shisngi bad kane hi ka la pynlyngoh shikatdei eh ia kiba bun ki trai bad ki nongniah kali, u la ong.
Ha kata ka jingtih ia ka khyndew, kawei ka jaka ba marjan ka la kylla pung noh bad la ju khot ia ka ‘ka Nan u Bok’ ha kita ki por.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, hadien ba la shah ujor ejahar ha ka tnad CBI, ka Kong Ampareen ka la ong, “Haduh ban pynshisha da ka Kashari ba la leh bakla, nga long kaba dang lui lui".
Ka Sorkar Jylla lyngba Commissioner & Secretary, Government of Meghalaya, Health & Family Welfare Department, Sampath Kumar, IAS haka 14 tarik u Naitung kala pynmih ka kyndon iaka por ban deng bad law iaka mask ban iada naka khlam COVID-19.
Shillong, 23 Risaw:U bah Paul Lyng doh, MLA u la ujor sha ki pulit ka Lumdiengjri PS ba mynta ka nohphai sngi ha ka por 1:30 baje mynsngi u Esblin Jana (25 snem),  u nongniah trok uba niah ia ka trok kaba don ia u nombar  ML-05G-6809 u la byrngem ia u nongpahara jong u ha Lower Mawprem Lum kshaid, Shillong.
Kane hi ka pynpaw ba ka BJP kam salia ei ei wat lada ïa iap bad ïa umsnam ruh namar ka sngewthuh ba ha Manipur ki Meitei ki bun ki seat MLA ban ïa ki Kuki bad kiwei kiwei ki riewlum kumta tang ba kan don haka bor ym lei lei lada jia haduh katne ha Manipur ruh.
Ka bynta ba nyngkong ka long ban tei ïa ka Administrative City ha Mawdiangdiang bad kaba ar pat ka dei ka jingtei ïa ka Knowledge City ha Mawkhanu kaba dang ïaid mynta ha ka jingïaphylliew jingmut.
Haba kiba die met, ki dei kiba la rangbah bad ki leh ia katei ka kam, da ka mon jongki, ki pulit, kim lah ban lushia eiei ruh em ne ban tian bishar ia ki.
LP School, katei ka skul kan sa ioh syndon da ka iing skul baba paka ban sa tei haka shnong Sohkhwai haka jinglut kaba la kot kumba 37 lakh hadien ba u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la leit ban buh ïa u mawnongrim ban tei ïaka skul building ba thymmai.
Kane ka la buh jingeh shikatdei ïa ki nongrep namar lada u long tang ha kane ka dur kin sa mad jingeh ban ïoh ïa u phan ban buh symbai ban ïoh ban thung sa ha kiwei pat ki snem.
Baro kiba dang don ia ka jingpang covid, ki long 1,970ngut bad kiba iap, ki long 1,339ngut.
Baroh ki para kur para kha kiba dang ia bat la ka tynrai ha ka jingngieit, ka dustur bad riti kum ki Khasi ki la ioh ban ia sngap ia ki ‘tien sneng  ki ‘tien kraw na ki nongialam ka Seng ha ka jingiakynduh lang ha Lympung Weiking harud ka Wah Umkhrah.
U ma LD Lakiang u la ong ba bun bha ki trai jaka, ki dalai kiba die jaka hapoh u pud u sam jong ka Ladthadlaboh, Newhill bad Tympang Club, ki ju die ia ki jaka puta jong ki khlem ka jingtip jong ka bor shnong.
U la ong ruh ba lada bam ïa ka doh sniang ba thied na ïew ruh dei ban da shet bha namar ym tip ba ka doh sniang kaba wan naei.
Shillong, Nohprah, 01: Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) hadien ba ka la ïoh shibun ki jingujor na ki kmie ki kpa kiba phah pule ïa ki khun ki kti ha ha St.Anthony’s College, Shillong bad hadien ba ka la ïa ïoh ïa ki jingujor na ki kmie ki Kpa bad na ki pule, ka Central Working Committee (CWC) ka la rai ban pynrem jur halor kane.
Dang shen hapoh ka ing thaw ain ka ri India u Amit Shah u la ong ba ka sorkar India kan sah wanrah ia ka NRC hapoh ka ing thaw ain ban ia kren halor kane.
Ka jingthied ia ki 1500 Tylli ki shuki plastic ha ka dor T.600 kawei ka long ka bym sngew ia hap shuh, katba ha ka dor iew ka long tang T.300 kawei.
Kane ka Ordinance la ai kyrteng kum ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Tradtional Bodies and Headmen in Governance and Public Delivery System) 2015.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Mayralborn Syiem, haba kren ha katei ka sngi, u la pynpaw ba katei ka jingpynkup burom ka long kum ka jingpynshlur bad ka jingai mynsiem ïakitei ki longkmie kiba trei shitrhem lyngba ka jingkyrshan jong ka NRLM halor ki kam bapher bapher ba ki shakri haki shnong ki thaw bad khamtam ban kyrshan ïaki para longkmie ha ki shnong bapher bapher.
