Dang shen la pyntreikam ruh ïa ki rukom pynpoi ïa ki dawai dashin ha ka por kaba biang lyngba ki drone sha kito ki jaka kiba pajih ka jylla.
Ula ong ba baroh ki dawai kiba ki pyndonkam kum ka Lacto Acid Bacteria (LAB), u Indigenous Microorganism (IMO), ka Fish-amino acid, ka oriental herbal nutrient (OHN), fermented plant juice (FPJ), fermented fruit juice (FFJ), bamboo vinegar bad kiwei kiwei ki dei kiba ki shna hi.
Hangta u myntri rangbahduh, ula ong ia nga, ban ia kynduh ia U Amit Shah, myntri kam poh iing.
Ka elekshon mynta ka la sdang ban shongshit bha namar jan baroh ki MLA ki la sdang ban khohreh leit sam skim ha ki constituency jong ki kaba long ruh shi bynta ban kynduh biang ïa ki nongkyrshan jong ki ha ki shnong ki thaw bad ki polling station bapher bapher.
Mar ia dep smai, U Narendra Modi, kum u myntri rangbahduh, la bam smai sa U Rajnath Singh, uba dei U President jong ka seng bad uba wan ba ar, ha kane ka sorkar kaba mynta, ha kaba U Rajnath, un dei u myntri kam poh iing ba thymmai jong ka Ri.
U Kishan u la lamkhmat ïa ka kynhun da kaba kamai 28 ron na ki 19 bol da kaba khyrwit saw tylli ki four bad kawei ka six ron.
Ha basdang jong une u bnai, kata ha ka 2 tarik, Jylliew, uwei u lehnoh u la shsah siat ïap ha ka jingïasiat kaba markylliang bad ki shipai ïada ri ha Rajouri distrik kaba don ha Jammu & Kashmir.
Ngim pat tip ia ka jingmut kaba shai, la ka don ne em ha ka sorkar Jylla, hynrei kan jin da la bha, lada ka tnat PWD, kaba dang pynkhreh mynta ia ka jing pynheh surok sha kane ka thain, ba kan don ia kita ki iew rud surok, (kumba ka ju buh kyndon ka sorkar India) ha kitei ki jaka haneng bad kumta, kan long ka jaka kaba kongsan bha bad kaba donkam shi katdei bad kan pynduna ia ka jing ia beh jong ki nongrep sha Iewduh bad kan pyn duna ia ka jingdheng kali bad kan ailad ruh ia ka jingmih jong ka iew thymmai, ka ban bujli ia ka Iewduh, lane ka Iew Mawlong, kiba dei ki jaka kiba la khapngiah tasam ha kine ki sngi bad ki bym iahap shuh ban ia rung ia mih paidbah.
U Sunmoon Marak u dei uba la ia aireng ha ka ilekshon Assembly kaba la dep na ka party TMC napoh Jirang constituency.
Ïa u rynsun haduh mynta dang rep hapoh Egypt, hynrei u jait rynsun ba rep hapoh Syria u dei uta uba kham remdor ne kynsai.
U Basan Nong kseh u la iathuh ba ka jingmih ka jinghuri hura halor pud u sam ka long naduh ki por ba syn shar ka sorkar pha reng bad ka jingpait ki Hima Khasi ruh kam dei ba pynpait ki Syiem Khasi hyndai, hynrei baroh kita ki jia dei ka jingwan jong ki phareng bad ka jingmushlia jong u David Scott u ba la pynsniew bad pynpait ia ki Hima Khasi baroh.
Ki la ong ba kan bha ia ka MBOSE lada ka leit ban buh lypa ia ki jingkylli jong ki khynnah ha thanad pulit bad baroh ki khynnah klas IX ki dei ban ia khun ia ka eksamin jong ki ha ki jaka ba la jied ne ki Deposit Centre ym shuh ha ki skul jong ki, namarba ki don ruh ki khynnah klas IX sha ki jaka ba kyndong kaba ym lah ban pynpoi kali hapoh ka 2 kynta kumba la buh por ka Board ban lum ia ki jingkylli.
U Bah Batskhem u la ong ba ka thaiñ shathie mihngi bad ka thaiñ mihngi ka ri, khamtam ki jylla ki bym kren ïa ka ktien Hindi ki kham sngewtynnad ban pyndonkam ïa ka ktien India.
Ng la iohi ha shnong jong ngi shibun ka soil and water conservation ka ai ki tynraidieng bad ki skim ba pher2 ba wan na ki ri sepngi ban donate pisa lyngba ka soil and conservation pynbamg ka long kum ka lad bam pisa ki officer bad ki nong pyntrei ki ba la shu ioh kabu shi khyllipmay.
Hadien katei ka jingleit jurip na ka liang jong ka JAC Shallang Area haba iakren bad ki nongthoh khubor ki kila pynpaw ia shibun ki mat jingdawa na ki bor ba dei peit ba kin shimkhia bad pynpoi lem ia ki lad jingiarap ha katei ka PHC khamtam ban buh ia ki nongtrei bad pynbun ia ki nurse bad kaba donkam eh ka long ba kin ai lem ia ka kali kit nongpang khnang ba kan pynsuk ia ki ba iakynduh ia ka jingjia kaba kyrkieh.
“Ngam lah ban ong eiei, namar la aiti ha ki -ka dei ka burom jong ki hi ban Post Mortem bad ban wad ia ka daw  balei ka la jia kumtei" ong u PBM uba la pynkynmaw ba ha Nongstoin ha u 2009 u la tam  bun ia kiwei pat ki kyrtong katba mynta ka vote jong u ka hiar.
Katei ka jingthmu leit pynsangeh jong ki nongshong shnong ïa katei ka jaka ksam ïa u mar poh khyndew ‘iron ore’ ka dei hadien ba ki la dep ban pynlong ïa ka jingïalang ha ka sngi Palei ha Mawthaw.
Kita kiba thaw ia ki, ki long kum ki hi bad kita kiba shaniah ha ki “Salm 115:3-7.
“Ngi kwah ban ïohi ba ïa kito kiba donkti dei ban pyni noh.
Ki Congress ha Meghalaya pat kim ap haduh ka election MP hynrei naduh kane ka election MDC ki kwah shim kabu noh.
Ki shipai ïada khappud BSF kiba na ka Muktapur BOP haka 24 tarik kila bat ïaki ar tylli ki trok kiba don u register number ML 10 B 2919, ML 04 A 5108 bad haka jingkhynra ïa kine ki trok la lap ba ki kit masi.
Ha kaba iadei bad kane kawei na ki lad kiba la don lypa ka dei ka rep ka riang bad Ri jingri.
Na ka por sha ka por ka sorkar ka pynpaw ba ka long kaba bymlah long ban khang noh ïa ka kyiad ha ka jylla Meghalaya namar ba kadei kawei na kiba ai jingmyntoi tam ïa ka jylla bad kaba kyrshan ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla hi baroh kawei.
Kumba u Rahul Gandhi u ju thrang ba ki samla ka ri India ki dei ban iabeh sha kata ka jinglong ‘entrepreneur’, kumta ka sorkar congress kaba synshar ha ka Jylla jong ngi ka dei ban plie lad lyngba ki bank sorkar ban kyrshan pisa ia kum kine ki samla ba lah nang lah stad.
Ha kawei pat ka liang, u manager ka kynhun u Bah Joyfulstar Marngar u la ong ba kum ka kynhun hi baroh kawei kam lah khlem da pynpaw ka jingaikhublei kyrpang ïa baroh ki paidbah nongkyrshan jong ka Khliehmawlieh khamtam na sor Nongstoiñ kiba la lah ban wan kyrshan ïa ka klob shaduh ki jingïalehkai kiba la long ha Tura bad ha nongbah Shillong ban wan ai mynsiem ïa ka kynhun hi baroh kawei ha kaba ym tangba ki wan ban kyrshan tang ka mynsiem, hynrei wat ban noh synñiang ruh ïa ki jingïarap ïa ka klob.
Halor ka jingkylli la kin iatylli noh ne em, u Bah Ardent bad u Dr Donkupar ki la ong ba ia mynta khlem pat iakren halor kane hynrei la iakren beit tang ia ka jingiatreilang ha ka elekshon.
Ngi dang shong bishar bniah ïa kane ka kam".
Jowai, Jylliew 01: Ïa ka ‘World Milk Day’ la rakhe mynta ka sngi ha Jowai lyngba ka tnad Animal Husbandry & Veterinary Department Directorate Dairy Development jong ka sorkar jylla, ha ka jingïalang ba la pynlong ha Conference Hall da ka ophis u Senior Dairy Officer ka West Jaiñtia Hills District kaba don ha Mynthong, Jowai.
U la ong ruh ba lyngba kane ka prokram kiba bun ki nongshong shnong kin sa ïoh ki jingmyntoi lyngba ka jingai jinghikai jong ki doktor.
Hynrei jia aiu lada kine ki lain bad ringsti ki paw kloi.
“Nga sngewkmen ba ngi la lah ban ïalehkai bha ha baroh ar ki jingïakhun.
Ka Mizoram kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Nagaland ha ka jingïalehkai semi phainal kaba nyngkong eh ha ka por 11 baje mynstep la sngi u Blei, bad bud pat sa ka Meghalaya ka ban ïalehkai pyrshah ïa ka Manipur ha ka por 4:30  janmiet hapoh ka jingshai jong ki flood light kiba tbeh jingshai ïa ka madan.
Ki jingbam ia ki khniang, ki doh ksew lah kaba kiar shwa shipor; kata, kano kano ka jingmlien ban bam sih dei ban ia kiar shwa shipor katba kane ka jingpang kam pat jah.
U la ong ba kane ka jingkynnoh ba khlem nongrim jong u ma Pala ka dei tang namar ba la jan ka election.
Shillong:Kawei ka jing jia kaba la suba jur ba ka lah ban dei ka jingshim hi ia la ka jingim lajong, ha kaba ar ngut ki shijur ki la pynkut noh ia la ka jingim ha kawei ka pung khwai doh ha ka shnong Nangbah kaba hap ha West Jaintia Hills District ha ka janmiet sngi palei.
Lashai ka sngi, ka Langsning kan iakhun ia ka Jamshedpur ha madan JRD Tata Sports Complex, Jamshedpur  kaba dei ruh ka Group C.Ka jingialehkai kan long ha ka por 5 pm.
Katei ka tyllong khubor kab ala ioh lum ka la pynthikna ba u myntri rangbah un ia khun beit thik tang na Ampati konstitwensi ha kane ka elekshon MLA 2018 bad la ong ba ka jingleit tur jong u ha kine ki sngi sha Songsak ka dei ba u kwah ban pyntroiñ ia ka seng NPP kaba mihkhmat ia katei ka konstitwensi da u Nihim D Shira.
Ka jingmih na kum kita ki jinglong ka dei ka arsap, kaba pynrieh ïa kiei kiei kiba sniew bad pynpaw pyrthei tang ïa kiba bha suda.
“Nga dei na ka Batch kaba lai hynrei kumno ki Batch ba nyngkong kiba la jan dei sa ka por wanphai ruh kim ioh class thikna bad tang hynriew bnai ka course kan shem jingeh bad khamtam ha ka lain Medical, uno u doktor u bym tieng ban treh ban ialam trei ia phi? Ngim iohi ia ka lawei ha kane ka Training kumta ngi banse ban wan phai noh", la ong shuh shuh u tei u samla u ba la iathuh ruh ba ka MIMT ka don ia ki jingai jinghikai kiba biang wat ki jaka leh practical ruh kiba khap ngiah bha bad kaba shem shitom shibun ban leh eiei.
Ki aiñ la thaw hapoh ka legislature bad hapoh Parliament ba la pyntreikam da ka Executive da ka sorkar ïa kitei ki aiñ bad na ka liang ka Judiciary ka peit haba don ba ujor ïa ka jingpyntreikam ïa ka aiñ, ka sa ai ïa ka jingbthah lane ka jingbishar".
U Dkhot ka Rajya Sabha u la ong ruh ba ha kane ka jingiakynduh lang mynta ka sngi ki dei ban pyrkhat ba kam dei ban long ka dieng pyngkiang, hynrei kaba kongsan ka long ka rukom im bad ka rukom pyrkhat bad ia kane ka seng la seng 122 snem mynshuwa bad haba peit kane ka dei ka jingkit khlieh ban ai jingshngian bad kane kan iarap ban weng ia ka jingkhang ym ia don ka kynroh hynrei kaba eh dei ka rukom pyrkhat.
Tangba katkum ka rekod, ki kam runar ki kham jubor ha u snem 2021 kaba la kot haduh 2672 tylli ki jingjia.
Ha kane ka jingïalang, la don wan ban don ryngkat u President ka Ri Bhoi, Bah Frankie Nongrum, Bah K Pajat, Secretary MCA, Bah R Katrai, Publicity Secretary, Kong T.Rynjah Head Teacher, Kong I.Syeimlieh Nonghikai, ryngkat ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa.
U ong ruh ba ka KHADC ka la dep ban mynjur da ka Official Resolution ban pyrshah ïa ka jingsoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU).
Ka Meghalaya Games 2022 ka la kut mynta bad khlem pynslem por ka MSOA bad ka Sorkar ki dei ban ai ka kaiphot kaba shai kdar bad ai jingkhei sha ki paidbah halor ka jingpynlut pynsep baroh.
"Vishwa Hindu Parishad (VHP) 1964Hadien kane sa u wei U Nongialam jong ka RSS u la pynkha sa kawei pat ka kynhun kaba la tip kyrteng da ka seng VHP (Vishwa Hindu Parishad).
Ka BAM ka la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba kin sdang biang ïa ka thied dohmasi kumba ju long.
Ka dor jong ka petrol, ha Byrnihat, ka long T.95.10 bad mynta kan long T.96.83 ha Shillong, katba ka diesel, kan long T.83.50 shi litar ha Byrnihat bad T.84.72 ha Shillong.
Hynrei ki jingmih jong kine ki jingkynthoh ha ki social media ka la pynduh jingshaniah noh ha ki kmie ki kpa ba phah skul bad ka long kaba sngewsih bad ka la ktah shi bun ia ka jingim jong ngi ha man la ki liang.
Jingpynpaw 21:1.
Ka video kaba iadei bad kane ka jingjia ka la saphriang ruh lyngba ki social media ha kaba ki la mih ki jingkynthoh kiba jur pyrshah ia ki kmie ki kpa jong ine i khunlung ia iba ym pat lah ban tip la i dei i kynthei ne shynrang.
Ki paidbah ka 19-South Shillong Konstitwensi haduh kane ka sien kaba mynta ki dang ïai bat skhem ïa u Bah Sanbor Shullai uba dei u kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ba un long kum u nongmihkhmat jong katei ka thaiñ bad ym tang katta hynrei ki paidbah ka South Shillong ki lah da pynjop donburom ruh ïa utei u kyrtong.
Shillong:Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka 4 tarik Ïaïong 2023 ka la shim ïa ka rai ban phah jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla bad u Shongknor ka Meghalaya Legislative Assembly ban khot ïa ka dorbar ba kyrpang ban ïatai ïa ka jing pyntreikam ïa ka roster system bad ia ka bhahkam ha ka jylla halor ka nongrim jong ka rai jong ka Ïing bishar ba donburom, Ka Meghalaya High Court ba la pynmih ha ka 3 tarik Ïaïong 2023.
Ki kynhun seng bapher-bapher bad kynhun ki ’riew rangbah na Ri-lum Garo ki la ther tyngeh halor ki jingkam jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ba ym don nos kiba bit ba biang na ka thaiñ (Ri-lum Garo) na bynta ki kam ba dang shu pyllait shen hapoh ka National Health Mission (NHM).
U Archbishop Victor hadien ka jingpyndep ïa ka deiti lehniam u la plie ïa u Mawnongrim, bad pynher ïa ki baloon bad ka jingot ïa u cake.
Ïa ka SAUBHAGYA la pyntreikam da kaba ai pisa sha ki shlem sam bording/tnat bording jong ki jylla.
Shillong, 18 Lber:Ka lyer iewbih jong ka seng Aam Admi Party (AAP), ha Delhi bad ha ka Ri baroh kawei, ka la pynkhih jur, wat ha ka jylla Meghalaya ruh bad haduh mynta, la iathuh ba ki dkhot kiba don ha katei ka seng, ki la poi sha ka shilak ar phew hajar ngut tam.
U Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang u pyntip paidbah ba ka appointment jong ki nongsam khaw rashon kiba don hapoh ka District kan kut noh ha ka 31 tarik u bnai Nohprah 2022, kumta la khot aplikeshon ban pynthymmai ia ki nongsam khaw rashon hapoh ka district na ka bynta san snem, kata, naduh u snem 2023 haduh u snem 2027.
E.F.Gatphoh, MPHF, Chair person of Rotary Foundation Committee ula pynsngew ïa ka pisa kaba la noh kylluid da ki dkhot sha ka Rotary International bad la aiti ïa ka Cheque ha u District Governor.
Ïa kine ki kol la thep da u Niwan Syad ha ka minit kaba 8, u Wanskem Khlem 38 bad u Lamki Dkhar ha ka minit kaba 63.
Wat lada kane ka shnong ka la shah iehnoh khunswet ha ki bor sorkar bad ki MDC, MLA bad MP barim jong ka Mawthengkut (mynshuwa) mynta la jer noh Mawshynrut Constituency hynrei ha kine ki snem ba la dep, hadien, ki la kham phaikhmat khyndiat sha ki jingdonkam jong Kane ka shnong.
Baroh kine ki seng kila dawa na ka tnad Pulit ban thwet jur iaki runar kiba suba donkti ban kem mardor bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ bad ban ai ka jingbishar kaba hok.
U Rangbah shnong ka Mupyut u Ma Hamdon Phawa bad RS ka Shkenpyrsit u Ma Drik Kyndait.
Ki la hap ban ïakhih da ki jingiakhih ba jai jai kum ka Non Cooperation Movement, deng lama iong, shong kyllaiñ myngngor bad ter ter ban pynkynmaw ïa ka sorkar halor ka hok jongki.
Ki PHC bad CHC ki dei ban long ki jaka ai jingpynshai ïa ki paidbah bad ym tang ban ai jingsumar.
Haduh ka por ba thoh ia ka khubor, la iathuh ba ka jing ia kynad, ka dang bteng ha ki bynta jong ka Maujpur jong ka North East Delhi, ha kaba ki nong iakhih paidbah, ki la pynjot ia ki iing ki sem, ki lute ia ki jingdon jingem jong ki briew bad ki nongthoh khubor, ki shah shoh bad shah weng ia ki jingring video ba ki ring halor ki jingjia ha katei ka thain.
U la ïathuh ruh ka daw kaba la pynlong ïa u ban shim ïa kane ka bynta kum u nongñiah Cycle ban ïaid kylleng ki jylla ka ri India, ka dei namar ba u angnud ban ki nongshong shnong ka ri India ki dei ban sngewthuh ïa ka dor jong ka jingkoit jingkhiah, ka jingkordor ban ïada ïa ka mei mariang bad kumjuh ruh ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur bad ban tip ïa ki jingkhraw jong ka ri India naduh hyndai hynthai (Glorious history of India).
Shillong:U General secretary ka UDP u bah Jemino Mawthoh ula ther ia u MP ka Congress u bah Vincent H Pala, uba la mihkhmat la 15 snem na Shillong Parliamentary constituency hynrei ki mat ka jaitbynriew pat thylli.
Ka General Secretary jong ka Seng ka Kong Hunbeitki Dkhar ka la pyntip ba kan don ka jingïamir jingmut lang halor ka jinglong shngaiñ ka rukom treikam jong ki, ka bainong kaba kin ïoh bad kiwei de ki jingmyntoi na ka bynta ka lawei jong ki kum ki nongtrei Muster Roll ha ka tnad PHE.Ka seng ka kyrpad ïa baroh ki nongtrei bylla sngi (Muster Roll) ha ka tnad PHE ba kin poi khnang sha ka jingïalang khnang ban ïoh jingtip shibun ki jingmyntoi jong ki kum ki nongtrei.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ha kane ka kabinet kila ia kren ruh ia kiwei kiwei ki tnad sorkar kumno ban leh na ka bynta ban wad ia kilad ki lynti ban pynmih pisa kane ka long tang ka jingiakren namar ka phang kaba la wan rah hapoh ka kabinet dei tang halor ka tnad excise.
Ka Laishnong HS School, Nongbareh ka la pynliem kput ïaka Ladthadlaboh Secondary School da 8-0.
Edilbert Ryndongsngi (85kg).4.
U la ong ruh ba ki la dep ban ïa kren haba ïadei bad ka jaka ban buh ïa ki bad kane ka jingïakren kan bteng biang hadien ba ka tnad Urban Affairs ka la dep ban pynkhreh bad pynbit pynbiang ïa ka Blueprint.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka Kynhun Myntri kaba la pyniaid da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K sangma.
Ynda haba la bishar bniah bad pynwandur ia kiei kiei baroh, ka paw ia mynta kumba ka Meghalaya kan shitom ban pdiang ban pynlong ia kane ka National Games kaba long kum ka Olympic jong ka Ri India.
Haba ia kren, u DC u la kyntu ia ka seng ban leit mih sha ophis ka NHAI bad sha ophis katei ka company ban ioh ka jingpynshai.
Shillong, 28 Jymmang:Hadien ba la mih ki khubor kaba la wanrah ia ka jingsngew artatien ia ka jingpynlong ia ka eksamin ban ioh pule doktorne entrance test, u  Director jong ka Health Services (MI) ka sorkar jylla u la pynshai paidbah ba ka jingpynlong ia ka eksam pule Doktor MBBS/BDS ka dei katkum ka jingbthah ba la ioh na ka sorkar pdeng.
Ngi mih na ka ïing ka sem ba duk bad ka lynti ba eh, hynrei ka mynsiem ban iarap, da ka long da ka mynsiem bad ka jinglah ba ki don briew na ka bynta kito kiba donkam, la pynkut ka kong Wankhar.
“Ngi kum ki briew wat lada ngi stad katno katno ruh, khlem u Blei ngim long ei ei.
Shuh shuh na ka liang jong ka Seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kadei ban pynkloi ban pyllait ia ka pisa na ka bynta u khaw rishon bad ka Seng kala ong ruh ba lada ka long tang shisien shi snem ruh ka sorkar kadei ban pyllait noh ia ka pisa.
Nga la kmen bad nga la iathuh khaiñ bad ki paralok jong nga ba ki syiar jong nga ki la lait na ka khlam.
Shillong, Risaw 10 : Uwei u rangbah uba kyrteng u Bah Biangbor Marthong ula pynpaw ka jingsngew nguh kaba krhaw ïa u Dr.Boss L.Marthong hadien ba ma u ryngkat kiba haïing kila ïoh koit pat na ka jingshitom kaba jur namar ka jingïoh bam ïa u Tit uba long bih.
Ngi dawa mardor ïa ka jingai jingpynshai na u Myntri Rangbah ïa kum kane ka jingbakla bad ngi dawa ba ka Sorkar Jylla kan bsut ïa kane ka jingkren jong ngi ha ka shithi ba ngin sa ai hakhmat jong u la 17/12/21 kum shi bynta jong ki minutes (ai ktien Khasi) jong ka jingïalang ba ki lah pynlong ha ka 15/12/21.
Jowai:Ka jingpynkiew dor ia ka Petrol bad Diesel ka la pynlong ia ka Jaintia Cement and Clinker Transporters’ Association (JCCTA) ban sngewbitar namar ka jingduhnong ha ka kit ka bah ban pynpoi ia ki mar ki mata kylleng ka jylla bad wat sha kiwei pat ki jylla lada kut noh ka lockdown.
Ki jait bynriew Konyak, ki don ha kine ki sngi, ha ka jingshong sngewsih, kaa la iaid la hynriew sngi kynthih, ha Mon District bad ki byrngem, ba kin iaid ia ka jing iakhih jongki sha palat jong ka district lane sha palat jong ka jylla, lada ka jingdawa jongki, ban weng noh ia ka ain AFSPA, kam trei kam, ha shwa ka 13tarik Nohprah 2021.
U la ong ba kane ka long ka sien kaba nyngkong ba u la wan sha Shillong da ka jingkhot sngewbha jong u Archbishop Rev Dominic jala SDB DD bam kwai ha dwar u blei.
Ha ka jingleit jurip jongka seng hapdeng u slap uba jur, la lap ba ka jingpait jongki jaka buh uranium ha ki 4 tylli ki top, ka la kham jur mynta ban ia ki por ba mynshwa.
Ka Dr.Marak ka la pynpaw ruh ba dei u Sonaram R.Sangma uba la lah ban pynïatylli ïa ki paidbah ka rilum Garo, ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ka jaka, ka jingshah dakhol jaka bad kumno ban pynneh pynsah ïa la ka jong ka khyndew ka shyiap.
Kato ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc kaba ong, “Equal pay for equal work" na ka sorkar ka long kaba shongnia lada ka sorkar ka don shkor.
U la ong ba ka thma pyrshah ïa u drok ka la sdang la slem, bad ka la dei ka por ïa baroh ban ïatylli lang kawei, khnang ban jop ïa kane ka thma.
Ki dkhot jong ka Meghalaya Mahila Congress Workers (MMCW) ym tang ba kit hang ia ka dur jongu hynrei ki la dawa ba dei ban weng noh ia u na ka shuki myntri.
“Khad biang mei te lada bang shisha" ong u Kynsai bad u jliah ia la ka sla kti.
Shillong,24 Nailar:Ki kyndon ba ka KHADC ka la ia teh bad ka UCIL ha ka 12tarik Kyllalyngkot 2006, ki la batai ba kin treikam beit shaid shaid tang mar ia dep ia soi ia ki kyndon ia teh ne ka MOU.Ka kyndon ba 14 na ki 15 tylli ki kyndon jong katei ka MOU ka la ong ba dei ban shna beit ia ki surok ne ki jingkieng wat lada jia ba ia ka projek tih Uranium (Uranium Mining Project) ka ioh ne kam ioh jingmynjur na ka sorkar lane na kiwei pat ki bor.
Kine ki dei ka bynta ba ar ban hikai ïa ki nongrep kaei kaba kin leh hadien ba la dep kheit ne la dep lum ha thiar ïa ki mar rep jongki.
U Gerald Phawa 7.
U Ashish Misra, uba dei u khun phrang sngi jong U  Ajay Misra, myntri khynnah ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ula shah kem hynnin ka sngi, kaba long hadien shi taiew kynthih jong ka jingshah pyniap ei jong ki 4ngut ki nongrep ha ka jingshah iuh kali, ha Lakhimpur district jong ka Uttar Pradesh, ha ka taiew ba ladep.
Ka ïingbishar ka lah ban shong bishar biang halor kane ka mukotduma ha ka 14 tarik Ïaïong, 2023.
U la ong ba ka Sorkar Jylla ka la dei ban buh ïa ka Corpus Fund na ka bynta ban ïarap ïa ki kynhun niam kynhun balang haba ki pynkhreh ïa ki kam pynlong jingïaseng kata ban shna ïa ki surok, pynbiang ïa ka um, ka bor ding ne kiwei pat ym ban ap haduh da mang tyngka na ka bynta kum kitei ki kam.
Napdeng ki phlim ba paw bha jong ka ki kynthup ka  Kanehsatake: 270 Years of Resistance bad Incident at Restigouche.
