U MLA ka Jowai Ma Wailadmiki Shylla ula sam iaki Household Bins ne ki jaka pyllang ñiut haki iing ki sem ban pynkhlad iaki pyut bad bym pyut haka jingpynshai paidbah iaka rukom bret ñiut kaba la pynlong da ka Jowai Municipal Board ha Chutwakhu Indoor Hall haka sngi Balang.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Iawmusiang kala khur namjop hadien ba pynliem da 2-0 ïa ka Moosyiem Shangpung, ïa ki kol na ka Nangbah Iawmusiang la thep da u Kynsaibor Dkhar haka minit ba 34 bad u Dawanbiang Passah haka minit ba 55.
Ki la don ki bynta, jong ka surok hapoh ka shnong jong ngi, khamtam mynta por lyiur, ki la kylla kum ki pung dohkha, la ong u Bah Kromlin Shylla uwei na ki nongaiktien ka Executive Dorbar.
Ka Vaincy Chaudhary (14) bad ka Ankita Sharma (11) ki la long ki nongïalehkai jong ka Meghalaya kiba la lah ban kamai tam ïa ka 10 ron shaneng.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba kane ka jingialang bad ka jingdon jong ka seng samla kur kan wanrah ia ka jingiajan para kur bad kumjuh ban ia ithuh iwei ia iwei pat bad khamtam ka jinglah jong ki samla ban pynmih ia katei ka kot Riti kur Thonhni kan long ka jingiarap ia ki ba bun ba kin sngewthuh i aka tynrai jong ka kur Thongni.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Deputy Speaker uba dei u nongïalam ka NPP u Timothy D Shira uba la ther ba ym don ba lah ban ïatreilang bad u Mukul Sangma.
U Blei Un hikai ia ka lynti kaba ngin jied khnang ban ngin nym bakla lynti ha ka jingim jong ngi.
La pynbshongshit ïa kane ka prokram plie  da ka jingrwai ka shad kaba la ïashimbynta da ki khun ka shnong.
la kane ka jingkhawai la pynlong hynnin ka sngi ha Pinewood Hotel, Shillong ha kaba baroh ki MLA bad ki nongialam ki party ba don ha kane ka sorkar kynthup ka NPP, UDP, PDF, HSPDP, BJP, NCP, bad MLA shimet ki la iapoi khrui.
Ha kane ka sngi kitei ki nongialam seng ki la dawa ruh na u Bah E.L Chalam, ba un shimkhia halor jong kane ka jingeh bad ka jingsohsat kaba la iakynduh da ki paidbah jong ka them Ri Bhoi, na ka jinglip ba khah khah jong ka bording ilektrik, ha kajuh ka por ki la dawa ruh ban shimkhia ha kaban pynpoi tikna ia ki Bill Light manla u Bnai.
U bah Lambok u la ong ruh ba lada jia eiei ka ban poi sha u pud ban tih Uranium ka kynhun u bah Pynshngaiñ kaba don hapoh ka PDF ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Katba ia ka jingkhang tih dewiong thliew khnai pat ka NGT kam pyllait hi tdot.
Ka jingiatyngkhuh hapdeng ki Khasi bad Garo ka dei tang lyngba ka thaiñ Lyngam ha ka ba don ka shongkha khleh.
Bad ka lynti jong ka diengphna ka long ban ïengpyrshah ïa ka jingbymhok bad ka jingthombor da ka jingshemphang bad jingshlur.
Ka jingai khublei ka leit ruh sha baroh ki rangbiria jong ka bri Hynñiewtrep Hynñiewskum, kiba la poi ryntih lang shriak ban wan iashim bynta bad pynphuh pynphieng kaba da shisha ka da long artad ka sngi kaba jop bad ka dak jong ka jingtehsong ia ka ri bad ka jaidbynriew.
La khang ruh ia kiba iaid kjat ban leit tur ha ka jingjngai kaba 50 phut na ka jingkieng bad yn nym shah ruh ban ieng kali, na ka jingjngai kaba 500 metre na baroh arliang.
“Hadien ba ki la siat shi kuli, ki shipai ki la hiar ha madan ban iakhun bad ki lehnoh ki la phet krad noh na kane ka jaka khlem don kano kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Na ka liang ka shnong kynthup naduh u Waheh Shnong u Bah Starship Pasleiñ, u Secretary Shnong u Bah Kner Dkhar bad ka Kong Delight Dkhar Chairman Seiñ Manbei ki la pynrem jur ïaka jingleh jong u Well Pasleiñ.257 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1299  haka jylla haka sngi Saitjain.
Kane ka OM ka dei ka dak pyni ba ka Sorkar ka la bud ryntih ïa ki artylli ki Hukum jong ka ïing Kashari, bad ha ka jingshem barit jongnga pat nga lap ba ka dei pynban ka nongrim ba kumno ki samla wadkam ka jaitbynriew mynta kynsan kynsan ki duh noh ïa ka hok ka jingïaryngkat ha ka bhah ïohkam ïohjam ha ki ophis ka Sorkar Jylla, bad ngam shu kren ïa kane tang ha ka theory.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Manipur, u N Biren Singh hadien ka jing-leit ïashim bynta ha ka jingïalang bad u khlieh duh ka tnat shipai Indian Army – General Manoj Pande u la pyntip ba na ki sienjam kiba la shim ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ, ki la don haduh kumba 33 ngut ki dkhot seng kieng atiar kiba la shah siat ïap ha ki bor pahara jong ka jylla.
Namar kata, “suk uta uba pule, bad kita kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa, kiba sumar ia kita kiei kiei ba la thoh ha ka, namar kata ka ia (rta) ka la jan.
Lada ki paidbah na ka thaiñ Khasi Jaintia ki dang lyngngai ban pynkjeh ia kiwei bad syrtok ia lade, ym dei shuh ban dang ud dang nam ne kdew kti sha ki seng bhalang, ki sengbanbor, ki seng saiñpyrthei bad ki kynrem lyndan kiba la pyrshang ban kyntiew ia la ki paidbah lajong bad ki donkam ka jingkyrshan na ki paidbah.
Kata ka longkmie tang hadien shi kynta ka la leit ban iathuhkhana ha ki para kynthei na kawei ka dukansha sha kawei pat.
Da ka jingialam jong u ki pulit ki la pynap shrip ban ioh kem sa ia ki paralok jong u, ki pulit ki la ioh kem ia u Hmar Ramengmawia,  28 snem na Madanriting  la kem ia u na iew Madanrting.
Katkum ka jingiakren bad u Commissioner bad Secretary ka tnad ri jingri ka sorkar jylla u P Sampat Kumar, u la ong ba haduh mynta ka sorkar jylla kam pat treh ban pyntreikam ia kane ka rule ba la phah da ka tnad Forest and Environment ka sorkar India katkum ka Prevention of Cruelty to Animals (Regulation of Livestock Markets) 2017.
U Kongsan ha kane ka Sngi yn long u Bah Dundee Cliff Khongsit, President FKJGP Sengkmie bad U Symbud Kongsan yn long I Bah Arkinfield Khonglam Sports Secretary FKJGP Sengkmie.
Hadien kitei ki jing ujor jong ka seng UDP, lada ka jubab kam biang ha ka 16tarik Rymphang 2016, ka don ka jingkhmih lynti, ba ka UDP, kan lah ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka EC, ba la ialam da U Bah PN Syiem bad ba kan thaw lad ban thaw da kawei pat ka EC thymmai ha KHADC.Shillong, 10 Rymphang:Ki briew ba leit ban shim dawai na Pathar-khmah CHC Ri-Bhoi ki la hap ban leit thylli noh sha iing namar ba ka bor pyniaid kane ka jaka sumar ki pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka hospital.
U la ong, nalor ki kam ba kongsan ba u MDC u dei ban pynneh pynsah ia ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap, ka klaw ka btap, ki mat ba iadei bad ki samla ka dei kaba hakhmat eh lada un shah jied kum u MDC.Nalor ki mat, u Bah Pathaw u la ong ba ki paidbah ki dei ban jied ia ka party Congress namar ba ka la wanrah ia ka district council bad kaba skhem katba ki party riewlum ki iapait papra bad ki ia mih haduh bym lah kynmaw shuh ia ki kyrteng jongki.
U Bah Primel Bamon, uba la 32 snem ka rta u dei u khun jong ka Kong (L) Phaimon Bamon ba shong ba sah ha Quarter PWD, Ladthalaboh, Jowai.
Lyngba kane ka jingjop ka India kan pynkhreh ban ïakhun sa bad ka Qatar kaba dei ka lahduh jong ka dewbah Asia ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Bhubaneswar.
U Riquoma Rq.Laloo ula kyntu ïaki dkhot ka SIM ïaka mynsiem ïeid mariang kaba ymkut tang haka shisngi hynrei ban long ka nuksa ïa kiwei bad ïarap ïa kiba donkam jingïarap haka imlang sahlang.
U James PK Sangma haba kren ula ong ula ai ka jingiaroh iaka bor pyniaid jong ka skul bad ula nang kitbok kitriwiang ba kane ka skul jam shakhmat haka jingiaid lynti bad ai mynsiem shuh shuh iaki nongialam shnong ka SMC ban pynlut shuh shuh ka por bad ka bor ban kyntiew iaka skul bad ban sam ka jingnang jingstad kaba bha tam katkum ka jingiaid ka por.
Shuwa ban kha ka dei ban buh jingkylli halade kumno ban pynlong briew ia ita i khun ba kan sa kha.
Haba phai sha ka jingïakhun, la ong naduh kaba sdang baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïalehkai bha da kaba ïoh katto katne ki kabu kiba biang, hynrei kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Nongpoh, 26 Nailar:Da kaba sngewkhia halor ka jingjot jingpra jong ka surok kaba naduh Mawmaram ter ter haduh Lad Umsaw, tang namar ka jingioh ban iaid laitluid da ki trok kiba kit beain ia u Dewiong bad rnga, hynnin ka sngi ki nongialam shnong ha katei ka thain ba pyndonkam ia katei ka surok, ki la pynlong ia ka jingialang ha iing Durbar Hall Umbir, Ri Bhoi District.
“Ka jingduh kam jong ki khun samla kala jur bha mynta ong u ma Pariat halor kane ka Party ka don ka plan ban wad ki lad ki lynti na ka bynta ki khun samla kiba la pyndep ïa ka pule puthi bad kiba don ka jingkyrmen ïoh ïa ka kam ka jam".
Ha kine ki sngi ba mynta, ngi la ïohi ïa ki dkhot ba ki ïatur shajan ka jaka shong jong u Lamphang, ban rah placard bad leh pyrshah ïa ka hukum jong u Presiding Officer kaba dei ka kam ka bym itynnad bad ka bym ïahap ruh katkum ka ri synshar paidbah," ula ong.
To ngin tip ia kane baroh, ka jingjia ba la thmu hi da U Blei.
Ka Bina Rani Dey (77) na Nongthymmai, East Khasi Hills, ka leit shah sumar ha Nazareth hospital, ha ka 4tarik bad ka khlad noh, ha ka 6tarik Jymmang, na ka daw jong ka khlam covid.
KUMTA KANE KA JINGKREN JONG u Chief Minister kam dei ka hamsaïa, hynrei ka dei ka ground reality kaba biang ki surver bad ki jingshisha ha ka jingim jingman jong ka long briew man briew.
Ha ka jingiakhun ka 1st Division, ka Sawmer SC ka la pylliem ia ka Lawsohtun da  2-0 bad ia kine ki kol la thep da u G.Shanpru 22’, L.Kurbah 43’.
Nalor ka jingshah leh be-ijot ne bat tnga jubor ki khynnah kiba dang hapoh ka rta, ki don haduh 3 tylli ki kes pyrshah halor ka jingshah leh be-ijot ki khyntei ba la palat ia ka rta khynnah.
Shuh shuh u ong ba u kyntu ïa kiwei pat ki seng saiñpyrthei ba ka elekshon ka la kut bad kumta mynta ka la dei pat ka por ban trei katkum ka jingkhmih lynti jong ki paidbah la ka long kum ka liang synshar ne liang pyrshah.
Ki LP bad ki UP School, kin pyntip sha ki Sub Division School Education Officer, ia ki nongtrei kiba la dep injek bad ki bym pat dep injek bad kumjuh ki Secondary bad ki Higher Secondary kin pyntip sha U District School Education Officer, East Khasi hills.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha ki don kumba 9 ngut kiba la pan Ticket na ka KHNAM ban ïakhun ha kane ka elekshon 2023 hynrei hadien ka jingbishar bniah, ka party ka sngew ba kam dei ka nongrim jong ka KHNAM ban shu pynieng kyrtong tang ha ka nam lada ym lah ban jop.
Wat lada ka jingpynbna ïa ki kyrtong kan dang bam por sa kumba san bnai eiei ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ban long ha u snem 2024, hynrei ki la don katto katne ngut ki kyrtong na ki konstitwensi napoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la phah da ka jingthoh ba ki kwah ban pan tiket na ka seng Voice of the People Party (VPP).
Shillong, Risaw, 04: Ka Khasi Students’union -Shillong Mihngi Circle ha ka 1 tarik u Risaw, 2022 ka la pynkup burom da ka khusnam “Maitshaphrang Academic Award 2022" ïa ki 65 ngut ki samla pule kiba la pas bha ha ki eksamin bapher bapher kiba kynthup ïa ka Secondary School Leaving Certificate, ka Higher Secondary School Leaving Certificate, ki Under Graduate, ki Post Graduate, ki Professional Course bad kiba la pyndap ïa ka PhD.Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u chairman jong ka North East Students Organisation u Bah Samuel B.Jyrwa uba la long kum u Kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang jong u General Secretary ka Khasi Students Union u Bah Donald V.Thabah, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka KSU, Shillong Mihngi Circle.
Hynrei kawei ka ba pyndiaw bad pyn-i jem daw/jem rngiew ka long ba ia kawei ka surok bah bna nam hapdeng ka sor Shillong jong ngi ka ba la dep jer dep thoh nam la kham bun snem mynshwa ha ka kyrteng u Syiem nongialeh radbah ba khraw ban iada pynneh ia ka jinglaitlud ka Jaitbynriew Khasi jong ngi (Preservation of the then Freedom) – kata ia ka kyrteng u Syiem ‘Tirot Sing Syiem’ la khein ne leh dew thala bad bym suidniew namar ba ia katei ka surok bah ba la kdew haneng la ju ioh sngew ba wat ma ngi ki trai muluk ruh ngi dang ia smat ban khot da ka kyrteng rim ba la dep pyndam, kata da ka kyrteng G.S Road (Gauwahati-Shillong Road) haduh mynta mynne bad wat ki sign board ruh hajan baroh shi lynter ka surok ioh-i ba dang iai thoh hi “G.S Road" ym “ Tirot Sing Syiem Road".
Kum ban shu phai dien, ha baroh kawei ka East Jaiñtia Hills District, ki la don haduh khat ar tylli ki puja pandal ba la pynkhreh da ki Puja Committee bapher bapher ha Khliehriat East, ha Ladrymbai Datsimpeiñ, Ladrymbai Khliehdupon, ha ïew Umpleng, ha Naman Compund ha Sookilo bad hynñiew tylli pat ki pandal ki don ha ki karkhana dewbilat (cement plant) bapher bapher kiba don ha East Jaiñtia Hills District.
La don lang u Air Marshall, Anil Khosla ka EAC, Shillong bad u Major General V K Datta (Retd).
shuh shuh u la ong ba kumba 2.5 lak tylli ki longiing kiba la ïoh jingmyntoi na kane ka prokram.
Ngi la tyrwa kum ka Paragliding, parasailing, rappelling bad ter ter.
t234, dated 1’t February,2022 bad katei ka hukum, kaba mynta ka sngi, ka dei halor ka jingleit sha ki iing iap briew bad halor katei la pynshai mynta ka sngi, ba na ka bynta ban leit sha ki iing iap briew, ym donkam satia ban leit pan bor  na ophis ki  Deputy Commissioner/ Sub-Divisional Officer (Civil), tangba kiba leit, ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka koit ka khiah, ong ka kyrwoh, ba la soi da U bah CVD Diengdoh, Secretary to the Government of Meghalaya (Home) Political Department.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi ki don shibun kiba ong ba ïa ki nongmihkhmat na ki party riewlum yn ym don ba sngap lada ki kren ha Parliament hynrei kitei ki jingkren ki dei tang ki jingpynthame.
Ha kamra thiah u mutdur tip kumno u kpa bad ka kmie kin bishar ia ka ynda u la wan ialam.
Nongpoh, 29 Iaiong:Ki nongialam ka Khasi Students Union, North Khasi Hills Disrtict, mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia ka DC ka Ri-Bhoi District, ka Dr.Pooja Pandey, ban pan jingshai bad kumjuh ruh ban ujor halor ka jing pynkiew kynsan ia ka Khajna ha ka Toll Plaza, kaba don ha Paham mawlein, Ri Bhoi District.
Kumta, ngi kyrpad ïa ki paidbah ba kin wan shakhmat ban ïashim bynta ha kane ka public hearing" ula ong.
U la ong ba ha kane ka jingiakren la don ka jingiamynjur ba ia ki masi kiba la peit bniah da ki doktor yn pyndait da ki tika ha ka shkor ki masi, hynrei ban pynshisha la ki long kiba lait na ki jingpang yn nym lah hynrei kam iarap ban iada.
Ia kitei ki lai ki kol jong ka Boca Juniors FC la ioh ban thep da u Jacky Sangma ha ka 13 minit, u Budhar Marak ha ka minir kaba 53 minit bad u Artush Momin ha ka minit kaba 70 bad ha katei ka sngi ia ka nam man of the match la ioh ban khur da u Artush Momin.
Nangta u la ïathuh kiba lap ïa ka metïap ki dei arngut ki kynthei kiba leit khwai.
Ki pulit, ki dang wad ia kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam tuh bike.
Haba kylli halor ka jingdap snem u Archbishop Dominic Jala, u Fr.Pascal Lyngdoh u la ong ba mynstep ha ka por 9:30 kan don ka jinglehniam kaba kyrpang tang na ka bynta kiba shah khot sngewbha, ia ki bahaïing hasem jong u Archbishop bad ia ki paralok parajor kiba iajan bad u Archbishop.
U Conrad Sangma u la ong ruh ba kam pat don sati kano kano ka jingmih na kane ka jingiakynduh bad kane ka jingiakynduh kan dang iai bteng na ka por sha ka por, kata da kaba ai khublei ia u Myntri Rangbah ka Assam, u CEM ka KAAC bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, uba khlieh ia ka Regional Committee ka Jaintia Hills.
Ia une u bomb la buhrieh bha bad un sa bthei ha ka por myn step.
Na ka liang ka tnat Social Welfare Department ka la ïoh jingïaroh ruh na ka tnat Women and Child Development ka sorkar pdeng halor ka sienjam ba ka la shim ban rat dyngkhong ïa ka jingkynrei ki khynnah kiba duna kiba ïoh ban bam ïa ki jingbam teimet.
Ka syrnod kan treikam hynriew bnai bad baroh ki kali ki dei ban leh ia kane ka tes man ba kut ka por, ka la iathuh.
La iathuh ba kane ka jinghap u slap bad u phria kala jia ha ka por 12:51 baje ei ei shiteng sngi, ha ka ba 86 tylli ki longing ki la shah ktah.
Da u Hamjhan H.Dkhar, Raliang.
Na ka liang jong ki bahaing hasem ki la kyrpad ïa ki bor ka aiñ ban ym leh shuh ïa ka Post Mortem da kaba pynpaw ba kim don jingsuba eiei ba une u rangbah un shah pynïap.
La ong ba ha India lah ban shem ia une u dohkha tang ha ki bynta ba shathie jong ka India bad ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh kumno u la wan poi ha ka pung Umiam.
Utei u lok jong katei ka longkmie u Dwis Phawa u la jah rngai noh naduh ka meit sngi U Blei bad ki pulit ki dang thwet ban iohkem ia u.
Nangta ka sa mih ka sngi bad haba peit ïa kane baroh da ka jingjarjar sngew shisha kumba ïohi ïa ka bneng.
Ka la kyntu ruh ba ki shynrang ki dei ban da pyrkhat bha namar ka kynthei ka dei kaba pun ba kha ïa ki khun ym u shynrang.
La thaw ia ka RSETIs katkum ki jingbthah jong ka Ministry of Rural Development, jong ka Sorkar India ha kaba ia ka jaka, ka sorkar jylla kan ai.
Bad ha ka jingïalehkai kaba lai ha ka liang jong ki shynrang ka Dumbur FC kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka ïengeh Daw FC ha ka por 1:30 mynsngi.
U la ong ruh ba u sngewthuh bha ba yn sa don ki startup kiba long kiba jop bad ruh ki unicorn na ka thain shateilammihngi.
Haba iadei bad katei ka jingjia, katei ka longkmie ka la ujor da ka Ejahar ha Umsning Police Outpost, da kaba kyntu ruh ia ki bor ka ain ba kin leh da kaba tyngeh ia utei u briew, uba la ktah kti ia ka riew kynthei.
Bad u la ong ruh ba un pyrshang ban buddien ban iakren bad ki bor sorkar halor kitei kiskhim.
U la ong ba um kwah shuki hynrei namar ba ka shong ha u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ba un jied ha ka kynhun jongu.
Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Laitnongkseh ka la phah da ka jingthoh sha u Administrator ka Hima ha ka 16 tarik, Kyllalyngkot, 2023 bad pan Sanad Rangbah Shnong jong ka Laitnongkseh kaba long katkum ka Raid Dorbar Shnong kaba la long ha ka 11 tarik, Kyllalyngkot, 2023 ha kaba ka Dorbar Shnong da kawei ka jingmut ka la jied ïa u Bah Diber Shabong kum u Rangbah Shnong jong ka shnong Laitnongkseh.
Hynrei lada ka thma bah kan khie, hapdeng ka Israel bad ki ri ka pyrthei, ka America kam lah shan namar ka hap ban iada ia la ki briew.
Ka HANM ka la kyntu ïa ki paidbah nongthep vote ba ki dei ban pyndonkam hok ïa la ka vote bakordor jong ki khnang ba ki jingdawa jong ka jaidbynriew bad ka jylla kin ym long kiba pulom.
Ka jingbishar halor kane ka mukotduma kan long biang ha ka 27 tarik Naitung, 2023.
U ong ruh ba watla u la shongthait na ka kam ha ka 30tarik u Jylliew hynrei ha ka 01tarik Naitung pat u khlem shongthait shuh namar u ïaid kylleng kylleng ki jaka ban bteng pat sa kawei ka kam.
Kitei ki nonghikai, ki pynpaw ia ka jingartatien ia ka lashai jong ki 4385 ngut ki nonghikai kiba kynthup naduh ki nonghikai SSA, Govt, Deficit bad Ad hoc kiba hikai ha ka Elementary level kiba shah pyntbit ha ka kam hikai kaba tip kum ka Diploma in Elementary Education (D.El.
U Rangbah Shnong ha ka jingïadonlang u secretary Shnong u Bah M.Lyngdoh, ki Rangbah dong ba kynthup u Bah B.Malngiang, Bah DL Nonglait bad u Bah Victor Kurbah, u la ïamynjur lang bad ka KSU kaba la kynnoh ba kidei kiba sah be-aiñ kadei hadien ba ka Shnong ka la pan jingbit ban shna ïa ka ophis treikam jong ka shnong ha katei ka jaka pynban ka ophis DC ka khlem ai.
Ka la ong ruh ba ka tnad pulit kam shym la shimkhia halor ka jingbitar pyrshah ïa kawei ka Myntri Sorkar ha shuwa ka jingwan jngoh jong ka sha Tura.
Haba ai jing kren ha kane ka sngi pynhap pyrda, u bah H.K Thabah ADC bad CEO DDMA, Nongstoiñ u la ong, “Ka syrnod ba phi la ïoh lyngba kane ka training ym ba kan ai jingmyntoi tang ban ïarap ïa ki lanot ha kano kano ka jingshah lynshop jong ka mariang.
Tiak ban shu phaidien khyndiat shaphang ka jingiaid lynti jong ka klob Maw U-Tieng SC mynta ka aiom, kane ka kynhun ka la sdang ia ka jingiakhun mynta u snem da ka jingjop don burom ha kaba ka la pynliem da 5-0 ia ka Synroplang ha ka 21 Jylliew, katba ha ka jingiakhun ba bud (4 tarik Naitung), kata pyrshah ia ka Lumparing SC kane ka kynhun ka la liem noh da 2-0.
La iathuh ba kane ka shnong kam don skul bad nongshong shnong ki phah skul iala ki khun sha ki jaka kiba jngai bad Marjan bad kiwei pat ki shnong.
Nakaliang Jong u president jongka seng u la ioh ban iakynduh ruh bad u DHMO bad nakaliang Jong u DHMO u la kular ban shim khiah iaktei ka jing ujor jongka seng.
U bah Paul u la ïathuh lyngba kane ka tamasa ka sorkar kala ïoh lum khajna haduh 1.44 klur kata tang ha u bnai Naiwieng 2023.
Ia kane la iathuh da u Chief Electoral Officer ka jylla u bah Frederick Roy Kharkongor ha ka jingiakren bad u syllad ha ka shlem treikam ka jong u.
Haba u Mawphor u ïakren bad u President ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers’ Association u Babu Birbor Riangtem u la ong ba nabaroh ki sorkar kiba la synshar ha ka jylla dei kane ka sorkar ka bym ler tam na baroh ki sorkar khamtam eh ha kaba ïadei ban pynïaid ïa ki skul.
Katkum ka jingïathuh u Bah Ronnie, ki mat kiba ki MLA ka Congress kin sa ïashimbynta lang ban ïatai ki kynthup ïa ki projek kiba kongsan kiba sahteng kum ka jingshna ïa ka surok Four Lane na Umshyrpi, ka jingtreikam ka Common University Entrance Test (CUET), ka jingpyntrei ïa ki projek sam umbam umdih nalor kiwei kiwei ki mat.
“Mynta ka sngi ngi la rai ban ai por ïa ka Sorkar hapoh 11 tarik mynta u bnai ban siew ïa ka tulop jong ngi, bad lada kam lah ban siew noh, ngin pynlong ïa ka jingïakhih da ka ba shah thngan naduh 15 tarik mynta u bnai hakhmat ka khyrdop Main Secretariat Shillong," ong u Bah Kasparlin.
Ngam tip shuh da kano ka rukom ba ki pulit kiba dei ia ka kam ia ki nongkam sniew ba kin batai stad ia kane ka phang, ki put kim shym dei ki scientist, hadien na kine la wan poi sa ki expert Geologist na ka tnat Geological Survey of India, kine ki riewstad hadien ba ki la dep tohkit na nga ia ki jingjia baroh bad ki la khat ruh katto katne ka khyndew na kane ka thliew kaba la mong, nga la ai ruh ia ki 4-5 tylli ki tnat dieng kiba nga la kynshew bad ki la leit phai noh.
La maham ruh ia ki nongthep kam ba kim dei satia ban ngat ha kino kino ki jingpynbiej ban iarap pynrung kam.
New Delhi, 21 Naitung:Ki shipai jong ka China, kiba wan da ki kulai, ki la wan tur biang sha ki bynta jong ka India, ha ka 16tarik mynta u bnai ha Ladakh, ha kaba ki la kam trai ia katei ka jaka.
