Haba kren hak a jingïalang kum u kongsan u Giriraj Singh u la ong “ Ka don ka jingma ba lah ban duna ka bam ha ki snem ki ban wan namar ka jingnang kiew ka jingbun paid ha ka ri.
Ki Balang ki long bym shah liang bad ka jingshah thombor ka dei kaba sngewkhia jur", la ong u Bishop Jose.
Ka jing ia shong dorbar lang jong ka Congress, ka la sahteng khyndiat kynta, hynnin ka sngi, haba ki riew paidbah, ki la leit ban rung sha ka iing dorbar jong ka Congress bad ka dorbar, ka sdang biang, ha ka por 8baje hynnin ka miet, ha kaba U Mike Pence Vice President, ula pynbna ban sdang biang ia ka jing shong dorbar jong ka iing.
Thank you Khublei Shibun Mitela.
Kum ban shu kdew hangne, ki Myntri, ki Lyngdoh, ki Sordar Shnong bad ki paid ka Hima Langrin ki la leit ban ïakynduh ïa Bah PN Syiem uba dei u EM ka Elaka ha KHADC ha ka Sngi Balang.
Ki pulit jong u syiem kin sa peit bniah ia ki bynta ba hapoh ka iew bad ka long ka man jong ki dukan ban bud ia ki jingbthah ka Health & Family Welfare Department ba ki paidbah kin ia ieng jngai iwei na iwei, bad ban pyndonkam ia ki mask, ban pynkhuid ialade shuwa ban rung hapoh iew.
Ia kane ka jingtohkit la pynpeit da u Dy SP (crime) Bah Vivek Syiem, uba dei mynta u  SP (city)  ka East Khasi Hills.
Shillong: Ka Shillong Cricket Association A ka la ioh ban synshar ia ka Tura District Cricket Association A ha ka sngi kaba nyngkong ka State-level final jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter-District U-23 Men’s Cricket Tournament ba la ialeh ha Mendipathar hynnin ka sngi.
Hooid, ki kren ha la ka jong ka jong ka ktien, nangta ki kren ruh ïa ka ktien Khasi (common language) ba ngi lah ban ïa sngewthuh para – mangi.
Kum ka seng kala pynpaw ruh ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynlong ïaki Interview haka sngi u Blei kaba dei ka sngi burom bad sngi kyntang jong ki khristan, hynrei ba kin pynlong pat ha kiwei kiwei ki sngi pohïa.
Shillong, Jymmang 8: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Nyngkong ka la tuklar halor ka jingkyntait ka aplikeshon thep kam hikai ka Dr Natalie Jo-Anne Diengdoh ba la khot da ka NEHU ha ka Department of Journalism and Mass Communication.
Ki nongïalam jong kitei ki lai tylli ki sengbhalang haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ki la ong ba katei ka jingjia ka dei ka jingjia kaba la pynsngewsih jur ym tang ïa ki longïing jong kito kiba ngat ha katei ka apot sepsngi, hynrei ka pynsngewsih kthang ruh ïa ki para doh para snam ha ka bri u Hynñiewtrep baroh kawei.
“Ngi dawa ILP hynrei kan long kaba eh, naba bun dei ki IAS ophisar kiba trei hapoh jylla dei kiba namar jylla kumta kan shem jingeh ba kin sngewthuh bad shem ïa ki riti dustur lariti jong ka jylla jong ngi," ong u Saleng da kaba bynrap ba kumba long mynta tang uwei u ophisar IAS uba napoh ka thaiñ Garo Hills District.
Haba kylli, u Bah Prestone u la ïathuh ba ka jingduna nongtrei ha ka tnat Pulit ka long haduh 2000 hajar ngut.
Lada shem ba long kumta dei ban kiar ba ioh duh pynban ïa ka burom jingstad.
Ki party ba ia treilang bad kane ka sorkar MDA (lait noh ka Bjp)ki dei ban pynshai sha u paidbah ia ka nongrim ba ki ieng halor ka CAB lym kumta ki paidbah kin kynnoh lang ia ki ruh ba ki dei ki agent party jong ka sorkar NDA.Lada ka Rayja Sabha ka lah shisha ban pass ia kane ka CAB,ka jingiakhih ki NGOs kan nang jur shuh shuh nange shakhmat bad lada bakla tiak hangne,kane ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP ha Meghalaya ka lah ban jot ban pra noh pynban bad ki sngi jong ka jingkhyllem jongka, ki la nang jan wat la ki partner(parties ba ia trei lang)jongka ki la ia rai kut ban pynneh beit ia ka triang  haduh ba kut jong kane ka term jongka.
Haba iadei bad kane ka jingjia, la ong ba ki pulit ki la bud dien bad peit thuh bha ia kawei ka jhad kaba wan poi na ki bynta South ka America ha ka step phyrngab jong ka 19 tarik u Naitung hadien ba ka liengsuiñ syntiat ka iohi ia ki song ba la pynhap na katei ka jhad shapoh um ha ki bynta jong ka Strait of Sicily bad kiba la pynkhreh ban leit tong bad tan noh pat da ki nongtong doh kiba don ha katei ka bynta jong ka rud duriaw.
Phewse, wat hadien kane ruh, ki Bor synshar tynrai kum ki Hima ki dang ïai ïaleh ban dawa pynkupbor, te kaei shisha ka bym treikam hangne?Ha ka Jingthoh jong u D.R.Syiemlieh, “Traditional Institutions of Governance in the Hills of North East India: The Khasi Experience" u la ong ba ka Ri India kam shym pat la ïoh Jinghikai na ki Phareng kiba la synshar ïa ki Riewlum lyngba ki Nongsynshar Riewlum trai muluk hi.
Namarkata, u nong dih duma uba dih duma hajan jong kiwei pat ki bym dih, ym tang ba u pynïap ïa lade hynrei u long ruh u Nong pynïap briew la kadei ïa ka kurim, ki khun, ne ki para ba trei lang.
Shibun eh na ki  jingtang jong ki jingthung ka long ka um hi.
Une u krai u don u rynjub syntiew (inflorescence) uba iasriem ia u kba, tangba ki symboh jong u ki long kiba rit bha kum ki jong kitei ki krai ba la thoh haneng.
Kiba la mih na ka jaka sumar ha ka sngi thohdieng, ki long 701 ngut bad baroh kiba la ioh jingkoit ki long  9,848 ngut ha Assam.
Kumba long mynta, dei tang ka Congress kaba don ha ka Liang Pyrshah ha KHADC.“Ïa mynta ka jingïakren ka dang ïaid shaid shaid halor kane ka bynta bad lehse lashai ka sngi (ba sdang dorbar) ngin sa lah ban shim ïa ka rai," ong ka tyllong khubor.
Shillong, 19 Naiwieng:Ka jingthmu jong ka sorkar Congress, ban pyntreikam ia ka skhim sam khaw baduk, ha ka Jylla, kaba dei ban sdang naduh mynta u bnai, kam pat shym la iohi dak eiei ruh em haduh ha kine ki sngi bad ka daw jong katei ka jingslem, la sngewthuh ba katei ka tnat sam khaw, haduh mynta, kam don ia ki jingkhein kiba biang, ia ka jingdon ki khlieh briew ha kylleng ka Jylla, kiba dei ban ioh ia utei u khaw tad dor.
Ka khlam corona virus, ka la nang kiew stet ha India bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  97,894 ngut kiba ioh pang thymmai bad mynta kiba ioh ia katei ka khlam ha India, ki la poi sha ka 51lak ngut.
Ka 2nd Ground ka long kawei na ki.
“Ngi ladep mad ïa ki jingeh ha kiba bun ki liang bad baroh ka dei ka jingtlot jong ka Sorkar Jylla namarba kam don jingkitkhlieh kumno ban weng ïa kine ki jingeh kiba bun watla ngi la ïaid lynta ha ka jingïoh ïa la ka jong ka jylla la 50 snem kynthih," u la ong.
“Ki jingtohkit ki lap ba ym don ei ei kaba mut ba ki Myntri sorkar kim donkti bamsap bad ba ka sorkar ka lait na ka bamsap," u la ong.
Ïa ka Bynta-2 jong ka Talent Identification Program kaba la sdang ha ka sngi Thohdieng ha Sohra kaba long hapoh katei ka skul, la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla.
Nalor kata kane ka kam ruh kam pat don ka jingithuh ia ka rukom ai certificate kaba khlem dawai ia ki nongri ngap.
Ha katei ka sngi u Blei ki nongkren ki long 10:30 am, Pastor Dr R Watchy James, P.C.Wales, 1;30 pm, Pastor Dr RR Cunville, 6:30 pm, Pastor SP Dkhar, la ong ka kyrwoh na u Pastor RF Kharkrang ba peit ia ka Balang Nongsawlia.
U la ong ruh ba naduh u snem 1863 la don ki kot ki sla kiba biang ha ka kyrteng bad muhor jong u Syiem ka Hima Mylliem.
Kane ka jingdheng kali kala sdang naduh hynnin ka miet bad kala nang pynban mynta ka sngi naduh ka por 8 baje mynstep hadien ba iatur ki kali rit ban ia leit ia wan.
I la pyndep ïa ka research hapoh ka jingpeit bniah bad btin lynti jong I Prof.A.K.Yadav (Department of Zoology) bad I Prof G.Bez (Department of Chemistry) halor ka phang “Studies on anthelmintic efficacy and potential toxicity of selected coumarin derivatives", bad mynta I trei kum I Assistant Professor hapoh ka Department of Zoology, St.Edmund’s College, Shillong.
“God is aware of all you do.
U Ma LD Suiam, Assistant Engineer Jowai Rural Distribution Division MePDCL haba kren halor ka phang pdeng “Our Endeavour Today is for a better Tomorrow" ne ka jingpyrshang kaba mynta ban pynbha iaka lashai namar ba katba nangmih ki sngi u briew ula pynjot iaka sawdong sawkun ka mariang.
“Yn leh shuh kumno hap shu ia peit ngi lei kumne ha ka jakle bad ka lahnoh ka rta.
Ka India ha ka Sngi Ba-ar ka la ai jingkyrshan ia ka jingkhot jong ka United Nations General Assembly halor ka thma hapdeng ka Israel bad ka Gaza ba dei ban pynkut noh ia kane ka thma khnang ban ioh pynpoi ia ki lad jingiarap bad ki jingdonkam sha ki paid nongshong shnong ka Palestine hapoh Gaza.
Ha kaba ïadei bad katei ka bynta, ki bor synshar shnong ki la dei ban pyrkhing bha ïa kiba kum kitei ki briew khnang ba ki nongkhaïi kiba dei ki trai jaka kin kham kiew ha ka kamai kajih.
Ia kane jingïakop kaba la pynlong haka 17 Nohprah ha ophis treikam ka SURE, Jowai bad la wan ban shim bynta da nongjop na ki jingïakop kiba la pynlong ha ki saw shnong ka Pynthor, Mukhap, Cham Cham bad Khonglah.
Na ka liang une u nongïalam u lah kyntu ïa kine ki samla ba kin trei shitom ban wanrah ka nam ka burom ïa ka Jylla bad ïa ka Shnong Shella khamtam.
Katei ka jingsngew klumar jong ki paidbah ka long hadien ba ki la dep ban siew ia ka bai bor ding ka jong ki sha kitei ki common Service center ha ryngkat ka receipt ba la pynthikna bala dep ban siew  hynrei ka bill na ka bynta ban siew ia ka bai bor ding ka dang wan biang na ka ophis jong ka MeECL.Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki paidbah kiba la mad ia katei ka apot haba ia kren bad u nongthoh khubor kila pynpaw ba  katei kajingwan biang jong ka Bill na kabynta u juh u bnai na ka tnad MeECL wat hadien ba ki la dep ban siew sha kitei ki commom service centre kala pynklumar jingmut ia ki thlim namar ba katkum ka jingong jong ki paidbah la ong ba ka tnad MeECL sha kitei ki paidbah kila ong ka ophis MeECL kan shym don jingtip ei ei halor katei kajingdon jong ki tei ki center bad kam don ruh kano kano kajingiadei bad ki tei ki jaka siew Bill.
"U Bah Shadap u la iathuh ba kane ka jingtyrwa jong ka Sorkar Jylla ban pynkiew da ka tulop ka long katkum ka jingiakren bad u Secretary ka tnat pule puthi kaba long ha ka 9 tarik, Kyllalyngkot, 2022.
Ka FKS bad ki Khlieh nongsynshar ka buh iaka jingduwai ia ka iing ka sem jong I Bah Chester bad ba U Trai nongbuh nongthaw un pyntngen iaka iing ka sem baroh kawei.
Haba iadei pat bad ki ktien ki thylliej kiba iakren ha poh jong ka ri u la ong ba katba nang bun ki ktien, katta ka nangbha.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ka Union kan trei borbah na ka bynta ban ai ki jingpynshai bad pynsngewthuh na ka bynta ban lah ban rat dyngkhong ia kiba kum kine ki kam pyntriem pyrshah ia ki samla pule kynthei ha ki nonghikai, ki heh ba dei khmih, ki staff bad kiwei pat hapoh kane ka skulbah.
“Lada ha Assam ïa ka mat ïapynbeit pud la rah hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ hynrei balei pat ha Meghalaya shwa ban soi ïa ka MoU bad hadien ba ladep sorjamin ki Regional Committee bad la poi ka sien shong dorbar hynrei ym shym la rah satia hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ bad u Myntri Rangbah u kyntait ban ïakren halor kane ka mat.
“Na ka jingleh ki khun ka pynlong ia nga kumta.
“Ka jingpyrkhat ban pyllong ia ka shad ka dei ha u snem 2004 bad dei halor kane ba la rai ban iaid shakhmat ban pyllong ia ka jingshad ha u snem 2007 bad ki wan iashim bynta 104 ngut ki nongshad kynthei bad shynrang.
U Dalai Lama u la ianujor ia ka India kum ka United Nation kaba pdiang ia baroh ha ka.
Hynrei, nga la trei shitom bad aiti ha ryngkat ki kmie ki kpa kiba ju ai mynsiem bad kiba haïing ruh kiba ju ïarap ïa nga man ka por", ong ka samla Daïahunlang Nongrem.
Katkum ka rai ne ka Resolution bala shim da ka Sorkar lyngba ka Shiti number: No.PER.222/71/138 Tarik: 12th January 1972 bala shim ia ka rai ban phiah 40% ia u Garo bad 40% ia u Khasi- Jaintia daka ba shim jingkhein ia ka jingbun briew (Population) ha kita ki por.
Ka Sein Kur Pale kala pynkha ia kane ka shnat ha ka shnong Umpawin ban peit ha ka liang ka bha ka miat ki para kur para jait haka imlang sahlang, khamtam ha ka iap ka im bad ka pang ka shitom.
“Ym don ba tip la ki tiar la kynriah ne em namar ba kam don kano kano ka jingtip halor kane kaba biang halor kane", ka la ong.
Ha ka jingwan iuhkjat kaba lyngkot jongu, u Myntri khynnah ka sorkar India u Kiren Rijiju u la iaroh ia ka jinglah ban pynlong ia kane ka tamasa ha ka rukom kaba itynnad.
U bah Khongthohrem u iathuh ba ha ka dorbar kut snem ka ba la long 30 tarik Nailar 2019 ki kynthei kane ka thain ki la ioh ban shim bynta, hynrei na ka liang u Sordar bad u secretary ka raid Rangnah ki la wan ban shim bynta khlem da shah khot sngewbha bad dei hangta ba la mih ka jing ia kulmar ha katei ka sngi namar ba kim shah ia ki longkmie ba kin wan shim bynta ha ki Dorbar shnong.
Shuh shuh utei u Vice President ka KSU Nongstoiñ Circle, u la iathuh ba haduh mynta ym shym pat la don kiba wan ban shim phom bad lehse ka jingbympat don ba wan ka lah ban dei ba kim shym la lap ia ka ophis, kumta utei u nongialam u la pyntip ruh sha ki paidbah ka thaiñ ba kito kiba kwah ban weng noh ia lade na ka thup kyrteng u Aadhaar kin sngewbha ban wan shim ia ki phom na ka dukan Mixarts kaba don hajan ka Canara Bank ha lad Rambrai Nongstoiñ West Khasi Hills District lane ki lah ban shu phun ha kine ki Number 7422082065/8787413861/8259854556/8787323250.
Ki dukan kiba la ioh ban kurup, ki kynthup na ka dukan jong ka Kong Ibakordor K.Jahrin, na ka dukan u Bah Julius Phawa, hynrei la lap tang ia u nongtrei u Paulstar Basawiamoit bad na kawei ka dukan kaba ym don kiba kam trai, hadien ba ki la ioh ban kem ki Seng Longkmie bad Seng Samla, kila rah ia ka kyiad sha ka Iing Durbar bad hadien kane ki la shimia ka rai ban theh noh shisyndon ia baroh katei ka kyiad kaba ki la ioh ban kurup sha madan.
U la kyntu ïa ka sorkar ba kan phaikhmat lem sha katei ka shnong khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingeh.
“Ka jingtreimon sngewbha jong ka imlang ka sahlang ym tangba kan ïarap ban pynphriang ïa ka jingïalap paidbah shaphang ka jingpang TB hynrei kan pyntyllun shakhmat ïa ka jingïatreilang jong ka imlang ka sahlang ha kaba ïakhun pyrshah ïa ki jingshah kynthoh," u la ong.
Halor kane ka bynta, la mang ban aiwai kontrak sha ki kompeni ruh kiban peit ia kine ki kam (outsourced agency), kaban pynrung da ki hajar ki nongbylla sha kylleng ki shnong ki thaw, ha kita ki Ground Control Points (GCP).
Kaei kaba don kam eh kaba ngi shimet shimet ngi dei ban leh ha ka por Election?Ka banyngkong, kaba ngi dei Ban leh ka long ba ngi dei ban leit ïa shim bynta ban leit jied ïa ki Nongthawaiñ bad ki Nongsynshar bad ban jied da ka jingkitkhlieh.
“Ha ka 16 tarik Jylliew ngin sa kyntiew noh dor kaba ngi buh namar ka jingrem palat ki marbam mardih bad baroh ki jingdonkam kaba la buh jingeh ïa ki nongbylla ban im na ka dor kaba ngi buh ha u 2018" ong ka Kong Wanpynhun.
Namar u la ong kumba long mynta ka jingsynshar ka la noh shilliang palat.
To ngin ym ïaleh politik ïa kane".
U Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board uba long ruh u MLA ka Mairang Constituency, u Bah Metbah Lyngdoh haka sngi Palei u la plie ia ka iing skul kaba thymmai  jong ka skul Tirot Sing Memorial Government Upper Primary School, Nongkhlaw.
U Amit Shah un don ha Mizoram ha ka jingleit jongngh jong u baroh shisngi ha kaba un plei bad buh mawnongrim ia ki projke pynroi kiba shongdor Rs 2414 klu.
Shillong, 24 ïaiong:Ka Mawshynrut konstitwensi mynta ka kynti kan sei da u kyrtong uba wan pule na ka ri Amerika (Unites States) ban ia khun pyrshah ia u MLA ba mynta jong ka u bah Witting Mawsor na ka seng HSPDP.Utei u kyrtong uba la tip kyrteng kum u Savio Iawphniaw un ia khun na ka seng UDP.Mynta ka sngi u Rupang u la ioh ban ia kren markhmat bad utei u kyrtong ban tip kaei ka daw kaba la pynlong ia u ban ia khun ha katei ka elekshon bad kham bun ruh na ki jingiakren ki dei kiba la u la iathuh shaphang ka jingiapher ka rukom im rukom long ha Amerika bad ha India khamtam ha kane ka jylla jong ngi.
Kum kane ka bor Jong ka jylla haduh mynta ka don ha ka paragraph 20 (b) jong ka sixth schedule kaba treikam ha Assam bad mynshwa ka  UKJHADC lem bad ka GHADC ha shwa ban ioh ia ka jylla ruh ki don kum kane ka bor , hynrei mynta  naduh ba la pynkylla ia ka Sixth schedule ha u snem 1971 ia kane ka bor la shimnoh da ka sorkar kmie, lyngba u president ha ka paragraph 20(A)(b).
Na ka liang u Pastor ula ïathuh shaphang ka jinglong u Job uba long u briew ba sheptieng ïa U Blei, ula kyntu ïa ki paidriewngeit ba hadien ka jingim wan ka jingïap bad hadien ka jingïap un wan ka jingbishar.
Ngin ym shong kli kti bad ngin trei shitom ha kine ki saw snem ban sa wan.
Ha katei ka sngi hadien ba la ïakren ba la ïa pyrkhat sani bha bad ba la ïa sngewthuh shai ruh ha kane ka jingïalang ba ka jingpynkiew kyrdan ïa ka PHC Jaraiñ sha ka Sub-Divisional Hospital kaba ka Hospital ka long ka bym shongñia satia.
u SK Faiaz u la thep ha ka 12 minit, u Nikhil Kadam ha ka 22 minit.
U la iathuh ruh ba kane ka jingwan kamai jong ki ne ki barjylla ka pynduh nong ia ka jylla jong ngi namar ba ki wan kamai sha kane ka jylla khlem da ioh ei ei ka sorkar jylla ne na kato ka jylla kaba ki register ia ki kali.
¢Wat nym teh jingri kum ki ksew, ki masi, blang, shynreh ha ki nar pynieng elektrik.
Shillong: Ka Uttarakhand ka la pyni ba ka dang tam ia ka Meghalaya ha ka rukom ialehkai Kriket bad kane ka la paw ha ka jingiakhun jong ka lumpung Ranji Trophy ka plate group ha kaba ka la pynliem da 8 wicket ha ka sngi kaba saw bad kaba kut jong ka jingialehkai myn hynnin ka sngi ha Dehradun.
Haba ngi ïa phai pat sha ka jingïalehkai kaba la long ha shuwa jong kane ka jingïalehkai semi phainal ba ka PFR kan ïoh ban rung sha ka semiphainal, ka la don ka jingïalehkai myn ha ka 5 tarik Ïaïong ha kaba ka PFR ka la lah ban pynliem noh ïa ka Global Football Club da 2 la 0 kol ha ka jingïalehkai Quarter phainal jong ka ATPA Shield Football Tournament kaba lah long ha Jorhat.
“Kynmaw ko Kirti Azad ïa ka riam tynrai jong ngi kam dei kaba men lah ban phong tang ba me don pisa ban thied hynrei ban phong da ka jingsarong kumba ngi phong me dei ban don ka burom kaban ïahap bad ka jingkheiñ kyntang jong ngi ïa kane ka riam tynrai," u la ong.
Ïa kitei ki rangbah ba kynthup naduh u Working President, Vice President, Secretary bad kiwei kiwei la pdiang burom da u Bah Samlin Malngiang kyrtong ka NPP bad ruh da u MDC ka Sohiong Bah Sherbor Mawlong.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi, u Secretary ka JAC, u Bah Ferdynald Kharkamni, u la ong ba ïa mynta hi ka JAC kan nym hun satia ïa ki jingkren u Myntri ka tnad Taxation ka sorkar jylla, u James K.Sangma ba u la pynpaw paidbah sha ki lad pathai khubor ba ka sorkar MDA kan pynduh pyndam noh (Repealed) ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
Haba iadei bad ki jingtah jingsum dur khmat, u la ong ba u Ponds udei uwei na ki kompeni ba don bun jait ki jingtah jingsleh kynthup naduh ka jingtah sait khmat, ki jingtah dur ba kiwei kiwei de.
Bad ka nongialehkai jong ka Kharang Sports Club kaba la lah ban thep ia ka shi kol ka long ka D.Kharsahnoh kaba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 41 jong ka kylla miet.
La iathuh ba ka jingkhot tender kan sa plie shen bad la kumno kumno ha u bnai Jymmang ban wan.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Sohïong SC ka la pynliem noh ïa ka Jongksha SC da 2-0 kol.
Nongpoh: Ki nongmih khmat ka Nongpoh Constituency kiba kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem, MLA bad u Bah Balajied Ranee MDC, ha ryngkat ka jingdonlang ki bor jong ka tnad ka koit ka khiah lem bad ki Pulit, hynnin ka sngi ki la leit ban pynsngewthuh ia ki paidbah kiba sah ha ki thain khappud ka Megha laya bad Assam, ba kumno ba kin sngewthuh ban husiar haba iadei bad ka jingtehlakam halor ka jingsaphriang stet jong u khniang jingpang COVID-19.
Ki khlem pyntreikam ia ka soskular ba ki la iasoi hapdeng ka seng UPDS, hynrei ki la iasoi sa kawei ka soskular bad ki hynriew tylli kiwei pat ki seng kaikhlaw ban pyntreikam ia kane ka mat".
La pynkynriah ia u  bah H.G Lyngdoh  Superitendent of Police (EOW) Shillong bad thung ia u kum u Superitendent of Police jong ka West Khasi Hills District,Nongstoin; katba ia u Superitendent of Police jong ka West Khasi Hills District,Nongstoin u bah B.J Laloo la pynkynriah bad thung kum u 2nd –in Commandand,SF-10 Shillong.
Kine kin long ki por jong kata ka shitaiew kaba khadduh ba la ong da u Daniel Nongiathuhlypa.
Haba kren ha ka jingïalang ha Madan Kseh Bilat ha Ryngshken u Bah Kurbah ula ong, " U Bah Samlin u dang pyrkhat ba un jop suk ha kane ka kynti ba mynta.
Shillong, 9 Naiwieng:Ki kot T.500 bad kot T.1000, ki la mih madan lut mynta ka sngi na ki synduk tin synduk nar bad na ki jaka barieh ba la buhrieh sha ki kyndong kynshrot.
“Ngi la kyrpad ia ka ban leh ia kane bad hadien, yn sa leh da ka jingtohkit bad lada don mano mano baleh tam, yn pynshitom da kaba tyngeh" u la ong.
Shillong: Ha ka sien ba nyngkong, ka seng Indian National Congress (INC) ka la wanrah da ka rukom kaba kham thym mai na ka bynta ban pynkhreh ia ki mat elekshon MP ha ka ri kynthup ha kane ka jylla, da kaba pan jingmut na ki paidbah.
Kiwei de kiba la donlang ki kynthup ki nongmihkhmat na ka shnong Nartiang, bad ki samla pule ka MLCU bad Sauramandala Foundation, Shillong.
Nalor kata, ka don ruh byllai ki jaka kiba heh bad kiba sei soh kiba lah ban pynlong kum ki jaka rep lyngkha bad kiwei kiwei de ki jingdonnkam, kitei ki jinglong jngman jong ki jaka, ki la ktik ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki syiem Sutnga bad kiba khraw batri kiba la wan kham hadien ban pynkynriah ïa ka nongbah jong ka hima Sutnga sha ka shnong Nartiang.
Haba ia dei bad ka jingkhuid jong ka iew u la ong ba u la iohi ka jingjaboh kaba u la wan mynta ka sngi, na ka bynta ka jingkoit jingkhiah ki paidbah na ka liang jong ka Hima Mylliem ka dei ban sumar khuid ia kane ka iew bad kum juh ki paidbah kiba pyndon kam ia ka iew ki dei ban leh khuid.
Ki paidbah kim kwah shuh ban mad lane ban ïohi biang kum kato ka sorkar kaba la dep hynrei ki la kwah ka jingkylla".
Lyngba ka jing batai jong kitei ki saiantis lem bad ka jing mynjur jong ka WHO, ka pyni shai namar kata, ba kane ka jingpang, ka dei kaba shyrkhei shi katdei, ban ia kaba ngi la ju mutdur baroh shi katta lane kumba ki 239 ngut ki saiantis, ki la kren shai ba ka jingdeng mask lane ka jingtap shyntur lane tap khmut, ka dei ban long hapoh iing ruh.
La ong ba ka Sister.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka miet ha surokbah NH-6 hajan ka shnong Pahamrioh, Ri Bhoi, u nongniah jong kawei ka trok kit Gas (Tanker), u la khlad noh bad u nongbud jong katei ka trok, u la mynsaw jur bad uba dang don mynta hapdeng ka jingsumar.
