Ka ACTS Groups of Institutions ka nongkyrshan ia ka WCU.Katei ka skulbah ban buh ha Umsning ka iajan bad ka Grace City,  kaba heh 500 akar.
La iathuh ba utei u hap na ka trok, kaba don ia u number ML05 C 3959, kaba dang iaid sha ka jaka bret blei ha Polo.
Ka Shnongpdeng kadei kawei na ki jaka kaba khring bha iaki nongwan kai suwari ym tang na Ri Khasi Jaiñtia, hynrei na kylleng ka jylla bad bar ri namar ba kane ka shnong ka don harud ka Wah Umngot kaba khuid kaba sngur.
Shuh shuh ula ong ba ki sengbhalang bapher bapher, ki la dep ban aiti shibun bah ki dorkhas sha u MR ka jylla, hynrei um shem sngap ne pule ia ki dorkhas bad kane ka paw ba u nongialam ka jylla Meghalaya u don ka jingduna ki khmat ne kyllut ki shkor, ula ong.
Ka Katy ka la shah khot sngew bha ban wan rwai ha ka sngi kyrpang jong u Charles ha kaba kane ka nongrwai kam sngewnud satia ban kyntait ia kane naba ka dei ka sien nyngkong ia ka ban ioh sakhi da la ki jong ki khmat ia kaba kum kane kaei kaei.
Ka Akira Miyawaki kadei ka rukom thung dieng kaba la lap nyng kong eh da u Professor Akira Miyawaki bad u Prof Emeritus ha Yokohama National University, Japan.
Shillong: U President ka AICC u Rahul Gandhi mynta ka sngi u la pyllong ia ka jingiaid paidbah da ki kali na Upper Shillong shaduh Khyndai Lad shi bynta ban khrong ia ki nongthep ha kane ka jylla.
Namar LA jan sa election ym Don por shuh bn pt.
Shillong: Ka lumpung ialehkai ki heprit ka Pynursla Block jong ka U-12 CMYDS ka la kut myn hynnin ka sngi ha madan Urksew Wahpathaw, Pynursla.
Ha kawei pat ka jingjia, mynta ka janmiet ki paidbah ka Chokpot ki la kawang maw ia ka Apex bank , Chokpot ba pyrshah ia ka jingbym lah katei ka bank ban pynbiang ia ki paidbah.
“Ha baroh kawei ka Garo Hills kaba don kumba 1000 tylli tam ki shnong, ka skhim ka suki bha wat la buh ban pyndep lut baroh ha ka  31 tarik Nohprah 2018.
“Ngim shym ïakren tang shaphang ka jingtih maw, ngi ïakren ruh ruh ïa ka jingtih shyiap naduh hyndai bad ngi donkam ban pynneh pynsah," u la ong bad bynrap, “namarkata, ailad ïa ka EC ban buddien khnang ba ka Sorkar kan dup lah ban shim ïa ki rai na ka bynta ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah, kiba im kamai jakpoh na kine ki jait kam.
Ha ak 29 tarik Lber, ka Jylla Meghalaya bad Assam kila iasoi ïa ka soskular Memorandum of Understanding ban pynbeit noh ïa ki 6 tylli ki jaka ba ïakajia napdeng ki 12 tylli.
U la ong, ba ka elekshon ka la kut, ki don kiba kyrshan bad don ruh ki bym kyrshan ïa u, hynrei yn ym kheiñ nongshun ïa ki bym kyrshan hynrei dei ban ïaid noh ha ka lynti jong ka jingshai ban ïakhun pyrshah ïa ki kam sniew khamtam eh ïa u drok ha ka imlang sahlang da kaba ïatreilang ryngkat.
“Ka jingshaniah kaba kham bun ka dei h U Blei bad dei tang ha ka bor ka jong u kaba lah ban aibor ai mynsiem ia kane ka kynhun kaba dang sah kut ba kin lait na kino kino ki jingeh, ki jingma ha kum kane ka khep ka kynti kaba ki mad mynta ha ka jingim bad kyrpad ruh ia ki briew kiba pule ia kane ka khubior ba kin iarap lem ban buh ia ka jingduwai ia kane ka kynhun" la ong u bah Wallambok.
Ka JAC Rilum Jaintia kaba kynthup iaka AJCVA, MPUF, JYF, HNPF, HWW&DO, RJTA, HANM, NHP, MPUF Women wing bad ka HBDRF.Ia kane ka rally la sdang naduh na Lad Nartiang haduh Iawmusiang.
Ka Notification 1951 kam don shuh ka la kut bad la pynmih noh da ka Notificaton 1957-58.
“Lada ka VPP ka shim shisha ïa kane ka sienjam kan dei ka sakhi ba skhem ba ka VPP kam dei ka party ba don ïa ka mynsiem jong ka jingsngewpher jaidbynrriew, hynrei kaba kwah ïa ka jingshongsuk bad ïa ka bha ka miat jong baroh ki jaidbynriew ha ka Jylla" ong u Greneth M Sangma.
Kane ka la long ka daw ba la slem ka eksamin.
Kawei napdeng kita, kiba ngi la dei ban kynmaw, hynrei ngi la khum klet noh, ka dei ka Annada Gohain, kaba la long ka nongprat lynti banyngkong ban seng ban buh ïa ka Fruit Processing Factory jong ka tnad ka rep ka riang jong ka Sorkar Assam ha Fruit Garden, Shillong.
Ka Seng lyngba ka Education Cell ba la ialam da u Samla San Tomba Bamon Asst Education Secretary ki la ai jingmut ia U Director ban dei ban pynkiew kyrdan noh ia ka Rymbai GSS sha ka Higher Secondary namar kumba long mynta kane ka skul ka dei tang ma ka, ka secondary school jong ka sorkar ha baroh ka East Jaintia.
kiba lada ym dei da ka jingshlur bad ka mynsiem ba shynrang jong une u khynnah, ka la wanrah ia ka jingmynsaw bad ka jingjia ba sngewsih ia ki 2 ngut kiwei pat ki para khynnah kiba dang kham rit rta ban ia u.
" La ong u riewsaid“Tip seh, namar ba dang step kumne nga ong ngan shu ap beit haduh ba phin plie ophis.
Shillong, Jylliew, 20: Ha ka sien banyngkong eh ha rilum Garo, ki shipai Suiñ jong ka Indian Air Force kin sa leit ban pynhap ïa ki marbam mardih sha ki lanot kiba la shah ktah ha ka jingshlei bad twa khyndew ha ki shnong kiba don ha South West Garo Hills District.
Kumta kum ka seng ka la leit ban ïakynduh ïa ki doktor ka tnad ri jingri ban ïakren halor kane.
Ka Meghalaya Speed Skating Association ka la pynkut noh ïa ka 2nd Meghalaya Open Speed Skating Championship ha ka 16 tarik u Nohprah, 2023 ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka St.An-thony’s Higher Seconda-ry School bad ka Megha-laya Roll Ball Association hapoh madan skul jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School.
Ka Khliehshnong Ïalong bad ka Chyrmang Wah ki la khur jingjop, katba ka Myrjai bad ka Newhill ki la ïasam mar shi dor-thong (point) ha ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament kaba tip kum ka 3rd U Adelbert Loloo Memorial Trophy.
Ha katei ka elekson, ka BJP, ka jop 2ngut, ka Congress, ka jop 1.
U bah Syngkon, uba dei ruh U Rangbah Shnong, ka Mawkhar, ula pynsngew pat “Ba lada ka dorbar Shnong ka khlain, ka jaitbynriew ka khlain".
Ha kane ka Ain kaba u Governor u thaw, kam don kawei ruh ka Ain thymmai, namar ka dei ka jingjied jong u Governor ia ki 225 tylli  ki Ain na pdeng ki ain kiba bun bah kiba la don ha Ri India ba kin (225 tylli) long ki Ain kiba yn lah ban pyntreikam ha ki jaka baroh jong ka United Khasi-Jaintia Hills District.
Lada u kynnoh ba u shah pynshoi, shah pynbor lane shah pynbieij ha kiwei lane ha ki rukom pyrkhat (ideology) ruh, ha kaba khatduh dei b’u jied hi ïa kata ka jingleh da kaba u aiti dalade da ïa kata ka mon laitluid jong u ban leh ïa kata ka kam, lada dei kaba sniew ne kaba bha.
Nongstoiñ:  Ki nongshong shnong ka thaiñ Mawthungkper, Jaidoh, Mynni Mawbri bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan kila ut la nam namar ka jingnang sniew palat jong ka surok na Kynroh haduh Mawkaton ha kaba ki paidbah ki la iakynduh jingeh ha ka iaid ka ieng, khamtam haba pang ba shitom.
Katba kiba sah pat ki dang don ha ka kti ki lehnoh Hamas hi namar ka jingpynkut noh jong ka Israel ia katei ka jing iamynjur ban sangeh thma.
Kane ka jingleit jurip kan sdang naduh lashai ka sngi 8 tarik u Naitung na ka bynta ka shnong Bakur bad Dawki ha kaba yn peit da ka kong Zaryne Kharkongor Sub Inspector Supply Amlarem ryngkat Supervisor ma G.L.Chyne Mylliem MCS EAC.Ha Amlarem, Jaraiñ bad Shkentalang yn leh ha ka 11 tarik u Naitung ba yn peit da u Rudolf E.Laloo Sub-Inspector Supply Amlarem.
Ha ka jingïalehkai kaba lai jong ka Under-14 Boys, ka South Garo Hills Dabit Ampangdam S.S.A School ka la ïakhaid mar 1 kol bad ka West Khasi Hills St.Peter Hr Sec School bad ïa kine ki kol la thep da u Saint Zachariah D Shira bad u Bernard Mebankhlain Pyngrope.
Shillong: Ka iing dorbar synrai jong ka jylla, kan sdang naduh ka 10tarik Nailur 2021.
Kane ka mat ka mih dei ynda haba ki nonghikai jong ki skul shimet ki la pynlong ïa ka jingïakhih kaba khlem buh por da kaba thiah ha ki lynti bad ha surok ban dawa na ka sorkar ban kyntiew tulop salonsar da 18,000 ba ka jingkyntiew tulop ba man u snem ne increment ba 5%.
Shillong,29 Iaiong:Ka United Democratic Party ( UDP) mynta ka sngi ka la lum paidbah da kaba pynlong ka jingiashong kyllain mon gor ha phyllaw ka Additional Secretariat kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingpynlip bording kaba la palat pud hapoh ka jylla.
U la ong ba ka sorkar ka trei shitom bad da ka mynsiem ba sngew skhem kan wanrah ka jingkylla kaba khraw ha ka jylla.
Ki nongïashim bynta ha kane ka jingïalang ki dei kiba mih khmat na ki jylla bapher bapher kiba kynthup ïa ki nongthoh kot bad poitri, ki riewshemphang, ki nongthoh khubor, u Vice Chancellor u ba la shongthait bad kumjuh ki nongmihkhmat kiba mynta halor ban ïatai ha kaba ïadei bad ka thoh ka tar ha ka ktien Bengali hapoh kane ka thain.
U la ong ba ka jingialang ka la ia kren ia ka jingjied ka JHADC ia ka Mukjai kum ka jaka bret jaboh bad baroh ar tylli ki dei kiba la shna ha kliar jong u lum bad kawei pat kaba rim mynta ka ieng harud jong ka wah Mukjai.
Ha kine ki khyndiat sngi la ioh khubor ba u Salman ula shah byrngem biang ha ka kynhun u Lawrence Bishnoi ha kaba kane ka kynhun ka la dawa na une u tyngshop ba u dei ban panmap halor kaei kaba ula leh ha ki snem ba la leit bad lada um lah ban leh ia kane un sa ngat kumba long u Sidhu Moosewala.
"“U lane ka Chairperson bad ki dkhot jong ka Committee kin kynthup ïa ki stad ki jhad ha ka Constitutional Law, Economics, Sociology, Demographic Studies, bad kiwei kiwei ki bynta kiba ïadei ïa kiba yn sa pyntip da ka sorkar jylla,’ la ong ka jingpynbna.
Ki lah ban vote ïa ka UDP ne NPP lada ki kwah, hynrei ki la vote ïa ki seng bapher bapher.
Kitei ki dei kiba pule ha Iawpyngkat LP School, Khliehriat.
Khnang ban ïoh ïa kane ka jingburia na ka bynta ki jingrep kiba lah duh noh ka sorkar ka ïarap ban siew ïa kata ka premium sha ka kompeni insurance.
Ka seng hadien ba kala ioh bat ia kitei ki khar Muslim kila pan iaki kot ban pynshisha la ki dei neem ki nong India, hynrei kaba sngew kyndit ka long ba kitei ki 3 ngut kila sei pynban da ka sertiphiket Shnong jong ka Mawthaw da kaba thoh shai kdar “Mawthaw Village Rambrai Syiemship" bad ia kitei ki sertiphiket  Shnong ym shym la don uba soi la na kaliang jong u Sordar ne u Secretary Shnong.
Ka jingthmu ban rakhe ia kane World AIDS Day kalong ban iakhun pyrshah iaka jingpang kaba phriang wat sha ki jaka ba kyndong lyngba ka jingkyrni dih drok bad lyngba ki  kam barieh jong ki kam awria.
Ki dei kine ki ar kiba pynjulor noh ïa ki jingthung jingtep.
Ym tang katta, ka kam jngohkai pyrthei ka saiñdur ruh ïa ki rukom pyrkhat pyrdaiñ ki paid nongshong shnong ka jylla jong ngi khamtam ïa kito ki ba sah ha ki thaiñ nongkyndong namar ka ïarap ban pynpur stet ïa ka jingnang jingtip bad jingshemphang ha ki ba bun ki liang naduh ka ktien ka thylliej, ka rukom im rukom ïeng, haduh ki jingkylla ha ka jinglongbriew manbriew.
Ka tnad PHE ka dang shu dep plie paidbah ia ka skim sam um kaba la tip kum ka Combine Water Supply Scheme na ka bynta ki shnong ba kynthup ia ka Darang, Dawki Bakur, Dawki bad Tamabil ha u bnai March- April, hynrei naduh u bnai May- ka um kaba mih na ki pipe PHE ka long kaba saw hain hain, kaba khlehlang bad u Shyiap bad kaba sma diesel.
U la ong ruh ba ka seng kan nym shongkli kti, hynrei kan dang wad jingtip bad trei shitom na ka bynta ban pynioh ia ka hok jong ki khun samla Khasi kiba shu shong khlem kam khlem jam, namar kumba ka long mynta ki don shibun ki samla Khasi, kiba lah ban trei ia ki kam ki jam kaba la trei da ki bar jylla ha kitei ki Karkhana kiba don ha Umiam.
Satellite: ka mut metsuiñ- met ka dei ka bynta ba tylli bad kongsan ha ka dur ka dar jinglong jingman jong kano kano ka jingthaw; suiñ ka dei ka sahit ne ka bynta ba hapdeng ka bneng bad ka ryngkew.
Na ka bynta ki Klas VIII haduh IX kan long 4 kilo shiteng.
Ka NPP ka la pynïakhun ïa u Bah Samlin Malngiang uba la jop na ka HSPDP ha 2018 hynrei u la mih noh ban leit pynïasoh sha ka NPP.Ka elekshon ha Sohïong kan long haka 10 tarik Jymmang 2023 bad ka jingñiew vote kan long ha ka 13 tarik.
Ha kane ka sngi la wan snoh kti lang da ki khynnah pule jong ka St.Anthony’s College bad ka St.Edmund College ki tnad SDRF ki volunteer ka Jiva resort bad ka Dorbar shnong Mawiong ki la pynkhuid naduh Viewpoint Mawiong shaduh Jingkieng Damsite.
U la ai nuksa ruh da kaba pynkynmaw ia ki snem kiba la leit ha ka por ba ka seng ka la kitkhlieh ban kyrshan jingpule ia ki 40 ngut ki paradoh parasnam sha Hyderabad ha ki jingpule bapher bapher ha kaba kiba bun ki la pynlehnohei noh ia kane ka kabu ksiar namar ka jingalhia bad jingbym don ia ka mynsiem iakhun bad ka mynsiem iaishah.
Ha ka jingïakhun, ka team ki ophisar ka la ïoh pynkhih jar nyngkong lyngba ka free kivk kaba jngai kumba 40 yard na goal lyngba u Dr.CL Nongbri bad ka jingrung ka bol sha goal kadei ka jingbymbiang u nongap kol ki Pastor, u Rev.Shanlang Marngar jong ka Mairang Presbytery.
“Ia kane ka thong lah ban jop tang lada baroh ki nongshong shnong ki iadon bynta bad ka sorkar ban rat dyngkhong ia ka jingduk", la ong u Myntri Rangbah.
Ha kane ka sngi ka Synjuk Nongñiah Taxi sor bad khapsor hadien ba ki la dep shong jingïalang ha madan Malki ki la ïaid da ka kjat ban leit ïakynduh lang ha kajuh ka por bad ki nongkitkam ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association ha kamra treikam ka DC.Ha kajuh ka por u la ong ba ka seng ruh kan leit ujor lang sha ka ïingbishar halor kane ka hukum.
Kane ka long ba ka KJCLF ka don ka jingsngewkhia na ka bynta ka ri bad ki nongshong shnong baroh, bad ka khot ia ki nongialam Balang bapher ban iatreilang na ka bynta ban wanrah ia ka synshar khadar kaba bha, ka sain hima kaba khuid, bad ban ioh ia ki nongialam ka ri ki ba lait na ka jingbamsap.
Ki la  tyrwa ban pynkiew sha ka T.1000 na ka T.500 bad T.2500 na ka T.1000.
Lantern (lynten) SharakFootball (phutbol) kaba  mut Ka jingïalehkai phutbolDost (dos) – kaba  mut Paralok ha ka ktien HindiBottle (bitor)- kaba mut U kum, klong.
Hynrei ka daw jong ka jingbitar ka Canada lada dei ba ka India ka don kti shisha ha katei ka jingjia ruh, ka long namar ba utei u lehnoh u shah pyniap hapoh u pud- u sam jong ka ri Canada bad kumta ka Canada kam sngewtynnad bad ki bor ba nabar kin leit ban pyni bor ne ban shim ia ka rai ha ka kti jongki katba ka dang hap hapoh u pud- u sam jong ka Canada bad ka dang hap ruh hapoh ka jingkhmih jong ka Sorkar Canada.
Bunsien ngi ju ong – Ngi pan ha jingduwai hynrei ym ioh jubab, ym ioh eiei, haba  kumta u briew u kynran dien noh ban pan bad um iaineh ha kata ka jingpan.
Ia une u jingthung lah ban thung na u symbai lane da ki khun kiba lah ban pyniakhlad na u kmie.
U Bah Sumar Lyngdoh, President ka HANM, u la ong ba kitei ki shnong kiba don ha katei ka thain khappud bad kiba hap hapoh ka Hima Nongspung, ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar ka long kaba laitlan shaba palat, ha kaba ki briew kiba dei na Assam, ki ju pyndonkam da ki surok khlaw, na ka bynta ban rung sha ki shnong Khasi bad ka long kajuh ruh ia ki Khasi, ki ioh ban leit sha Assam.
U Bhalang u la kylli hapoh mynsiem ba kumno kat ka jingitynnad kane ka jaka kin shu ai ha u shipai.
Annexure:KhuBLEI shibun ïa ka jing ïathuh khana jongphi, tang kawei ngi ki Malngiang ngim pdiang da lei lei ruh em ba ngi mih na ka sniang.
Shillong, Jylliew 12: Ki katto katne ngut ki riewpaidbah hapoh ka jingïalam u Karak R Sangma ki la ujor da ka moktduma da ka MC (PIL)) khmat ka High Court (HC) of Meghalaya pyrshah ïa ka sorkar jylla halor ka jingkynrei ki kam tih bad shalan be-aiñ ïa u dewïong ha ki bynta ka South Garo Hills bad East gaor Hills.
U la ong ruh ba ha ki snem ba la dep u la lap ba ki don ksing ba ki ngap ki ïap, namar ki ïadait para ngap kiba dei na ka juh ka ksing bad haba u peit thuh bha ha kaba ki ïadait para ngap, ki dait shuwa ïa ki sner bad kaba phylla ka long haba uwei u ngap u wan kit jingbam, ki don kiba la ap lypa bad tang shu poi ha i bynta ban rung shapoh ka ksing, ki kynrup bad shisien ba la sdang ban dait uwei ki mih napoh ka ksing bad ki sop ban dait haduh ba un da ïap.
Shillong, Nailur, 02: Shi sngi hadien ba ka Sorkar ka la rai ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longiing ka Sweepers’ Colony na Them Iew Mawlong sha ki Quarters jong ka Shillong Municipal Board (SMB), u Nongïalam ka Seng Congress u Bah Vincent H Pala ha ka sngi Palei u la kynnoh ba ka don jingïasuhbuit ha lyndei ka jingshimti jong ka Sorkar ïa ka jaka ha Them Iew Mawlong khlem da ïaid katkum ki kyndon kiba ïadei bad ka jingshimti ïa ka jaka.
“Ha ka jingshisha nga kulmar jingmut haba nga ïalehkai ha kane ka lympung.
Ia ka Ribaibal ha ka snem 1906 bad 1956 ngam pat iohi namar ia nga ym pat kha; hynrei ia ka Ribaibal ha ka snem 2006 te nga la iohi da la ki khmat – ka Ribaibal kaba kumno ki ia ioh.
Kine ki nonghikai kiba don 800 ngut ei ei ki la shah pynduh kam noh hadien ba kim lah ban pass ia ka Meghalay Teachers Eligibility Test (MTET).
“Nga sngewthuh ba naduh ba ym shym la pyntreikam shuh ïa kane ka skhim, kiba bun ki briew ki baduk bad kyrduh ki la ïakynduh ïa shibun ki jingeh," la ong ka shithi.
La iathuh ba ka IRCS kan bteng shuh shuh ban hiar sha kiwei kiwei ki shnong ban pynshai iaki lad jingiada halor kane ka khlam COVID-19.
Hadien katei dang shen ka la don ka jingthep pisa biang ha u account nombar 008700970925 bad la thep T.35 lak tyngka ha ka 31 tarik u lber, 2016 bad haduh mynta u nongthohkhubor u dang wad jingtip katei ka account ka dei ka jongno.
’Halor ka jingjia ha ka shnong Jatalong, u Sangma u la ong ba ïa ka ejahar la mudui da u Ranger jong ka KAAC hynrei ym da ka Sorkar Assam.
Kine ki hynriew ngut kiba la shah kem ha ki Pulit ki kynthup ïa lai ngut ki shynrang bad lai ngut ki kynthei.
Ki Minister jong ngi ruh kim dei shuh ban leit bar jylla kum sha Delhi bad shawei shawei.
kYRMEN BA PHIN JOP BEITMay God be with youall the best sir.
U Dr.Jitendra Singh u la kyntu ia ki jylla ba kin pynsted ban pynbiang ia kine ki jingdonkam khnang ba ka sorkar pdeng kan pynlait pisa shait shait.
Katkum ka khubor ba ioh na ki katto katne ngut ki nongialam UDP ki bym kwah ban pynpaw kyrteng, la ong ba ki la ioh jingtip ba thikna ba u bah Anthony N.Nongbri u ba dei ruh u Joint Secretary ka UDP Shillong City, u lah ban mih madan ban ia aireng ia kane ka ilekshon MLA 2018 na 16 East Shillong Constituency.
Katkum ka tyllong khubor, la ong ba la lap nyngkong eh ïa ka met jong u da ki khynnah ap masi ha kawei ka pynthor kba ha Disong kaba don khappud jong ka shnong Mawlangwir, Mawmerang bad Photjaud Rangthong, South West Khasi Hills District.
U Yoav Gallant, u myntri iada ri, u kam, ba U Sinwar, ula phet rieh ialade, ha ka jaka rieh, kaba um ioh lad shuh ban iakynduh ia ki nongbud jongu ruh bad u nongkren jong ka sorkar Israel, U Jonathan Conricus, u iathuh, ba ka dei, sa tang ka sngi, ha kaba yn ioh ban siat iap ne ban kem im, ia kitei ki nongialam jong katei ka seng ehrang lem bad ki shipai jongki, ha kaba la antad, ba kin don kumba 20 haduh 30 hajar ngut duh.
Dei hadien bala rah iaka jingiakhun sha ka tie breaker bala lah ban rai iaka nam jop bad ka Elang Ki Oo Fc kaba heh ka bok ka nusip kala ioh iaka jingjop.
“Ka sorkar ruh kam shim khia, ki khyrdop talasi briew ha Byrnihat, ha Umkiang kim trei satia haduh mynta", u la ong.
Dei namar ka jingbymdon ia ka jingtip ne jingsngewthuh ba ki nongrep ki sa pyndonkam ia ki kynja dawai kiba rem bad ba mynsaw khnang kumno ban pynneh bad ban iada ia u jingthung jong ki.
Ki leh ïa kane ruh katkum ka jingstad bad jingshemphang jong ki nongjied hi ryngkat ka jingïohi jngai jong ki.
Lada phi kwah ban leh kumta balei kim leit ïakynduh ïa ki bor ba dei peit," kynthoh u samla Warjri.
Ki don ki jingthoh kiba ïathuh ba wat ka Maharani ne ka Syiem jong ka Hima Gwalior ruh ka la wan shah sumar ha kane ka Hospital.
Nalor kitei ki mat ban dang pynkhlaiñ bad pynbha ïaka jingshakri haka tnad ka koit ka khiah naka liang ka Synjuk kala pynsngew ruh bala donkam eh ban don noh kawei ka jaka sumar bad syllok jong ka sorkar ïa kito ki samla kiba la ngop haki jingdih buaid, namar kumba long mynta ki don tang ki jaka sumar jong ki riew shimet kiba bun naki longing ba duk kim lah ban leit buh bad phah sumar namarkata ka sorkar kala dei ban phaikhmat ban buh ïa kawei ka Government Rehabilitation Center ha ka thaiñ Ri-Bhoi, ba shen ka Synjuk kan sa leit ruh ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnad Social Welfare ban ïakren halor katei ka kam, u la bynrap.
Halor kane ka bynta ban ioh jingshai, na ka liang u Bah Badapjied Kurkalang, u Bah Egenstar Kurkalang bad u Bah Jokin Kurkalang u ba dei ruh u Rangbah Kur ki la ong ba ka daw hi ka long ba ka sorkar ka jong ngi ha ki por kiba mynshwa ka la iai buhteng hi ban ia pynbeit shi ia pynbeit bad ban siew shi siew ia ka bai wai hynrei haduh mynta kata ka khlem poi satia shano shano ruh bad ka jingsiew khadduh ba ka Sorkar ka siew lyngba ka DC ophis ka dei ha ka snem 1977 sha ki rangbah Kur ha kato ka por.
Katkum u David Smith la shem ia ki jingthoh jong u Syiem Sargon II (722-705 SK) kaba iathuh shaphang ki hima bad ki briew kiba kren da ki ktien khyllah bad ki bym sngewthuh ktien.
“Namar ba ka ha 4 tarik Jylliew kaba dei ka sngi niew vote kan dei ka sngi longtrei bad ba ka jaka niew vote ka don hapdeng ka nongbah, kumta ka jingiaid proseshon ka lah ban wanrah ka jingpynthut ia ka suk ka sain bad ka jingdheng kali kumba ngi la sakhi ha ka ilekshon MLA.Kumta halor kine ki nongrim ngi la pynmih ia kane ka hukum ban khang pyrshah ia ki jingiaid rally ne proseshon," u la bynrap.
Kumjuh ruh phi donkam ban tip ba ki jingdih kiba jur ka jingkhleh shini ki dei kiba ym kynthup ha kane ka jingdih ba ai jingmyntoi ïa ka met namar kine ki lah ban nang pynjur pynban ka jingeh kpoh.
Kumta ki rong ki taw bad ki tamasa ki duna, khamtam ha ka Nongbah Shillong, namar ha ka sngi mane Blei ka shnong ka thaw ka kynjah bad kiba bun ki jaka bam ki khang, ki kali ki motor kiba iaid ha surok ki duna, lait noh ki kali jong ki riewshimet bad ki jaka iashad-iamastieh kum ki “pub" ne ki “club" bad kiwei de ki khang ha ka Sngi U Blei.
Shillong,13 Jymmang:Ka  Federation of Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP)  ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ba thung bad pynskhem noh mardor ia u bah kardius Syiem lieh, u samla uba la trei kum u peon ha DC ophis ha Nongstoin hynrei uba la shah weng kam noh pat ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
