U la ong ba ka jingbam dohkha ha ka jylla ka long ka ba jur bha bad ha kajuh ka por ka jingwanrah ïa ki dohkha na shabar ka jylla kum na Andhra Pradesh bad Orissa ruh ka long ka ba jur bha namar ka jingduna palat jong ki nong pynmih dohkha na ka jylla.
La khot ia ka mariang ‘Mei’ namar ka ai buiñ ia ngi, ka ai bam, ka ai sopti, ka ai khaw, ka ai jhur, ka ai doh…Khlem ma ka ngim lah ban im.
Kham hadien, ula kren biang ianga bad u don ha kad liengsuin".
Dehradun, Naiwieng 21: Saw phewwei ngut ki nongtrei kiba trei ha ka Tunnel jong ka surok ha Uttarakhand, ki la sahkut mynta la shiphew sngi bad haduh mynta ym pat lah ban sei ïa ki.
U Arjun Meghwal, u dei u myntri ba peit ia ka tnat  Water Resources.
U nongialehkai ka Lajong u Freestar u la thep ia ka kol ba nyngkong ia ka Lajong ha ka 14 minit bad ka Langsning ka la pynphai pat ha ka 23 minit lyngba u Figo Syndai.
“Ngi dang wad bniah ban lap ia ka daw  bala mih katei ka jingjia, utei u rangbah u dei uba  bylla ha ki par dewiong ha ki aiom trei dewiong" ong ki pulit South Garo Hills, kiba la suba jur ba katei ka kam ka dei ka jingleh ka kynhun lehnoh ka UALA kaba la ialam da u Commander barim ka  ANVC-B u Singbirth N Marak uba ju khot u Norrok X Momin namar la don kiba iohi ia ki kynhun jong u ba ki iaid ha katei ka thain bad ruh ba ki pulit kiba la ioh jingtip  ki la kthong ia ki ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u bah L.Marngar President WYWC u la ong ba ka seng ka la lap lyngba ka RTI ba ha ka 4 tarik u jylliew 2013 ia ka jingbym pyntreikam ia ki MLA scheme khamtam ha ka SRWP bad ISYDP ha kaitei ki konstitwensi.
lah jied iaki lun 5 snem kiba khlem jabieng,khlem qualification.
Kine ki kynthup ïa ki 3 ngut kiba rung ha ka ‘First Twenty’ na ka SSLC – Reesa Ee Christine Suting kaba la wan ha ka kyrdan 11, u Mendelson M.Langstang uba la wan ha ka kyrdan 14 bad ka Rilanaika Sari kaba la wan ha ka kyrdan 20.
Ka synjuk jong ka All Jaiñtia Muster Roll Workers Labour Union Jowai kala kyrpad na u Myntri Rangbah ka Jylla ban ai ei da u khaw, dai, shini, mluh sha baroh ki nongtrei bylla kiba la pynrung kyrteng hapoh ka Meghalaya Building and Other Construction Workers’ Welfare Board (MB&OCWB)  jong ka tnad Labour.
Kane ka jingrwai ba thymmai ‘Pehle Jaisi Baat Nahi’ kadei ka jingrwai kaba la rwai lang da ka jingïakhleh ïa ki sur jingrwai Bollywood bad Hip Hop.
Na kata ka daw, ki hap siew khajna ne ai jingkheiñ thik pa thik lym kumta, ki don jingma ha ki bor sorkar.
Kila ong ruh ba ki don shibun ki lad jingpule ba ki khynnah ki lah ban leit hadien ba kila pyndep ïaki jingpule Class X bad Class XII, ym ban kheiñ poh ïa kino kino ki tnad pule namar baroh ki don lakajong ka bynta lada ki khynnah ki trei shitom bad minot thop.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban pynlait ïaka Souvenir halor ka jingïaid lynti jong ka skul bala pynlait paidbah da ki kongsan bad ki riew rangbah ha katei ka sngi.
Ha kajuh ka por u la kular ba ha ki snem ban wan kan nym don shuh kum kane ka jingpynbeit ia ki tamasa ha ka sngi u Blei, khnang ba kan nym ktah ia ka jingsngew ki paidbah.
Hato balei ngin shu sah ha ka lyngoh? Balei ngin shu sah marwei? Te ngi ruh ngi tyllun lang bad ki.
(Dr.) B.D Mishra (Retd.) ryngkat bad ka kurim ka jong u ka Neelam Mishra hynne ka sngi kila pynhap pyrda noh ïa ka jingïakob ïalehkai Basketball bad Tennis kaba la pynlong ha Raj Bhavan.
Shillong, 19 Nailur:Ki nonghikai ka St.Mary’s College ki la pynlong ia ka jingsangeh trei mynta ka sngi, da kaba shong ha phyllaw ka kolej ban pyrshah ia ka jingbym pynlait ia ka tulop.
Ka por ka la dei ruh ban gin hap ban bishar bniah ïa kiwei ki jaid bynriew kiba la kiew shaphrang ha baroh ki liang bad lah ruh ban ong wat lada ki don ki jingkylla ha baroh ki liang hynrei kim klet pat ïa la ka jong katynrai bad ki kloi ban long kita ki samla kiba peit phang kumno ban ïada ïa la ka jaid bynriew.
U MP bathymmai ka Shillong u Dr Ricky AJ Syngkon hynne ka sngi ba Ar u la kular ban pyndep bad pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah ka Ri Lum Jaintia Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Syngkon uba dei ruh u General Secretary ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) u la ong ba ki paidbah ki la ngiah ia ka rukom long ki kam sain pyrthei kiba la jia hapoh kane ka jylla Meghalaya.
Nongpoh, 6 Lber:Mynta ka janmiet ha ka por 4 baje ei ei, ka la don ka jingpluh jong ki dukan ha Iew Umsning bad ha kane ka jingpluh haduh 5 ne 6 tylli ki dukan kiba don ha katei ka Iew ingkhong bad haba khein kyllum lang baroh ki jinglut jingsep ka la poi sha ki lak tyngka.
Ka jingleh ïa ka kilanmet Yoga da kaba pyndonkam ïa baroh ki dkhot met, ka ïarap ban pynwandur ïa ka met jong u nongleh.
U la kyntu jur ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban kham pyrkhing shuh shuh ha ka ban phah talasi ïa ka jingwan rung kyrthep jong kiba nabar shapoh ka jylla, namar lada ki nongap ha ki khyrdop talasi ïa ki briew ba nabar kiba wan rung hapoh ka jylla kim shimkhia, ka seng ryngkat ki rangbah shnong, ki seng samla shnong kan ym ailad ba ki ba nabar jylla kin shu wan rung kyrthep khlem ka lynti kaba dei.
Ki nongtrei na ka tnad Agriculture ki la pynshai halor ka PM Kissan Skhim ne ka jingïarap pisa ka sorkar na ka bynta ki nongrep hapoh ka Skhim Kissan, da kaba pynshai ba ka sorkar ka la pynkylla ïa ki kyndon ba kiba lah ban ïoh ïa kane ka skhim kidei tang kito kiba don jaka rep la ka jong.
“Kila ai jingmut ba dei ban don noh da u CMD ba pura lane u CEO ba pura u ban pyntyllun shakhmat ïa ka jing treikam jong ka MeECL" ula ong.
U bah Erwin Sutnga u la ong ba ka jingdawa ban phah pyndam noh shwa ia kane ka jingiasoi ka long halor ia ki jaka ki gba la kam da ka jylla Assam hapoh ka kyndon ka ba don ha ka Schedule I jong ka Assam kaba ong ba ki ong ka Khasi State ki khlem shim ia kane bad la shu leh bad pynurlong jubor ia kane ka kam.
Ha ka jingshisha bun na ka umphniang shet-jingshet mynta ha ri India ka dei ka umphniang u shana-badam, lane ka umphniang snepkor, lane ka umphniang u neilieh-nei-iong (sesamum), lane ka umphniang kynphad lane ka umphniang jong kiwei pat ki symbai jingthung.
Hynrei sngewkhia bad sngew lyngngoh ba ha ka MOU kam shym rung wat tang kawei ruh ka jingai jingmut halor kata ka give and take policy kumba la ïakren.
"“Ngi la bthah ïa ka District Council lyngba u CEM bad ïa u Dy.CM uba peit ïa ka tnat Elaka ba kin pyntip lypa ïa ki Rangbah Shnong, ki Syiem bad ïa ki Sordar ba kin dup leh la ka jong ka kamram khnang ba ngin da la leit jurip lang (na ka Regional Committee jong ka Jylla Meghalaya bad Assam) ba kan ïaid beit ïaid ryntih ka kam ka jam," la ïathuh u Bah Prestone.
Ka khusnam man of the match la ioh da u Ebenezer Phawa uba la synniang 52 run naki 39 ball.
“Ka jingweng noh na ka jingialeh, kam dei na ka jingshim ram, ka dei ka daw shimet jongnga hi" ong biang U Bah Justice.
Kawei ka dukan kaba die ia ki jait jingbam bym don dawai (Natural food items) bad kawei pat kaba ber dawai (Chemicals).
Guwahati: Kiba ioh pang  COVID-19 ha Assam, ki la nang kiew shuh shuh bad mynta ki la poi sha ka 714 ngut.
U bah Mardingstar Marngar, Secretary Shnong ka Lawrapha u la ong, “Ha kine ki snem ba la dep ngi la mad shisha ïa ka jingeh ha ka liang ka ïaid ka ieng bad ka kit ka bah.
Lada leit sa Ha thain Majai don ki Manipuri basti, ki jaka mane blei man la ki jaka, don sa ka new Majai, bad ka khaii pateng la dap da ki bar jylla, bar, ri.
U la iathuh ruh ba kane ka jingkieng nar ka ba kin shna kan long ban iaid ki trok ki ban kit 40 MT ka jingkhia.
Bral Lamurong 13.
Nongpoh, 05 Naitung:Ha kawei ka jingjia shah tuh kaba la jia ha ka shnong Mawtnum, Ri Bhoi District, haba kaba ki runar ki la rong tuh tang ia ka Engine jong ka Power Tiller jong u Bah J.W Lapang, ia kaba u la ieh ha pynthor kba na ka bynta ban lur pynthor.
Ia ka PMGSY-III la sdang ha u snem 2019 ban wanrah sa 1,25,000 Km lyngba ki lynti bad ki jaka pyniasoh hapdeng ki jaka shong briew, kaba mut ki iew mar rep Gramin, ki skul higher secondary bad ki hospital.
Ki nongialam bad ki dkhot ka Nartiang Block Congress Committee da kawei ka sur kila rai ban trei shitom ban pynjop ia u candidate jong ka Congress party ha kani ka kynti, la ong u general secretary.
Halor kane jingpynmih hukum ka Iingbishar Meghalaya High Court mynshem snem ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh ka por ba ka Reservation Policy ka la treikam, “Kum ka seng ngi khlem shong kli kti hynrei ngi la kynduh ïa u Chairman jong ka  Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ban ïoh jingshai shuh shuh halor kane ka mat".
“Ngi la lap ksai bad ngi la kem ruh ia ki ar ngut ki briew kiba la suba bad ngi dang tohkit bniah ia ki ban lap ia uba donkti", la ong u SP.“Ka dei ka kam marwei, bad ngi la ioh ksai bad ngin sa ioh ban kem ia u runar", la ong shuh shuh u SPKa longkmie Fulness Lyngdoh ka im ka jingim kaba jynjar hadien ba u lok u la phet bad ka la hap ban trei shitom na ka bynta ban bsa ia u khun shynrang ba marwei jong ka.
Ka pyrem ka dei ka aïom ba ki jingim, khamtam ki jynthung ki mih thymmai mar ïapyrsad ka ‘erpyrhaw ha ka taïew baar jong u bnai Rymphang.
Bad ka Sorkar ka la dei ban kyrshan noh da ka Minimum Support Price (MSP) ha ka por ba ki mar rep ki hiar dor palat lane ban lait na ka jingshah khniot dor.
Ki Bus kim dei ban kit palat 50%.
U la iathuh ba ka sorkar kan sa wad lad ban leh kham kloi namar iakane ka jaka kaba heh ym dap pisa shuh daka sorkar jylla,bad yn sa wanrah lyngba ka central fund, namar u la iathuh ba u dang shu wan iakynduh ia u Amit Shah, u myntri ka sorkar pdeng ban pynpaw iaka jingdonkam iarap pisa iaka tnad ha ka jylla,ha kaba naka liang u tei u myntri sorkar pdeng ruh u la kular ban leh iaki jingdonkam.
U Shah, ula mih na Medanta hospital ha Gurgaon, ha ka sngi thohdieng, hadien ba ula jem na ka jingpang corona virus bad hadien kata, u shong beit ha la iing.
U bah Kharkongor u la iathuh ruh ba ki la don bun ki jingai jingmut jong u ia ka KHNAM ha kaba ia dei bad ka ishu jong  ka jaitbynriew , hynrei ka KHNAM kam shym la pynshah ia ki shkor jong ka tang khyndiat ruh ia ki jingkren jong u.
Kumta ha kaba kut jong ka kylla step ka jingialehkai ka la kut noh hapdeng ka jingiakhaid.
Ki nongïalam jong ki 7 seng na ki Thaiñ Sohra kiba kynthup ïa ka UHM Riwar Sepngi, ka CRYF, FKJGP Sohra, HANM South East Sohra, HNYF South East Sohra, HYC bad FKGJP Riwar Zone ha ka 8 tarik Nohprah 2023, ki la ong ba ka HNYM ka leh shilliang haba ka kdew kti tang ïa ka Land Custom Station ha Majai halor ka jinglait ka khajna ka jylla bad ki la kdew ruh ba kane ka ktah mationg ïa kane ka dong ka thaiñ.
U Ahidul, mar ia ioh ia katei ka suloi, ula phet bak na katei ka jaka bad ha katei ka por, U ER Marak, uba dei U Sub Inspector, ula siat sha suin ban pyntieng ia utei u briew, uba rah ia katei ka suloi.
Ha kane ka jingleit khynra ia kito ki bar jylla ki bymdon ia ka kot ki sla kiba biang la ai por ia ki ban pynbiang hapoh shi taiew bad hadien bad lada kim lah ban pynbiang la dawa ia ki ba ki dei ban khnang khyrdep noh shi syndon iaki dukan ne ki kharkhana jong ki.
Ah! ka donnud briew".
U ma Army Lipon ha ka jingkren u ai ka jingkyntu ïa ki kmie ki kpa ban kit peit bha ïa ki khun ki kti ban im bha im miat, ula la ïaroh ïa ka BAM kaba long kum ka jingkhang ban plie lad ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam, wat ha ki kharkhana pynmih Dewbilat kiba wan seng hapoh ka Ri-lum Jaiñtia kine ki samla ki dei ban ïoh kam kum ka lad ban krad ïa ki bar jylla.
Ha katei ka sngi, u Conrad K.Sangma, hadien ba u la dep ban plie ïa ka Patharkhmah Civil Sub-Division, u leit sa sha Marmaiñ ban leit plie paidbah ia ka Marmaiñ PHC bad hadien kata pat u leit sa sha Pahamsyiem ban plie ïa ka GNM Nursing School kaba don ha shnong Pahamsyiem, Nongpoh.
Ka don ka jing kulmar jingmut kaba jur ia ki saiantis jong ka ISRO hynnin ka miet, mar ia jah lynti U Vikram, namar ba ka dei ka jingtrei shitom kaba la da ki bun snem kynthih, ha kaba ki don da ki spah ngut ki saiantis kiba donkti ha katei ka kam bad ka jingthmu ka long beit ban ioh iuh kjhat ha u bnai ia ka India ba kan long ka ri kaba saw jong ka pyrthei ban hiar ha u bnai.
Ka la ïathuh ruh ba ynda u Archibishop Dominic Jala u la long lyngdoh bad ynda u la long u Lyngdohsad u dei u bym ju klet ïa ka ïing ka sem bad ïa ka shnong ka thaw.
Ynda la lap ia ka daw, kita ki nongkieng lieng ki la bret ia u Jonah sha duriaw bad ka eriong ka la jem jai.
Ki pulit ka Phoenix ki la iathuh ba ki la ioh jingtip na ki bor pyniaid ka skul Bostrom High School kaba don hapoh Maryvale ha ka opr kumba 1 baje nohphai sngi, ha kaba ki la lap ia utei u khynnah ba u kit lang ia katei ka suloi bad ki kuli shapoh skul.
U la ong “Nga pdiang sngewbha ia kane ka  jingtohkit  na ka Sorkar Pdeng bad kane kan iarap ban sei madan ia ki jingsniew baroh ki ba don ha NEIGRIMHS Hospital".
Ha kajuh ka por ki la ai mynsiem ïa ki ba ha ka jingïaid lynti jong ki ka dang long ka lynti kaba jngai bha bad kyrmen ba nangne shakhmat kin sa lah ban nang kiew na kawei ka por sa kawei pat ha ki kam ïalehkai ryngkat ki jingtrei shitom jong ki.
Mano sha baleh ïa kane ka pop ka sang, Haduh ba hap kit ka pateng kynthei, shynrang.
Ngi iohi ruh ba dei lyngba ka jingiarap jong ka ADB ha ka Tnad ka Pule Puthi bad la sdang ia ka prokram ‘Supporting Human Capital Development’ kaba la wanrah jingmyntoi ia shibun ki khun samla.
Jowai, Jylliew 13: Ka jingïalehkai phutbol ba 3 sngi lynter bala pynlong da ka Seng Samla Shnongpdeng Cultural & Sports Club (SC&SC), ha madan Shnongpdeng naduh ka 9 tarik, la pynhap pyrda noh ha kane ka sngi Saitjaiñ 11 tarik da MLA ka thaiñ u ma Lahkmen Rymbui uba dei ruh u myntri sorkar ka jylla ba peit ïa ka tnad pule puthi.
Stephan Star MarweinHalor ka jingthoh i bah I.R Dkhar “Ka jait ka khong u Rangbah Khasi" kaba la mih ha ka 25/03/2019, kaba i la kdew hangto ia ki bill ba la pynmih da ka KHADC “ Kawei ka Khasi Social Custom of Linage 2nd Amendment Bill 2018 ha kaba la ong ba ka kynthei Khasi kaba ioh lok ne shong kurim ia u dkhar (non-tribal) kan duh noh ia ka jinglong scheduled Tribe bad baroh ki hok jong ka kum ka Khasi nangta sa kawei ka Bill kaba ong “Ki Khasi kiba shim jait na u Kpa kin duh noh ia ka jinglong Khasi jong ki".
Hap phah peit thikna, phah sumar bniah (blood test).
Ka AMSPA ka la pynpaw ruh ba don ki skul kiba la pynkiew ruh ia ka bai skul bad kane ka pyni ba ki iaid lait ia ka jing bthah ka ing bishar ba khlieh duh ka ri India bad kum juh ruh ia ka jing btah ka that pule puthi ka jylla Meghalaya.
Kin ong oh ba kumta kumta  baleh uta baleh kata ba shun uta bad kumta  ter ter.
Haba kren shuh shuh halor u Aadhaar u CEM u la ong ba kumba long kiwei pat ki ri la ha Europe ne Amerika la iada kyrpang ia ki jaitbynriew rit paid da kaba bud ia ka nongrim jong ka Free, Prior and Informed Consent (FPIC).
Jowai, Ïaïong 06: Katkum ka khubor ba la phah da u ma Daniel Khongsit Rangbah Shnong Bakur ula pyntip ba ka Dorbar Shnong Bakur kan long haka 8 tarik mynta u bnai ïaïong ha Community jong ka shnong naduh ka por 10 baje mynstep, kane ka Dorbar ka long shi bynta ban pynsngew ïa report treikam bad ban pynthymmai ïa ki nongkitkam Shnong.
Na ka liang u President ka Meghalaya Cricket Association u Nababrata Bhattacharjee u la pyrto ia kitei ki arngut ki rangialehkai kiba la lah ban ialehkai bha.
Nongpoh: Ka ophis jong ka Deputy Commisioner jong ka Ri Bhoi, hynnin ka janmiet ka la pynmih ia ka jingpyntip paidbah halor ka jingplie ia ki dukan marbam, kiba don ha kylleng ki jaka ha Ri Bhoi bad katei ka jingailad ia ki paidbah ba kin leit thied leit pet, kan sdang naduh ka por 9 baje haduh 1 baje nohphaisngi.
Kane ka long ban kin tip kumno ban bud ryntih ia ki sngi kiba hap ban leh ia ka home quarantine haba ki don ha ki iing ki sem.
La ïathuh ba ha ka jingïakren u Myntri u la kular ban shimkhia ïa katei ka mat bad shen un sa kren bad ki ophisar ka tnad Bording ban pyntikna ba katei ka thaiñ kan ym thut shuh ha ka jingïoh bording.
U la iathuh ba ha katei ka jingialang la sneng la kraw ia baroh ki nongkitnong ha Iewduh, da ki nongialam katei ka seng kynthup ki nongialam ka HYC bad DWU ba kin tip ban ri ia ka akor ka burom, ka ktien ka thylliej, bad ban trei hok ha ki kam jong ki.
Ka eh ia uba kum uta U Hynniewtrep, wei ba um nym lah ban ia khleh ja ktung ne ia khleh khawlang bad kiwei kiwei pat ki jaitbynriew.
Kane ka Gram Sabha ka iaid na Block sha shnong kaba pynbor ban thaw ia ka Development Commitee, ka Village Development Plan.
Sa iwei na ki nongrung dkhot ila bynrap ‘ ba ha ki jylla ba synshar ka BJP ka roi ka par kala nang kiew ynda ia nujor bad ka jylla jong ngi bad ka la wan ka por ba ki paidbah ka jylla ki dei ban pdiang ia ka BJP kumba pdiang ia kiwei ki national party namar ka BJP kan sa nang iai synshar ha Delhi hapoh ka jingialam u PM Modi bad kan nym myntoi lada ka jylla jong ngi kam iasnoh kti lang bad ka party’.
Katei ka komiti ba la thaw da kitei ar tylli ki seng la tip kum ka ‘Students Committee for Peace Initiative’.
Ha ka jingialehkai, ia ka Laitsohphie la thep da u Stephanfield Lanong haka 26m bad 35m bad pynbud sa u Rymphang khonglam haka 50m.
Ka tnat ka la pyntip ba hadien ba la pynlong biang ïa ka jingthew ha u snem 2022-23 ïa u dewïong ba la dep tih, la shem ba u don haduh 14,10,710.41 MT.Na kane, la dep ban lilam 5,95,323.775 MT da ka Coal India Limited, bad ka jingkit ïa une u dewïong na ki jaka ba la buh ka dang ïaid.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren pdiang bad ka jingpynshai lyngkot ïa ka rukom treikam jong ki RHC da u Dr R.Nongrum Medical Supritendent H.Gordon Robert Hospital.
Ia ka result lem bad ki mark sheet, yn lah ban ioh na ka website jong ka Board, ka www.mbose.
La ïathuh ruh ba ki kynhun ki la dep jied ïa la ki jong ki jong ki phang na ka bynta ban wad bniah.
U myntri rangbah, ula iathuh ruh ba ka sorkar Jylla, kan pyntreikam noh shen ia ka organic milk mission, na ka bynta ban nang pynkhraw ia ka kam pynmih dud ha ka Jylla.
Ha ka jing iakren bad ki nong thoh khubor ha ophis treikam jong ka BJP, ha bivar road Shillong, u Rituraj Sinha u la ong haba iadei bad ka jing pyntreikam ia ka Inner line permit ka lah ban ktah ia ka kam jngoh kai pyrthei ha ka jylla, hynrei u la ong ba ban iada ia ka riti ka distur bad ban pynneh pynsah kyrpang ia ki jaitbynriew rit paid ha ka ri, kiba lah ban shah ktah ha kiwei pat yn hap ban peit bniah, ban pyntreikam ia ka ILP bad pynrung ia ka ktien khasi ha ka Eight Schedule bad kumta yn sa peit pat hadien ba ka manifesto jong ka parti ha Meghalaya, ha kaba yn pynbna ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2023.
Lyngba jong kane ka sngi, ka Central Bureau of Communication, na ka Ministry of Information and Broadcasting, ka sorkar India ka la pynkup burom ruh ïa uwei na u nonghikai ka Alpha English Higher Secondary School, u Babu Madhav Singh, uba dang shu ïoh pdiang shen ïa ka Teacher’s National Award ba la sam da ka Presidnt ka ri India, ka Droupadi Murmu ha ka sngi khraw ki nonghikai ha Nongbah Delhi.
U la ong ba ha ka 27 tarik u rymphang la pynlong ia ka jingthep vote ha ka skul Langpih Govt.
Kumta ïa ka jingïakhun hap ban pynïaleh da ka extra time bad ha kane ka jingïakhun na ka liang ka Demthring SC haka minit kaba 104 ka la ïoh ban thep ïa ka kol lyngba u Lounidajied Ryngkhlem kaba la long ka kol ba pynjop syndon ïaka Demthring.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u Bhagwant Mann shen un sa pyllait ïa ka pisa kaba T.71.50 klur na ka bynta ban ai jingïarap sha ki briew kiba la shah ktah na ka jingshlei um ha ki thaiñ ba la shah ktah jur, la ong u Myntri ka Revenue, Rehabilitation and Disaster Management u Bram Shanker Jimpa.
“Ngi la dep ban don ka jingïalang khmih bniah ha ryngkat bad ki kontraktor kiba thymmai, mynta dang 10 ne 15 sngi eiei bad ka jingthmu hi ka long ban peit ïa ka jingpynkhreh ka jong ki bad ban ai dak noh namar kane ka dang dei ka aïom treikam bad kumta la bthah ba kin ïaleh katba lah ban pynïaid ïa ka kam ha kine ki 6 bnai ban wan," u la ong.
Ha kaba ïadei pat bad ka ilekshon MDC u CEM u la ïathuh ba ka samoi treikam kane ka EC kan kut ha ka 4 tarik u bnai Lber, 2024 bad ïa ka ilekshon ka shong ha ka tnat DCA namar kumba ka long ka la phah pynkloi ïa ka jingpynbeit ryntih ïa ki konstitwensi (Delimitation) kumta ka lah ban long ha kano kano ka por.
Ki lahduh ha ka thup Champion of Champions ha ka Men’s Body Building bad Men’s Best Physique kin ïohpdiang ïa ka khusnam Cash Prize.
Tharai kine ruh ki leh khnang?La dum shisha tliw, ym nang tip ong shuh kumno-kumno ruh ia ka rukom pyrkhat bad ka rukom kyrshan ki paid Khasi-Pnar mynta, namar ia ki nongkynjat bol te leit wad bad wanrah na kylleng bad siew ruh da ka dor kaba rem, katba ia ki nongmihkhmat paidbah sha ki dorbar thaw ain, jied da uno-uno ruh biang beit bad kat uba lah ban ai.
Ko ki paralok niam khristan, wat sngewsih ia ka jingpynkylla ka sorkar ban ym pat shah ban plie ïingmane ha ka 14 tarik June 2020.
“Ha kine ki shi sngi ar sngi ka iew ka kham kiwe hynrei mynta ka sngi la dei ban heh iew jia kynsan kane ka jingther u lapbah ba kiba bun hi kim nud shuh ban mih na ïing ban wan siew wan tda" ong uwei u nongbuh dukan ha Laban.
Ha Sub-Divisions, u Dr.C Lyngdoh ha Sohra, Bah HDR Lyngdoh ha Mairang, u Zenith Sangma ha Dadenggiri bad u Bah Justine Dkhar ha Amlarem.
Kiwei ki phang ki ba la ia kren ha ka ne ka jing ia lang ki long ban pynshai ruh ba ki Rangbah Shnong, kin ai ki kynja jingpynshai paidbah (awareness programme)  ia ki nongshong shnong halor ka Jingshongkha khynnah ( Child marriage) katkum ka POCSO act.
