Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba kin sa shong ha ka jingialang jong ki kynhun myntri, ha ka sngi balang, ka ban wan ban iakren sani bha halor ka phang ban aiti ne em ia ki katto katne ki bynta treikam jong ka MeECL ban pyniaid da ka Rural Electrification Coorporation Limited.
Kumta na ka liang ka NEIMA ka wer bad khot sngewbha ïa baroh sha kane ka ‘Gospel Musical Evening cum Food Fest’ bad ïa ki Donor’s Card lah ruh ban ïoh ha katei ka sngi, lane ki lah ruh ban wan mih ha ka ophis jong ka NEIMA ha Mawkhar, Shillong.
ka dud ba khlem bun ka um bad ka pylleng lieh（ processing ） eggs kam tei ia ka met  hynrei kan disrurb ia ka digestive system.
U SP u la ïathuh ba na kitei lai ngut, la ïoh ban kurup san tylli ki synduk sabon ba la thep da u drok Heroin uba don 63.64 Gram.
Kane ka jingshem jynjar jong ki shnong kane ka thain ia ka jingbym pat plie ka sorkar ia ka ne ka khyrdop ka long namar ba ki paidbah katei ka thain ka ju pyndonkam ban iaid  lyngba kane ka surok ban ia leit ia wan iew sha Mirza kaba hap hapoh jong ka jylla Assam, namar ka kham jan sha Mirza ban sha Nongpoh.
Jowai, Ïaïong 21 : Ka jingïalehkai Cricket bala tip kum ka ‘Open to All Cricket Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association Jowai, kaba la long mynta sngi 21 tarik ha Madan Khliehtyrshi Mini Stadium, ha kaba ka kynhun jong ka Lion Sports Youth Affairs kala jop da 16 runs ïaka Khimmusniang Sports Club.
Dei tad ynda u Jisu un wan hiar ha u lum ki olive, ki Israel kin sa ngeit ba u Jisu u dei u Messiah jong ki.
U Prabhakar Raghoji Sail, uba dei uwei na ki sakhi, halor ka jingshah kem jong U Aryan Khan, u kam ba ia katei ka pisa ba T.25klur, la dawa da U Sameer Wankhede, Zonal Director jong ka NCB lem bad kiwei kiba don ha katei ka tnat, na U Shah Rukh Khan, kum ka bai pyllait jamin ia U Aryan Khan, u khun jong U Shah Rukh Khan.
Ki longshwa manshwa ki ai jinghikai kumne namar ki la ïohi bad sngewthuh lypa ba ki pateng ba shadien kin ïaleh kat lah kat ïai ban khwan bad pynmyntoi tang ïa lade.
Kadaw ka long ba u la pra ha ka thma Armageddon, bad yntei ia ka Temple halor u lum seion.
Hakajuh ka por ula kyntu ruh ïa ki nongshong shnong jong ka nongbah Jowai bad ki shnong ba markhap ban ïatreilang bad ka seng khnang ban lah ban pynneh pynsah ïaki dohkha kiba don ha ki wah bad khamtam haka fish sanctuary kaba don haka bynta jong ka Syntu Ksiar jong ka wah Myntdu.
Ka GHADC ka don haduh 1700 ngut ki nongtrei bad la ong ba ka jingmih tang na ka lad mih pisa kaba dei na ka GHADC ka long kumba T.7 klur ha ka shibnai katba ka jingsiew tulop na ka bynta ki nongtrei ha ka jingsiew kaba rim ka long tang T.3.5 klur lada shim ha ka tulop kaba thymmai kaba la pyntrei kam naduh u bnai Iaiong 2018 ha ka shibnai ka long T.5 klur.
Naduh kata ka sngi u nongtuh u la kylla la ka jinglong bad um tuh shuh.
Na ka liang u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ïa kane ha ka jingïalang plie ïa ki ar tylli ki surok dewbilat ha Umsohkhlur bad Pdengshnong, ïa kaba u la sam ruh ïa ki tiar shet tiar tiew sha ki 7 tylli ki dong kiba don ha Mawlai Mawroh bad kumjuh ïa ka tiar pyrta shnong (PA System) sha ka Dong Kseh ha ka jingdon lang ki rangbah dong bad kiwei ki paidbah nongshong shnong.
? Ka 3rd North East Games ka la poi sha ka jingpynhap noh ia ka pyrda ka jong ka mynta ka janmiet, bad kumba la dep ban kdew ne maitphang lypa haneng, ha u snem ba la dep haba la pynlong ia kane ka lympung hangne hapoh ka jylla lajong, ka Meghalaya ka bat ia ka kyrdan kaba saw, hynrei mynta pat u snem jrain hiar shaduh ka kyran kaba 7, hadien  ba la kut noh kane ka lympung, ka Meghalaya ka la lah ba kan ioh ba kan khur  tang 2 tylli ki takma Ksiar, 12 tylli ki takma Rupa bad kaba bun eh pat dei ka takma Rnong, kaba  la ioh ban khur haduh 41 tylli bad haba khein kyllum lang pat baroh la ioh ban khur 55 tylli ki takma.
“Ka don kawei ka jaka lei lei ba ki dang shu dep siang ïa ka rong tang ha kine ki khyndiat sngi kaba tang katto katne meter, hynrei haba peit ïa ka jingsiang ïa ka rong, bun ki paidbah ki la sakhi ba ki nongtrei ki shu theh tang u maw heh najrong ne maw saling bad sa tap noh da ka rong najrong", ïathuh u Farmingstar Snaitang bad haba peit ïa kane la tip ruh ba tang katto katne por kan sa sniew biang bad kam neh slem namar la shu leh tang dep.
Nga kyrmen ba kane ka jingtreikam kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki shipai ba la shongthait" ong u U myntri rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma.
Kawei na ki daw kumba la pynpaw da kiba bun, kadei ka jingwan kynsan kynsan ki karkhana, kiba kynthup ïa ki karkhana dewbilat ha East Jaiñtia Hills bad hadien sa ki karkhana saiñ nar ha Ri Bhoi District.
Ha katei ka dur la oh shrong ba ka Sonia Gandhi ka bat ia ki symbai dieng ha kawei ka kti bad u soh ha kawei pat.
Ka jylla jongngi kaba itynnad, la lute lut, na baroh ki liang bad kane ka dei ka jingshet kylla ia u paidlang ka jylla.
Kane ka pyni ba kumno ka synshar paidbah ha ka seng Congress ka la duh noh, la ong u working president ka UDP.Wat hadien 41  snem hadien ba la ioh ia ka jylla Meghalaya, u Bah Paul u la ong ba ki MLA bad ki MDC ba bat ia ka jingsynshar ha kane ka jylla, dei kiba shu shad ha ka sur rwai na Delhi.
Haduh katno ka jylla ka ioh jingmyntoi naduh ki snem 1990 ter ter ba ai bording ia ki karkhana kiba la pynsah da ki klur tyngka.
“Ngam kwah ba ki samla kiba leit ïalehkai shabar bad kiba wanphai ryngkat ki takma ban ai ïa ki da ka pisa ba san hajar tyngka.
Ka Chapter 9 jong ka kaiphot ka kren shaphang ka jingsambynta bad ka jingaiti ïa ka bor synshar na ka Central Government sha ka Local Government (decentralization and devolution of powers) bad ka Part D jong katei ka lynnong ka kren shai halor ka synshar ha North Eastern Region jong ka ri India katkum ba la pruid dak ha ka Sixth Schedule.
Ka jingthmu ha ka por ba thaw ia kane ka jingrwai ka long ban rwai ha ki por ba long meeting ALO.Bad ruh yn shah sngewbha lada don ki skul ha Ri Lyngngam ki ban pyndonkam teng teng ban rwai ia ka.
Dang ha u bnai Ïaiong ka dor jong u cement ba kham jem dor ka long 420 tyngka, hynrei mynta pat ka dor ka la poi haduh 460 tyngka.
Katei ka samla, ka la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur eh, hadien ba ka la ioh jingtip halor katei ka jingshah thad khlem akor bad kaba la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngoh, ba kumno kitei ki runar, ki la ioh ban pyndonkam ia kitei ki account jong ka, namar katei ka samla kam shym la ai ia u password bad khamtam eh ba kitei ki Facebook account kam shym la pyndonkam shuh la kham slem.
Tat haduh 1949, ki Hima Khasi hapoh ka shatri jong ka Federation of Khasi States, ki la ïakhun ban wanrah ia ka Ri Khasi hapoh kawei ka rukom synshar, wat la ka don ka jingïaphnieng bad jingïapher jingmut jong ki seng, kum ka Federation of Khasi States bad ka Khasi-Jaiñtia Federated State National Conference.
Ka Seng ka la ong ba na ka liang ka shnong Ratachera ka la pynpaw ka jingkyndit ban ïohi ïa katei ka jingïasoi khlem da sngap ïa katei ka shithi ba la phah.
Ha jingïakob siat kynhun, ki lahduh ki dei ki shi jur na Wahumlawbah ba la mihkhmat da u Diwan Kharshiing bad u Training Sawkmie, ka kynhun kaba wan ba-ar ka dei ka Umkdait-A ba la mihkhmat da u Olik Jyrwa bad u Wudshed Kharshiing.
Shillong, Nailar, 06: Ki shipai BSF jong ka 43 Battalion da ka jingïatrei lang bad ki Pulit jong ka Jylla Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kurup 24,000 kilo u kwai uba shongdor 48 lak na khappud jong ka Jylla Meghalaya.
Kum shi bynta ban pynkhreh halor ki jingpyntreikam na ka bynta ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha 2024, ka seng BJP ka la bthah ïa ki jaka treikam bad ïa ki nongbud jong ka ba ki la dei ban pynsngewthuh shai sha ki paidbah halor ki skhim ai jingmyntoi ha ka jylla.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma uba la leit sha Delhi ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri, u la ong ba u la pynsngew ha u Myntri Rangbahduh shaphang ki kam pynroi bapher bapher bad ïa ki prokram bapher bapher jong ka Sorkar.
Shillong:  Ka Shillong Lajong FC kan sdang ia ka jingiaid lynti jongka ha ka Shillong Premier League Super Division 2019 da kaba iakhun sdang pyrshah ia ka Nangkiew Irat mynta ka sngi ka 22 tarik Nailar ha JN Stadium Shillong por 3:30PM.Ki nongshnongshnong jong ka shnong Ratacherra,East Jaintia Hills District kiba la shah pynduh syrnod shnong ne Residential certificate ha u Wahehshnong u bah D.Pohshna,myn ha ka 19 tarik u nailar ki la leit ban buh da ka shithi ujor ha ophis u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District,kiba bun na ki ki dei ki khynnah skul kiba mut ban aplai Birth Certificate.
Ki nongkhaii kiba shah rah bor ki long u Gulu, Shah Alam, Azgar Ali bad u Atwar Ali, na Kaimbathapara kaba hap ha Phulbari police station.
Ngi ngeit skhem ban pynkiew ïa ki samla donsap bad ban ai ïa ki ka lad bad ki rynsan kiba heh kiba long ruh ka jingkob na ka bynta jong ki bad sngewthuh ruh ïa u pud bad ka bor jong ki.
Ïa kane ka ïing skul la plie paidbah da u Bah Hamletson, Chief Adviser jong u Myntri rangbah ha kane ka sngi Nyngkong ha ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam shnong, ki ophisar na ka tnad pule puthi bad ki kmie ki kpa.
Ngi la phah katto katne ki mat sha ka seng bad mynta ngi dang ap ia ka jubab na ka seng HNLC, bad hadien ba la ioh ia ka jubab, ngin sa rai ban iaid shakhmat", la ong u Myntri Rangbah.
Ula banjur iaka sorkar bad iaki paidbah ban iatreilang ryngkat bad ka sorkar namar ba ka sorkar kala wad iaki jaka ban bha ka miat kaimlang sahlang.
U Javelin, haba u siat ia kano kano ka tup, u siat arsien siat kynthih ha kajuh ka por bad ka tup, kaba khlain bor ruh, ka kylla dpei, ha ka shi khyllipmat, ba kynthup ia ki tup  T-90 jong ka Russia.
Ha ka miet 11 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje, kawei ka jingjia ba sngewsih ka la jia ha ka shnong Kyrdemkulai ha kaba ka ding ka la bam duh ia ka ing jong u bah Sanbor Nongrang.
U la iathuh ba kumba long mynta kiba la iaid shakhmat dei ka seng Congress, ka UDP, ka NPP ka HSPDP ( ma -u) bad u bah Morning Mawsor.
Ka jingthmu jong ka NEP ka long ba lada ki don ki khynnah kiba na kano kano ka daw ki hap ban pep skul noh namar kim lah ban pyndep ïa ka jingpule jong ki, te kin ïoh noh da ka jinghikai kumno ban trei ïa kiwei pat ki jait kam.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka jylla lyngba ka tnad PWD ka la dep ban mang pisa haduh 4.5 Klur, na ka bynta ban shna bad ban siang rong ia katei ka surok kaba jngai tang kumba 5 KM ei ei.
Haba kylli kaei ka jingsngew jong u la ka Mawpat ka la pdiang ne-em ban hap lang hapoh ka Mawlai C&RD Block ( ka Block Thymmai ba la pynbna da ka sorkar) “Ngi dang don ha ka jingiakren, ngam kwah ban kren eiei halor kane" ong u bah Khraw.
“Kane ka jingleh jong kine ki briew ka dei ka kam tuh kam beaiñ bad kila pynkhein ruh iaki kyndon ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19," ong ka VDP shnong Muktapur bad kila dawa naka bor jong ka aiñ ban pynshitom ia kine ki briew katkum ka kyndon kam khaii beaiñ, ka Disaster Management Act namar ba ki buh jingma iaka ri na ka khlam COVID-19.
Ki nongïashim bynta ki la pynpaw ba ka long kaba kongsan ban shim ïa ki lad jingïada kum kata ka sienjam ban ïakhun ïa ka bampong bad ïa ka jingdonkam ban lap noh mardor ïa katei ka jingpang bad ban ithuh kloi ïa ki dak ki shin jong katei ka jingpang bad ban sam ïa ki kot ha ka jylla ban pyni ïa ki video ha ka ktien Khasi bad English ban pynsngewthuh ïa ki paidbah.
Ha ka por ilekshon ruh, ka VPP ka la kren da kaba shai.
Ka lympung ïalehkai kriket ki kynthei ba la tip kum ka Women’s League ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ka la bteng biang ha ka Sngi Thohdieng ha kaba ka EWDCA ka la jop ïa ka SWKDCA da 51 run.
Ki MLA na ka liang pyrshah ki lah dei ban kylli balei ka jylla ka hiar haduh katne ha kine ki khyndiat snem mynta.
Ka jingiaknieh ia ka nam lahduh kan long ha ka sngi Saitjain hapdeng ka Lawmali bad ka Assam Rifles ha madan JN Stadium por Polo.
Ka Interim report ba 19 bala aiti da u Single Member Committee, ka pyni ba u Superintendent of Police lehse um shym la leh eiei ha ka ban ratdyngkhong ïa ki kam beaiñ.
“Ngi la pynkhreh ban iakhun beit hynrei kata kan shong lada don ki kyrtong ba wan shakhmat ban pan tiket bad kiba don jingkyrmen", la ong u Bah Shibun.
“Ka jingpyrshang ban pynphong uniform ia ki daju ha Iewduh ka dei ha ka por ba long CEM u bah Adelbert, la iashong ha ka Executive Committee la katno sien shuh, u la kwah ba la kumno kumno, dei ban ithuh noh ia ki daju da kaba pynphong uniform", la ong u CEM barim uba dei ruh u EM u bah Teinwel Dkhar ha katei ka por ba long u CEM u bah Adelbert.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia mynta ka step ha ka por 7:30 baje eiei, ha kaba la ong ba khlem da tip na kano kano ka daw, hynrei ka la shu kem ding kynsaw bad kaba la pur stet bha sha kiwei ki bynta katei ka Karkhana.
shiksha, www.result.
Ïa kane ka jingialang ki Nurse la pyniaid da ki Nurse ka CNE Cell East Jaiñtia Hills District ka kong Testmary Suna iba long i Organizing Chairperson, ka Kong Balari N Sympli iba long i Organizing Secretary bad kiwei kiwei ki Organizing Committee Members.
La ong ba katei ka jingjia, ka la sdang dangstep phyrngap ha ka por 2 baje ei ei mynstep bad kaba la neh haduh ka por 10 baje ei ei mynstep bad ha kitei ki kynta jong ka jingiakulmar, la don ka jingiashoh iadat, kaba markylliang bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw bad uba la kham mynsaw u dei uba la tip kyrteng kum u Durga Thapa, uba la poi syndon sha jaka sumar.
Shillong: Ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), ka kren duh mynsiem shi katdei ia ka jingkren jong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, namar ba um shym la kren eiei ruh em halor ka jingiadei  bad ki kotkhubor lane ki nongthoh kotkhubor ha ka Jylla.
Hamlet B Ngapkynta, Rd.
Da kaba ong ba ka jingïakren ïasuk ka la thmu ban pynïoh lyngba ka jingïakren bad ka jingtrei shitom jong ka sorkar, ha kaba kitei ki nongïalam ba pawnam ki la ong, “Hynrei, ka sorkar India ka la i kumba kan sa khmih biang ïa kine ki jingïakren kum ha ka dur jong ka jingwan pyndem wait ne khlem rah atiar.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat ban pynshngaiñ ïa kane ka sngi pynhap pyrda da u Fr.Alistair Marweiñ Principal, Fr.Hampyrwa Tyngkan Vice Principal, Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh, Bah Moris Lyngdoh, Rangbah Shnong Mawlai Phudmuri, Rangbah Dong Mawlai Phudmuri, President Mawlai Sports Club, Secretary Mawlai Sports Club, Secretary Mawlai Sports Club, ha ryngkat lang ki principal jong ki skul bapher bapher kiba ïashim bynta ha kane ka annual sports meet.
Ka Heard kala kynnoh ba u Depp u ju lehtohmet da kaba shoh ia ka man ka por bad kawang ruh da bilor kyiad bad pyntyngkhuh ha ka refrigerator ha kab adon ki khep ba ngam leh shuh wang tang ban khih ban ksar lane ban khie na madam haba ka kyllon shah shoh ha u Deep.
“Ngam ju thait ban sngap haba shim klas i Miss Shullai, i Miss Jyrwa, i Miss Dkhar bad i Sir Nongrum.
Shillong,30 Nailur:Mynta ka janmiet uwei u pulit langrut uba la tip kyrteng kum u P.G Momin na Muktapur, WJH u la iap hadien ba u shah bat bording ilektrik ha ingsah quarter jong u hi.
“La ju tip ïa u (Bah Standling) kum u briew uba ki paidbah ki ieid bad ki ñiew burom bha.
Ha kane ka dewlynnong ym don dukan ei ei ruh.
Ka AFC ka la batai ba ka jingmut jong ka phutbol na tynrai kam don jingthew ia kiba la tbit ne kiba dang thymmai, kiba la iaw ne kiba dang lung kiba duna dkhot met ne kiba biang, hynrei ka long kumjuh.
Ban duhnong tang shi sngi ruh, u trai un hap ban sei na la pla.
Ïa kane la sakhi ba tang ha kine ki bnai ba la sdang slap bad khie eriong la bun ka por ba ka bording ka la shu lip bad ïa kaba ki paidbah ki ioh ban pyndonkam bad ïa kane la sakhi hi da ki paidbah kiba la pynpaw ka jingbitar kaba jur da kaba buh jingkylli kaei ka daw ka jingthud palat ka bording bad katba ïa ka bai bording pat ki hap ban siew thik thik man la u bnai.
“Ngi don ka stock kaba biang hapoh ka ri bad ka sorkar jylla ka dei ban shim jingkitkhlieh ban leh eiei ia ki hoarder namar ka jingleh jong ki ka la poi sha u pud ban kiew dor u piat" bynrap shuh shuh u Myntri ka Tnad Industry.
Ka kynhun tem Recalling, DJ Exitosa bad LZ10 tem mynta ka sngi 14 tarik, katba ka The Titans bad ka DJ Daffy, Favian kin tem kin rwai haka sngi ba bud.
Na ka liang ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong, ba ka sorkar MDA kam shym la shongthait halor ka mat jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi haka Khyrnit kaba Phra bad dang shen ka Kynhun Myntri hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma ka la leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban ïakren halor kane ka mat.
Tang kawei nga kyrmen ba ki kam babha jong i Bah HS Shylla kan iaineh bad kin long kiba sahkynmaw.
Hadien ba la dep thied dep pet na Nongmensong utei u rangbah u la bat kali biang ban leit sha NEIGRHIMS bad ha katei ka por u la ioh da ka kali kamai kaba la don briew lypa 5 ngut hapoh bad kitei ki 5 ngut ki dei ki shynrang suda ha kaba la ong ba 3 ngut ki dei ki dkhar katba 2 ngut pat ki khasi.
Halor ka jingkynnoh ia ka jingshah pyndik jong ki briew ki ba la wan pyndem wait ha ki pulit, u la ong ba ka dei ka kamram jong ki pulit ban tohkit ia kano kano ka Case ha kaba ka lah ban don ka jingsuba na ki pulit ba kine ki briew ki don kti ia kano kano ka kam kaba pyrshah ia ka ain.
Ki nongshong shnong ka Chaman, ha Pakistan, ki kam ba ki la iohi ia ka lama lieh jong ki ehrang Taliban, ba la pynher ha u pud jong ki ar tylli ki Ri bad la iathuh ba ki don bun ki kali, kiba iaid ha katei ka jaka, kiba pynher ia kitei ki lama lieh, kiba dei ki lama jong ki ehrang Taliban.
U la ong ruh ba katei ka Court kan pynjan bad pynsuk ïaki paidbah ban bishar bad mudui ïaki mukotduma, bad katkum ka Administration of Justice ka long ba hapoh u pud u sam jong ka Schedule Area ngi don ïaki ïing bishar ym dei tang ki District Court hynrei u la pynkynmaw ruh ba ka bishar ha u khasi ka dei naduh ki Dorbar Shnong bad kala dei ka por ïaki shnong ban pynthymmai bad pykhie im ïaki Village Court, nangta ngi don ruh ïaki Additional Sub-Ordinate Court lyngba ki khlieh nongsynshar jong ngi kiba long kum ki nongbishar ha kine ki court bad kaba lai ngi don ïaki District Court ba ngi don ïaki Judge bad ki Magistrate.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club u president ka HANM U bah Lamphrang Kharbani u la ong  ha u snem thymmai 2020 na ka liang ka HANM ngi kyntu ia  ka Sorkar jylla bad ka Sorkar Pdeng  kan wanrah noh Sa kawei ka resolution ba dei ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam bad kumjuh hapdeng ka Ri India bad Ri Bangladesh.
Katkum ka jingong u President ka KSU, dang shen ki pulit ka Ri-Bhoi ki la leit ban kyndang ia ka iing jong u dkhot ka seng ha Umling bad namar ba kim ioh bat ia u, ki la byrngem bad pyntieng ia kiba haiing ba kin kem ia ki.
Kum ban pyntreikam hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki nongkhaïi briew, ka kynhun Special Operations Group (SOG) jong ka Siliguri Metro Police ka la pynlong ïa ka jingleit thwet ha kaba ki lap ïa ki ha New Jalpaiguri Railway Station ha ka miet jong ka sngi U Blei, ki la ong.
La ioh ban tei sa 80 tylli ki iew dielang.
U Pope Francis, ula sospon ia u, na ka kam kaba u bat bad U  Mulakkal, 53, uba peit ia ka  diocese ha Jalandhar kaba ha Punjab, ula kyntait ia katei ka jing kynnoh.
Ka la kyrmen ba ka MUDA kan leh ia kaba donkam namar ba ka ejahar la ujor pyrshah ia uwei u Executive Engineer.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah C Thangkhiew President ka HYC Ri-Bhoi Sepngi haka jingsynran lang u Bah Tony Shylla General Secretary ka Ri-Bhoi District bad ki dkhot, u la ong ba kadaw bala pynlong ïaki nongïalam ka seng ban leit kynduh syndon ïa u SDO ka dei namar ka jingthud palat ka bording ha katei ka thaiñ kaba la buh jingeh ïaki paidbah namar ka bording kam ju neh satia lada slap ruh lip, lada rang ruh lip bad ki paidbah kim ioh ban pyndonkam thikna ïaka bording.
U pynpaw ka jinglyngngoh,  ba wat la kane ka jaka ka dei ha ka kyrteng jong ka Kur Tymsen, hynrei  na ka liang jong ka tnad revenue jong ka ophis  DC ka la dep ban siew ia ka pisa na duh ka 2020  ia kane ka pisa ha u bah Blah bad ka kur Tymsen ka khlem ioh jingtip ki siew katno bad mynno ki siew.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 12;30 baje eiei mynsngi ha Lad Iewrynghep Mawlai, kane ka trok ka dei ka ba don ïa u registration number AS 01-KC-9602.
Ka rep ka riang ka dei ka lad kaba pyn-biang ïa ki jingdonkam ba man ka sngi jong ki nongkyndong namar ba watla, kim don jaka rep, hynrei ha ki shnong jongki, kila ïoh ban leit bylla ban ïoh ka bam ka sa.
Peit kein mynta,ki paidbah ki kwah da kumwei katba ki politician pat ki leh da kumwei.
"“Lada phi kwah ban tip ïa ka jingshisha phi lah ban wan sha ka ophis treikam jong ka HANM ngin ai ïa ka jingshisha bad phim lah ban shu kynnoh ïa ngi ïa kaei kaba phim lah ban pynshisha," la ong u Bah Sohtun.
“Naka liang u Arpit Upadhyaya District Election Officer ka Ri-Bhoi haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor u la pyntip ba haduh ka por 4 baje janmiet ka jingpoi jong ki nongthep vote kala kot kumba 64% bad khmih lynti ba kan poi kumba 68% haduh 70% namar ki dang don ki jaka kiba kham jngai ba ym pat lah ban ioh jingkheiñ namar ka jinglong jingman jong ka jaka bad ka network.
Namar katkum kaba paw jan baroh ki skul ai jinghikai pule doktor ha kylleng ka ri ki la sdang ban pynlong klass shaid shaid.
La slem ngi khlem pynmih IAS shuh.
Namar kumba ngi la ïohi kaei kaba la jia ha West Bengal tharai tang shi taiew ka nongïalam ba hakhlieh duh jongka TMC ka la pynhiar shuki ïa uwei na ki myntri jongka.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la weng noh ia ka Trade by Non-Tribal Regulation Act 1959 na Lushai Hills hadien ba ka la rai ban sangeh ban ai trading license sha ki bar jylla.
Kumba la ju sakhi ha kine ki phew snem ba la leit, la ju shem ba ki jaitbynriew bym dei Khasi, Garo, kim ju kham jied ïa ki seng riewlum bad ki jied beit ïa ki seng nabar jylla ne National Parties kum ka Indian National Congress, ka BJP bad kane ka paw shai ha kiba bun ki jaka ne konstitwensi ha nongbah Shillong ha kaba kiwei ki jaitbynriew ki kharoi bha bad kumjuh sha kiwei ki jaka kiba ki ïabun bha.
La seng ïa katei ka skul naduh u snem 1959 bad ka long ruh kawei na ki skul ha ki thiañ war Jaiñtia kaba ai jingshakri ki khynnah skul.
Ka jingialang kan pynkhreh ban wad ia ki lad ki lynti ban iada ia ka hok longtrai jong ka jaitbynriew Khasi, Garo bad Jaintia, u la ong.
Hynrei na ka liang ki bor District bad ki Pulit, ki la pynjur bha ïa ka jingpahara ha ki jaka ba marjan ka Secretariat bad kane ka la pynpulom ïa ka jingthmu ka VPP bad pynlong ïa ki dkhot ka VPP ba kin shong kyllaiñ mongor katto katne por ha Parking Lot jong ka Additional Secretariat.
