U Hony General Secretary ka WJDSA u la pyntip ba ha kane ka lympung ki kynhun ki lah ban pynrung kyrteng haduh 25 ngut ki rangïalehkai bad kine kin neh haduh ba kut ka lympung.
U pynïap ia ka tnga Jiw jong u ka Miriam, ia ka kmie jong ka, ka Alexandra bad ia ki ar ngut ki khun jong u na ka Miriam, kata u Alexander bad u Aristobulos.
Ka jingai jingtip jong U MLA ka Amlarem, khlem pep, kin don ki ban ong, ba u pynbudnam ia ki nongpang, ba u pynsniew iew ia kitei ki dukan jong kitei ki lai ngut, hynrei u myntri, u sngewthuh ba ha syndah jong kitei ki laingut, ki don da ki phew bad ki spah ngut, ki ban pyn saphret ia katei ka jingpang bad kumta, ka bha ba iathuh ia ki lai ngut, ba kin nym iap sa ki spah ngut kiwei pat.
Na ka bynta ka jingmyntoi shuh shuh na ka bynta ka koit ka khiah, shet im bha ïa u sohsaw da ka umphniang olib- ia ki nutrients lah ban ioh kham bha lada pyndonkam ha kane ka rukom.
Haba kylli halor kano ka nongrim ba u la wan phai biang sha ka sain pyrthei haba u la pynbna ban shong thait noh na ka kam sain pyrthei, u Bah Shylla u la ong, “ Ki don bun ki daw kiba pynlong ia  u ban wan phai biang sha ka sain pyrthei.
Jowai, Jylliew 16: Ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ne ka ‘Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala la long mynta ka sngi 16 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Shillong 15 Jymmang: Ki samla thoh exam jong ka CUET-2024 , ba la pynlong ha skul bah NEHU mynta ka sngi balang ki la ia klumar tlim  ban ieng bad ban ap ia  kapor thoh exam namar naduh ka 12 baje haduh ka 4 baje ruh kim shem la pat ioh ban thoh.
U President jong ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA), u bah Ambrose Thongni u la ïathuh ba ka jingpynbeit ïa kane ka Mawkyrwat District Level Cycle Race 2022 ka long kumno ban kyntiew na ka bynta ka ki khynnah bad ki samla kiba dei ki nongñiah cycle hapoh jong ka South West Khasi Hills District, namar ha kine ki sngi kiba la leit ka South West Khasi Hills District ka la sdang ban paw kyrteng jong ki nongïashimbynta da kaba ki la wanrah ruh ïa ka burom da kaba ki la khur ïa ka nam jingjop ha ka jingïakop ha ka State Level.
Ka Commissioner Customs (Preventive) Shillong, ka Abhilasha M.Basaiawmoit ka la ong ba ka International Customs Day, ba la sdang da ka World Customs Organization (WCO) ka dei kaba ju rakhe man u snem ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot da ki ri ba long dkhot jong ka.
“Ki briew jong ka Odisha Fire Service ki la pyrshang ia ki tiar ki jong ki ha kane ka jaka.
“Ha kane ka sngi ngi la ïakren, bad shim rai ym tang ban myntoi ïalade shimet hynrei ngin hap ban pyrkhat ruh ïa u paidbah u ba bam ïa ka doh masi, ka ba ngi die man ka sngi, kumta da ka wei ka sur ngi la shim ïa ka rai ban sangeh shwa shipor ïa ka kam otdoh masi khnang ba kane ka jingtieng bad ka jingartatien jong u paidbah ban thied dohmasi kan jah noh", u la ong.
“Kan long ka bym don jingmut ia ki paidbah ba kin kyrshan biang ia ka Congress namar ka bainong ka long ban hap shong biang ha ka liang pyrshah.
Ka lyer kaba khuid kaba mih na ki dieng ki siej bad na ki khlaw ki btap.
Halor ka jingdawa jong ki sengbhalang ba ka sorkar MDA kam dei ban ia treilang bad ki MLA jong ka BJP ha kane ka jylla, u bah Lambor u la ong ba ki MLA BJP kiba don ha kane ka jylla ki don la ka jong ka bynta, “Ngam kynnoh ban ong ba ki ia donkti lang, ngi tip shai ba kim don bynta eiei" u la ong da kaba bynrap ba un sa thoh sha u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ba ka la donkam ban khot da ka dorbar kyrpang na ka bynta ban wanrah da ka Rai hapoh ing Dorbar ban pyrshah ia katei ka Bill.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Michael Pakyntein ula iathuh ba ha ka por 11:30 baje eiei mynstep u la mih na ing ban lei tthied kotkhubor hynrei um lap shuh ia u nongdie khubor.
Shuh shuh u BDO ula ong ba kane ka pisa ka dei na ka bynta ki jingtrei kiba la rim bad ka dei ka bai tiar (material cost) bad ha u snem 2020-21 kane ka shnong kam shym la pan kino kino ki kam ne ki jingtrei naka ophis jong u.
Haduh ban da poi ha Nan polok u sa rung hangta.
) ba kan pynkhein pyllein pyllein ia ka riti ka dustur jied nongmihkhmat paidbah (traditional democracy) naduh kito ki por ba la kha ia ka District Council ha ka jylla jongngi.
Na ka liang ki pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka la ïaid sha khmat ban lap ïa ka kmie jong I ne I khunlung.
U Mana Sangma u dei ruh u wei u snar u ba la shah kem teng ha ki pulit ha ki snem ba la lah namar ka jingdon kti ha ki kam thied tiar siat, bad ki pulit ki suba ruh ba u Mana ha ryngkat ki kato katne ki parlok jong u don ki don ka jingthmu ban seng ia ka kynhun lehnoh kaba thymmai ha ki thain Shallang, hynrei katei ka jingthmu kala pulom noh namar ka jingioh ban kem noh da ki pulit ka WKHD.Na ka liang jong ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lap ksai ia kiwei pat ki runar kiba donkti ha katei ka kam, bad ia ka jingthmu ba rieh jong kitei ki runar.
Nga rh kwah rwai.
Ïa kine ki trai karkhana coke ba beaiñ la kem hynnin ka 26 tarik Jylliew da ki Pulit Special Investigation Team (SIT) ha ryngkat ka jingïadonlang ki Magistrate bad ki DMR.Ïa kine ki 4 ngut la pynngat hapoh ka Shallang PS Case No.39(12)2022 U/S 188/34/379/120 B IPC R/w Sec 3(1)/21(1) MMDR Act, R/w Sec 15 Environment (Protection) Act bad Sec 3 Explosive Substances Act.
Ynda u la dep duwai u sa bet u khaw naduh ka tdong haduh khlieh u sniang laisien laiwat.
“Haba nga leit jngoh ïa kane ka jaka thehñiut, nga kwah ban leh eiei bad ngam tip kumno ngan leh hynrei nga tip ba ngi donkam ban leh eiei halor kane ka jaka thehñiut bad ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban ïada ïa ka mariang.
Shuh shuh ula ai khublei ia ki dkhot jong ka Society kiba la trei shitom ban pynurlong ia kane ka kam, kum ban shu iathuh lyngkot ia kane ka View Point Cum Information Centre ha Rangthylliang, la shna bad pynlong tang da ka jingtrei mon sngewbha jong ki dkhot, khlem da ioh kano kano ka jingiarap la na ka liang ka Sorkar ne ka bor Shnong.
Ka dei halor katei ka jingbang jong ki jingrwai jongka, kaba la pynlong ia U Himesh Rashammiya, ba un leit wad ia katei ka nongrwai bad mar kumta hi, ula sngap bad pyrshang ia ki sur ba ih jongka bad kumta, ula thaw jingrwai bad pynrwai noh ia ka.
Haba peit ïa ki dukan, ngi lah ban Shem ïa ki dukan bam bad kiwei kiwei ki ukn ba die ïa ki mar ba bun jait lem bad ka jingdon ka rynsan ka put ka tem,bad ngi ai khublei ïa ka MGMP namar kane.
Kumba long mynta ki artylli ki district jong ki jylla ba marjan, ki la shim ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jing kulmar bad la pynjur ia ki bor pahara, ha shi lynter jong ka khapud.
Ka Butcher Association of Meghalaya (BAM), ha ka 22 tarik Jylliew, ki la pyntip ba naduh mynta ka sngi ka 23 tarik Jylliew, kin sangeh shwa ban die ïa ka doh masi, na ka bynta  shipor katba ym pat lah ban tehlakam ïa ka jinglong jingman halor ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD) ka ba la lynshop ha ka jylla.
La pyllait ïa ka Magazine ha lai tylli ki ktien “Ka Jingshai – The Light Jyoti" Volume:4 issue:1, e-Zine da u Lat ka jylla.
Ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ia ka jingphah iehnoh kam ia ki MDC", la ong sa u Dr Don kupar Roy.
Ka jingleit buh dorkhas jong ka Seng ka long na ka bynta ka jingduna bad jingdkoh ka rukom trei kam ki Sub – Centre, Public Health Centre bad Community Health Centre hapoh ka Amlarem Sub – Division.
BDWS.Shillong, Lber 26 : Ka Syntung Sports & Cultural Club lyngba ka jingkyrshan pisa da ka Yess Meghalaya, ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang su dep ka la ïoh ban pynlong ïa kiba bun ki prokram na ka bynta ki heprit, ki samla bad ki longkmie longkpa jong ka shnong, ba kynthup ka jingpynmareh marathon, ka jingïalehkai kynjat bol, bad ka jingïakop pyni sap ïa kaba la tip kum ka Open To All Variety Talent Show 2024.
Ka Myntri jong ka sorkar jylla ba dei ruh ka chairperson jong ka Roster Committee, ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka 27 tarik Jylliew ka la ïathuh ba shen ka Search Committee kan sa pyllait ïa ki kyreng jong ki riewstad (experts) kiban don bynta ha ka Expert Committee ban khmih ïa ka Reservation Policy.
Shillong,13 Risaw:Haba ia kren ia ka T.133 klur, ha ïng dorbar ka KHADC u MDC ka Umsning u bah Donkupar Sumer u la ong ba na ka T.133 klur bun ki seng saiñpyrthei kiba la pait la pra bad bun ki MDC kiba la phet seng bad ruh kiba shu jah na dorbar khlem tip ia ka daw.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit ka Laitumkhrah Beat House, u la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por kumba 7 baje mynstep hajan ka 2nd Gate jong ka skul St.Edmund’s.
Ka Rangdajied UFC na ki hynriew sien ïakhun ka jop laisien, ïakhaid arsien bad rem shisien katba ka Shillong Lajong ka jop bad ïakhaid shisien bad rem sawsien.
Ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka Nangkiew Irat ha ka 29 tarik Nailar.
“Kine ki 7 ngut ki nongmihkhmat ka Dorbar Thawaiñ na Jaiñtia Hills ki leh aiu bad kumjuh na ka liang u MLA ka Mukroh ym ïohi ba un shim khia tang khyndiat ruh", u la ong.
Ban long ne ban ym long u pilitishian kam dei ka mat iatai.
Haba bteng ka kylla miet jong ka jingiakhun, ka jingiakhun ka la nangitynnad namar ki rangialehkai ka Benris FC ki la iakhun tyngeh ban pynphai ia kitei ki kol ba ki la shah thep, hynrei haduh ba kut ka jingiakhun, kim shym la lah ban pynphai bad kaba la pynlong ba kin shah pynliem noh ha ka Shillong Lajong FC.Ka shillong Lajong kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.2 Lak lem bad ka Trophy, katba ka Benris FC kaba la shah rem noh ha katei ka jingiakhun phainal, ka la khur ia ka song pisa kaba T.1 Lak lem bad ka Trophy.
Ka jingdon briew hapoh ka Ri India pat ka long 139 klur 41 lak ngut tam hynrei lada peit ia ka jingbun briew ha kiwei pat ki State baheh ka Ri India kala dei shisha ia ka sorkar India ban pynmih ka ain pynduna khun ne ban kha tang 2 ne 3 ngut.
Kane ka jingpynkup burom kaba la pynlong ha ïingdorbarjong ka Shnong, kadei lyngba ka Educational Award kaba arphew khyndai.
Kano-kano ka seng kam lah ban shu don sah tang ha ka sorkar lane tang ha ka liang pyrshah.
"U GG Swell ula kynthoh shuh da kaba ong “Ha kaba ia dei bad kane nga kwah ruh ban buh shikyntien ka jingmaham.
Mairang:  Ka kong  Laidibon Ryntathiang na ka shnong Wahrit Mairang PS West Khasi Hills, ka la ujor ba ka khun jongka  ka Rosa Ryntathiang ba 21 snem ka la mynjur ban ai ei noh, ha ka kynhun Muslim ia ka khun ksiew jong ka, ka ba dang 3 snem khlem ka jingtip ne mynjur jongka.
Ka Khasi Students Union (KSU) Jaiñtia Hills District Unit kala phah iaka khubor sngewlem halor ka jingkhlad u Bah GH Kharshanlor, u president jong ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) central body.
I la ong ruh ba ha ka election 2023 ym dei tang ba i kwah ban jop election marwei hynrei yn ïa trei lang ban jop bun na kata ka party kaba i la thmu ban rung.
Ar kol la thep da u Bashan Iakai (70, 80+1) bad mar shi kol la thep da u Sanki Langstang (3) bad u Rangdajied Sayoo (10).
Shillong, Jymmang 13: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka sngi Saitjaiñ ka la maham ba ki 35 ngut ki MLA Khasi kim dei ban sngap jar ha ka All Party Meeting ban sa lum ka sorkar ha kaba ïadei bad ka Roster System ha kine ki sngi kiban wan hynrei ba ki dei ban daw beit ïa ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy.
Haba kim pdiang u Jisu u phai sha samaria.
Patna, 22 Jymmang:Ka seng RJD, ka la rai ban ai jingkyrshan mynta ka kynti, ia ka sorkar JD(U), kaba la ialam da U Jitan Ram Manjhi, uba dei uwei na ka jaitbynriew ba poh jong katei ka Jylla.
Kata ka long kumne – ki arngut ki samla kiba la pyndep ia ka jingiathoh shongkurim ki kloi ban kular da kaba ong, “La bha ne sniew, la koit ne pang, duk ne riewspah, ngan shong ryngkat bad phi haduh ba ka jingiap kan da pyniakhlad… Amen".
Uwei u Rangbah u la ong ba ka daw kaba kongsan bad kaba hakhmat eh jong ka jingïoh lad jong ki samla ka dei na ka daw ka jingkyllei palat ka kamai shukor ne black money ba ki kmie ki kpa ki ai beit puk puk ïa ki khun katba ki ang.
Shuh shuh, u la iathuh  ruh ba iaka jing ai sertiphiket bad ban pyndeng sohshkor la ju leh tang shi sien shi taiew haka sngi Iew da ki doktor na DVO Nongpoh, namar ka Khanapara ka hap hapoh ka Ribhoi District,ha kaba iaki soh shkor la ju ai beit da ka seng Butcher’s Association.
Na ka liang jong ka FKJGP, KSU, HNYF & RBYF, ki la dep ban shim ia ka rai ba kin ym shong kli kti satia halor jong katei ka jing shah iuhroit ia ka hok jong ki trai ri trai muluk bad kila dep pynkhreh ban shim da ka sienjam kaba tyngeh, halor katei ka jing leh mynthi jong ka sorkar jylla ha kine ki khyndiat sngi ki ban sawan.
Halor kane ka seng kan sa leit shen ban dawa na ka sorkar ban pynkhlain ia ki Infiltration Check Gate kiba la don lypa bad ruh ban dawa na ka sorkar ban buh kawei hapoh ka Narpuh Elaka.
Lyngba ki kot ki sla kiba u la ïoh lum da kaba wan RTI, u Bah Disparsing, u la ïathuh pat ha kaba ïadei bad ka jingthied bording elektrik da ka MeECL, ki kot ki sla ki pynpaw ba ka ki don ki Kompeni kiba die haduh 8 tyngka shi Unit katba ka MeECL pat ka die sha ki paidbah ha ka dor 5 tyngka shi Unit.
Sa kawei ka longkmie ka ong kumne “Ia ki Pastor kiba shongdur AADHAR Number ngam bang shuh ban ia khublei kti" Kawei ka ong kumne “U Jisu u pynpaw ba ka AADHAR number ka dei kaba sniew  bad u dei u No 666; nga iathuh ia kata ha u Pastor u ong, haba u Jisu u ong kumta  ngan ong pat kumno".
U la ong ba ka jingwan ka gospel sha ka Ri-lum Khasi bad Jaiñtia ka la poi sha ka 180 snem.
Ha ka por 1.00 nohsngi, yn bishar ia ki kot ki sla jong ki candidate bad hadien kata, yn pynbna, ia ki candidate ha katei hi ka sngi.
Ïa katei ka prokram la pynlong da ka Meghalaya Human Right Commission halor ka phang “Equality – Reducing Inequalities, Advancing Human Rights"Haba kren ha ka prokram, u Justice Sanjib Banerjee u la banjur halor ka jingdonkam ban ïada ïa ka jingbun jait hapoh ka Ri India.
Ha ka 24tarik Nailar, kan don sa ka jingshong kyllain myngngor, da ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Mawryngkneng, ka ban long ha ka 24tarik Nailar 2020, naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 2 baje nohsngi ha katei hi ka jaka.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongïalam shnong ka shnong Moorap, ka Dorbar Shnong bad ka kur jong u I Love You Talang ki la kyntaid ban shimti ïa ka met u kaba dang don haduh mynta ha ka jaka buh met ïap ha Civil Hospital, Ïalong.
Te haba kumta kaei ka sienjam ba ngi dei ban shim lada ngi sngew kane ka long ka bymdei bangi ki Khasi Jaintia ngin hap ban iakhun para mangi ia ita i 40% katba u Garo u nang muja iala ka hok longtrai jong u? Ki riewsaid aiñ bad ki nongmihkhmat jong ngi lano kin kynditbynriew? Khamtam eh ki Seng Riewlum jong ngi mynta ba la dei bha ka por ka ia pynkhrehelekshon, hato ha ka manifesto jong phi ka don mo kum kata ka jingkut jingmut lane ka jingraiban leh eiei halor kane ka mat? Ka um ka lah poi ha ryndang, kaei ka ban jia ia kane ka patengbynriew mynta bad ia ka ban dang wan hadien habud, ki khun ki ksiew jong phi?Ka lah dei ban pynkylla noh shi syndon ia kane ka Policy ba lah hyndai naduh kulong kumahlane ka lah dei ia ka Jylla jong ngi ban buh shibun ki shlem pyntbit (coaching centres) ha kidistrik bapher bapher ban hikai, ban ialam ia ki khun samla jong ngi ha kano ka rukom kabadei bad ba janai ba kynsai tam ban pynkhreh ia kine ki jingiakhun eksam kam (competitiveexams) namar mynta ka lah kham jur shuh shuh ka jingialeh jingiakhun kat nang mih ki snem.
U Pastor Moore u la pyni ha u samla ia ka dur jong u Pilgrim bad їathuhkhana ia ki jingeh kiba une u pilgrim u la mad bad u la ong ba ki jingeh jong u Pilgrim ki dei ruh ki jingeh jong u samla bad ki briew baroh.
“Ban wan pyndem lei kum ka UALA,ANVC,ANVC(B) kam don ha ka agenda ka HNLC.Kine ki seng ki iapher bak ly bak na ka nongrim kaba ka HNLC ka ieng, khamtam ka jingialeh jongngi kam dei kaba dang 5,6 snem hynrei ka lah jan kot sha ka 30snem mynta".
U la kren ïa kane hallor ka jingjubab u myntri ka sorkar pdeng hapoh ïing dorbar thawaiñ Parliament u Jitendra Singh uba dei peit ïa ka tnad Atomic Energy ba ka sorkar pdeng ka dang don beit ka jingthmu ban tih ïa u uranium ha kane ka jylla na thaiñ Domiasiat kat kum kata ka “Kylleng-Pyndengsohiong-Mawthabah Uranium Mining Project" Halor kane ka KSU kaba ïeng pyrshah naduh ba sdang ka la dep pynpaw shai biang ha kine ki khyndiat sngi ba da lei lei ruh kan ym ailad ban tih ïa u uranium ha ka jylla.
Ha ka sngi ba la rakhe ïa ka 73rd Foundation Day Celebration ha ka 24.02.2024, ka ESIC, Regional Office, North East Region, Guwahati ka la ïoh khusnam halor ka jinglah ban treikam bha ha ka Regional Office ha ka kynhun jong ka Regional Office (Small).
Ka CPBFI ka pyniaid mynta haduh palat 350 tylli ki kolej ha 23 tylli ki jylla, 100 tylli ki district bad palat 160 tylli ki jaka sor ban kyntiew ia ki samla pule bad kiba kwah pule MBA bad pynlong ia ki ban ioh ka lad ha ki kam ba ia dei bad ka pisa tyngka.
Iakaiing jong ka Kong Biki Biam la plie ha ka 25 tarik da u Gerhard Albert,President ka Khublei Germany bad la kyrkhu da u Fr.Simeon Sungoh, GB member ka JHDS ha ryngkat ka jingiadonlang u Fr.Manbha Pakem, Director JHDS, ki Staff bad ki nongialam ka Balang Katholik Mihmyntdu.
Kane ka la pynring stai bad ka la kjit ia ka umsyep umsnam jong ki nongshong shnong bad ka la pynduk ia ki ym tang ha ka ioh ka kot hynrei ngi la duk ha ka jingkyrmen ruh.
Ka jingktah ki kam DigitalHapdeng ki snem 2014-2019, ka ïoh ka kot digital jong ka India ka la kiew na ka 5.4% sha ka 8.5% jong ka GVA.Ka ïoh ka kot ha ki kam digital ka la kiew 2.4 shah kham sted ban ïa ka ïoh ka kot pura ha kane ka juh ka samoi.
Halor kane ka kwah ba u MLa un ther tyngeh ha ing dorbar, pynkut ka kyrwoh na ka Meghalaya Minerals Exporter Chamber of Commerce.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang, u Bah Nongsiej  u la ong na ka liang jongu u kwah ban don shwa ka jingiakren iasngewthuh jingmut halor kane ka kam namar ba kam don da kumwei pat ka lad kaba kham bha lait na ka jingiasngewthuh jingmut.
Ka North Garo Hills pat ka la lah ban kamai 4 run tam ha ka shi over ha kaba ka la poi haduh 245 run da kaba liem lut baroh ki wicket.
Shillong, 15 Naiwieng:Ka Khasi Students’ Union (KSU), ka pynpaw biang ia ka jingsngew pyrshah jur jongka, halor ka jing pynjari ia ka ain shipai lane ka Armed Forces Special Power Act (AFSPA), ha Garo Hills, namar ba ka seng, ka sngew ba katei ka ain, kam lah ban wan rah ia ka jingsuk ha Garo hills, hynrei, kan nang pynmih pynban sa shibun bah ki kam pyntriem ha katei ka thain.
Naka liang ka sorkar kala dei ban thung ruh da ka kynhun kaba peit ngor bad buddien haba pyntrei ïa kino kino ki jing tei khnang ba ki jingtei kin long kiba janai kiba bha kin long ka jingshngaiñ ïa ki paidbah ban pyndonkam ba kan long ka jing tei kaba skhem khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngew sih ha dien ha bud.
Ha ka jingïakhun kaba ar kala poi sha ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol hapdeng ka Moodymmai pyrshah ïa ka Lumsliarsliar.
Ha ka jingïalang ba la pynlong ha Khedangar Primary School, ki nongïalam shnong ki la pynpaw ïa kiba bun ki jingeh khamtam ha kaba ïadei bad ka jingïaleh mukotduma ban pynshisha ïa ka jinglong trai ïa la ka jong ka jaka ka puta.
Shuh shuh ruh na ka liang jong u Zhang u kyrmen skhem ruh ba ka jingshah pyniakab ka kynhun ialehkai na China ha katei ka group ka long  kaba bha shibun eh, hynrei ki nong-ialehkai jong ka ki dei ruh ban pynkhreh bha ialade na ka bynta ki jingiakhun jong ki ha ka rynsan Knock-out.
Kham hashwa ka Sutirtha Mukherjee bad ka Ayhika Mukherjee ki la khur ïa ka takma rupa ha ka women’s doubles jong ka table tennis.
Pyndap ia kane ka jingthylli dalade lymkumta, ka lyer na ki jaka ba jur ka pressure kan wan niom na baroh sawdong ban wan pyndap bad kan khie ka er-iong er-ngit bad kan rat artad ia ki iing ki sem, ki kur ki jaid jong ngi.
Ynda la mih na ka jaka thep ‘vote’, yn ym don shuh ki ban kynmaw ïa ngi.
Hapdeng kane ka jingialeh markylliang la sakhi ruh ia ki bor pulit na baroh ki arliang jylla ba kim shym la lah ban tehlakam bad hap ban shu long tang ki nongpeitkai.
Katkum ka jingong u Conrad ka sorkar kam shym la leh sting ia kane kam hynrei ka la peitngor bha namar ba ka kam jongka, ka long ban iada ia ki trai shnong.
Ka sorkar MDA ka la die ïaki jaka puta jong ki nongshong shnong kum ka nuska haka jingpynbeit pud bad ka sorkar Assam haka wat kaba nyngkong ha kaba kiba bun ki jaka puta jong ka Meghalaya ki la leit sha ka Assam, hynrei mynta ka kynti ka kwah ban lilam ïaki jaka sa sha ka ri Bangladesh, la ong utei u nongïalam ka KSU.Ka Jarain SC kala jop da ka tie breaker da 4-3 iaka PHE XI haka final Open To All Knockout Football Tournament 2022 kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh, Jowai haka sngi Saitjaiñ.
“Man ka por ngi lah ban die 15-20 kali shi taiew, mynta tang 5-10 kali ruh ym don ba thied" ka la ong shuh shuh ha ka jingiakren bad U Rupang.
La ong ba ka seng ka la lyngngoh shi katdei eh ïa ka jingkot jingialang ki bor district ha Conference hall, ha Khliehriat “ngi dang mut ba ka sorkar ka khot ban ïa tai sani bha halor ka jing bym shimkhia ka NHAI ban maramot ïa ka surok, pynban da kumwei ha kaba ïa kren ha jingïalang la ïakren pynban ïa ka jingthmu ban plie Toll gate"Kumba ka seng ha ryngkat lang ki paidbah jong ka thaiñ Narpuh, lem bad ki bor pyniaid shnong ka thaiñ ki la rai ha ka jingiakhi paidbah ba la pynlong myn ha ka 8 tarik u bnai nailar 2023 ba kin nym plie ïa katei ka toll gate ha Lumshnong tat haduh ba ka NHAI kan da pynbha ïa ka surok haduh kumba 70 haduh 80 percent ka jingmaramot bad dei naduh katei ka por ba ïakhin ïa katei ka jaka lum khajna ka NHAI ha Lumshnong la khang tala da ki dkhot ka seng, ki waheh shnong bad ki paidbah bad kat haduh mynta ka seng bad ki paidbah ki ieng skhem ha ka nongrim ba ki la rai tat haduh ba ka sorkar bad ka NHAI kin da maramot bha ïa ka surok kaba la jot rathai ha shilynter ka surok NH-6.
Shillong, Lber 11: U Personal Security Officer (PSO) ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) uba la shah kem u bah Storgy Lyngdoh, ula hap ban shong along ne ïoh judicial custody sa 14 sngi.
U la ong ba na kane ka skhim ba la bei pisa ka ADB, ki don 62 tylli ki skul kiba la dep ban shna bad sa 65 tylli kiba dang iaid ka jingtrei shaid shaid ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ki shipai jong ka kynhun 168th bad 222nd battalion jong ka tnat CRPF ki la don bynta ban pynlong ïa ka jingleit pahara ha ka sngi Balang, u la ong.
Ka samla ba wan ba ar ha kane ka jingïakhun ka dei ka samla Melisha Shylla naka shnong Umsiang Mawpdeng, Ri Bhoi District.
La iathuh ba kane ka jingiakynad kala mih hadien ka jingshah thombor ki nongrep kiba la shah thang ki trep buh kba ha madan Khanduli ha ki paid Karbi ha madan Khanduli.
ïa kane ka shithi mana ïa ki seng saiñ pyrthei la phah da ka DEO sha kitei ki 9 tylli ki seng saiñ pyrthei ha ka 6 tarik mynta u bnai.
KHLIEHRIAT: Ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) kan sam da ka khusnam sha ki sam pule kiba pass bha kaba la tip kum ka ‘1st Kiang Nangbah Excellency’ Award.
Ha kane ka jingïalehkai ka SCA kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban tied nyngkong na ka Group B jong ka Zone 1.
“Da ka jingwan ngi kyrmen ba lehse ki kynrum kynram kiba ka ri ka ïatyngkhuh la bad ka sorkar jylla ne bad ka sorkar India yn lah ban pynbeit bad ngi sngewthuh ba kane ka kam dei ka kam kaba lah ban urlong noh mynta mynta hynrei ka long kaban bam por bad kum ka seng ngi kwah ba kane ka jingïakren kan long kaba seisoh," u la ong.
Katba 5 ngut kiwei pat ki dkhot jong katei ka tnat shipai la ioh ban pyllait im noh.
