Na ka liang u MLA u la ong ba ha ba ïoh ban pynkup burom katno ka long kaba sngewkmen, namar kane ka ai mynsiem ïa phi ki samla ban nang trei shitom bad pule kham bha khnang ban ïoh ïa ka lawei ka ba phyrnai.
U general secretary ka BJP u Dipayan Chakraborty u la ong ba ka jingialang jong ka party ha Shillong ha kane ka sngi Hatmajai ka la iakren ruh ia ka jinghiar ka suk ka sain ha Garo Hills.
Shillong:U myntri u ba dei peit ia ka tnad samum ha ka jylla u bah Renikton L Tongkhar, mynta ka sngi, u la iathuh ba na ka liang ka District Commitee jong ka West Khasi Hills District ha ka 4 tarik mynta u bnai kan hiar jurip ia ki saw tylli ki jaka kiba hap ha ka jaka ba don ka jing iakajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
U la ong ba ka Shnong Wapungskur kadei ka jaka kaba biang eh ban don kane ka tnad treikam jong ka sorkar namar ka dei ka shnong kaba long pdeng ia kiba bun tylli ki shnong ha ka thain.
Ki khun u Hynñiewtrep ki tip ban sumar ialade.
Ka jing ia kynad ha katei ka jylla, ka la jia, ha ka 3tarik Jymmang 2022, ha kaba kumba 70ngut ki briew, ki la iap, na katei ka jing ia kynad jaitbynriew, kaba la jan poi sha ka shi taiew kynthih.
Ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki la kynnoh ba kine ki khar Bangladesh ki ju wan pyndik bad ban tur ryngkat ki tiar ki tar ba nep sha ka kitei ki shong kiba dang hap ha u pud u sam ka Ri India, da kaba ki wan ban rung lyngba ka wah Umngi ban tuh ïa u maw u shyiap bad ïa ki mar ki mata jong ki briew kiba shong ha kitei ki shong Dangar Dop bad Lalpani.
Ki la don kumba san ngut ki briew kynthup ïa arngut ki khynnah skul kiba la mynsaw, katba ki skul ki la khang kum shi bynta ban wanrah ïa ki lad jingïada kumba la hukum da ka sorkar.
Une u samla ula ong ba ka long kaba donkam ban pynjanai ïa ka pule dangle naduh ki shnong ki thaw hapoh ka Jylla khnang ba ki Khynnah kin ïoh ïa ka jinghikai kaba kynsai naduh kaba sdang.
Ki nongialam bad ki dkhot ka JSU Demthring Unit ki kynthup ia u president Ryngkat Sanbor Diengdoh, vice president- Nangteiborbha Ryngkhlem, general secretary Justify Ryngkhlem, assistant secretary Sa-O-Ni Dabiang Talang, finance secretary Control Dkhar, publicity Secretary Dawanki Ryngkhlem, education secretary Pynsanlang Dkhar, arts & cultuaral secretary Pynshailang Dkhar, organising secretary Ridajied Talang bad u sports secretary Kyrkhu Ryngkhlem.
“Ka skulbah Assam Don Bosco University, kan sa pynlong iaka convocation ba 7th (hynniew) haka 8th September 2018, hapoh Tapesia campus.
Ha katei ka jingjia la iathuh ba ki la don saw tylli ki ing kiba la julor bha ha kaba u BDO ka Resubelpara block u Leena D Sangma, u la ong ba u la phah ia ki Gram Sevak ban shim jingkhein ia ki jingjulor baroh bad ia kitei ki jinglut yn phah ripod sha ka tnad Wildlife.
Hadien ba la ioh jingtip ia kane ki nongialam ka KSU Balat Border Unit ki la leit ban ia kynduh ia u Syiem ka Hima Bhowal u Pa’iem Kynsai N Syiem ban buh jingmaham ba ka Hima kam dei satia da lei lei ruh ban ailad ia kitei ki briew kiba wan nabar ban ioh kam trai kum ki nongshong shnong jong ka ri India.
Ka bynta ba kongsan tam ka Lehniam ka la sdang ha ka nohphai sngi ha Aitnar- ka pung ba kyntang.
U bah Ardent u la shim ia kane ka sienjam ban shah thngan khlem pud ban pynbor ia ka sorkar jylla ban pynbeit noh ia ka Reservation Policy, kaba ula ong, ba ka la noh shiliang palat sha ki Garo ban ia ki Khasi, namar ka jingbun paidbah.
Ki pulit ki la ioh jingtip ha ka por kumba 1:47 baje eiei halor katei ka jingshah lute jong ka dukan kaba don hapoh ka Block 400 jong ka Lake Avenue.
Ka North East Students Organisation (NESO) ka dei ka kynhun jong ki seng samla pule ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba la ieng pyrshah bha mynba ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba la ïalam da Bharaitya Janata Party (BJP) ka la wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) khnang ban plie ïa ka jingkhangbah ka ri India ban khot long nongshong shnong ïa ki jaidbynriew na ka niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi bad ki Khristan na ka ri Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kiba shah pyntyrha ha ka kyrteng ka niam.
Haba kylli, halor ka jingiatrei lang bad ka party HSPDP u la iathuh “Na ka bynta ka election 2023 kan ym don shuh ia ka jingiatreilang hapdeng ka HSPDP bad ka UDP, hynrei kan don sa tang ka jing ia sngewthuh iwei ia iwei".
Shillong:Ka NEHU Student Union ka la sdang ia ka ba jing iakhih khlem buh por mynta ka sngi ban pynpaw ia ka jingpyrshah  halor ka jing leh mynthi jong ki nong pyniaid ban pynmih noh ia ka result jong ka Six semester.
Ka Rain, ka iathuh ba ka shah hikai ha U Jois ha Mysore, ha India, na ka bynta ar snem ha ki snem 1990.
Na ka bynta ki briew kiba ym dei ki Khristan bad ki bym da ioh bam ngam jylliew ia ka jingtip kin shem jingeh shibun ban sngewthuh shaphang kine ki Khristan namar ba ki leit la ka jong ka jong ka kynhun, hynrei ki khamsuk ban ithuh ia ki Hindu, ne ki Muslim, Buddhist bad kiwei namar ba ki dei kawei na kajuh beit ka kynhun bad ka jinghikai jingngiet jong ki.
Ha kane ka sngi, ka KSU ka la leit ban pynsngew ha khmat u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District halor ki ar tylli ki mat ba kongsan kata ka jingpynjot ki Hati Khlaw ïa ki jaka rep bad halor ka jingshongsuk shongshngaiñ ha Mawkyrwat.
Ka  Kylie Jenner hadien ka jingshah kynthoh ha kiba bun halor ka jingleh surgery ia ki bynta ka durkhmat kane ka hehspah kaba long ruh ka Model ka la pynpaw ba kam don jing sngew halor kaei kaba kiwei ki kren ia ka bad sngew ba ka dei ruh ka hok jong ka ban leh katba ka mon ia la ka jong ka durkhmat.
Ka la kdew ruh ba ha ka jylla Meghalaya ka kiew bha ka jingkhlad ki khyllung (infant mortality rate), ha Bengal la burom ïa ki longkmie, baroh ki skim kiba la pynlait ki dei beit halor ka jingïarap ïa ki longkmie la ka dei ha ka Kanyashree, kaba ki khyllung kynthei kin ïoh ïa ka lad ban pule ei naduh na skul haduh ki skulbah.
Katkum ka khubor ba la ioh na ki pulit, la iathuh ba ia u Rymphang Marwein la lap da ki pulit ka Ri Bhoi, uba la don hapdeng ka met kaba shitom ha Shnong Shangbangla bad hadien kane ki pulit ki la pynkit noh ia u sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar, hynrei namar ka jingshitom kaba jur, kumta la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong.
Na ka liang jong u President ka FKJGP Nongstoin Circle, u samla Chandra Nongdkhar u la iathuh ba katei ka jing kieng kaba sdang na ka ophis Irrigation kan pyn iasoh  ruh ia shi bun tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Tiehsaw  Mawrusyiar bad khamtam kan iarap ruh ban pyllait na ka jingdheng kali ha sor Nongstoin.
U Dharmendra bad u Sunny Deol, kin sah ha US, kumba 20 sngi antad, na ka bynta ban phah sumar bniah, ia U Dharmendra, uba la don mynta 87 sem ka rta.
“Ym lei lei, tangba phin dang hab ban wan mih, namar ka kes ka dang iaid pyrshah ia ki nongshun jong phi.
Ka Qualifying Date kan long ha ka 1 tarik January 2021 ban pynkhreh ia ki Electoral Rolls.
Kumta ia u Soitan la beh na ka bneng kaba Lai sha ka bneng kaba AR (Kaba mut hapoh khrum jong u BLei).
Na ki khubor ba la iohlum la ong u Jha u la dep file ia ka nomination jongu na katei ka constituency kum u kyrtong shimet bad ka jingthep vote kan long lashai ka sngi 30 tarik Iaiong.
Haba kren hynne sha ki lad pathai khubor, u sordar ka shnong Maw pdang lem bad ki nongkitkam ka shnong u Bah Issac Syiem u la ong ba ka shnong ka la rai ban   ia ka jaka jong ka shnong sha ka sorkar na ka bynta ban shna ia ka New Shillong, ha ka jingheh kaba 1800 akar.
Kan long ka jingduh nong kaba khraw ïa ka United Democratic Party (UDP), ha kaba u wei na ki dkhot u ba la wan ban pynïasoh bad ka seng u Samuel Sangma shen un sa pynïasoh noh ïa lade bad ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Ki briew na ka tnad khlaw ki la wan poi sha katei ka jaka hynrei ki la shem jingeh ban weng ia utei u dieng naba ki hap ban ap ia ki briew jong ka MeECL ban weng ia utei u post ilektrik.
Ka Mana na bneng 40 snem.
Haba iadei bad kito kiba sah shabar ka jylla bad kiba wan trei manla ka sngi ha Meghalaya, na ka liang ki bor pyniaid district kin issue da ki Health Card, hynrei ki hap pat ban test ialade man la ka 10 sngi, katba ia kiwei pat ki ba wan na shabar jylla ki hap ban leh ia ki RTPCR Test bad katba ki dang ap iaka Report test ki dei ban set slung ialade bad la kyrpad ruh iaki nong wan na shabar ba kim dei ban sheptieng ha ka ban register ialade hashwa ba kin rung shapoh ka jylla, ki dei ban ai iaka kyrteng, jaka shong ba pura bad ka phone number kaba dei ym da ka ba shu thok.
Nalorkata, u ong ruh ba ha India kim tip satia ïa ki District Council namar ki don tang 10 tylli kata ruh tang ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Kila ong ruh ba ka um ha hostel ka kam bit ban pyndonkam namar ba ka jakhlia bad kim kwah ban buh iaka isolation ward ha katei ka jaka pule Kine ki ar ngut ki nongialam kila pynpaw ba katkum ka kyndon ka aiñ Jong ka college ba kim shah ban wa rung ki ba nabar ban sah hapoh jong kane ka hostel.
Ha kaba ïadei bad ka jingud ba ki don ki kontraktor kiba shna torti ïa ki surok bad kitei ki surok kim ju neh slem, u Bah Prestone ula jubab da kaba ong, “Ngi lah ïatai ha kaba ïadei bad ka Quality Control bad ngin buh ïa ki aiñ ki kanun kiban pyrkhing bad kiba khlaiñ bha, khnang ba kino kino ki kontraktor kiba pyntrei ïa kano kano ka kam, ka dei ban long kaba janai bad ba kin pyndep ruh ïa ka kam katkum ka por ba la buh".
Lada 240.5 acre ka wan sha Meghalaya bad 41.7 acre sha Bangladesh, shaei sa 278 acre ki jah?" la ong ka CCIB.Shillong, 10 Jymmang:Mynta ka sngi ka Seng Khasi (Seng Kmie) ka la lah ha kaban pyndep ia ka ‘pyneh rngiew’ ka jong ka ha iing seng ha Mawkhar Shillong.
Ka kyrwoh khubor na u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills Bah Vivek Syiem, ka la ong ba lada lap ïa kino kino kiba rung kulmar bad ïashong dih kyaid ne dih drok ne khaïi drok hapoh bad shabar ka khlaw Lawmali yn pynngat beit ïa ki hapoh ki kyndon ka aiñ Meghalaya Police Act bad NDPS Act.
U la ong ba ka jingsangeh iasiat kam dei ka lynti ban poi sha ka jingiasuk hynrei ka dei ka lynti ban wanrah ia ka jinglong jingman kaba ki briew ki lah ban iakren bad ban wad ia ka lynti sha ka jingweng ia ki jingeh.
Ka khubor sorkar ka la iathuh ba ki la ong ia ka sorkar jylla ban phah ia ka kaiphod jong ka jingduh nong na ka jingshah khang tih dewiong jong ka NGT."Ngi dang lum bniah halor kane.
Ka East Khasi Hills, ka don 41 ngut kiba ioh pang thymmai bad na kitei ki kynthup ia 13 ngut ki shipai bad 17 ngut ki high risk contact, nangta sa 4 ngut kiba wan phai nabar.
Hynrei ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Agriculture Department ka tnad kaba bat hi da u Dr.Mukul Sangma Myntri rangbah ka Jylla, kam ailad ia kane ka Company ban pynpoi ia kane ka  Dawai Sboh kaba lah don lypa ha ka stock jong katei ka Company ruh namar ka Sorkar Meghalaya kam treh ban renew lane pynim iaka Fertilizer Registration License jong kane ka Company.
U Rahul Gandhi, uba dang ia khublei bad kito kiba iakynduh ia u ha Jowai, ha ka Sngi Hat Majai:Rupang.
Kane ka training course ka ban sdang naduh lashai ka sngi ka 1 tarik bad kan neh haduh ka 28 tarik Ïaiong ïa kaba la bei tyngka da ka tnat Sports bad Youth Affairs, jong ka sorkar jylla.
La ong ba ka daw jong katei ka jingjia kylla katei ka Bus Night Super, ka dei namar ba u nongniah jong katei u Bus u la pynher stet palat ia katei ka Bus kaba u niah bad haba u la poi ha katei ka jaka kaba kham long khongdong um lah shuh ban tehlakam ia ka kali, kaba la pynlong syndon ia katei ka kali ba kan kylla, kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ia ki passenger bad ka kali ruh ka la julor shaba palat.
Shillong, Rymphang, 21: Ka Sorkar Jylla ka la pan jingïarap pisa na ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban tei ïa ka Administrative City bad ïa ka Knowledge City ha New Shillong Township (NST).
Ban kham tip shuh shuh lah ban pynkynmaw ba ïa ka Persara Phan Nonglait ha ki por ba mynshwa la ainam ha ka kyrteng jong ka tnga jong u Sir Akbar Hydari ba la ju tip kum ka Laday Hydary Park; wat haduh mynta mynne ruh ki paidbah ki dang kynmaw ïa kata.
U la ong ruh ba khlem ka jingkynmaw ia ki kam bad ka jinglenlade kine ki riewkhraw ia la ka jingim kaba la ialam sha ka jingioh jinglaitluid, ngin ym lah ban jam shakhmat.
U Vice President ka HYC u samla Donbok Kharlyngdoh u la poi kham hadien naba u la wan phai kham slem na ka jaka long jingialang, hynrei haba u la poi ha katei ka jaka ki pulit ki la bom la tied ia u bad u la kyrda jubor ban lait na ki bynta jong ka khlieh  bad u la ioh ban mih na katei ka jaka.
“Ki saw seng ki dawa na ka sorkar lyngba ki bor District bad kum ka dak ka jingsngewsih ktang ïa baroh ki lui lui kiba la shah siat ïap, ba ki dei ban pynsangeh shwa ïa baroh ki program kum ki Festival bad kiwei kiwei ki ïarong tamasa.
Lada ka long ha kane ka rukom, ki seng riewlum ha Meghalaya mynta kin sah sa tang ka shynrong khlem ka met bad ka mynsiem (principles) bad ka long ruh ka jingleh raiñ bad jingjah burom hakhmat ka pyrthei baroh.
“U Robinus T.Sangma, kum u nonghikai skul ki paidbah ki ieid bad ithuh bha ïa u bad um don jingartatien ba un jop ha kane ka elekshon ba mynta bad bun bah ki nongïalam na kiwei ki party kiba wan snoh kti bad ngi hynrei ngim heh tyngam ha ki social media hynrei ngi trei ka kam ha madan," u la ong.
Ki Ri Arab, ki pynrem jur ia ka Israel, halor katei ka jing ia kynad, kaba jia mynta ha ka nongbah Jerusalem bad ha  Gaza Strip.
Ka Meghalaya ka kamai baroh 71/5 da kaba bat nam tam da 43.
ATMANIRBHAR OIL SEEDS ABHIYANKa mang tyngka ba shipor 2024-25 ba la wanrah da ka Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Kam Pla Tyngka ka NirmalaSitharaman ka la ong ba yn thaw ïa ka rukom treikam ban kot sha ka ‘atmanirbharta’  na ka bynta ki oilseeds kum mustard, groundnut, sesame, soybean, bad sunflower.
U bah Shylla u la ong ba ka jingmut ban wanrah jing bym shaniah, kam dei eh ban pynkhyllem ia u CEM hynrei ban ioh ia ka kabu ban iatai halor kiba bun ki mat khamtam kito kiba ka UDP ka la dew ha ka shithi pan jingpynshai, “Lada ngim wanrah da ka NC ka eh bha ia ngi ban iohlad ban iatai khamtam haba u CEM u kwah ba ngin iatai ha dorbar ym ban thoh ha ki kotkhubor kumba u la ong" ong u bah H.S Shylla bad u la bynrap biang da kaba ong “Nga ruh nga pynpaw ka jingsngew bynñiaw namarba ka Party kam ai lad ba ngin wanrah da ka NC".
Na ka liang u Joint Director Commerce & Industries bah M.L.Wanshong ha ka jingkren ula ai khublei ïa ki nongpynlong ïa kane ka prokram kaba long ruh ka lad jingïarap ba kyrpang ïa ki nongthawkhiew jong kitei ki ar shnong Larnai and Tyrshang.
Katba nga dang don ka jingsngew halor kane, ngan pdiang ïa ka rai jong ka ECI," u la ong ha ka jingkren jong u bad ki nongthoh khubor.
Ka sienjam ‘Bharat Ke Veer’ jong ka Sorkar ka la noh synniang kumba T.5.57 klur naduh u snem 2016 sha ki longiing jong 44 ngut ki shipai kiba la aiti ia la ka jingim.
Dr.FR Shadap Secretary Meghalaya Veterinary Services Association Jaintia Hills District Unit.
“Ka pule  puthi ka la hiar bha, ki skul ha ka jylla ki don bun syrtap, ki nonghikai ki don bun syrtap kane ka pynlong ban phail ka pule puthi ha ka jylla,Ka jingdkhot ka tnad pule ka long namar ba ngi buh tynneng ïa ka education policy ka ba wan na ka sorkar pdeng khlem da lah ban pyntrei kam ïa ki ha ka jylla"u la ong.
U masi, namar ba u kulai kham khlain bad u lah ruh ban iaid kham stet; hynrei u masi u kham lah ban shah ia ka jingshit bad kiwei-kiwei ki jingshitom khambha ban ia u kulai.
Kiba dang don mynta ha ka jingpang, ki la duna sha ka  24.95 lak ngut bad ha ki 24 kynta ba ladep, kiba jem, na ka jingpang, ki long  2,95,955ngut.
Na ka liang jong ka seng BJP, mynta ka sngi, ka la pynthaba da ki lama jong katei ka seng ha kiba bun bah ki bynta jong ka nongbah Shillong, kynthup ia ka surok bah, naduh na iing U Lat shaduh sha ka jaka ieng helicopter ha hynniewmer, ha kaba la sieh ia ki lama jong ka dur lotus, ha ki tnat dieng, ha ki dieng kper bad ter ter ha ki lynter surok.
Ka kong Rebecca, ka iaid sha ki shnong ha kine ki sngi, ban pynshlur ia ki samla, na ka bynta ba kin pynkhreh ban iakhun ia ka National Games, kaba dei ban long ha u snem 2022.
Hooid don ki Engineer bad ki Politishan ruh kiba bam ngem ba ka pisa kaba thmu ban shna surok ne ban ring um, ne ban tei ïa kum ka iing dorbar (Assembly).
To ngan sa khot noh ka Dorbar ha kine ki sngi ban wan ba ngin ioh pyndep noh ia kane ka kam bad ha kajuh ka sngi ngin thymmai noh ruh ia u Rangbah Shnong.
U myntri rangbah, ula iathuh ruh ba ka Meghalaya, ka hap ban thied na shabar ia 50 percent ka doh bad kumta, u ai jingmut ia ki nongri jingri ba kin shim ia katei ka lad ban pynbun ia ka jing pynmih doh.
Katba ka dor ban die khutia ha Jowai bad Laskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.86.50 bad ïa ka dor die khutia ha Shangpung yn die ha ka dor Rs.89.40 shi liter.
Na shibun kiwei, U Tej Bahadur Yadav, uba dei u shipai BSF, uba la shah beh kam, namar ba u ujor ia ka jingsniew ka bam kaba la ai ia ki shipai ha ka kam, ula ioh lum T.16,751 bad utei u iakhun pyrshah ia U Narendra Modi myntri rangbahduh na Varanasi.
I ban ruh “ba kan don jingbakla ban pynlong nongrim kumta….
“Lada ka Sorkar ka ïai bteng ban leh torti kumne ka mut kan pynduh mynsiem ïa shibun ki samla ba thrang ban kiew ha ka sports bad wat ki kmie ki kpa kin ym shlan ban pynshlur ïa la ki khun ki kti ban minot ha ka sports," la ong u kyrwoh.
U Skhemborlang Marweiñ u la khur ïa ka nam lahduh ha ka Pro Fight Night jong ka National Muaythai Championship kaba la kut dangshem ha SKR Engineering College Nazarth -pettal Chinai kaba ha Tamil Nadu.
Ka kali kaba ïuh ïa utei u briew (u bym pat lah ban ithuh) ka la phet krad hadien katei ka jingjia.
La pynkhreh ruh da ka liengsuin ka tnad AIF ban pynpoi ia ki dawai ba donkam kyrkieh sha ki jaka ba shah ktah eh, la bthah ia ka tnad Public Health Engineering ban pynbun ia ki top um bad ki pump kti namar ban pynbiang ia nki jingdonkam haba donkam um.
Baroh ki Shnong bad ki Nongshong shnong kim dei ban ibein lane iehnoh khlem jingiarap lada don ka ing ka sem kaba ngat ha kane ka jingpang.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 9 tarik Rymphang u la ong ba ka sorkar ka long la kloi ban bteng ia ka jingiakren iasuk bad ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), kata hapoh ki kyndon ba la buh da ka Ministry of Home Affairs (MHA).
Im shym la don kano kano ka jingshitom bajur ha ki sngi por ba sumar ia I.“Naduh ka sngi kaba lai ba sumar ia I, I la pyni ia ka dak ba I la sdang ban jem, bad ha ka sngi kaba hynriew ka jingring mynsiem jong I ka la sdang ban long improve bad ka jingai lyer oxygen la pynduna noh sha ka 20 litar bad hapoh ar taiew I la jem pura tangba I don ka dak shitom ha ka kpoh" ong u Dr Debomallya Bhuyan, HOD department of Internal Medicine.
Ka kynhun jong ki SRDF, nyngkong ki la ioh shwa ia ka met jong u bah Seiborlang Jaktung (bam kwai ha Dwar u Blei) u ba dei u nongñiah jong katei ka kali, ha ka janmiet jong ka 15 tarik iaiong 2023,ha ryngkat ka jingiarap jong ki paidbah nong shong shnong ki la lah ban wanrah ia ka met ha ka por kum ba 9 baje mynmiet bad la aiti noh ia ka met sha ki bor pulit.
U Rajen Gohain haba kren ha ka jingialang kaba la pynlong ha Tpep Pale Hall, hapoh ka jingpyniaid u President ka BJP ha West Jaintia Hills District u la ong ba u Myntri Rangbah Duh ka ri u Narendra Modi u laiaid shakhmat ban pynlong ia ka ri India kum ka ri kaba thymmai.
Ïa ki dkhot jong katei ka seng la pynskhem hynne ka sngi da u bah B.Langrin president barim ka seng FKJGP Mawshynrut pyllun bad ki nongkitkam ki kynthup ïa u Banrap Kharpor kum u President, Sevenstar Synshiang kum u working president, Kornelius Diengngan bad u Don Hashah kum ki vice president, u Kening Lyngdoh kum u general secretary, u Tobia Nongmin kum u nongbat tyngka bad kiwei kiwei ki dkhot kiba la don kumba 50 ngut ei ei.
Haba kdew ïa ka constituency, ka la ong, “Ngam don tang kawei ka college ruh haba nga dei ka dkhot jong kane ka sorkar ngam shym la ïoh tang kawei ka community college, kumta kidei kine kiei kiei kiba pynlong ïanga ban mih noh na ka liang synshar ban pynïasoh sha ka party kaba kham heh.
U Bah H.S Shylla, CEM, u la ong ba ka KHDA kan jop beit ha katei ka elekshon naba mynta ka don 17 ngut ki MDC bad u la ong ba ka dei ruh ka sien ba nyngkong ban pyndonkam ia ka rules 33(1) ha KHADC kata ban jied shuwa ia u Deputy Chairman ha ka sngi sdang treikam jong ka District Council.
Ki khynnah kiba jop kiba hapoh ka thup jong kito kiba 8 snem kyrta haduh 12 snem kyrta ki kynthup ka Sriya Rani Das, 11 snem kyrta kaba na ka skul Oxford Secondary School Ladrymbai, kaba la ioh ïa nam lah duh (firest prize), U Wankitkupar Suchiang, 12 snem kyrta, uba na Lumthymme English Medium L.P.School, u rung ha ka kyrdan ba ar (2nd Prize) bad u Evercareme Siangshai, 12 snem kyrta uba na Pamra Paithlu u rung ha ka kyrdan ba lai.
La pynbud ruh ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka Slogan Competition, Drawing Competition, bad kyrpang ïa ki Out of School Children (OoSC) bad Child with Special Care (NwSC).
Ka jaidbynriew ba duna paid dei ka jaid bynriew jong ngi kaba la tip kyllum kum ka jaidbynriew khasi ba kynthup lang ia baroh – khynriam u pnar u bhoi u war: u dei u paid khasi baiar.
Ïa kane ka jingïit bniah la sdang da ki kynhun jong ka Infinite Solution naduh ka 15 tarik Naiwieng, 2023 bad ka thong ka long ban pyndep hapoh lai bnai.
Na ka liang ka Assam, ka kynnoh ba kitei ki nongshong khappud, ki la kurup ruh ia 3 kilometre ki jaka kiba don ha Medlichhara Forest Reserve, ha Patharkandi Assembly constituency.
Ia u Public Prosecutor dei ban thung da ka sorkar ha ka jingiasyllok lang bad ka High Court.
Ka dei ka kamram jong ki nongthaw aiñ ba kin ïasaid na ka bynta ki konstitwensi bad ki distrik ka Ri-Lum Garo ha kaba ïadei bad ka jingwanrah ïa ka roi ka kiew.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ha ka jaka jong kitei ki 3 ngut u CEM un pynrung noh da u bah Latiplang Kharkongor MDC shimet ba dang shu mih shen na ka KHNAM, nangta uwei na ka HSPDP bad uwei pat na ka UDP.Ia ka rai mano ban long EM napdeng kitei ki ar party la ong ba u la bynshet beit ha ka seng jong ki iano ka ibit ban jied.
Kawei na ki daw ba ki Garo ki kwah ban klun ia ki shnong Lyngngam palat ia ki 160 shnong kiba don hapoh ka West Khasi bad South West Khasi ban kynthup ha kata ka Garoland jong ki ka dei ka jingbieit jong ki Khasi hi ba ki ialeh ban khynniat noh ia ki Lyngngam sha Garo Hills ba dei ka ri jong ki Diko.
Ka long shisha kaba donkam ban don ka aiñ ne kyndon lane ka ka jingteh lakam ïa ki tai ïing (Landlord Regulation) ha kaba buh dor ïa ki ïing wai khamtam da kaba pynleit jingmut ban ïarap ban pynsting ïa ka jingkit ba khia jong ki kmie ki kpa jong ki samla pule bad ruh ban teh lakam ba ka rukom shna ïing kadei ban long kaba ïahap bad kaban ym buh jingeh ïa ki samla pule ban lah ban pynleit jingmut ïala ki jingpule.
Hadien kane ka jingiakjia, ia kane ka mat la pynkut noh tang hapdeng jong ki hi bad baroh ki kynhun ki la leitphai noh sha la ki jong ki iing ki sem.
La iathuh ruh ba ki don 1,311 ngut kiba iap ha Brazil, ha ki 24 kynta ba lade bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  84,000 ngut ha katei ka ri.
Katkum ka jingwad bniah da ka GINOVEDA ha ki 8tylli ki nong bah Jong ka north east ha Ryngkat ka Jing ia shim bynta palat 500 ngut.
