U la ong ruh ba halor ka dor kaba thymmai, na ka bynta ka jingtest ka sorkar jylla kan sa pynbeit biang ha ka jingialang ka ban sa long shen.
Ka la iathuh ruh ba ka rukom buh ruh kam dei ba ki shu buh lyngkar, hynrei ki la sop bha ia ki da ki plasik bad  ban shna da ka thliew “tank" bad  kam shem la don kano kano ka jingjaw na kane ka jaka.
Ha katei ka jingïakob mareh marathon la wan ban ïashim bynta ki nongïamareh na kylleng ka ri India.
Ym tang ka jingpynrung kyrteng ia kiba dang samla, hynrei u CEO u la ong ba ka tnad elekshon ka la pynlong ruh ia ka jingpynshai paidbah shaphang kumno ba kin nang ban pyndonkam ia ki mashin thep vote (EVM) bad ki VVPAT.Ha kawei ka liang, u la ong ba ka jingpynrung kyrteng nongthep vote ia ki briew kam dei kaba shu pdiang pathar hynrei ka iaid katkum ki kyndon bad ki sakhi satar bad ki bym biang ki kot ki sla ban pynshisha kum ki nong-India kim lah ban rung ha ka thup kyrteng ki nongthep vote.
Ha ki jingïalehkai ba la lah jong kane ka Group kiba la long ha Bengaluru, ka H.K.Sing Secondary School hapoh ka jingïalam u Bah Hopingstone Suting (coach) ka la jop ïa ka Sainik School haduh 3-0 kol bad ïa ka Kendriya Vidyalaya Sangathan (KVS) kaba na Maharashtra da 1-0 kol.
U bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kum u MLA u bah Ganold Stone Massar u long u briew u ba smat bha ban ia shim bynta ban ia phylliew jing mut halor ka roi ka par naka bynta ka jylla Meghalaya.
La pynbna paidbah ia kane ha ka jingialang kaba la long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha madan Umwang.
U la ong ba u Lat u la phah sha ka tnad kam pohiing ban bishar bniah ia kine ki Bill bad ka jingpynslem ban ai ia ka jingmynjur ia ki Bill ka la wanrah ia ka jingsngew tieng na ki bor synshar shnong bad ka jingthmu artatien ia ka jingmut jong ka sorkar ha kaba ki la pynlong ia ka jingiakhih paidbah kaba jur.
Ka Union kala ong ba lada lap ia kino kino ki nongniah tanker ne nongiarap kiba leh iaki kam beain ki pulit ki lah ban kem iaki katkum ki kyndon jong ka ain bad ka union ruh kan ai ka jingiatreilang khlem kano kano ka jingmap, hynrei kiba lui lui kim dei ban shah pynshitom la ong u Ramen haka shithi.
Haba batai bniah shaphang katei ka jingkren jong u-u la ong “Haba pule shabar ri ka kam ka jam ruh ka don hangto hi , ka jingsiew ruh kaba biang , ka tulop kaba heh , ka rukom im kaba suk hynrei nga pat nga jied ia ka lynti kaba eh kata ban wanrah ia ka rukom pyrkhat thymmai na ka bynta ki paidbah".
Nongstoiñ: Hynnin ka janmiet ha ka por kumba 3:00 baje nohsngi eiei, ki Pulit ka Nongstoiñ, ki la ioh ia ka jingtip kaba tikna halor ka jingdon jong u wei u briew u ba pyniaid Iew ia ki challan thok hapoh Nongstoiñ na ka bynta ban kit bad shallan ia u dewiong.
Katba u Chonseng Momin u la khur 2 wiket bad ïa ka 1 wiket la khur da u Drewil Marak na ka bynta ka GHADC.Haba wan beh ïa ka thong, ka GHADC ka la kamai tang 112 run bad shah pynkhyllem 6 wiket ha ki 20 over.
Shillong, Nailar 24 : Ka Meghalaya Judo Association (MJA) ka la ïoh ban rung sha ka lympung ïalehkai National Games 2022 ka ban long ha Gandhi Nagar, Gujarat naduh 27 tarik Nailur 2022 haduh ka 10 tarik Risaw 2022, hadien ba ki lai ngut ki samla ïalehkai ki la shah jied ban ïashim bynta ha katei ka lympung.
Ki khynnah kiba kwah ban tip kham bniah shaphang ka CUET ki lah ban leit ha ka Public Notice jong ka National Testing Agency kaba tarik 9 Rymphang 2023 ha ka website jong ki, ka www.nta.
U la ong ba dei lyngba ka jingshlur bad ka jingstad u bah Pyniaid la lah ban sei ia ki jingshisha baroh bad haba iaroh ia u bah Pyniaid u la ong “Ka politik ka dei ka Game, ngi hap ban ai jingiaroh pat ia u briew uba ialehkai na bynta ka jingbha".
Une u rangbah u la ïathuh ruh ba kane ka aiñ ba ka kdew shai ba ka dei ban don ka jingïathoh shongkurim kaba ithuh da ka aiñ na ka bynta ki jingdonkam bapher bapher kiba ïadei bad ka sorkar.
U la pynpaw ba ki dei ban sngewthuh ba ka jingpom pathar bad pynjot ïa ki khlaw ki btap, ki dieng ki siej, ka jingbret pathar ne pyntuid ïa ki jaboh bad ki plastik sha ki lum ki wah ki buh jingeh ïa ki hi ki khun bynriew ha bun ki liang kum ka jingïoh ïa ka lyer oxygen ba khuid ban ring mynsiem, ïa ka bam ba kin bam, ïa ka jingsboh ka khyndew na bynta ka jingheh jingsan ba tikna ki jingthung jingtep bad ki dieng ki siej, ka jingïaid beit ïaid ryntih ka suiñbneng bad ter ter.
Shillong, Nailur 30: Ka [24]7.
Nalor kata u la kynnoh ruh ba lada ka BJP kan ioh 370 seat, kin sa pynkylla ia ki Riti synshar khadar jong ka Ri ne Constitution da kaba weng noh ia ka kyntien ‘Secularism’ khnang ban pynurlong ia ka jingangnud jong ka ban pynurlong ia ka ri jong ki Hindu.
Kaba mih nangta ka long ba ka jaitbynriew ka shongper bad synjor namar ba ha kano kano ka niam ruh ym shngaiñ bad kum ka jaitbynriew ruh ym don shuh la ka tynrai lajong.
“Kalong kaba kongsan ba ki briew jong ka ri kim dei ban mad ka jing duna ki lad lada ka India ka hap ban kiew sha ka jaka kaba ka dei ban don", la ong u Myntri Rangbah duh.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Chutwakhu ka la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 9 lyngba u Luckyness Khyriem bad kane ka shi kol ka neh haduh ba kut ka kylla step bad kylla miet.
Baroh 2 kynhun kin hap ha ka Tier 1 bad ha kane ka kynhun kin don kiba khlaiñ tam kynthup ïa ka Mizoram, Karnataka, Punjab, Kerala bad kiwei kiwei.
Ha kaba sdang u Blei um shym la buh ia ka jingiap – ynda ki la ryngkang ia ka hukum u Blei, ka jingiap ka la lap ia ki bad ia ka pateng bynriew baroh, namar ka pop.
Ha ka jingkren jong u President, u la ban jur ba ka BJP ka ngeit ba ha ka synshar paidbah, ki nongshong shnong ki dei ban mih shakhmat ban pynsngew ïa ki jingsngew jong ki bad khamtam ïa ki jingangnud.
Haba la kylli la ka don ne em ka jingiakren halor ka jingdawa ka UDP ban pynkylla nongialam hapoh ka ARPA, ha ka jaka u bah Ardent M Basaiawmoit, na ka liang ka UDP  u Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingiakren bad ka rai ka shong eh mynta ka janmiet ha ka CEC jong ka seng.
"Ban dih ïa ka um snepkor ki don shibun bha ki jingmyntoi namar ba ka um snepkor ka duna ïa ka carbohydrate, la kumno kumno haduh 99% ka lait na ka khleiñ bad duna ruh ka shini ha ka.
U la ong ba ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla ki la leit ban pynsngewthuh bakla sha u paidbah halor katei ka kyndon da kaba ong ba kan ym treikam ha kane ka jylla, “Dang shen ki nongialam BJP ki la leit pynlong jingialang ha Mawkyrwat ban pynsngewthuh bakla ia u paidbah, kumno ki nud ban ialam bakla haba shisien ba ka sorkar India ka thaw-aiñ kata ka aiñ kan treikam ha baroh kawei ka ri, ha ki jylla ba synshar ka BJP kiba ia leh pyrshah ia katei ka kyndon ki la shah pynshitom beiñ" ong u bah Man ha ïng dorbar.
Haduh mynta ki lad khubor na ka seng UDP kim pat shym la pynthikna kaei ka jingiakren kaba mih hapdeng jong ki bad ka kong Fenela.
I Kong Wiary i dei shipara bad i Ribiang Najiar, B Paka Najiar, Lajong Najiar, Singh Najiar bad I meirad jong i Sienika Najiar, Sam Sienika Najiar, Saje ia oo Najiar, Saia oo Najiar, San Sam ia oo Najiar, Syndur Najiar, Lutina Najiar, Riata Najiar, Arwotki Najiar, Friday Najiar, Chan i Najiar.
La ong shuh, ba ka sorkar Meghalaya, ka la leh klet ia ki thei die met, ha kane ka juk jong ka khlam covid, kaba ki ia kynduh bad kim don lad ban iarap ialade bad ia la ka ing ka sem.
Kane ka dei ka kam pohiing ka party, bad kam dei eh ban iakren paidbah,  la ong uwei u MLA ka Congress bad bynrap, ba ka dei haba don ka jingiakhih ka pyni ba ka don ka politik kaba im ha ka seng, namar ba khlem ka politik ka mut kam dei hi kata ka seng politik.
U bapli u paid knup paid trap u shem shitom ban ioh ïa la ka bylla ka sngi, kaba thikna, kaba ka jingioh ruh kaba katba un lah ban pyndap pynbiang ïa la ki jingdonkam ne ïa la ka jong ka ïing ka sem.
Shillong: U CEM ka KH ADC u bah Tito starwell Chyne mynta ka sngi u la pynpaw ka jingbitar halor ka jingkynthoh jong u MLA ka Congress na Maw ryngkneng Bah David Nongrum pyrshah ia ka District Council, ba u la ong ba ki jingdon jong ka District Council ki dei tang ban pynleh noh ei ia ka pisa.
Ha ka jingpyni lyngba ka presentation, u Dr.A.A.P.Milton u la batai ïa ki rukom ba khuid bad suba ba ju bud ha ki karkhana ot-doh kiba ïa dei bad ka juk thymmai.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u bah Metbah u la ong, ka jingwan jong u Thomas Jones kam dei tang ban ïalap, hynrei ban ai ruh ka jingshakri naka bynta ka jong ngi ka jaitbynriew Khasi.
“Haduh mynta ka la don ka jingiakren bad u Lat ka jylla ban kyntu pynjari synshar Administrator ha KHADC bad ha kine ki sngi yn sa lah ban pynmih ia ka rai", la ong u Dr Jemino.
" La jubab u Bah Shanbor  “O to, iathuh biang mynta kumno ka iaid.
La weng noh ruh ia mar shiteng ka khajna, kaba la pyllait mynshwa na  ka T.1.13p, na man  ka shi litar jong ka Petrol, kaba la pyntreikam ha ka 14tarik Jylliew 2012.
Ha katei ka jingiakynduh ki la wanrah ruh ia ki mat ia kren kiba pynpaw ia ka jingeh jong ki bad kumjuh ruh ka jingdonkam ban kyntiew ia ka pule puthi ha kane ka jylla.
Ka Khliehriat FC kan aireng pyrshah iaka Sarki Phawa kin iaknieh iaka nam lahduh haka football 14th Prizemoney Knockout Football Tournament 2022 kaba pyniaid da ka Waikhyrwi Sports Club and Social Organization kaba long ha Teilang Playgroud, Dkhiah West, Khliehriat.
Nongpoh: Hynnin ka sngi ka la don ka jingiakynduh lang hapdeng jong baroh ki myntri kam bording na ki jylla kiba don shatei lam mihngi, kaba ki la pynlong ha Nongbah Guwahati, katei ka jingiakynduh jong kitei ki Myntri sorkar lem bad ki heh ophisar kiba peit ia ki kam bording, la tip kum ka 22nd North East Regional Power Committee la kyrshan da ka North Eastern Electric Power Corporation (NEEPCO) bad ryngkat ka Ministry of Power ka sorkar kmie.
Shillong, 11 Rymphang:Ka GNLA ka la pynpaw ba ka kloi ban wan sha ka miej iakren bad ka sorkar lada ka shim khia shisha bad ka la dawa ba ka dei ban thung noh ia ki ksiang ban iakren.
U Samla Bishar Rekon u la ong ruh ba ka Seng kan ym shong kli kti hynrei kan ïai nangbud dien na kawei ka por sha kawei ka por, kat haduh ba lah ban pyntikna ba kane ka jingtih marpoh khyndew kan long kaba shngaiñ ïa ki para doh para snam jong ka thaiñ Rambrai.
U Myntri Sorkar Pdeng u la ong ruh ba la pyllait ia ka ‘Prime Minister’s Program for Restoration, Awareness, Nurturing and Improvement of Fertility of Mother Earth (PM-PRANAM) ban pynshlur ia ki jylla ban kyntiew ia ka jingpyndonkamryntih ia kiwei ki sboh bad ki sboh dawai.
Stad katba phi stad ruh, hynrei hakhmat ka rukom leh saiñpyrthei ha Meghalaya, phim pat long eiei!Haba pynksan jubor ïa ka jingleit ïatreilang ka Congress bad ka NPP ha District Council, u Bah Ronnie u la ong ba kane baroh ka long ban ïada ïa ka jaitbynriew na ka jinglah ban wan ka jingsynshar Administrator hapoh ka Council.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki dkhot ka Khasi Disabilities Association (KDA) ki la ong ba kane ka long pynban kum ka jingpynduh mynsiem ïa ki, bad ka ban ïalam bakla ruh ïa ka imlang sahlang, haba beiñ ba khoh ïa ki.
Halor katei ka jingangnud, ki nongialam bad ki nongkyrshan ka UCPF, ki la shanniah ha u Bah Sunshine Makri ba un pynioh ia ka Tiket UDP na Umsning, khnang ba kaei kaba ki angnud kan wan urlong bad ba u Bah Sunshine Makri un jop na Usning Constituency.
Ka Synjuk ki Rangbah shnong ki la ong ba ka daw ba kim treh leit shim bynta ha katei ka sngi ka long ba ka sorkar ka la khein dew thala ia ki khlem da sam ne ai kopi shwa ia katei ka Bill kum baleh ia kiwei.
Ka khubor pulit, ka iathuh ba ki nongtrei ka ARSS, ki la ujor sha ki pulit, ba ki dkhot ka HNYF, ha ka jing ialam jong U Bah Bless Dkhar, uba dei U President ka Shillong Region, lem bad kiwei pat ki dkhot, ki la ktah kti ia uwei na ki nongtrei jong katei ka kompeni bad halor katei ka jingjia, kitei ki dkhar, ki la beh thong ia kitei ki dkhot jong ka seng, kiba iaid da ka kali Alto bad ki la tynrah beit nadien jong katei ka kali ha Wahlyngkhat.
Ha kane ka jingap ktem ki pulit kila ïoh ban kem ïa u Damanbha Ryngksai 26 snem, na ka met jong u ki pulit kila ïoh ban kurup 28 song kiba rit, ka pisa T.6240 /- tyngka, ar tylli ki mobile phone, kane ka long katkum twitter kaba la thoh da u Director General ki Pulit ka jylla U Dr.L R Bishnoi.
"Katkum ka jingong jong u, ïa katei ka khusnam na ka bynta ki nongthoh ha kitei ki ar tylli ki jait Ktien kan long ha ka song pisa kaba shi lak tyngka kawei.
Ha ka SHONGKHA SHONGMAN ruh la iohi ba la roi ka shongkha khleh, bun satang ki khun shipiah suda, kine ki khun shipiah ki shim lut thik ia ka dur ka dar ka jingim jinglong na u kpa jong ki bad kaba sngewsih shisha ruh ba ma ngi ki snam KHASI PAKA ngi shah pyniaid kylla ha kine, teng teng ngi ju iohi ba haba don ka jing iakhih mynder bunsien dei kine ki khun shipiah badon ha u lakam shynshar ki ju dung kylla nadien jong ngi.
U bah Hek u kyrmen ba shisien ka sngi ka jylla kan sa lah shisha ba kan sei ia ki khlur ialehkai ba kynsai bad kiba lah ban wanrah ia ka nam bad burom ia ka jylla, ia la ka iing ka sem bad ha ka juh ka por ban pynpaw hakhmat ka pyrthei ba ka Meghalaya ruh ka lah lem ban sei madan ia ki nongialehkai bat bit ba dba kynsai.
U Bah Greenwell, uwei na ki nongpang TB uba la mynjur ban ïoh jingkyrshan, u la dap da ka jingsngewkmen ban tip ba la don uwei na ka imlang ka sahlang ba la kwah ban ïarap ïa u ha ka por ba u dang don ha ka jingshah sumar.
Ha ka 24 kynta artylli ki ophis treikam jong ka parti BJP ki la shah wiangding ha ki paidbhur ba la khie bitar.
Ki nongialehkai kiba shah jied na kane ka tournament kin shah jied ban mih khmat ia ka East Khasi Hills District ha ka State ‘A’ Selection Chess Championship ka ban pynlong da ka Meghalaya Chess Association (MCA) mynta u snem.
Shillong, 18 Lber:Ki riew rangbah kiba long ki dkhot dorbar jong  ka dorbar shnong Umwai, ki la mih jyndat na ing Dorbar katei ka shnong ha ka 23 tarik u rymphang, 2015 ha ka dorbar kaba la sdang naduh ka por 6:30 baje mynstep, bad shuwa ban mih jyndat  napoh ing dorbar ka la mih ka jingiahylla ia kyrkait ban pyni ia ka dak ba ki pyrshah ia ka jingthung Acting Sordar ia u bah Lukas (Homer) Sohkhlet ha katei ka shnong Umwai, da u Acting Sirdar ka Dorbar Mawlong Sirdarship u bah Stephan Laloo.
Shillong, Kyllalyngkot 19: Ka Sorkar Jylla hynne ka sngi Thohdieng ka la rai ban pynduh noh ïa ka Meghalaya Civil Task Force Act, 1974.
Ka  Karen Rain, kaba na America, ka la phla ia katei ka jingshem jongka, ha ka jingthoh kaba ka la pynmih ha ka Medium.
Ka jingkhynniuh une u jumai nalor ka jylla Meghalaya la ktah ha Assam, Nagaland, Manipur, Mizoram bad Ri Bangladesh bad Mayanmar.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association ka la kut da ka jingïakhaid hapdeng ka Ri-Bhoi bad ka Shillong Cricket Association-A ha ka sngi Ba-ar ha Umbuda, Ri-Bhoi.
Ki pulit ki la kem noh ia utei u rangbah, na ka bynta ban leh katkum ki kyndon ain.
Ban plielad ba ki khynnah skul ki ïoh jinghikai naka bynta ka JEE, NEET CUET bad kiwei pat ki entrance test.
Ka Lavinia Mebalari Myrchiang na ka skul St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong kaba wan ha ka kyrdan 7th position na ka shnong Nongtalang, Amlarem sub division.
U la ong ruh ba ki paidbah kiba kwah ban ïarap ïa kiba pang TB ki lah ban register ïalade lyngba ka Ni-Kshay kaba dei ka web portal bala shna kyrpang, bad ki lah ban pyndap ïaki kyrteng bad ki jingdonkam ban long kum uwei naki nongïarap, ha kaba ki nongtrei ka tnad TB kin sa phone ïaki bad kin sa batai halor katei ka prokram bad katno ngut ki kwah ban ïarap, bala buh por la kumno kumno 6 bnai shaneng haduh 3 snem ba ki paidbah ki lah ban ïarap ïaki nongpang.
Kane ka jingkyntait jong u Syiem Tirot Sing ia ka jingtyrwa jong ka sorkar phareng ka pyni ba um dei uba rhah bor ne sbai rupa hynrei uba ieng ha la ka nongrim khlem ngop satia ha ki jingshah pynthame Haba phaidien ia ka jingiakhun u Syiem Tirot Sing, uwei na ki rangbah shipai ki phareng uba la ialeh ia u Tirot Sing u la ong, “Lada baroh ki Syiem Khasi ki la  iasoh lang ha kane ka jingialeh kaba la long kylleng ka ri, kaba la sdang na ka jingpyniap ha Nongkhlaw, kan jin da la long kaba eh ia ka Ri lum Khasi “.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa kito ki nonghikai kiba len ladade da kaba wan hikai ei ha ka por ba dang kyntiew kyrdan na ka Lower Primary shaneng.
Ka Kong Helen Giri ka ju pynlong ruh ki jait Prokram bad Tamasa ban kyntiew ïa ka put ka tem bad ka shad tynrai jong ka Meghalaya.
Katba ia kiba duk bad ki bym iadei jingmut te ki nongialam ki niew ia ki kum ka synrum.
Shibun ki mat u nongai jinghikai, ula ai bad ktah ha kitei ki ar sngi.
Bad dei na kata ka daw hap ban khot sa da ka kompeni ka ban pyndap ïa ka social media jong ka sorkar da ki jingkam ba ka sorkar ka la leh ïa kane bad katai; katta katta ngut ki la long kita ki nongkhaïi kiba sdang da lade (entrepreneurs) bad bun kum kita ki jingpynthame.
La iathuh shuh shuh ba dei ha ka meit sngi U Blei ha ka por kumba 7:00pm eiei kitei ki ar ngut ki samla ki la pan kali na u ma Meker Sutnga ban leit booking.
Katkum ka kyrwoh khubor na u President ka Seng Khihlang u bah H.R Kurbah u la ong ba ka seng ka sngewkhia haduh katta katta ia ka jingphlan duman im-im peitpeit kaba la pynmih ha U Rupang ha ka 25.09.2016 kaba la ong ba kitei ki kynhun kim don jingtip ei ei halor ka jingthombor, jingpynjot pynpra ia u Mawnongrim bad jing-pynbyrsieh byrsang ia ka duwan lehniam ha katei ka sngi bad u la ong ba kane ka kampap kamsang ka la jia tang hapoh khyndiat minit hadien ba ki briew jong ka seng Khasi ki la mih na katei ka jaka hadien ka jinglehniam bad ba kane ka jingjia ruh ka la jia ha ka por ba ki pulit ruh ki dang iadon bad pahara ha kata ka por bad ka jaka.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u myntri tnad ialehkai ka jylla u Zenith M Sangma uba la ong ba kane ka skhim ka la ai jingmyntoi bha shibun ia ki samla ka jylla.
Kawei pat ka jingjia, la iathuh ba U PR Marak Sub Inspector, ula leit khynra ia ki jaka tih dewiong beain ha San Kilo bad la ioh kem ia 3ngut ki nongtih dewiong bad kitei ki long U Binod Basumatary, U Bikram Sonal, U Arjun Rai bad kitei ki tih dewiong ha ka par jong U Ma Willingnes Latam na Moopala.
Ula kren ruh ia ka jingdonkam ban thungdieng ha shi linter ka surok Shillong,-Nongstoiñ-Tura kaba dei ka surok kaba itynnad bha.
ïa kane la pynpaw da u Myntri ka tnad Bording Abu Taher Mondal mynta ka Lah Sngi U Blei haba bynrap ba kam long ka ba suk ïa ka Tnad ban leit jngoh ïa ki lain bording ha man ki thliew ïing namar ki wire bording ki ïaid hapoh ïing.
Ka jingkhlad noh jong u Prof.Evanton W.Reade Syiem, ka long ka jingduh kaba khraw ïa ka College, ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ka jingthmu ban thaw ia ka thup jingrwai Khasi ka long ban khring ia ki samla bad ki paidbah ban ieid ia ki jingrwai Khasi", la ong u Bah Rana.
U BDO ka Thadlaskeiñ, u Dr.Brightstar Langbang u la ong ba ïa ka jingtei la bei lyngba ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act jong u snem 2015-2016 kumba T.45 lak 50 hajar na ka tnad MBDA kumba T.16 lak 25 hajar na u synniang shnong T.3 lak 25 hajar, skhim MP, T.8 lak bad na ka Chief Minister Fund T.10 lak.
Ka jingialang ka la pdiang ia ka jingkular ka sorkar ban pyntreikam shwa 22 tylli ki jaka rung bad jaka mih ha ka bynta ba nyngkong ban pyndep mynta u snem.
La juh shem ruh ba bunsien la pyntrei ia kine ki scheme ha ki shi snem ar snem shuwa ka election khnang ban kynmaw ia ki nongthep vote ia ka ‘jingtrei’ jong u nongmihkhmat jong ki.
Baroh kiba don ha ka jingpang, ki long 6,352 ngut bad kiba iap ki long 625 ngut.
U la trei kum u nonghikai ha Don Bosco School, Tura naduh ka 1 tarik u ‘Naitung, 1972 haduh 25 tarik u Jymmang, 1974.
Shillong: Ka khubor na ki heh Congress ki la iathuh ba ka MDC ka Nongshken konstitwensi ka kong Grace Mary Kharpuri ka la shim phom tiket MDC na ka seng Congress bad ki la iathuh ba shen kan sa rung noh sha katei ka seng na ka bynta ban ia khun ia ka tiket MDC na Nongshken konstitwensi ha ka elekshon MDC 2019.
Lah ban kdew hangne ba ka Harijan Panchayat Committee (HPC) kala kyntait kham hashuwa ïa ka blueprint jong ka Sorkar Jylla.
Ki briew ki ba shong ha ki nongkyndong (remote areas) ka long kaba donkam eh haduh katta katta ban kyntiew ia ka sap ka phong (Skills) ba ki don.
U Archbishop jong ka Dhaka Archdiocese bad u Apostolic Administrator jong ka Sylhet Diocese u Most.Rev.Bejoy N.D’Curze, OMI, u la pynbna ïa katei ka jingshah thung u Bishop Gomes hapoh Ïing Bishop, Sylhet ha jingdonlang ki Lyngdoh sohblei, ki riewniam Sister bad ki Brother na ki 8 tylli ki Parish kiba la sakhi ïa katei ka sngi kaba khraw.
La pynbna ruh ba ka khusnam na ka bynta ka kynhun ba rah ïa ka nam lahduh kan khur ïa ka song pisa kaba 1.5 lak tyngka katba ka kynhun ba wan ba ar pat kan khur ïa ka song pisa ba 80hajar tyngka.
Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle kala kyntu ban pynpoi ia ki marksheet, ka Certificate bad Residential Certificate hapoh ka 20 tarik u bnai Nohprah (December) 2023 ha u Ma Francis Dkhar Contact no: +918787777629.
Ki longkmie ka jylla Meghalaya mynta ki la ïoh ïa ka jingkyrshan lyngba ki prokram kiba kyntiew na ka bynta ki longkmie.
“Nga sngew ba nga hap ban koit shuwa bad pyrkhat biang ïa ka rai la kane ka dei ka jingïakhun ba khadduh.
Ka synjuk ka khot ka wer ia u paidbah kynthei ba shynrang ban wan sha kane ka tamasa haka 19 tarik Nailur 2022 khnang ba ki jingthmu ka synjuk kilong kiba jop.
Khliehriat , Naiwieng 7: Ka ophis jong ka District Agriculture Officer East Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka KVK kumjuh ruh bad kiwei kiwei ki tnat, kum ka ATMA bad ka tnat Vetrrinary, myn ha ka 4 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai lane ka awareness ïa ki paidbah nongrep jong ka shnong Thuruk kaba hap hapoh ka Saipung C&RD Block, kane ka prokram ka long halor ka jingthmu ban pynurlong ïa ka jingbuh thong ka sorkar pdeng ban kyntiew ar shah ïa ka jingïoh jong ki nongrep kata kat haduh u snem 2030.
Shillong: Ka Kot ‘Ka HISTORY LYNGKOT KA PRESBYTERIAN CHURCH HA RI INDIA" ba la thoh da u Rev.Dr.J.F.Jyrwa ka la mih paitbah mynta.
Katei ka jingialang ka la shim ruh ia ka rai ba baroh ki Syiem, ki Doloi, ki sordar, ki Rangbah shnong ki dei ban ia tylli mlon ban phah ka jingujor sha ka Division Bench ba kan dei ban pynsangeh ia katei ka hukum.
U la ong ruh ba don ki trai muluk lane ki ing khong shalangmat ki ba leit pynshoi sha ka sorkar kmie ban nym ai ILP ia ka Meghalaya.
Hynne ka sngi la lah banalehkai bha da ki nongkawang bol kiba la lah ban pynhap haduh 23 wiket.
