Na ka liang ka seng ka khot bad wer ïa baroh ki samla kynthei bad shynrang ban wan ïashim bynta ha kane ka jingïakob.
Hynnin ka sngi,  ka K.S.U Khanduli-Umshangiar Unit, hapoh ka jingialam U  Tynshain Krem, President, ryngkat ka jing ia don lang U Bah D.Kshiar, General  Secretary lem bad kiwei pat bad kitei ki leit ia kynduh halor ka bai kali  na Khanduli sha Jowai), ka jingdie Kyiad & Die Tim beaiñ bad bad nangta ka  surok & ka jingthung nar ilektrik beain ka sorkar assam.
Ka tnad Enforcement Directorate(ED)  ka la ujor da ka jingpynngat mukotduma ia u bad ka jingpynshitomkan sdang mynta.
Ka MEPA, ka dawa ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan iakren bad ki tnat sorkar India, ba kin ai ia ki jingpynbna jongki sha ki kotkhubor ha ka Jylla bad ba kin nym ai tang ia ki kotkhubor, ki bym donkam siew pisa bad la dawa ruh ban pynkiew ia ka jingiarap ia ki nongthoh khubor, kiba don ha ka jingpang jingshitom bad ban ai bai bam tymmen ia kito ki nongthoh khubor, kiba la trei slem ha ka kam.
Na ka liang u kongsan u Bikram D Marak haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ki nongpynïaid ïa kane jingïalehkai Chess khamtam eh ïa ki nongwan ïashim bynta, ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ba la don kawei ka samla kynthei kaba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïakop, da kaba ula kyntu ba kan dang ïaid bteng ïa kane ka ka jingïalehkai kum kawei na ki khlur ïalehkai Chess kaba lah ruh ban ai mynsiew ïa kiwei.
Katei ka jing lait tuh ki jingkylli, ka la jia ha ka 3tarik Rymphang 2019, ha kaba la sam sha kiba bun bah ki briew, lyngba ka whatsapp.
“Lada ka lawei ka sdang na ki jingsniew, kane ka pyrthei jong ngi kan sa tap tang da u lyoh uba dum bad u lyoh jong ka jingduh jingkyrmen", ong u bah Lyngwa.
Tura:Uwei u nongkhaii na  Hat Singimari ha Assam, ula shah rahbor ha ki ehrang bad katei ka dei kaba la suba jur, hadien ba um shym la leit phai satia sha ka kali jongu, kaba u pyndonkam ban thied mar na Dimapara kaba don ha Dalu jong ka West Garo Hills District.
Ia kane ka kyrwoh la phah da u Rgh Hainess Marbaniang, General Secretary, Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong (Mob.
Ia kitei ki 2 ngut kiba la iap la tep mynta ka sngi, katba kiba mynsaw pat la iathuh ba ki phah sumar sha katei hi ka shnong, uwei na kitei kiba mynsaw la ong u la kham shitom jur.
Hynrei nga ong ha phi ba ïa ka ktien thala baroh ïa kaba ki briew kin kren kin ïa ai jingkhein shaphang kata ha ka sngi bishar naba na ki ktien jong me yn pynksan ïa me bad na ki ktien jong me yn pynrem ïa me.
Social Development Specialist, World Bank bad kiwei kiwei ki ophisar ki la ïadon lang.
Ki don phra tylli ki kynhun ha ka group hynrei mar kawei ka kynhun ka ioh ban lehkai tang mar san sien.
Ha ka jingngeit Khristan, ka shongkha shongman ka dei hapdeng uwei u shynrang briew bad kawei ka kynthei briew.
Ka la ong ba ka sorkar ka dei ban shim khia ia kane bad ban pynshai paidbah khnang ba ki paidbah kin sngewthuh.
U la ong ruh ba ka jing sahkut ban tei ia bun ki ‘Hydro Thermal Projek’ ban pynmih bording hapoh ka jylla kum ia ka ‘Kynshi Hydro Projek’ namar ka jing don jong ki maw ‘uranium’ kiba la pynlong ia ka sorkar ban sangeh noh syndon.
Nalor kitei ki ar ngut la jer kyrteng ruh ha ka Ejahar ia u Monarch Dkhar uba na Ladrymbai, u Mihsalan Thoo na Rymbai bad 12 ngut kiwei pat kiba ymlah ban ithuh.
U Ma Shallam, u kren ioh mynsiem ruh, ba mynta ha ka por jong U bah Prestone Tynsong, myntri ba mynta ka tnat khlaw, ba ki la don haduh 20tylli, kitei ki Khnap Thangbru, kiba la sdang pyntrei sha ki Shnong bapher ha Ri Khasi Jaintia.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang naduh ki Waheh Shnong, ki riew rangbhah, ki samla bad ki longkmie, na ki Shnong bapher bapher hapoh ka Elaka.
Ha katei ka sngi la iohi ruh ia ka jingmih ryntih da ki paidbah nongshong shnong ka Rongmesek ban pynkhuid ia katei ka shnong, ha kaba la iashim bynta lang naduh ki longkmie longkpa, ki khun samla bad ki heprit ruh kumjuh, na ka bynta ban pynkhuid ia ki jaboh jabain kiba la syrtah ha ki lynti syngkien ha katei ka shnong.
U la ong shuh shuh ba kine ki nongkhaii bar jylla ki ju ïasylla bad ki Kompeni da kaba khñiot dor ïa ki nongdie syiar trai jylla kiba buh ïa ki Farm ri syiar.
“Ka jingdawa bad ka jingpynmih masi ka iabiang ha Bangladesh bad kam don kano kano ka jingduna", la ong u heh shipai khappud ka Bangladesh.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba kawei ka nos, kaba trei ha  North Bengal Medical College and Hospital, Siliguri, ka la ioh ia ka jingpang COVID-19.
Dei ha ka minit ïalehkai kaba la ïaid 72 minit, ka la pynkmen ïa ka kynhun jong ka Laitkyrhong hadien ba u Evereststar Rynajah u la thep sa ïa ka shi kol bad ka kol kaba ar na ka bynta ka Laitkyrhong.
Tang kawei, kaba ngi dei ban kren shai sha ki nongsynshar, lada ki don kti ha ki kam khaїi-pateng ha ka por ba ki bat ia u lakam synshar bad don ha ka bor kane ka pynsuba bad pyn-artatien shikatdei namar ki lah ban pynkohnguh ia ki tnat treikam ka Sorkar ban pynnoh shilliang ia ka pyrla bad lehse ban khun jubor ia ki kyndon aiῆ bad ban khun ranab na ka bynta ki jingmyntoi shimet.
Ha ka jingiakren mynta ka sngi bad u Rupang, u Bah Blah u la ong ba ka jingdawa jong ki, na ka sorkar ka long ba ka sorkar ka dei ban pynhap ia ka seng Khasi ha ka kyrdan rit paid (minority) kumba ka pynhap ia kiwei ki jaidbynriew ha kane kajuh ka kyrdan khnang ba kin ioh lem ia ki hok kum ki rit paid.
Shillong 4 Jylliew: Haduh kapor kumba 10 baje mynstep ha Shillong parliamentary seat u kyrtong ka Voice of The People Party (VPP) u ka tam haduh kumba 1,35,485 vote, u kyrtong ka seng Ckng u bah Vincent u la ioh 47,813 vote, u kyrtong ka RDA u bah Robert june u la ioh 12,064 vote, ka kyrtong jong ka National people party (NPP) ka kong Ampareen ka la ioh 46,029 vote.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba la don arngut napdeng kita ki nongioh jingiarap kim shym la ioh satia ia kata ka song pisa kumba la kular.
Wat ka seng ki nonghikai ruh kum ka JACATAM ki la pdiang ia kane ka jingtyrwa jong ka MBOSE ban pynkylla ia ka syllabus Science XI &XII bad ban shim noh da ka syllabus jong ka CBSE.Katkum ka jingtip ba la ioh ki khynnah ba pule science ha kane ka jylla Meghalaya ki duna bha ha kaba na ki 40 hajar ngut tam kiba ialeh ia ka matrik bad na kine ki don tang kumba 3 hajar ngut eiei kiba jied ban pule science.
Wat ki nongsengkam barit baria, ki la shah ktah jur bha ha ka jingpynlip bording jong ka MePDCL.Hynrei wat hadien ka jingwan ka lyiur bad ka jingshlei jong ki dam jong ki Hydro project, ka MePDCL ka dang ïai bteng ban pyntreikam ïa ka Load Shedding kaba long hapdeng 2 kynta haduh 4 kynta ha ka shisngi ha kiba bun ki jaka khamtam ki jaka nongkyndong.
Ka la pynrem jur namar ka jingbym lah ka sorkar ban teh lakam ia ka jingkhaii masi tuh sha Bangladesh.
Ïa ki ar kol u D.Kharkongor u la thep ha ka minit (18,47min).
Ha kajuh ka por na ka liang ka Central Bureau of Communication, ka la pynkup burom kyrpang ruh ïa uwei na ki nonghikai jong ka Alpha English Higher Secondary School, u Madhav Singh, uba la ïoh pdiang ïa ka khusnam Teachers National Award na ka President jong ka ri ka Droupadi Murmu ha ka sngi rakhe kyrpang ïa ka sngi ki nonghikai kaba la long ha ka 5 tarik mynshem bnai.
Ka Ri India kan mad ia ka jinglaitluid kaba shisha tat haduh ka sngi ba ki nongshong shnong ki la lah ban pynurlong ia ka “economic democracy" bad ki mad ia ka jingim kaba shngaiῆ, kaba thikna bad kaba don jingmut.
"Ha West Shillong Constituency, ha kane kajuh ka sngi, katto katne ngut ki riew paidbah ki la tur sha ka ïing u Working President ka UDP Bah Paul Lyngdoh ha Mawprem uba ong ruh u Myntri Sorkar bad kynthoh tyngeh da ki jingthoh halor ka jingsngap jar ïa ka jingktah ka State Reservation Policy ïa ka jaidbynriew Khasi-Pnar.
Kaba kham sngew thamula ha katei ka jingkhynra nongdie madan, u bah Chirup u la ong ba ka tnad Municipal ka ailad ban shong die katba mon naduh ka por 8 baje mynmiet bad bunsien ki longkmie bad ki kynthei khasi kiba hap ban kyrshan ialade ki hap ban shongdie naduh ka por 8 baje mynmiet bad katei kam shngain ia ka iaid ka ieng jong ki.
Namar ka jingjur ka jingkhaii tuh, ki shipai BSF kila nang pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ban khanglad ïa baroh ki kam bymman ha ki jaka khappud.
U chairman katei ka seng u  Isak Chishi Swu, um shym la don ryngkat ha katei ka jingiasoi kular namar ba u dang don ha jaka sumar ha Fortis hospital, Delhi; hynrei la donlang pat u khun jong u, u Pasheto.
Haduh ban da kut ki jingïakhun baroh ka Laitkor ka dang tam kol ïaka Mawlai hynrei namar ïa kane ka lympung la pynbeit ha ka rukom (format) ban ïakhun semi phainal bad final (ym kumba la pynïaid ha ka Shillong Premier League) ka Laitkor ka la duh noh ïa kane ka kabu ksiar.
Kham mynshuwa la pyrshang ban wad jingtip katno ka pisa ka don ha ka pla jong u bah Rishan kaba la shah lute hynrei namarba u dang don hapoh Hospital, ym pat shym la ioh jingtip satia kaba u hynmen jong u ruh u bah Mohendro Rapsang u la ong ba um pat ioh jingtip.
Ka jingthang rnga beain ha ki rud ki kyiar jong ka surok ka jur bha ha ka thain Umsaw West Khasi Hills District, kaba la pynlong ruh ia kiba bun ki paidbah nongshong shnong katei ka thain ba kin ud kin nam namar ba kala ktah palat ia ka leit ka wan ka jong ki namar ka jingtdem jong ka surok bad don ki khep wat ki kali ruh kim imat shuh ia ka surok namar ka jingjur palat jong ka tdem rnga.
Tang shu la pynmih ïa kane ka kaiphod u Tennydard um lah shuh ban thok bad ïalam bakla ïaki paidbah bad dei na kane ka daw ruh ba ki la rem kput da kaba tam ïa u kyrtong ba u kyrshan da palat 5000 vote bad na kata ka daw um lah ngeit bad lah ban pdiang ïa kane u sa ai da ka jingujor ka bym don nongrim.
Ban rakhe kyrpang ïa ka sngi Burom ki nonghikai manla u snem ha ka shi sngi kam don jingmut namarba wat ka tulop kaba ki nonghikai ki dei ban ïoh manla u bnai hynrei la siew shisien lai bnai.
ai, ka la ïathuh ba ka la trei ha katei ka shlem treikam mynta la 2 snem.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka pyntip, ba ki skul, kiba don ha ka nongbah Shillong bad kynthup ruh ia ki hynriew tylli ki Block bad kitei ki dei ka Mylliem Block, Mawpat Block, Mawlai Block, Mawryngkneng Block, Mawkynrew Block bad Mawphlang Block, kin khang naduh ka 1tarik haduh ka 8tarik Jymmang 2021.
Kumta, sngew ban ai jingmut bad kyntu lang ïa baroh ba ha kane ka kynti ruh ki nongshong shnong ki dei ban ïa tylli lang ryngkat ryngkat bad ki bor shnong bad ruhki bor sorkar khamtam eh ban pyndep ïa ka tika na ka bynta ka jingshngaiñ ki iing ki sem, ka shnong ka thaw bad ruh ka imlang sahlang.
New Delhi: Ka China, ka la nang pynkhlain tyngeh ia ki kad liengsuin iapom jongka, kiba don hajan u pud ka India bad katei ka Ri lane u  Line of Actual Control (LAC) ha Ladakh.
Hadien katei ka kol ka Ridlin ka la ïoh ban thep sa kawei ka kol ha ka minit ba 33.
“Ngi la ïoh 234 ngut ki nongkhaïi drok bad ki nongpyndonkam drok kiba kynthup 20 ngut ki kynthei bad na kane ka jingïoh kurup drok, ka shongdor kumba T.50 klur," la ong u Bishnoi.
La ioh jingtip ba la mih ka resol klas XI.U Kni u la phah leit mih ia u Bhalang sha skul.
Haka kynta ïakhun ka Youth Club Pdengkarong ka la ïoh ban pynkhih jar haka minit kaba 3 ba la thep da u Marshall Nongrum bad ka minit kaba 30 ba la thep da u Special Nongrum katba la Man-i Bha Skhentalang ka la ïoh ban thep kol haka minit kaba 38 da u Leo Rasmut.
Ka jingkylli mynta ka long kiei kita ki skul lane Kolej ba la bei jingïarap pisa ka Sorkar namarba bun hi ki dei ki skul Balang, ki skul shnong, ki skul jong ki riewshimet.
Haba pynkynmaw ïa ki kyntien u (L) PA Sangma haba ai jingkren, u Myntri ka kam Pule Dangle Rakkam A Sangma ula ong ba ka spah bah lane ka nongkynti kaba ngi lah ban ai sha la ki Khun ka dei ka jingnang jingstad.
Kumba ki la pynsoh-pynneh ha ki lum bad syntai jong ka long marïang, jaka -puta, jong kane ka Ri baieit ki Blei, ba la kynthoh pynhap dei ïasoh bad kiei-kiei ba kynjïa Blei, Kumta ruh to ngin ïa pynkiew dei-ti, pynsah-pynneh la ka Riti, khlem wit sngew pher ban pynsah pynneh ïa ka Long-Mariang, jaka-puta, ha ka jinglong khuid long synlar ba buh U Long Blei ban ym kiew thynrei.
Ka Niaw Wasa ka la ïoh ban thep biang sa ar kol ha ka kylla miet ha shwa ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ha kane kajuh ka sngi ha ka jingïalang jong u kyrtong ka NPP kaba long ha Weilyngkut, da ki hajar ki paidbah ki la wan ban sngap ïa ka jingïalap elekshon jong u kyrtong.
Ka jingiap, haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ka la poi sha ka 23ngut bad kiba bun ki dei na Odisha, wat la ki don ruh kiba iap na Andhra Pradesh.
Ki khynnah ïalehkai ka Amlarem Block kin sa leit ban mihkhmat ïa ka District ha ka jingïakhun jong ka kyrdan State Level ka ban long ha ka 11 tarik Jylliew.
khublei shibun bah AIS ia ki khubor jongphi shaphang ka jingpynim ei da u Jisu Khrist kaba ai shibun ki jingmyntoi iangi kiba pule ia ki.
Kane ka jylla, ka khang ïa ka jingshalan ïa ki jakoid shabar jong katei ka jylla sha kiwei ki ri jong ka pyrthei.
a kane ka prokram la pynaid da ka Dr.Anamika Upadhaya, AYUSH Certified Trainer bad ka dkhot jong ka Art of Living.
Namar ka jingbym iohlad ban thang tyngshop ki la sei ia ka dur jong ki myntri sorkar ka jylla bad ki la tar lyngkhot lyngkhai bad bret ia ki kitei ki kot lyngkhot ha katei ka tin theh niut kaba don ka dur u Dr.Mukul Sangma.
Jowai, Nailur 13: Ki nongialam jong ka Jaiñtia Students Movement (JSM), Western Region ba la lamkhmat da u u samla Chanskhem Suchiang, President JSM, WR ha ryngkat ka jingsynran u samla Jimmy Raul Kharmuti, Working President JSM, CB lem bad kiwei kiwei ki dkhot ka JSM, ha ka sngi Balang ki la leit ban buh da ka dorkhas ha u MLA ka Jowai Wailadmiki Shylla uba dei ruh u Chairman ka tnat MUDA, jong ka Sorkar Jylla Meghalaya lyngba ka Office treikam jong u Deputy Commissioner Jowai, West Jaiñtia Hills District.
Kumba la ïohi ïa ki kam beaiñ jong ka sorkar MDA kaba wat ka High Court badonburom ruh ka la pynpaw na ka por sha ka por, ka don jingantad ba ka jingtih marpoh khyndew be-aiñ ka lah ban sdang biang ha ka jylla ha ka kyrteng jong ka ka rukom tih katkum ka jingstad saïan.
Ha kaba ïadei bad ki surok kiba don ha ka Constituency, u Bah Sanbor ula pyntip ba ula pynïoh ïa ka bhah tyngka kaba kot T.34 Klur ban shna ïa ka surok ha ka shnong Lumparing, Lower Lumparing, Laban, Kenches Trace, Rilbong.
Kumjuh ruh ban ri kyndong ïa ka khuid ka suba bad ka jingkyntang  jong une u  lum  jong ka jaidbynriew ka komiti ka kyrpad ruh ia baroh ki nongwan ba kin sngewbha ban burom ia ka Mei Mariang bad da ka jingkit khlieh shi met shi met, ia ki jhep ne ki jakhlia  kiba mih na ki jingpyndonkam jong ki nongwanshim bynta ha ka kiew pyneh rngiew  ba phin sngewbha ban ia bud ryntih lang  da kaba lum thup bad bret pat ia ki ha ki jaka theh jhep ne jaboh kiba dei rukom.
Ki dukan lane ki kali ha kaba iadei bad ka jingthoh iaka kyntien VACCINATED lane NOT VACCINATED, ki dei ban da thoh shai, kaba lah ban iohi bha ha ryngkat ka jingtah ia ki dur.
Ym tip ha kano ka rukom ban khih, hynrei ka por ba ki arngut ki MLA ka PDF ki la pynpaw ba kin pynïasoh nih sha ka Seng NPP ka long ka dak ba hadien kane ka elekshon ka lah ban don shisha ka jingkhih ha ka sorkar ne ha ka kynhun Myntri.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi saitjain ka Vice President jong ka KJDSTA ka kong Suzan Syiem, ka la ong ba na ka liang ki nonghikai, ki la pyrshang naduh u bnai Nohprah ban kynduh ia u myntri rangbah hynrei namar ka jingbun kam jong u,kim ioh ban iakynduh ia u.
U la ong ba ka jingkhuid kan long ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
Katkum ka jingiakren pat bad ki ophisar ka District Council ki la ong ba ka kam ka Hima Mylliem haba shim kyllum hi na ka synshar paidbah ka pyni ba ka liang synshar ka la rem namar ba ki liang pyrshah ki bun paid, hynrei haba phai sha ka kot aiñ jong ka Hima Mylliem bad ka riti ka dustur ka pyni ba katei ka kam ka dang kyllaiñ namarba nalor ka District Council ka dang don sa ka ing bishar bad ia kane ki la ong ba ka la jia teng ha ki snem kiba la dep.
Ka Fifteenth Finance Commission ka la ai jingmut ia ka Post Devolution Revenue Deficit Grant kaba T.86,201 klur sha 14 tylli ki Jylla na ka bynta u snem mang tyngka 2022-23.
Ki khynnah ki dei ban long ba kloi ban shah shkor ïa kano kano ka jingïathuh ki riew tymmen, wat leh kumba ym salia ïa ki tien hikai ne tien sneng jong ki ioh duh ïa ka jingstad.
Ka la mih ka jingïa pher jingmut hapdeng jong ki arngut bad u Rick ula ïaid noh la ka jong ka lynti; ula ieh noh shisyndon ïa ka kam lehnoh, naduh ba ula ïakynduh bad ka Divya.
Kawei na ki kam ba hakhmat eh ka long ban pynneh ia ka shong suk shong shngain, kaba ar ka long ban wanrah ia ki kam pynroi na ka Sorkar, kaba lai ka long ban pynioh ia ka dulir ba skhem ha ka kam jaka puta bad kaba saw ka long ban kyntiew ia ka jingnang jingstad.
Kane ka jingiakhun kala pynhun ia ki paidbah nongkyrshan kiba la wan ban sakhi ia kane ka jingiakura.
Ka jingduwai kam dei ki ‘tien jali-ja um ba ngi padiah.
Hadien ba la dep ban ia kynduh ia u DTO, u bah Jyrwa u la ong ba ki kali jyrngam kim shym la ioh jingpynshai ha ka por ba la ai Permit ia ki bad kam don ka jingpynsngewthuh na katei ka tnad ka kit ka bah ka sorkar ba ki dei ban kamai beit tang ha nongkyndong ne shano ka jaka ba kin kamai, “Ha ka por ba ai Permit ym don jingbatai shai nangno shano ban kamai,la shu ai lymmuh beit kumto, kam don hi ruh ka jingpynbna na ka sorkar kaba kum kata, katba ha ka por ba pyllait permit pat la pynbna paidbah" u la ong.
Ka Ktien jong U Blei, ka hikai bha ia ngi halor kane ka bynta.
Kane kan treikam naduh ka 1 tarik u Nailur 2022.
Ka kaiphod 19interim report ïa kaba la ai da ka Committee ba la khlieh tang da uwei u nongbishar ka ong ba ka paw ba u Superintendent of Police un trei kam bha bad kane ka wanrah ïa ka jingmih jong ki kam beaiñ.
Na ka liang u kapten u Sunil Chhetri u la pynthikna ba ka kynhun ka dangbiang hapoh ka jingpynaid u assistant coach u Mahesh Gawali.
U Marak, u dei u nonghikai ha  Kenegre UP School bad U  Assistant Pastor jong ka Lower Kakhija Baptist Church.
Ka Mawlai konstitwensi ha ka ilekshon MLA ka don kumba 50,000 ngut ki nongthep ‘vote’.
Mr.Heinikijuh Pohshna (12).
Nalor u CMD jong ka MeECL, u Goyal un long ruh u hehduh jong ki lai tylli kiwei pat ki bor treikam kiba ïadei bad ka kam bording bad kine ki long ka Meghalaya Power Generation Corporation Limited, nangta ka Meghalaya Power Transmission Corporation Limited bad ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited.
Ïa katei ka rai jong ka sorkar, u Myntri u la pynbna paidbah ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Guwahati ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Ka Seng Khasi ka dei kaba dang sdang ha u snem 1899 bad la seng ïa ka da u Babu Jeebon Roy Mairom khnang ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur Khasi namar ba la don ka jingma na ka jinghikai niam Kristan ba dei ban iehnoh ïa ki riti ki dustur kiba ngi bat katba ngim pat long Kristan.
Iaki sla tympew lah ju tip kyllum ba kidei ki jait jingbam kiba lah ban pynjah iaki jingsma shyntur, te kam long kaba phylla ba ki kyntiew iaka koit ka khiah jongka shyntur.
Te uta u kpa u la wan kyrpad ia nga ban pynkiew noh sha ka class-VI.Nga la ong kumne, “Kine ki khun jong phi kim pat dei hok ban pule class-V.katkum ka jinglap jong nga te ia kine ki khun jong phi dang dei ban phah shong class-I shuwa.
Ka la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar India ka la tyrwa ïa ka United Nations ban pynbna ïa u snem 2023 kum ka International Year of Millets.
U la ïathuh ruh halor ka jingrai ka sorkar pdeng ban kyntu ïa ki tnad kynhun tohkit ba laitluid, kum ka CBI, ban sdang ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïakhun kala nang thnem ha baroh arliang, ki rangïalehkai ka Imson kila ïakhun tyngeh ban pynphai ïa kane ka shi kol hynrei ka khlem lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Balei ki jingeh ki nang ïai mih ha ka jaitbynriew? Ki jingeh ka jaitbynriew ki nang ïai mih namar kum ki paidbah jong ka jaitbynriew Khasi (Khynriam, Pnar, Bhoi, War) ha Meghalaya ngi pynlong nongïalam da ki nongkhrong.
Ki nongkitkam jong ka UHM Ranikor & Shnongkalong Unit ki long President u Sundaybornstar Syiemiong, Vice President u Embires Nongphlang, General Secretary u Kevin Thongni, Assistant Secretary ka Badahunshisha Syiemiong, Finance Secretary u Refoundar Syiemlieh, Sports Secretary u Teiborlang Syiemiong, Education Secretary u Pynshailang Shangdiar, Environment Secretary u Hodingroy Syrman bad Health Secretary u Albidonal Turnia.
U Bernard uba dei u Chairman jongka seng lehnoh ba la dep pynwai noh ka ANVC-B u la jah rngai naduh ka miet ba ki pulit ki leit khynra ïa ka ïing basa jongu ha kaba ym tang ba kem bad ïoh pyllait im ïaki khynnah rit hynrei ki la ïoh kurup bun bah ka kyiad, ki condom, ki kali na ka Rimpu Bagan ka kyrteng katei ka ïing basa jongu.
Ha ka jingïatai la pynpaw ruh ka jingsngew nguh ïa ki tnat bapher jong ka Sorkar bad KHADC kiba la ai ka jingpynbna paidbah da ka ktien Khasi, hynrei watla katta dang don pat ki jingpynbna paidbah kiba dang long ha ka ktien nongwei.
Ka ‘CR School’ ba la pynwandur da I Christopher Rani, ka dei ka lad ia ki skul bad ia khyn nah bad ioh jing hikai lyngba ki buit ‘online’ lyngba ka internet.
U Bah Prestone Tynsong ula ïathuh ba ha ka jingleit Delhi ka jong u, ula leit ban ïakynduh ia u Secretary ka Ministry of DONER u Chanchal Kumar, ha kaba ïadei bad ki scheme bad ki project kiba la pyntreikam ha ka jylla Meghalaya.
