U ma Khroo Lamsalanki Pariat, Adviser AJMW&LU & AJMDMWU haba ai jingkren uba kyntu jur ïa baroh ki nongtrei bylla sngi ba kin shim ïa kane ka kabu bala ai da ka sorkar khlem da pynleh nohei ïa ka namar ka long ka jingmyntoi na ka bynta ka lawei jong ka jingim.
Ha ka por phareng naduh ki snem 1925 ter ter haduh snem 1938, ka la don ka jingleh kynmaw burom ia ki shisien shisnem ha U November 11 tarik ha Motphran.
Eriti Lyngdoh (Khun) Shri.Ryntih Lyngdoh (Khun) Smt.
Da shisha ka jingsarong ka burom te la i palat ka juk mynta, kane te yn pyndep shisha ba ki briew kin pyrkhat Blei, da shisha.
Shillong,31’lyngkot:U bah Marbiangki War ryngkat 6 ngut kiwei pat na ka shnong Umshyngiar Khanduli ( WJH) ki la ujor sha ki pulit ba ha ka 17 tarik u nailur, 2014 uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Benedict Siangshai u la leh ialade kumba u dei u pulit bad u la kam ba u dei paralok bha bad uwei u pulit IPS bad u la thok pisa na kitei T.2,80,000 tyngka da ka jingkular ban pynioh kam pulit, ki pulit ki la kem ia u mynhynin ka sngi.
Haba buddien ia katei ka jingpynlut u CEM bad u EM pla tyngka kumba la paw ha ka RTI ia ka tarik ba ki la kdew la lap ba ha ka 25 tarik u jymmang, 2015 ym pat shym la thaw ia ka FOCUSS bad ha ka jingshisha ia ka FOCUSS la thaw ha ka 8 tarik u naitung, 2015.
Ka jingleit buh Mawnongrim ha katei ka sngi, la sdang na shnong Umdoh 18mer, hadien kata sa sha shnong Maikhuli, ha kaba lyngba katei ka sngi, la la iohi ba ki paidbah ki la kmen eh, namar ki dei ki shnong kiba la shah iehbein palat ha kiwei ki nongmihkhmat bad ba kim ju pynpoi ia kino kino ki kam pynroi ha kitei ki shnong.
Ha kane ka jing leit kynduh la ialam khmat da u working president Bah wanshai malieh bad u general Secretary Bah Paia khongwir ryngkat bad ki dkhot.
Kane ka jingthut ka la pynlong ia ki paidbah ban mad jingeh, khamtam kito kiba sah sha jngai bad kham kyndong na ka sor Nongpoh, ki shem shitom shibun ban wan donkam ha kane ka Bank, khamtam ba tang na kawei ka kam, ki hap ban wan lai ne saw sien ha ka shi taiew kaba la ktah ruh ia ka ioh ka kot bad ka kamai kajih jong ki.
Ka lynti kaba dei ban bam ïa u khaw ne ka ja ban ïada na ka jinglong bih ka long bym dei ban sangeh ne kiar noh ïa ka jingsngew bang ne sngewtynnat ban bam ja, hynrei katkum ka jingwad bniah da ka Queen’s University Belfast, ka ïathuh ba ka lynti kaba bha tam ban lait na ki kynja bih na u khaw ka long ban pdem baroh shimied hapoh ka um ha shwa ban shet.
Ka jinglong jingman ha u pud jong ka India bad ka China, ka la nang sniew biang ha ki khyndiat sngi ba ladep bad la iathuh ba ki shipai jong ka China, lane ka People’s Liberation Army, ka la nang tur sha ki bynta ba dei ban nym ia tam pud ha ka rud wah jong ka  Pangong Tso, hynrei la iathuh ba ia katei ka jing nang tur ki shipai PLA, la khang lad da ki shipai India.
Iwei i meirad, i iathuh ha U Rupang “Nga la khang ia ki, ba kin rung sha iing, hynrei ki byrngem bad ki mut patan pynban ianga ruh shabar".
Lada ngi hi ngin klet noh ïa ka tynrai la jong bad ngim khein kor shuh kan long pynban kum ka jinglehbein ïa ki longshwa manshwa jong ngi kiba la leit noh kiba la seng la buh hangi ka dustur hala ka tynrai.
Ïaki nongkitkam jong ka Seiñ kur Dkhar Madur Unit la pynskhem da u Vice president seiñ kur Central body u Harvis C.Dkhar katba u Medistar Dkhar ula aiti ïaka riti synshar, lama, seal bad ka register sha u president ka Madur Unit u Phlin Dkhar.
Khliehriat: Ka East Jaintia National Council ka la dawa na ka sorkar jylla ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban lap ia ka jingkylla rong ka wah Lukha kaba la pyniap ruh da ki spah tylli ki dohkha bad kiba im hapoh um ha katei ka wah.
Hynrei namar ka jingdon jong uwei u mawbah uba la khyllem na ka jingtwa khyndew kumta ki dang iakhun ban weng ia une u maw khnang ban ioh sei sa ia ki artylli kiwei pat ki metiap, ong u heh ka district.
Nongstoiñ, 1 Rymphang:“Lada ka ain MMPO (Meghalaya Maintainance of Public Order) ka trei kam ia kiba thang ophis sorkar, balei ym lah ban pynngat ia ki runar kiba don kti ban thang ia ka jingkieng dieng ha shnong Risiang ha katei ka ain MMPO" ong u Samla Ricky Sohlang President ka HANC (Hynniewtrep Achik National Council) sengkmie ha ka jingialang paidbah jong ka Joint Action Committee on Social Organisation Maweit Area (JACOSOMA).
Hadien ba la poi sha ka Kashari la tian bishar ia katei ka kam ha kaba ha ka jingshong bishar, kaba la long ha ka 10 tarik mynta u bnai, bad ha katei ka juh ka sngi ka Kashari ka la ai  ia ka rai jong ka bad la pynksan ia ka Khasi Hills Autonomous District Council, kaba la don lypa ia ki ain kata kum ka Section A& B, kaba la ong ba ki bar jylla ki donkam ia ka Trading License.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, ym shim la don satia kiba dang ïabit jingpang ne kiba koit.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit lyngba ka Sports Committee kala kitbok kitrwiang ia baroh ki samla ka East Jaintia Hills District kiba iahsimbynta haka Meghalaya Games kaba sdang naduh 2-6 tarik une u bnai Jymmang.
Ka BSF ka la thaw ïa ki kynhun bapher bapher ha ki Frontier, Sector bad Unit bad ha ki prokram bapher bapher, la pyni ïa ki documentary halor ka BSF ban pynshlur bad ai jinghikai ïa ki samla shaphang ka rukom pynrung kam jong kane ka kynhun shipai.
Jowai:U Dr.Mukul Sangma uba dei u Nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing Dorbar Thaw-ain ka jylla, myn hynnin ka sngi u la hiar sha Jaintia Hills ban jurip bad ban sakhi da lade hi ia u Dewiong uba ka sorkar kan die lilam katkum ka hukum jong ka iing Bishar ba ha khliehduh (Supreme Court) kaba la buh jingkhein haduh 32 lakh Ton.
Ha ka sngi Balang ki don 166 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap baroh kala kynjoh sha ka 1385 ngut.
La pynbna ia katei ka shnong kum ka shnong ODF da u BDO ka Pynursla C&RD Block u bah PS Tynsong ha ka jingialang paidbah kaba la long ha madan phutbol ka shnong Wahlyngkhat.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Chief Secretary ka jylla u Bah PBO Warjri u la ong ba ka dei kaei kaei kaba khraw ia ki paidbah kane ka nongbah ban ioh ia kane ka lad ban sngew lem ia u president barim uba ju wan jngoh ruh bunsien ia kane ka nongbah ha kine ki lai snem ba la dep.
“Ngi hap mih ha u 2018 ban iada ia ka jaitbynriew.
“Mynta nga sngew ba ngim dei shuh ban ia lorni briew hynrei ngin peit bad talain ia la ki khun" kren khia thew u menkpa.
Ñiuma, kata kam long kaba dei bad ha Ri India ïa ka jinglong Trai Ri la batai ha ki Article bad ki kyndon Aiñ kiba ïadei bad ki Schedule Tribe.
Kumta ngi iohi ba ki Maw kiba don ha ki katto katne ki jaka hangne ha Sor jongngi ym shym don mano mano ban pynsniew ne pynjulor ia ki hynrei ki sah hi kumba ki long bad ruh ban long ka dak ka jingburom jongngi ia ki Longshuwa – Manshuwa.
Dei namarkata ka daw ngi donkam ki MLA kiba lah ban kit ban bah ia ka lyngkor kum ki nongialam bad nongsynshar khadar.
U la ong ba ban kynnoh ba u Lamphang u don jingiadei bad ka sorkar kam dei namar ba ka kam u Lamphang bad ka sorkar kam don kano kano ka jingiadei.
Kane ka rukom riam ka shait pynpaw ruh ia ka jinglong kyrpang khamtam ia ka kynthei, kaba dei ban ri ban da ia ka akor ka burom jong ka bad jong ka iing ka sem.
Haba kren ha ka jingïalang jong ka Seng UDP Mawthadraishan Circle kaba la long mynta ka sngi ha Kynshi na ka bynta ban pynrung dkhot thymmai sha ka Seng, u Bah Rymbui u la ïathuh ba kine ki ban wan ki kynthup ruh ïa ki MLA, ki MDC bad ki riewpawkhmat.
U la thoh shai ruh sha u Conrad ba ka sorkar jylla kam dei satia ban leh thok ia kane ka kam da kaba pynrung da ka kyrteng jong ki nongkhaïi ki bym dei ha ka jaka kito kiba dei hok.
Jowai, 16 Nailar:Ha ka jingiaid lynti kaba 50 snem ka  VDP Moodymmai  West Jaintia Hills District ka long kaba sah khana ha ka history jong ki VDP ka  jylla, namar ba dei tang kane ka kynhun ki VDP ha ka jylla kaba la dap 50 snem, ha kaba la rakhe ha ka 13tarik Nailar 2013.
Ka Lelad SC ka la pynliem da 2-1 iaka Mokhain SC.Iaki kol jong ka Lelad SC la thep da u Pynskhem Dhar 31′ bad Me-e Rupon 53′.
Une u nongthoh u iakren bad U Bah Phrenly Kongwang, uba shong ha shnong Umsyiem bad uba dei ruh U Sordar jong katei ka Raid Mukertila, kaba don katei ka Wah bad u iathuh ba kiba bun kitei ki nongwan kai, ki ju sngew tynnad ban hiar ha kjat ka jingkieng Umngot bad nangtei ki Shonglieng haduh ha kjat ka shnong Darrang bad ula ong “Ki arliang surok na Lad Umsyiem shaduh Dawki, ki la khap ngiah sbak da kitei ki kali, kiba ieng baroh arliang bad kiba la buh jingeh ia ka leit ka wan jong ki kali paidbah".
Ka jingshah bthah jubor jong 5 tylli ki mynsiem ha Mukroh ka dang shu jia, hynrei ka long kaba sngewsih ban iohi pat ia ka jingkloi ban pjah na ka liang ka Sorkar bad baroh kiba la ia pynpaw ia ka jingpynrem bad jingbitar halor kane ka kam.
Kane ka jingwad bniah ka ïalam sha kata ka lynti kaba bakla ha kaba ïadei bad ka rukom bam na bynta ka jingkhiah u klongsnam.
U Riew Tymmen Riew San ka Seng Khasi Kmie u la ai ka duwai ka phirat ka nguh ka dem ha ka Ïing Seng ha ka por mynstep bad kum ka dak ba la wai ka shad la pynhiar Ïa ka lama Seng da u President ka Seng Khasi Kmie, Rgh O.Pyngrope.
U bah Sunn uba iasoh kum u MLA ka UDP hadien ba la jop elekshon, u la ong ba ka jingkyrshan ka shong ha kato ka sngi ban thep vote.
Ka la don ka jingïakren hapdeng ki Deputy Commissioner ka West Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills ha Jowai halor ka jinglong jingman ha kane ka jaka, hynrei haduh mynta, ka KAAC ka dang buh beit ïa ka khyrdop khrong khajna.
Dang mynhynin ka sngi la iathuh ba la ioh bat T.70 klur tam ki tyngka ba la thmu ban pynkit sha Meghalaya.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u Conrad Sangma u la ong ba ka sorkar kala wad bniah ïa kane na ki tnat sorkar bapher bapher bad na la liang ka kynhun Myntri ki la peit bad bishar bniah bin pa bin  halor kane ka mat.
Da kaba bteng na kaba kamai hynnin ka sngi 338/5, ka Meghalaya mynta ka sngi ka la kamai sa 51 ron shwa ba kan shah pynhap noh ha ka 389.
Shillong, 19 Nailar:Mynta ka sngi ka NSS Unit jong ka Christian Academy College, Shillong ka la pynlong ia ka prokram kaba shisngi halor ka nongrim  “Training on Food Processing and Life Skills" ha ka ME School kaba don ha Lum Marboh, Nongrah naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 2 baje janmiet.
Nalor kine kan don ki jingialehkai bad jingbam ba bunjait ha kane ka tamasa ha kine ki ar sngi.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long ka kong A.Dkhar, Functional Manager jong ka DCIC, u bah Staising Kharbteng, Sub-Inspector of Schools, ki khynnah skul bad ki nonghikai skul.
Shillong, Rymphang, 20: Ki nongtrei iing briew kiba don hapoh ka shatri jong ka All Meghalaya Domestic Workers Association (AMDWU) ha ka sngi Baar ki la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingleh bym patiaw jong ka Sorkar Jylla la 12 snem tam halor ka jingdawa ban ithuh noh da ka aiñ ïa ka kam kaba ki trei.
Ka Dadra and Nagar Haveli ka la lamkhmat ha ka minit ba 14 ha kaba ka Pooja ka la thep ïa ka shi kol.
Katkum ka jingong u myntri, ka sorkar pdeng ka la mang bad la dep pyllait pisa T.165 klur mynshwa.
“Kaba kham kyndit shuh shuh ka long ba mynta kane ka mala kadei ka jaka treikam jong ki lai tylli ki department/corporation jong ka sorkar, kata ka Tourism Information Centre jong ka Directorate of Tourism, nangta ka Directorate of Horticulture bad ka Meghalaya Handlooms and Handicrafts Development Corporation Ltd, State Government Emporium," ong ka khubor na u Dr Ricky AJ Syngkon General Secretary ka VPP.U la ong ba ka jingbuh ïa kine ki tnat treikam ha kane ka Commercial Complex ka long ban pynpaw pyrthei ïa ki jingmih bad ki tiar na Jylla bad ka jingai jingtip ba donkam ïa ka Jylla ha ka kam shang pyrthei.
Hynrei ia ka jing mynjur na ka liang ka shnong ki la ioh ha u 2019 kaba ha ka jingmynjur,   ki la buh ia ki kyndon ba ki dei ban ioh  ia ka trading bad labour laisen,hynrei haduh mynta ruh kam pat lah ban pynbiang ia ka trading ne ka labour lisen.
Nalor kane u la ong ruh ba dei ban black list ia kane ka kompani kaba na Utter Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Ltd namar kumno kan ai sub contract sa sha ka kompani kaba la shah kyntait naduh kaba sdang kata u Badri Rai & Company uba ki jingtreikam jongu ki long kiba torti bha.
Nongpoh:Ki nongïalam Hima bad ki nongïalam Raid ba hap ha ka Hima Khad-ar Lyngdoh ha Ri Bhoi District myn hynnin ka sngi ki la pynlong da ka jingïakynduh lang ban ïa tai bad ban ïa mir jingmut halor ka jingbym lah ban pynrung ïa kawei na ka riti ka dustur ha Ri Bhoi Bhoi ba la tip kum ka ‘Shaw Bhoi’ ha ka Khasi Social Custom Lineage Act, 1997 ba la pynlong aiñ da ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ka Kapoor, ka ioh ia ka jingpang Corona, hadien ba ka wan phai na United Kingdom bad ka leit sah miet ha katei ka hotel.
Ha ka jingwad kaba bun sngi, ki pulit, ki la lap ia kawei ka suloi 7.62 Machine gun, kawei ka suloi 7.62 SLR Assault Rifle, kawei ka suloi DBBL, kawei ka  DBBL barrel, phra tylli ki wireless, 13 tylli ki bateri wireless bad kiwei de ki tiar.
Halor kane na ka liang u CEM u la ong, “Naduh ba sdang ka KHADC ka la dep kren da kaba shai ba kan ym ai jingbit la kidei ki kompeni shimet, ne ka tnat Sorkar jylla bad wat na ka sorkar Pdeng ban wan tih, ban khlong bad ban wadbniah ïa u Uranium uba don ha ka jaka ka KHADC khamtam eh ka Domïasiat West Khasi Hills District.
Ki MLA ka Congress ki sngew ba kane ka dei ka jingkren ba ktah ia ka jingsngew jong kiwei ki jaitbyn riew ruh.
Kitei ki files No.FOR.76/2006,  ki dei kiba don ki jingthoh halor ka jingpyndonkam bakla ia ka Border Area Development Programme, Ka  Smt.
U la iathuh ruh ba hadien ba utei u pulit u tip ba la ujor mukotduma pyrshah ia u, u la kem ia u Sarkar bad u la set ha phatok bad byrngem ruh ban leh ei ei kaba ma lada um weng noh ia ka mukotduma.
“Ka RSS ka la shakri ïa ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi la palat ïa ka 70 snem bad ka la don 51 snem ha Meghalaya, hynrei ka jingkylli jong baroh ka long ba ngim pat ju ïohsngew shaphang ka RSS", u la ong.
Haba wad bniah halor katei ka khubor u Rupang u la ioh jingtip ba ki don mynta haduh 16 ngut ki MDC ka KHADC kiba dei ki dkhot jong ka PDF bad ka kyrteng jong ki la rah da u CEM sha Delhi ban pyni ia ka thup ki dkhot jong ka.
Lashai ka sngi, ha ka 1st division, ka Sawmer SC vs  Marbisu SC katba ha ka 2nd division,  kan long hapdeng Sohryngkham SC  vs  Umphyrnai SC.Shillong: Ka Deputy Commissioner jong Ka East Khasi Hills ka kong M.W Nongbri mynta ka sngi ka la plie paidbah ia ka Swachh Survekshan Grameen 2019 ha  Shillong.
Ha kane ka shithi ba la thoh da ka kyrteng U bah HG Nongrum President bad U AC Sangma, Secretary, ka East Student Union ka pynpaw ka jingbynniaw kaba khraw lada kano kano ka seng khraw paid ka lah ban thombor ia ki rit paid, te ka jingsynshar paidbah ha ri India kaba la ju pynshong nongrim baroh shi katta ha ka jinglaitluid ha ka rukom synshar bad ha ka mane blei ka la pynbakla noh haba ngi khmih ia kine ki jingjia kiba la jia ha kane ka jylla, te ngi kum ka Union ngi dawa ba ki bor ba halor kin shim da ki lad ban pynshitom tyngeh ia kine ki Student Union, ki iingmane bad ia ki nongialam ka niam  Khristan khnang ba ngin lah ban pynneh ia ka shong suk shong sain ha ka imlang sahlang.
Ka SKRS ka la kyrshan ban pas ia ka VAB ba thymmai ba la pas da ka PDF katba ka ARPA ka dawa ba dei ban bsuh biang ia ki kyndon ba la weng.
Katkum ka jingiathuh u Sordar, mynta ka don ka jingshna ia ki jingkhang ha Dympep ia kajuh ka iew kaba kum kane bad ynda la dep na Dympep, yn sa shna sa ha Mawkdok shwa ban pyndonkam noh ia ka.
Nga sngewkhia shisha halor ka jingduh ei ia ki mynsiem briew bad ka jingduh ia ka shongsuk shongsaiñ"  bad nga la rai ban iehnoh ia ka kam myntri kum ka jingkitkhlieh bad sngewkhia", la ong ka Kong Roshan.
Ka JSU ka la kdew ba ka Ri lum Jaintia kam dei satia ka jaka ban ailad ban wan tuh spah ki ba na bar da kaba pynjot ia ka mei mariang kaba long pynban ka jingpynshitom ia ki trai nongshongshnong da kaba rieh ha ka syrngiew bad kyrteng jong ka nam ka jingroi jingpar.
Ka jingkylli ba hakhmat tam ïa u MLA ka Jowai Constituency mynta ka long, Phi leh aiu ha ki 4 snem 9 bnai mynshwa? Phin dang khlemraiñ hi ban kren laplah sa shisien nangne ha ka por ïalap election ba phi la dep ai ïa ngi da ka aspatal ba thylli bad bym treikam eiei? Hato u MLA ka Jowai u bunkam ïa kaei baroh shi katta? U bunkam tang ha ka ban plie ïa ki dukan die mar die jingbam ha Jowai?Shuh shuh ka jingpynkyntiew kyrdan ïa ka Khliehriat CHC sha ka Civil Hospital ka dei sa kawei na ki jingshah pynbiej u paid Jaiñtia, ïa kane ka jaka sumar ruh imat la shu pynkiew kyrdan tang ha ki jingthoh bad ki signboard, tangba ka lad ai jingsumar bad shakri ïa u paitbah ka dang duna shaba palat naduh ki kor ki bor ban ïarap sumar, ki Doctor ki Nurse haduh ki dawai dashin.
“Ka jingtrei ha kaba shimti ia ka khyndew bad iaka kam ban pynieng ia ka khyrdop rung la sdang trei shait shait.
Ka International Court of Justice ka la ai ka rai kaba iahap ha ka case jong u Kulbhushan Jadhav.
Haba phai sha u Nitesh Darjee, u la pynïasoh sha ka Punjab FC hadien ba u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka Reliance Foundation Development League ha kaba ka Sudeva Delhi FC ka la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka National Championship.
Ula pynkynmaw ruh ba ka sorkar jylla ha kine ki bnai kiba la dep kala ai da ka song pisa kaba san hajar tyngka sha ki nongrep ban pynbha ïa ka rep ka riang, kumta ula ong lada kum ki nongrep kim nang ban pynïaid kam ïa katei ka pisa ka lah ban lut tang hapoh shisngi.
Ha ka shithi jongu, sha U  Atul Bora, uba dei u co-convener jong ka NERPF, U Rio, u pyn paw ia ka jingsngew kit khlieh jongu, halor ka jingduh jingshaniah jong ka NERPF ha ka dong shatei lam mihngi.
Ïa kane ka lympung yn bteng ïa ka jingïalehkai haka sngi Saitjain 23/09/2023 hapdeng ka Old Star FC pyrshah ïaka MLP FC haka por 2:30 pm ha madan Len ha Ladmukhla.
Halor kane ka elekshon ba dang shu dep, u la ong, “Ngi dei ban pyrkhat ia kane ka jingtam 155 vote, hato ka dei ka jingtheh umpjah ne ka jingai mynsiem iaphi.
Ki paid nongrep bunsien kiba ju sah shane ka thain ki mad ka jingjia kaba kthang haba kynduh ia kane ka jingjia na ka daw bym surok kaba paka.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ba lyngba kine ki prokram ki lah ban pynsngew ym tang ïa ka jingjop jong ki hynrei ban pyni ïa ki jingeh kiba mad bad ïakynduh na ka bynta ban wanrah ka jongjop ha ki shnong ki thaw jong ki.
Kan ïarap ruh kat ha ka buit ka bor jong ka ban wanrah ïa kaei kaba bha tam ha kaba ïa dei bad kane ka Club.
Ka seng Peitngor ka la kynnoh ba ka U  Lum Mawjneh ba kane ka seng ka ju ai wai ha ka dorT.3 Klur ne shi lak ar phew san hajar shibnai  kane ka jingioh ka ka leit beit sha ka Seng Raid Laban hynrei katei ka seng ka la kynnoh ruh ba baroh shi katta ym pat ju ioh sngew ba ka Seng Raid Laban kan iarap sha ki shnong ki thaw, hynrei la pynlut pynban ia kitei ki pisa  ha ka ban ia leh mukotduma pyrshah ia ka shnong Lawsohtun.
Katei ka long ka rai jong ki lai ngut ki nongbishar, ba kynthup ia U Arun Mishra, U BR Gavai bad U Krishna Murari.
Baroh shi katto la shu ïakren ha lynti ha syngkien.
Ki hindu ki don 79.8 % lane 966 million ngi ki Khasi pat ngi don tang 15 lak.
Nongpoh, Nailar 02: Namar ka jingsniew palat jong u surok naduh Umpowin Nongrim shaduh Iew Mawlasnai kaba la buh jingeh kaba khraw ïaki paidbah haka leit ka wan mynta la bun snem, ka Hynniewtrep Youth Council, Raid Nongtung Circle kan pynlong da ka jingïakhih ban mih paidbah bad ka jingteh lama iong haki bynta bapher bapher jong ki shnong ka Raid Nongtung.
Haba iadei bad katei ka jingjia kaba la shah kren tohmet ia uwei na ki nongialam ka RBYF Sengkmie ha ka por ba u leit ban kren ia ka mat kaba iadei bad ki bar jylla, na ka liang ki dkhot ka RBYF, ki la pynrem jur eh bad kiba la buh ruh ia ka jingmaham ba nangne shakhmat, kiba kum kitei ki jingjia kim dei shuh ban jia.
Nangta ka Seng Congress, lyngba ki kyrtong jong ka na Sor kynthup ïa u Bah PN Syiem na Pynthorumkhrah, u Bah Ronnie V.Lyngdoh na Mylliem, u Bah JA Lyngdoh (Bah Dip) na North Shillong da ki spah ngut ki nongkyrshan ki la wan ha ryngkat ka shad ka kmen bad ka kynhoi.
"Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla Manipur u Biren Singh, mynta ka sngi ha ka kyrwoh ba u phah, u la ong “Ka sorkar ka sngewkhia halor kane ka jingjia bad ka la shim khia ruh ban  ïada ïa ka jingim bad ki mar ki mata jong ki briew jong ngi.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka sngi Balang.
Ka MLP ka la kam trai shwa ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 139 run bad shah pynkhyllem 5 wiket.
Shillong, 7 Nohprah:Ka KSU Central Body mynta ka sngi ka la leit ban buh syntiew ban rakhe kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 23 jong u nongialam ba radbah katei ka seng u bah Bull Lyngdoh.
Da kaba ong ba dang don ka jingdon briew tang 50 hajar ngut, u la ong ba hap ban ïa bud lang ïa ki kyndon watla kwah eh ban don ki CHC.“Ki pyrshang pynban ïalam bakla ïa u paidbah hynrei dei ban kynmaw ba ki la ïoh ka lad ban mih khmat da ka jingkyrshan u paidbah naduh u snem 2013 haduh u snem 2018 hynrei kaei kaba phi la leh ha kata ka por ba phi long MLA", u la ong.
Kumta la kyrpad ia kiwei pat ki nongialam ba kin ym tyrwa kyrteng hynrei ban jied beit ia u bah Ardent ban shimti ia ka kam nongialam namarba u la dei lypa u Vice President jong katei ka seng.
Kumta ia ka rai ba khatduh yn sa shim ha ka FIFA Congress  ka ban sa long pat ha ka 17 tarik u Jymmang 2024  ha ryngkat bad ka jaka ia kaba ym pat shym la lah ban pynbna mynta.
La iathuh ba ki don ki jaka, kiba u ther lang u slap bad u phria bad ki don pat kiba shu theh jur tang u slap.
Ha ka jingïakren, yn sa don ka jingpynpaw ïa ki kyrteng jong ki kyrtong," ong u vice-president ka UDP, u Allantry F Dkhar hadien katei ka jingïalang.
“Kam don kano kano ka jingthoh ba ïa ka NEEPCO ba la pynkha hapoh ka North Eastern Council (NEC) la pynkynriah sha kiwei kiwei ki jaka na ka jaka ba la don lypa.
Ka ANVC(B) ka la kynnoh ba ka GNLA ka la leh ia ki kam pyntriem ha ri-Lum Garo ban pyniap ia ki briew kiba lui-lui , ka la ong ruh ba katei ka seng ka la shu pyrshang katba lah ban pynbun tiar ialeh  da kaba shu knieh na ki bor pulit bad shipai da kaba siatiap ia ki bad hadien kata ban ioh rah ei.
Ha ka por ba u Blei u ong – Ale Moses mynta ngan phah ia me sha u Syiem Pharoah, Exodus 3:4-10, u Moses u jubab ia u Blei – “Nga long uei te ba ngan leit sha u Syiem Pharoah ban sei ia ki Israel na Egypt? U Blei u ong – “Ngan long lem bad me" u Moses u ong ia u Blei – kumno nga jubab lada kin kylli ia nga ‘kaei ka kyrteng jong U? Ngan ong kumno ia ki? U Blei u ong, ong ha ki – “NGA LONG BA NGA LONG, ong ba phah U “NGA LONG" sha phi ia nga.
