U la ong ba katei ka tnad ka dei kawei na ki tnad kaba pynmih pisa bha ia ka District Council, u la ong ba ha kaba ia dei pat bad ka NOC khyndew kan long ka jingiarap ia kito kiba kwah ban shim ram na ki bank.
Shuh shuh ha kaba ïadei bad ka party BJP u la ong ruh ba ym tang ha Mawsynram hynrei ki paidbah ha ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri ki la sdang ban sngewthuh bad kim ngeit shuh ïa ka jingshah kren shah kynthoh ka party BJP.“Ha ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India kum ha Assam, Manipur, Nagaland bad kiwei ki paidbah ki la sdang ban sngewthuh bad kim pdiang shuh ïa ka jingkren pyrshah ïa ka BJP hynrei ki sngewthuh ba kadei tang ka buit politik tang ha ka por ilekshon," la ong u Bah Sanbor.
Ha kawei pat ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u la ban biang ia ka juh ka jingkren ba da lei lei un nym khot iakren ia ki sengbhalang katba ki dang pynlong ia ka jingiakhih “Lada ki dei ki seng kiengatiar lane ki sengbhalang ruh ngi ieng ha ka juh ka nongrim ba katba ki dang bteng ia ki kam pyntriem lane ki jingiakhih ngin nym khot iakren satia" la ong u Dr.Mukul Sangma.
Namar kata, kine ki saw ngut ki nongpan license kin hap aiti ïa ki mining plan kat kum ki kyndon bala buh da ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar India" ong u Conrad.
Hangne ha nongbah Shillong ka jingleit buh syntiew ka long ha ka dur mot jong u Tirot Sing Syiem kaba ha madan Iewrynghep (Firebrigade).
Katkum ka jingbthah ki na ka liang ka sorkar la ong ba baroh ki result la dei ban pyllait hapoh ka 31 tarik u Risaw (October) 2020.
U bah Renikton ha ka jingkren jong u u la ïathuh ruh ba ha kaba ïa dei bad ka bha thungkam thungjam, na ka liang ka sorkar ruh ka la don la ka bhah na ka bynta jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met lyngba ka percentage.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka tnat Elekshon ka Sorkar Jylla, ka la pyntip ba ïa ki hukum jingmana ladep pynmih da ki bor synshar distrik, ka jingthaw ïa ki Flying Squad ha baroh ki Constituency, la buh ruh ïa ki Expenditure Monitoring Agency, la pynsngewthuh bniah ïa ki tnat treikam ka Sorkar ïa baroh ki kyndon jong ka Model Code of Conduct, la weng ruh ïa ki dur jong ki riewsaiñpyrthei na ki Website ka Sorkar bad la weng ruh ïa ki jingthoh ba pynsniewdur na ki jaka sorkar, na ki jaka paidbah bad na ki jaka jong ki riewshimet hapoh kine ki 72 kynta ba la leit noh naduh ba la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct.
Kham hashwa tang mar ïasdang ka jingïalehkai ka Shveta Rani ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 6′, katba ka ‘thei ïalehkai shakhmat ka Pearl Fernandes ka la ïoh ban thep ar kol ha ka minit ba 13′ & 26’.
“Wat la kane ka par maw ka la treikam mynta kumba 4-5 snem ki paidbah kim nud ban ujor pyrshah ia u Abhinav Sureka, u ba pyntrei ia kane ka par maw namar ki paidbah ki sngewthuh ba une u bar jylla u don ka jing iadei bad kiba heh bad dei namar kane ki la ujor sha ka seng HANM ban tuklar lem halor kane" la ban biang u bah John.
Ka don ka jingleh thurmur na ka MeECL namar ba ka khlem pynbor ia kine ki 123 tylli ki longïing na ka bynta ban siew ia ka shiteng pisa jong ka jingdaiñ kuna.
Ki khubor ha kine ki bnai ki satah klak sa tang shaphang ka khlam ne jingpang China,Covid-19.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, na ka liang u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi u la pynbna ka bailutksan kaba mar T.2 lak sha ki bahaïing jong kine ki lanot.
Lah ban kdew ba kaei kaba ki nongthohkhubor ki lap ka long ha katei ka jaka shah thngan ha phyllaw ka indoor Stadium , Jingkieng ki samla wad kam ki la shu ker dara tang da ka Tyrpa bad hapoh ka dara ki la ia shong khrui  shynrang bad kynthei ryngkat ki jain kup thiah miet ba ki la kup mynhynne ka miet.
“ Ka dei ka resolution kaba tang shi sla ym dei da ki palat 2000 sla.
Ka Marbarin kala ïoh ïa ka nam Player of the Match.
Ha u 2013 u Dr.Don u la ioh 5940 vote katba u bah Leston u la ioh 5585 vote.
Kumba ka paw hi ka long ba u Mbappe ua lah pyniasoh bad katei ka klob da ka jingiateh kaba jlan ha ka aiom ialehkai  hadien ka jingmih noh na ka klob Monaco  ha u Nailar 2017 bad kaba lah kylla pat sha ka jingiateh kaba skhem bad ka klob baroh kawei ha ka dor kaba lah kot sha ka 180 million euros ($194 million).
Ia kane ka kol nam jop na ka Mawtawar la thep da u George Dkhar lyngba ka shut bol ha ka 25 minit.
Na ka liang u MLA, u la kdup kylla ïa u ban pyntngen bad ai mynsiem ïa u ha kaba kum kane ka por ba ki nonghikai ki ïakynduh ïa ki jingeh bad mad ruh ïa ka jingshah ban beiñ ha ki bor sorkar.
Nangta pat ha ki por kham mynshuwa bha, ki Karbi ki sah ha ki rud jong wah Kalang bad Kapili bad ha shilynter jong ka Kaziranga, hynrei ha ka jingsynshar jong ki Syiem Kachari ki la shah beh sha jrong ki lum bad kato katne na ki, ki la rung sha rilum Jaiñtia bad ki Syiem Jaiñtia ki la ai jaka sah ïa ki bad ki la im ha ka jingsynshar jong ki Syiem Jaiñtia’.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad uba khmih ruh ïa ka tnat Kam Pohïing, u Bah Prestone Tynsong, u la kyrpad ïa ki nongshong shnong ka jylla ban ailad ïa ka aiñ ban leh ïa kaba donkam bad ruh ban kiar na kaba pynsaphriang ïa ki jingtip ki bym tikna khamtam ha ki rynsan ‘social media’.
U Shah u la ong ba ka seng BJP kam shym leh kam saiñ pyrthei ei ei ha kaba ïadei bad kane ka aiñ rew naba da ka jingmut kaba shisha ka la pyrkhat shaphang ki jingmyntoi jong ki kynthei ha kane ka ri.
Katei ka jingkhie jumai, ka jia ruh ha ka sor bah Guwahati, ha Kolkata, ha ki bynta jong ka Bihar bad wat shaduh Delhi ruh.
Lyngba kane ka jingjop, ka Ryntih mynta ka la kiew na ka kyrdan kaba hynriew ha kane ka lympung ialehkai SPL 2023-24 sha ka kyrdan kaba lai bad kaba la mar ia ryngkat bad ka Mawlai SC kaba dang don sa kawei ka jingialehkai.
Ka matpdeng jong kane ka jingïaseng kadei “To sharai, to ieng skhem ha ka jingngeit" (1 Kor. 16:13).
Ha kane ka kynti ki don haduh 895 ngut ki nongialehkai athlete na ki 31 tylli ki skul.
Ki Israel ki la long mraw 430 snem ha ka Ri Egypt, hynrei u bymngeit pat un long mraw junom ha ka pop bad ha u Soitan.
" Kumta ban kyntiew ia ka Kolshor ka jingsuk bad ka roi ka par ne ka kamai ka kajih ka don kam ia ka pule ka puthi ka ba biang.
Ha kajuh ka por ruh ka EJNC-CC ka pyntip paitbah ba ka seng naduh ba pynmih ia kane ka khubor ka seng kam don jing iadei shuh bad u Philip J Bamon uba ju long u nong ai buit ka seng, ong ka kyrwoh na U bah Bah Shanbok Syad, President EJNC-CC.Shillong, 23 Lber:U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haduh mynta um pat sngew lah ngeit ia ka jingpynbna ha ki lad khubor ba ka HSPDP ka la rai ban ai tiket ha u bah Enbin Kharraswai na Mawkyr-wat konstistwensi.
Custom: Ka Dorbar Kur u Khasi ka don tang kawei ka Niam bad u Kñi u Kñia ban leh niam.
Ka West Khasi Hills, ka kiew bha, da ka jingdon ki 30ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang thymmai.
Ka kynhun ki doctor ki la suba ba uwei u samla pule ba shah sumar ha kawei ka hospital ba pynïaid da kynhun shimat (private hospital) ha Kolkata u lah ban dei ba shah tah ha u khñiang ‘Monkeypox’.
Kata ka dei ka jingjied jong ngi ban pynïaid shaei ïa ka pisa ka nong ba ngi ioh haba ngi trei.
Haba ïadei pat bad ka stadium ha Nongkseh kumjuh na ban pynbha ia ka madan u la iathuh ba la bunsien u Bah Hamlet Dohling kumjuh u Bah Daniel Thangkhiew ki juwan kynduh man ka por ïa u ban buddien.
Ia ka daw ka jingiap jong ka, la iathuh ba ka dei namar ka Refractory Septic Shock, Severe Sepsis, Covid Positive bad Auto immune Haemolytic Anaemia bad Chronic Kidney disease.
Shillong: Ka MLA jong ka Malki-Laitum khrah Constituency, ka kong M Ampareen Lyngdoh ka la ong ba lada ka sorkar jylla kam lah ban buh ia ka entry/exit checkpoint ha ki bynta jong ki khappud jong ka jylla, ka ladei ban pyntrei kam noh da ka Inner Line Permit (ILP).
Ha katei ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un long u kongsan, u bah Prestone Tynsong myntri rangbah ba-ar kum u Symbud kongsan bad u Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla un long u kongsan uba shah khot kyrpang.
Katei ka prokram ka long ruh kaba ai jingmyntoi ïaki khynnah bad lyngba kum katei ka jait prokram kan pynjan ïaki khynnah haka jingïadei bad ka mariang bad kane hi kan long pat ka jinghikai ban pynneh pynsah ïaka mariang ha kaba ha katei ka sngi la pynlong ruh ka jingthung ïa jait jhur ha phyllaw jong ka skul bala tip kum ka Kitchen Garden ban ioh ki jhur ba khlem dawai.
“Kita kiba kwah ia ka jingsynshar khadar kaba khuid, pynban dei kita hi kiba hikai biang ia ki paidbah ban ngop ia kaei kaba ki seng ri thor kiba wan hikai bakla ia u paidbah ha kane ka ri Khasi.
Ha kane ka jingjia ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw.
Haba kren ha kane ka sngi ka Samla Readeon Nongrum kaba dei ruh ka kongsan ha kane ka sngi ka la kyntu kynpham ïa ki samla pule ba kim dei ban klet ïa ka jaitbynriew ha ba ki la nang lah stad namar teng teng ki khun samla haba ki la stad bunsien ki klet noh ïa ka jaitbynriew.
Ula kyntu ïaki nongïalam ba thymmai jong ka seng ba kin treikam katkum ki riti treikam jong ka seng kata ban ïeng shakri na ka bynta ka daw bah ka jaidbynriew Khasi Pnar.
U Myntri ba dei khmih halor ka tnat pule-puthi u Kuber Dindor u la pyntip hapoh ka ïingdorbar kum ka jingai jubab halor kiba bun ki jingkylli ba la wan na ki MLA jong ka seng Congress shaphang ka pule-puthi ha ka jylla ba, kumba ka long ha u Nohprah jong u snem 2022, ki la don kumba 29,122 tylli ki kam nonghikai bad 3,552 tylli na ka bynta ki Principal kiba sah thylli ha ki skul sorkar bad kiwei pat kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka sorkar kata ha ki skul Gujarati bad English Medium kiba don ha kylleng ka jylla.
U la ong ka jingthmu jong kane ka NEP ka long ban rah ïa ka kyrdan jingpule kham shalor bad na kata ka daw la rai ban sdang noh ban pyntreikam ha ka jylla.
Kiba ioh pang covid 19, ki bun eh ha Kerala, da 234 ngut, nangta ha  Maharashtra da 225 bad ha Delhi, ki don 97ngut.
Haei kane ka sorkar u Dr Mukul Sangma ka trei", la buh jingkylli u Himanta.
Nongstoiñ, Risaw, 12: Ki riew rangbah nongialam jong ki shnong kiba hap hapoh ka Mawshynrut C&RD Block, ki la ju maham na ka por sha ka por bad la khang pyrshah ban pynïap pathar ïa ki don um doh wah da kaba pyndon kam da ki dawai bih, khang jar, siat bom, pynrngad ïa ki um, shoh khariew bad kiwei kiwei.
Ha ka jingjurip u nongthoh khubor, kine ki kynthei ki kamai kata kaba rit eh kadei 400 tyngka shi sngi.
Haba kylli la hato ki paidbah ki don ka jingshngaiñ ban bam ïa ka doh lada ïa ka doh ym shym la ot ha katei ka jaka, u Bah Umlong u la ong ba u lah ban batai tang ïa kito kiba ot ha Mawïong katba ïa kiba ot sha kiwei ki jaka um lah satia ban ong eiei hynrei ka dei ka kamram jong ka sorkar ban khmih bad peit halor kata.
Kan long kaba sngew tynnad ban tip ba kumno ka sorkar jylla ka leh, bad ban tip ba ka jingduna pisa ha kane ka jylla ka jubor bha haba ianujor bad kiwei ki jylla kane ka thain Dong Mihngi.
Dei nakata kadaw la rakhe ia ka Khristmas da ki Khristan baroh haka pyrthei, Kumta, “U ta uba ngeit ha u yn um pynrem: hynrei uta u bymngeit u larem lypa, naba um shym la ngeit haka kyrteng U KHUN U BLEI BA LA KHA MARWEI".
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Dr Mukul Sangma, u la ong “Ngi kwah ba ka jylla Meghalaya, kan dei kaba roi bad kiew sted ha ka pule puthi, hynrei ka long pynban ka ktem khalai ha ka jing synshar jong ka sorkar MDA, ngi dei ka parti ba ieng ha ka nongrim, ban iaryngkat lang baroh".
Khublei shihajar nguh,P.Lyngdoh, Mr M.Kharkongor) Shillong, Nongstoin-793119, Laimer, Upper Shillong-5.
Ïa kane ka 5th Meghalaya Games 2024 la pynlong daka tnad Directorate of Sports & Youth Affairs, Meghalaya, Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Olympic Association.
Ka Germany, kan iakhun pyrshah ia ka France, ha ka Sngi Thohdieng, ha ka por 9.30mynmiet.
Ki Soh apricot kiba la tyrkhong : Ki Soh apricot ki dei kiba riewspah halor ka jingdon ka vitamin A hapdeng ba don ka carotenoid beta-carotene.
Ha kane ka jingïalang ba la pynkha ïa ka UDP Qualapaty Unit la jied ïa u Bah Michael War kum u President, u Bah Embok Pakynteiñ kum u Working President, u Bah Lenmeo Bareh kum u Secretary, ka Kong Annu Lyngdoh kum ka Assistant Secretary nalor kiwei pat ki nongkitkam kiba don palat 25 ngut.
Hynrei, hadien ba la ioh pdiang ia ka quality report na ka Regional Drug Testing Lab (RDTL), Assam, ha u bnai Risaw 2023, la pynpaw ba kine ki dawai kim long satia kiba bha ne substandrad, kumta ruh mardor la pynmih ia ka hukum ban pynsangeh ban sam ia kine ki dawai kiba dei thik na kane ka batch.
Ka office jong ka DSEO ka dei ban peit lane dei ban leit jurip ïa kine ki school ba don ha nongkyndong, da kaba peit nuksa tang ïa kane kawei ka skul kaba la isangsot haduh katta katta.
Haduh 65 tylli ki longïing ka KSU kala lah ban synniang da u khaw.
Ka seng RBYF ka la thied ia katei ka jaka ha u snem 2004 bad dei hadien 20 snem la lah ban pyndep pura bad ban pynieng syndon da ka ophis treikam jong ka seng harud u surok bah National Highway-6 haka shnong Saiden.
Haba iadei bad ka jingbym ioh plie ia katei ka Iew, u Bah Shanlang Diengdoh, Rangbah shnong ka Mawhati, u la ong ba lada ka Hima, ka Raid kim lah ban plie ia katei ka Iew, ka la dei ka por ba kin aibor noh ha ka shnong ba kan pyniaid ia katei ka Iew, namar kumba long mynta baroh ki Iew ki la plie lut.
Hynrei lada ki paidbah kin iatylli lang ban ym ai wat uwei ruh, kita ki obarsiar, ki gramsebak kim lah leh eiei.
Ha kane ka shnong rit pyni kolshor Khasi ba la saiñdur da ka KHADC, la buh ïa ka ïing pyni-nam (Museum) ïa ki tiar ki tar, ka riam ka beit, ki snap bad kiwei kiwei kiba dei jong u Khasi shibyndar- u Bhoi, u khynriam, u War, u Nongtrai, u Lyngngam, u Maram, u Muliang bad kiwei ki kynhun paid Khasi baïar.
“Ngim lah ban ong lypa aiu ka jingialang ka rai, hynrei ngi lah ban shim rai ban phah briew ban leit sha katei ka jingialang, ne ngin shu phah ia ki jingai jingmut da ki jingthoh, ne ngi lah ban ym leit ne ngin ym treh ia don bynta lang ruh" ong u bah bindo.
U Mondal u dei uba ju donkam ban khaii tuh ïa ki masi sha khappud ka ri Bangladesh da kaba pynbam pisa ïa ki shipai BSF kiba ju peitngor ïa u pud u sam ha shilynter ka khappud.
Ka sorkar India ha kata ka por ka la pyni da ka bor ban shu phah kem noh ia u kumba la phah kem u David Scott ia u Tirot Sing.
Haba phone ia ka kong Lily ba dei peit na Khliehriat sha kane ka thaiñ bad ka ong ba ka dei ka jingleh thurmur kiba shim bai bording.
Hynrei ka bhah ne ka hok ïoh kam ïohjam (Reservation Policy) ka dei kawei na ki soh kyrdot kaba ap hakhmat mynta, ha kaba bun na ki samla kane ka rta kaba mynta kim lah ban pei phang kumno ba yn dang hap ban dang don ka jingphiah ïa ka kabu ïoh kam ïohjam hapoh kawei ka jylla hi.
Ym donkam shuh ia ka PhD degree, ia ka Master degree ha kine ki sngi.
U la ong ruh ba ym lah ban len ba ki nongmihkhmat kiba don ha ka sorkar MDA kim dei satia ki nongïalam, hynrei ki dei ki nonglilam ïa ka khyndew ka shyiap khamtam ha West Khasi Hills ha kaba ïa ki 12 tylli ki shnong kiba hap ha ka hima Nonglang Sirdarship, la die lilam sha ka Assam ha ka por ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki la ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud.
Ïa ka nam Player of the Match la khur da u Rudra Rathore uba la tied 63 run bad shim 1 wiket.
Kumba long mynta kumba 27 hajar ki pung kiba ka sorkar ka la thmu ban ai jing iarap ban shna ia ki pung bad ban ri ia ki doh kha ha kaba kumba 19 hajar ki ladep shna ia ki pung dohkha.
Ïa kane ka Common Platform la pynlong ha Indoor Sports Hall jong ka Dorbar Shnong Khimusniang kaba la sdang naduh ka por 7 baje janmiet, ïa ka jingïalang la pynïaid da u Waheh Shnong ma A.Lamare.
a Ha ka jingïalang, la pyrta ïa ka slogan, “No MSP, No Vote," bad la ïathir ïatai sani ruh da ka jingsngewkhia ïa ka jingïakhih ha ka jylla Manipur bad ka jingshah ktah ki nongrep ha kane ka jylla.
Haba ïoh ban ïakren bad kawei na ki kaba trei hapoh katei ka kompani, ka samla Delphinia Dkhar, ka la ïathuh ba ka la trei hapoh ka [24]7.
Katkum ka jingong jong u Bah Khongji, ka jingai jingithuh ïa ki Shaw Bhoi ban ïoh syrnot Schedule Tribe ka long kumba leh shiliang khmat ïa ki khun Khasi kiba ai jait sha u kpa.
" “Kane ka dur ka la khring ia ka jingmut jingpyrkhat jong ngi mar iohi nyngkong ia ka.
Shillong, 10 Nohprah:Ka UDP kan pynlait ia ka thup ki kyrtong baniakhun na ka bynta ka District Council shaw ka 18 tarik Nohprah.
Shillong: Ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la pynmih ia ki kyndon bapher, na ka bynta ban khanglad ia ka jing saphriang jong ka jingpang Corona bad kitei ki kynthup ba yn nym shah ban hiar liengsuin ba kit passenjar  ha India naduh ka 22 tarik Lber, 2020 ka ban haduh shi taiew.
Shuh shuh u la kynnoh ruh ba ka don ka jingtieng jingsyier na ki seng saiñ pyrthei baroh ïa ka BJP namar ki ïohi ba ki paidbah ka jylla ki la pahi khamt sha ka BJP bad u Modi.
“Ade lah da kdang seh Bahnah.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 27 tarik Rymphang u la kular ban ai ka jingiada kaba biang bad ban khmih na ka bynta ka jingshngain jong ki nongshong shnong ha ki thain khappud bad ka Assam namar ki kam leh donbor jong ki shitniam Hindu.
Ka seng ha kajuh ka por ka sngewkmen ban jingtip ba ynsa ïoh plie noh ïa ka jaka sumar ba shispah jingthiah hapoh ka Mawkyrwat CHC bad ka kyrmen ba kane ka jaka sumar kan ïaid beit ïaid ryntih bad kyrmen ruh ba kan ai jingshakri pura ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ khamtam ki kup shiliang sem shiliang ki bym kot bor ban leit sha ki Hospital Private.
Shillong, Jymmang 11: U National Executive Member jong ka BJP uba dei ruh u myntri ha ka sorkar MDA u Bah AL Hek ha ka sngi Palei u la kyntait ïa ka jingkam u Dr Mukul ba ka la don ka jingïakynduh hapdeng jong u shuwa bad hadien ban thaw ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance-2 na bynta ban wad lad ban thaw da ka sorkar ba thymmai bym ïalam da ka NPP.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah AL Hek u la kyntait ruh war halor ka jingkam u Dr Mukul ba um kwah satia ba ka sorkar MDA kan wan phai biang ha ka bor.
Ki seng ñiam ruh ki mad lem ïa kum kane ka juh ka jingeh, kam pher wat ba ki la pyrshang ban shim ïa la ka kamram ban long ki nongsneng ki nongkraw, khang ban im ban beit hok da kaba biang ka jingim long samla kaba pura.
Ha ïingmane jong ngi pat ngim ju iohi ia uno uno ne kano kano kiba mane da kaba dem ngon ha khyndew.
U National Vice President ka National People’s Party (NPP) bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka party NPP kan ïaid la ka jong ka lynti ban pynkhreh ïa kane ka elekshon kaban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka sngi, kan nym don ki sumo kamai Mairang sha Shillong bad ka seng ka kyrpad ia ki paidbah nongleit nongwan ba kin iai shah lem namar ka dei ka jingbam khana la ju pynlong man u snem da ka seng.
Ka Indian Forest Act 1865 ka lah ban dei ka ain ki khlaw ki btap ba nyngkong eh ha India bad da kane ka ain ka sorkar British ka lah ban shim noh hapoh ka jingpeit jingkhmih jongka hi ia kino kino ki khlaw la ki dei ki reserve forest,khlaw hima ne khlaw shnong ban lait bad iada na ka jingshah pynjot pathar.
Ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) ha ka sngi Palei ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki samla pule jong kane ka skul bah kiba la pyndep ïa ki jingpule lyngba ka 9th Convocation.
Kumba 3 tylli ki kali pynlip ding kila poi ha katei ka jaka hynnin ka miet hynrei namar ka jingklang ka ding katei ka trok kala ingkhong khaid bad haduh mynta mynstep naka liang ki pulit pynlip ding ki dang ïakhun ban pynlip ïaka ding.
Ki pulit ki la register case halor katei ka jingjia ha khliehriat police station, katkum ka case number 18(3)2023u/s120B/307/427/436/506/34IPC, ha kaba ka jingtohkit ruh ka dang iaid shakhmat halor katei ka jingjia, haba lah tohkit bniah ruh ia kito kiba shah kynnoh halor katei ka jingjia.
Kum u briew paidbah, nga kyrpad ïa ki para ri ba to ngi ïa shim beit lada don kiba wan ai pisa ei ïa ngi, tangba to ngin nym ïa shon ïa u budam jong u ta uba ai ei, namar ba u dei u ta hi u ba hikai bam klop ïa nga ïa phi, ïalade ruh un sa bam klop na ki Development jong ngi ki paidbah.
Kane ka jingdeng lama iong ka dei ka sdang jong ka jingiakhih bad kan bud sa ka jingsangeh shim klas ban long ha ka 29 tarik bad ha ka 3 tarik ban shim shuti paidbah.
Ha ka jingiakhun kaba ar, ka KV Upper Shillong ka la pynliem ia ka Tender Child Secondary School da 6 wiket.
Haba wanphai sha ka kylla miet, tang hadien katto katne minit bala ïaid ka jingïalehkai u Humble Syiem u la thep ïa ka shi kol (47min0 kaba la ai mynsiem ïa ka kynhun bad ha ka minit ba 61 u Mat Makri u la thep ïa ka kol kaba ar kaba la neh haduh kaba kut jong ka jingïalehkai.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka por ba u bah Ardent u la pynbna ba un pynlong ia ka jingialang ha ka 19 tarik u la pyntip ba u dang pan jingbit ban pynlong ha madan student, hynrei kham hadien haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la pyntip ba ka jingialang jong u ha ka 19 tarik kan iaid beit kumba la pynbna, kaba ki paidbah ki la pynkhreh ban tuid sha madan student.
Namarkata naka liang ka JAC ka phah ka kyrwoh kaba shai sha ka sorkar baka dei ban pynsngeh mardor ïa katei ka jingshna surok bad ka jingshna ophis beaiñ jong ka sorkar Assam ha Nongwah Mawtamur bad ka sorkar ka dei ban phah pulit ban ïada ïaki paidbah ban lait na kano kano ka jingma jingmynsaw bad jingthom bor ki pulit Assam.
“Kane ka Bio Fertilizer Plant kan long ka dak jong ka jingangnud jong ngi ban pynjur ïa ka jingrep organic," u la bynrap.
U la ong ruh ka jingthmu jong ka RBTEDF ban pynlong ia katei ka tamasa ka long ban kyntiew ia ka kam rep sohtrun ha Ri-Bhoi District, kumba u Sohtrun u dei uwei na ki jait soh ba pawnam ba la pynmih na Ri-Bhoi District ba khlem dawai bad ban thawlad ruh ia ki paidbah naka bynta ban pyniaid iew ia u sohtrun.
Na ka liang u muktiar jong u Chairman ka Meghalaya Energy Corporation Limited u la pynpaw ba ka jingdonkam bording kaba man la u bnai ha ka jylla ka long kumba 200 Million Unit katba ka jingdon bording pat ka long tang 88 Million Unit.
Shillong:  U  Bah D.Hynniewta.
Ha ki 10 snem kiba la dep ka Dalmia Cement ka dei kaba ïaid ïew tam bad ka dei ruh kaba pynmih bun tam ki dewbilat ha North East bad ka synñiang ruh ha kiba bun ki bynta na ka bynta ka jingroi jong kane ka thaiñ.
Nongstoiñ, Nailur, 29: Ka jingpep trei khah khah ki ophisar ha ki tnad ophis sorkar bapher bapher, ka la ktah shibun ïa ki paidbah u ba leit donkam ha ki ophis.
Hangne ngi iohi kumno u Apostol Paul u ong – “Hynrei mynta u la ioh ia ka kam LYNGDOH kaba kham kor (High Priest) katba kum ba u long ruh u Ksiang ka Jutang kaba kham bha, ia kiba la pyllong ha ki jingkwar ba kham bha.
Da ka jingbymdon shuh katei ka jingkieng, ki nongshong shnong ba kynthup ruh ïa ki khynnah skul ki la hap ban shong noh da ki lieng hapdeng ka jingheh bad jingitriem jong ka Wah Simsang.
U Tbn.Blinson Kharkrang ba shong ba sah ha Lumpyllun, uba dei u kpa jong i kong priantis kharmuti bad I bah Exorwell Kharmuti i la khlad noh ha ka 4.3.24 bad ka jingleit on tep ha ka 6.3.24 ha ka Balang presbyyerian lumpyllun, ha karta kaba 100 snem tam.
Kino kino ki wine store kiba leh pyrshah ka shnong kan pynduh ïaka permit jong ki.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC ka la pynliem ia ka Nongrim Hills da 3-1 kol ha ka jingkahun jong ka lympung Shillong Premiere League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Kum u bangeit te ngim dei ban pyndonkam iakane ka kyntien bad ngi dei ban kren iaka Jingkyrkhu, ngi dei ban ong, To U Blei Trai Kynrad Un kyrkhu iaphi, U Trai Un Kyrkhu bad Un pynkoit pynkhiah iaphi, U Trai Un kyrkhu ia ka kamai kajih jongphi bad U Trai Un kyrkhu bad Un don ryngkat ha ka lynti ba phi iaid maphi, tang kine hi kiba nga kum u bangeit nga sngew ba ngim dei ban pyndonkam ia ka kyntien donbok namar ngim dei ban ngeit ha ka bok ne ka nusib hynrei ngi dei ban ngeit ha ka Jingkyrkhu ka jong U Blei Trai Kynrad, khublei.
Shillong, 26 Iaiong:U General Secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u  V Narayana swamy u la kam ba ki MLA bad ki myntri sor kar ka Congress ha kane ka jylla ki la hun lut bad kim don shuh kiba dang thlia bad ia kane la iapynbeit ha ka jingialang ba don lang u President ka MPCC bad u Myntri rangbah.
U Bah Iangrai u la shah kem halor ka jing suba donkti jong u, haba iadei bad ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ba la mang ban thied ia ki kali na bynta ban pyndonkam ka tnat pulit jong ka jylla Meghalaya.
Nowgong Assam) kynthup ïa ki karto katne ki jaka kiba don ha ri lum Khasi bad Jaintia.
Kane ka tnat ka la sei ïa ki kynhun ban shim bynta ha ka Shooting, Basketball, Athletics bad Boxing.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82580 ngut bad napdeng kine 80134 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1425 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong, Rymphang 18: Ka kyrtong jong ka TMC na North Shilliong ka Elgiva Rynjah ka la takraiñ tyngeh ïa ka jingkynnoh u Amit Shah uba dei u Myntri kam poh ïing ka sorkar pdeng ba ka jylla Meghalatya ka dei kaba hakhmat duh ka kam bamsap, bad ong ba kane ka jingkynnoh u Amit Shah ka dei tang ka buit pynbiej paidba namar ha baroh 5 snem jong ka jingsynshar ka MDA ka BJP ka snagp man man namar ka sngewthuh ba ka ruh ka don kti lang.
Ka Seng ka Maham pyrshah ruh ban kren khlem akor, kren sih bad tla sih.
Halor ka jingkyrpad jong ka NSUS, ka Angami Elders’ Forum Shillong, ka Angami Students Union Shillong, ka NEHU Students’ Union, bad ka Naga Students of NEHU, lai tylli ki jingthoh yn aiti da ka NEHU da ki bahaing hasem jong u samla pule uba la kylla long u lanot lane sha ki nongmihkhmat jong u.
U Bah Kitborlang Nongrem haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka long kaei kaei kaba pynkmen ïa ka party NPP hapoh ka South West Khasi Hills District namar ha ka sngi Baar kum ki nongïalam ki la ïa kynduh ïa baroh ar tylli ki Block Committee kawei ha ka Ranikor Block Committee bad kawei ha Mawkyrwat Block Committee ha kaba da ki hajar ngut ki briew ki la ïa wan ban sakhi.
Ki lad pathai khubor, ki iapher ha ki jingkhein jongki, hynrei baroh ki pyni ba ka jingjop kan dei sha ka liang jong ka seng AAP  bad ki jingkhein ki don kiba pyni ba ka AAP, kan ioh 44ngut ki dkhot bad ki don pat kiba pyni ba kan ioh 68 na ka 70, hynrei ki jingkhein kyllum ki pyni ba ka AAP, kan ioh 50percent na ka jingioh vote ha katei ka elekshon dorbar Jylla ha Delhi.
Shillong, 08 Nailar:U President ka MPCC u Bah DD Lapang u la her Delhi mynta ka sngi ban iakynduh ia ki heh nongialam ka AICC ban iakren ia ka kam sain hima sima ka party bad ka jylla.
“Ka dei ka jingkylli jong ka jingiarai lang hapdeng ka sorkar bad ki district council.
Na ka liang u MDC ka Mawphlang ba dei ruh u Lamphang ka KHADC, Bah Lamphrang Blah u la pynkynmaw ba wat u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ruh u la wan ban iuhkjat bad peit ïa ka jingitynnad jong ka Heritage Village kaba pynbit pynbiang bad pynitynnad da ka KHADC ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Hima Mawphlang.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai Taekwondo (Poomsae), ka West Garo Hills ka la ïoh ban lamkhmat da kaba khur 2 tylli ki takma ksiar, kawei ka takma rupa bad kawei ka rnong na ki lai tylli ki thup ïalehkai.
Ula kynnoh ruh ba u DGP barim udei uba la pynjot ïa ka tnat pulit.
La pynhiar dor ruh ia ka dud Aavin milk, sha ka lai tyngka shi litar bad katei kan sdang naduh ka 16tarik Jymmang 2021.
Tang mar iatip halor katei ka jingjia, na ka liang kiba ha iing jong itei I Heprit ki la ujor da ka Ejehar ha Nongpoh Police Station, pyrshah ia utei u runar uba la thmu leh kam sniew ia itei I Heprit.
Haba la kylli bniah u la ong ba u MLA ka Pynursla u bah Prestone Tynsong u la iarap ban thied 1000 vote ryngkat ka jingnoh synniang ha ka por ba u pynlong ia ka Concert ha Pynursla, ka kong Grace Mary Kharpuri MDC ka Nongshken synroplang bad u bah James Sylliang MDC ka Mawhati kynthup u bah P.T Sawkmie MDC ka Mawlai ki la thied 600 vote (lai ngut),u MDC ka Lyngkyrdem u bah Jansing Tynsong u la thied katto katne vote bad u MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum u la thied katto katne vote ha ka por ba u wan sha ka shnong Pyrnai.
Ngi la ïakren ruh ïa ka jinglong jingman ka pla tyngka jong ka sorkar jylla bad ka jubab kaba ngi ïoh ka long kaba ïoh mynsiem namar ka ong ba kan ïai donlang bad ngi," ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ngan ia snoh kti lang lem bad phi lyngba ki jingialang, ka website jong nga-www.lakhonkma.com, WhatsApp bad ka YouTube channel (@lakhonkma) bad kiwei kiwei dei ki rynsan social media kiba don ha ka bynta ‘contact me’ jong ka website.
Hadien ba ka PDF ka la wan ka HSPDP ka la duh nong biang na ka jingshah beh seng jong 2 ngut ki MDC u bah L.G Nongsiej bad u bah Morningstar Mawsor.
Ka jingpan jingkyrshan na ka Hima Mylliem kan ïarap shikatdei eh ban wanrah biang ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka Iewduh kaba long ka kad khaii kaba heh tam ha kane ka Jylla Meghalaya.
Ki Ar-seng ha ka jingialang kyrkieh jong ki kaba la long mynta ka step ki la shim ia ka rai ban leit dawa na ka myntri ka kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri ba ka dei ban pynshitom ia kito ki pulit kiba ktah kti ia ki dkhot jong kitei ki seng ha ka step 30 tarik mynta u bnai.
New Delhi:Ka la saphriang ha ki video bapher, halor ka jing pynap prek jong ki pulit ha khappud jong ka Ghaziapur, kaba don hapdeng ka Uttar Pradesh bad ka New Delhi bad katei ka dei ka jaka, kaba ki nongrep, ki don mynta la palat ar bnai eiei, ban pyrshah ia ka ain nongrep jong ka sorkar India.
“Ka dei tang ka jingkynnoh khlem ka sakhi sabut bad ngi ruh ngin ïeng ha kane hi keiñ ka nongrim bad ngin ïai trei bad dei ynda ngi la trei ngin tip haei ka don ka bamsap," u la ong.
Ka kyndon ñiah kali ha India, ka dei borabor sha ka liang kamon, kaba mut ba ki kali ne ar shaka lada ki kwah ban tam (pass) ïa kiwei pat ki kali, ki nongñiah ki hap ban shim na sha ka liang kamon, ym na ka liang kadiang.
Haba kren bad u Myntri C.Kharkongor, ula iathuh ba mynta ka snem ka nguh ka dem ka don ka jingthut bad ka don ka dawbah.
Ki paidbah ki la pynrem ruh ia katei ka seng da kaba kynnoh ba ka dei ka seng khrong ha surok, ka seng lute pisa bad ki la ia pyrta ba kin ym ai lad da lei lei ruh ia ka jingleh katei ka seng.
Shillong: Ki don 70ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi.
U Bah Paul Lyngdoh u la ong ba u masi lur u trei shitom ban lur ha lyngkha uba ai bam, hynrei ym don ba peit ïa u; hynrei ki peit ïa u masi ïa tur uba pynshongshit tang shisngi.
U rangbah uba la khladnoh na ka jingpang COVID-19 u dei uba la 46 snem ka rta na ka shnong Rajabala, West Garo Hills.
Hadien ba la ai ia ka pisa ka Niakha ka la kylli shaphang ka Kmie jong ka.
Haba iakren bad u nongialam ka Congress, u Bah Lamphrang Blah mynta ka sngi, u la iathuh ba ka daw ka jingkyrshan ia ka EC ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem ha KHADC ka dei namar ba ki kwah ban pynneh bad ban pynkhlain ia ka jingiakhun ia ka kam khar metor kaba la bthei dang shen.
Shillong, Naiwieng 22: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP, u la ong ba ka jingjia ha Mukroh, kadei ka jingsiat khnang ka Assam ban pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah Khasi ba shong ha khappud, khnang ba kin phet shnong bad ba kan ïoh kurup ïa ki jaka jong ki.
Ka thymmei khubor ka ïathuh ba ki don 6 ngut ki kyrtong ba kynthup arngut ki bym dei ki dkhot ka UDP kiba la pan tiket ban ïakhun na Shillong Parliamentary Seat.
Katkum ka jingïathuh u Bah Risinius Pathaw President jong ka MBSA ba ha kaatei ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka All India Blind Super League kin sa mih madan ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 2024.
Ha kane ka sngi la pynkut ruh ïa kane ka prokram ai jinghikai shaphang ki kam aiñ da kaba sam ïa ki tiar kum ki wheelchair, elbow crutch bad kiwei kiwei ki tiar sha kiba don jingduna ha ka dkhot met bad la sam ruh ïa ka cheque kaba T.90, 000 sha ki 15 ngut kiba ioh jingmyntoi na ka skhim ba la tip kum ka Silk Samagra ba la bei tyngka da Central Silk Board, Ministry ka tnad Textile.
Ha ka kyrwoh u bah Sainkupar Nongtraw u General secretary-cum-Publicity secretary, ka seng u la ong ba kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ka Sorkar Assam kan thombor bad siat pynïap ïa ki briew ha khappud bad ka daw tynrai baroh ka dei namar ba ka Sorkar Meghalaya ka long kaba tlot.
Utei u heh sorkar u la ïathuh ïa kane hadien ka jingïalang bad u Chief Secretary ka jylla, u Atal Dullo ban pyntreikam da katei ka buit ban tan bording na ka sngi ha baroh ki ophis sorkar ha shwa ban kut u Nohprah 2025 kaba long katkum ka thong ba la buh da u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ha ka jingïalang kaba dang shu lah shen bad baroh ki Chief Secretary ba la tip kum ka Chief Secretaries Conference ha New Delhi dang shen.
Nga la kular ba ngan leh ei ei halor kane" ong u Myntri Rangbah.
Na ka liang u samla Treiborlang R Suchen, u la iathuh ba u lah ioh ban iakren bad u Rangbah shnong ka shnong Lamin u bah Golden Gashnga, halor ka jingjia ba lah dep hapoh shnong Lamin.
U Blei nongbuh nongthaw ïa ki long kpa u la thaw ha ka jingdap shynrang ha uwei pa uwei u long kpa, ha la ka buit ka bor, la ha ka rynïeng ryniot, la ha ka main shynrang, la pynkup shisha ïa ka kupar bah ryngkap, ban  niom ïa ka rai eh rai dam, ban peit ïa ka liem ka lup ba ka long kur, la ha ka thma ka ktien, ban ym shah ïa u  dusmon ban bom tyrnem halor ka longkur long jait ne ïa u suit lam reng u ban pynjot pynpra ïa ka temple kordor jong ka kur ka jait.
Kiba ioh ia ka Tablet hynne ka sngi baroh ki don 11 hajar ngut ba la sam na ka skhim Chief Minister’s Student Digital Learning Aid Scheme 2013-2014 jong ka tnad Information ka jylla.
Nongstoin, 22 Nailur:Na ka bynta ban wad jingtip ha kaba iadei bad ka rukom pyniaid bad kumjuh ia ka khuid ka suba hapoh jong ka skul Jawaharlal Navodaya Vidalia Nongstoin, ka seng Khasi Student Union Nongstoin Circle hapoh ka jingialam jong u samla Davis goldfield Wanñiang hynnin ka sngi kala leit ban pynlong ia ka jingjurip kaba kynsan ia katei ka skul.
Haba ïakren bad U Nongsaiñ Hima, u Bah Rympei u la ïathuh ba ka jingheh jong kane ka madan ka don haduh 19 akar, hynrei la aiti sha ka MCA tang 7 akar duna na ka bynta ban tei ïa ka Indoor Cricket Training Ground.
La kylli ruh na kaei ka daw ba katei ka surok ka la pait pdang watla dang shu dep siang rong dang katto katne sngi, u la ong ba ki pulit pyniaid kali kim shah ban pyntrei mynsngi namar ki ong ioh ka thud ka iaid ka ieng ki kali kumta la pyntrei mynmiet haduh ka por 1:30 baje mynstep bad lehse u la ong ioh dei na katei ka daw ba ka jingkhleh rong ka lah ban dait thah noh.
Nalor kata ka Seng ka la ong ruh ba kam lah ban pdiang halor ka video kaba la saphriang ha kaba la ïohi bad uwei u briew u la shah thombor ha ka kynhun ki pulit kiba don kumba 10 haduh 15 ngut hapoh ka jingïalam jong u Addl SP ka EJHD.Shuh shuh na ka liang ka Seng lyngba une u kyrwoh ka la pynpaw ruh ba katkum ka hok longbriew manbriew ym lah satia ban pdiang ïa kane ka jingleh riewkhlaw da ki briew jong ka aiñ.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, u Vice president ka BJP Bah Banshai Khongwir u la ong ba ka party ka kyrshan tylli ia ka jingleh jong u Myntri Rangbahduh ka ri ban pynduh ia ka pisa thok bad kamai bym hok, hynrei ha kajuh ka por, ka kyntu ia ki paidbah ban iai shah mynta shi por na ka bynta ban wanrah ia ka jingbha hadien.
Kham hadien ha u snem 1896 u Jeebon Roy u la kynthup sa ïa  u ‘ï’ bad u ‘ñ’ ha ki dak thoh ktien Khasi.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary ka Sengbah ki Nongshat Nongkheiñ u bah Jubanlak Hynniewta u la ong ba mynta u snem ka kup bha ka khan bad ka pyni ruh ba mynta u snem u dei u ‘nem bha.
“Kane kam dei kaba bha ia ka lawei ka jylla.
Ïa kane la jubab da u EM i/c ma E.Teron ba ki don haduh 15 tylli bad na ka liang ka Council ruh ka la ïaleh ban pynbha ïa ki kyndon aiñ na ka bynta kino kino kiba kwah ban seng ïa ki ïew.
Ha une u bnai ha thain Ri War jong ngi ka mariang ka dang lam shit, hynrei ka suinbneng te ha kata ka sngi ka shai kdar kdar bad kiei kiei kiba don sawdong jong ngi ki paw itynnad.
Ka khyndew thymmai (virgin soil), kata ha kaba ym pat ju thung jingthung hynrei kaba dang shu lah shyrti, ka long kaba bha eh na ka bynta u kophi.
Bad kane ka long na ka bynta ki nongtrei sorkar.
Hadien ka jinglap jong ka jingtohkit, ïa kaba une u Chowkidar u la phla bad kubur ruh ïa kaba u la leh, na ka liang ka KHADC kam shym la shim kano kano ka jingpynshitom, hynrei ka la shu khate da ka tulop na u 10 hajar man la u bnai.
“Ïa kine ki ar tylli ki rai kiba la pdiang da ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ka Sorkar Meghalaya ka ladep ban phah sha ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar Pdeng hynrei kaba sngewsih ka long ba ka Sorkar Pdeng hapoh ka jingïalam jong ka Sorkar BJP kam shym leh eiei haduh mynta," la bynrap u kyrrwoh.
“Ngin iashong pyrkhat kaei kaba dei ban leh", la ong u bah Lambor.
U Shahin Alone (21) bad u Darnell Sangma (11) ki la lah ban ïatied lang 43 run na ka bynta ki 6 wiket.
Laitkynsew, 25’lyngkot: Ha ka 25 tarik mynta u bnai la rakhe ia ka sngi jong ka lyngkhuh sngi ia ba 17 jong u Prof.GG Swell ka shnong kaba la kha ia u bad kaba u la heh la san hangtei.
Uba niah ia katei ka kali, u dei U bah John Fiscal Lyngkhoi, uba don bynta lang ha katei ka kam bad U bah Richard Wahlang.
Naka liang ka Dorbar Shnong kala phah ruh ka kyrwoh sha baroh kiba don jaka ha katei ka shnong ba kin wan mih bad ai kyrteng ha katei ka sngi khnang ba katei ka jingpynkhuid shnong kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kino kino ki bym wan mih kin ngat ha ka kuna.
U la pynkut da kaba pynkynmaw ïa ki nonghikai shaphang ka jingkongsan jong kine ki khynnah pule kiba mynta ha ka jingïaid lynti ka India sha ka ‘Viksit Bharat’ ha u snem 2047.
Kine ki rangbah ki kynthup ia u bah Mathaeus Khyriem bad u Bah Wadajied Lamare nalor kiwei pat kiba wan na kylleng ki jylla ka ri.
Ka Mawlai ka la pynliem noh ïa ka Mawkynrew lyngba ka shi kol ba la thep da u Brayden Nongbet ha ka minit kaba 9.
“Ia ki nongpyntreikam ia kine ki kor yn bynshet tang ha kito kiba la pass ia ka eksam NSEIT bad ka centre kaba jan tam bad ngi kadei tang ha nongbah Guwahati," ka la ong.
Shillong, 19 Nohprah:U Myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad kam pohiing u Kiren Rijiju u la ong ba ka sorkar pdeng ka la thmu ban pynrung ia ki histori jong ka thain shatei lammingi ka India ha ki kot pule jong ka CBSE syllabus.
Kane kan dei ka sienjam kaba thymmai ïa ka National Games, ha kaba mynta u snem yn sakhi ïa kiba bun ki jait sports ki ban sa kynthuplang, kiba kynthup ïa ka beach football, roll ball, golf, sepaktakraw, sqay martial arts, kalliyarapattu, and pencak silat.
Shillong: Kumba la pynbna, na ka liang ka North East Forum for Indigineous People (NEFIP) bad ka Confederation of Meghalaya Social Organization (CoMSO) kan pynlong ia ka jingshong pynpaw pyrshah ia ka Citizenship amendment bill (CAB) ha baroh ki jylla ka bynta shatei lammihngi (North east).
Kito kiba iaid ba ieng, ki dei ban deng ia ki jingtap khmut wat ha iing ruh, khamtam haba ki don kiba tymmen, lane kiba pang ha iing.
Km bad ka jingdon briew kam palat ïa ka 40 lak ngut watla ngi dang hap ban ïa ap ïa ka khanasamari bathymmai.
Ha kane ka jingïalang ka la don ka jingïatai kaba sani bha bad ka jingïa jingmut kumno ban khie im biang ïa kane ka party, kumta hadien katto katne por ba la dep ban ïa kren la rai ban pynkhie im biang ïa ka District Committee jong ka South West Khasi Hills District Committee lem bad ki 19 ki nongkitkam ha kaba ïa kane ka komiti yn lam khmat da u bah Shongdorlang Nongsiej u ba long ha ka kajuh ka por kum u President ba thymmai jong ka Lok Janshakti Party (LJP).
Ka jingim kaba manla ka sngi kam dei ban long markhongpong.
Ula bynrap ruh ba ka jingsumar ialade ban neh ka jingbhabriew ka jingitynnad wat hadien bala ioh khun ioh kti ruh, ka iarap ban pynkhlaiñ ka jingiadei hapdeng shilok ban neh ka jingiaieid.
Ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary Cum Publicity Secretary jong ka HNLC, ka ong, ba ka HNLC, ka la sangeh, na ki kam iakren iasuk bad haduh mynta, kim pat ju leh ia kino kino ki kam, kiba pynthut ia ka jingiakren iasuk.
Ka shu shaniah beit na ka Sorkar BJP ha Delhi ban ai ïa kane ïa katai.
Ia katei ka jingiakhih la ialam da ki nongialam ka seng Congress ba kynthup ia u Jairam Ramesh, Raj Babbar, Randeep Surjewala bad u President ka Indian Youth Congress u  Amrinder Singh Raja Brar, ha katei ka jingiakhih ki la tur ruh sha Jantar Mantar.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Bah Anthony Umiong Sport Secretary ka FKJGP u la ong ba kaba la pyndiaw ïa ka seng kadei halor ka jingjubab u Myntri sorkar ba dei peit ïa ka kam ïalehkai ha kaba u la kren shai da kaba ong ba ka jngai bah ïa ka West Khasi ban ïakren ïa ka madan artificial turf.
Na ka liang u Zoramthanga u la kyntu ruh ba man la uwei pa uwei u nongshong shnong u dei ban shim ïa ka kamram na ka bynta ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla bad ba kin kiatr na kino kino ki kam pynmih jingkulmar – ban ïa pynbeit noh ïa baroh ki jingïasngewpher jingmut lyngba ki lynti kiba jai jai na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla bad ki nongshong shong baroh khlem da peit shiliang ïano ïano ruh.
Na ka liang ka seng ka kyrpad ïa ki briew jong ka aiñ ba kin pynshitom bad ai ka jingsneng ka ba tyngeh, khnang ba kan ym jia shuh ïa kum kine ki jait kam.
Kumba kalong haka por tlang,phi donkam ban sumar arshah iaka sniehdoh hakapor lyiur.
U Sanbor Shullai u ba dei ruh u Chairman ka MTDC u la kyntu na u myntri ka sorkar kmie ban pyllait 97 klur na ka bynta ka 20 snem ban iarap ia ka MTDC ban sengkam na ka bynta ki samla ka jylla Meghalaya bad ban kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei hapoh ka jylla.
Ka jingialehkai ka long kaba itynnad bha bad ia ryngkat bor ha kaba baroh arliang ki la pyrshang ban thep kol, hynrei na ka jingtbit palat ki nongap kol bad u defenderJong ka Syndai circle la lah ban kyrda noh ia ki bol, ha ka ba kut u namtam (man of the match) ha kane ka jingialehkai la ioh rah da u nong ap back jong ka Syndai circle u Karlos Pohplet.
Ka Baibl kam dei ka tiar ka bym lah ban pynkhih ne kaba shu neh hajuh.
La ujor da U ma Wanpynsuk, da kaba ong, ba mynta ruh, u hap ban ap biang ia katei ka kali, sa 6 bad 8 taiew bad ula iathuh ba ka jingwan rah ia katei ka kali, kam pat shym la jia satia, wat haba ula weng noh ia katei ka shithi jingpynpep thied kali jongu.
“Ngi donkam ruh ia u Nongmihkhmat uba don ka thong ban weng ia ka jingduk, ka jingkyrduh  bad ka jingsah dien, namar kine ki dei kiba pyntroin ia ka ri bad ka jaidbynriew" la pynkut u bah Malai.
Kumno yn shu pyllait da kaba suk khlem jingpynshitom? Ka aiñ ka shah ïa ki pulit ba kin leh katba ki mon katba ïa ki ’riew paidbah pat hap ban kem lada ki bakla wat tang khyndiat ruh? Dei ha kum kine ki mat ba ki MLA ka liang pyrshah ki dei ban ïeng ban thalaiñ ïa ka sorkar.
U Conrad u la batai ruh ia ka lad kamai pisa, kaba ka jylla kan khreh ba kan ioh hadien ka jingplie ia kane ka iing basa bad kyrmen ba nangne shakhmat sa kiwei kiwei pat ki iing basa kiba syriem kum kine, bad kiba don hapdeng ka jingtei ne shna ia ki yn sa lah ban pyndep noh ia ki ha ka por kaba la buh.
Lyngba jong katei ka sngi, u Bah Sosthenes Sohtun, u la kyntu ia ki nongialam shnong ba kin ialeh ban pynbiang ia ki kot ki sla ka shnong bad ka jinglongtrai ia ki jaka puta, ba kin pynpoi sha ka Regional Committee khnang ba ka Regional Committee ruh ba kan ioh iakren kyrpang halor katei ka thain.
Kane ka dei ka daw jong ka jingkynrei ki kam sniew ba ngi kloi palat ban ïashah khun bad klet ïa ka jingsniew".
Shaniah Dkhar 8.
Haba jubab ïa ka jingkylli, u Myntri u la ong ba ka jingthung kam ba la kot bun snem kam ai satia ïa ka hok ki Home Guard ba kin bat sah ïa ka kam bad ai ïa kano-kano ka hok halor ka jingthung kam ba shipor ne shirta bad ki agency ba thung ïa ki.
Ngam iohi ba donkam ban shnabiang hynrei lada donkam ngin sa peit ban leh ia kaba donkam.
Ïa kane ka kynthei kaba la duhnoh ïa la ka jong ka jingim la ithuh kyrteng kum ka Kong Elbinsiful Marweiñ.
Ka  Executive  Committee,  ka  la  pdiang  ia  ka  Riti  Pyniaid  Kam  ba  la  pynkhreh  bad  mynjur  ban  phah  ia  ka  sha  ka  Dorbar  Pyllun  ka  seng  Kur  ban  pdiang,  pynskhem  bad  pyntrei  kam.
Ki Pulit marsien tip ïa kane kila shimkhia ban leit pynkynriah ïaki maw bala pakhang ha surok bah.
Ïa ki kol jong ka Lion SC la thep da u Banteibor Syngkrem ha ka minit kaba 27, u Sanborlang Kharsahnoh (76) bad u Arkini Laloo (89+3).
U briew u lah ban leh mon shisha ïa kiei kiei baroh, la ka long ban pom ne pynjot ïa ki dieng ki siej, ban siat bad pynïap ïa ki khñiang ki ksiah, ki mrad ki mreng, ki sim ki doh, ki dohkha doh pnat bad bun jait bun rukom katba u mon namarba u ïoh ïa ka bor ban long kynrad halor kiei kiei baroh (lait noh na ka bor u Blei).
Da kane ka namjop kine ki skul kin mihkhmat ïa ka East Jaiñtia Hills District sha ka State Level ka ban long ha une u bnai.
Haba jubab ia ka jing jylli ba wanrah da ka MLA jong ka Ampati ka Miani D Shira, na ka liang u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ka la pynkhreh ruh ban wan rah shibun ki ‘Thermal Scanner’ na ka bynta ban peit bniah lane ‘screen’ ia ki paidbah kumjuh ia ki briew ba wan na kiwei pat ki jylla sha Meghalaya.
Kumta ngin duwai naduh ka tyllong ka dohnud ka jong ngi ba u Blei un sngew un Sngap ia ngi bad ba un ai ka jing stad ka jing shemphang ha ngi iwei pa iwei kumba u la ai ia ka jing stad ka jing shemphang ha u Syiem Solomon ba haba ngi jied ia ki Nongsynshar bad ki Nongialam nangne sha Khmat ba ngin ym bakla shuh ba ngin ym jied da ka jing shongshit da ka jing shah pyn biej da ki sbai ksiar sbai Rupa ne da ka sbai tyngka ba ngin jied da ka jing sngew khia na ka bynta ka lawei ki khun ki kti jong ngi hi ba ngin jied da ka jing stad Blei kiba u la ai ha ngi lyngba ki jing duwai ym ba ngin jied da ka jing stad Briew jong ngi hynrei da kaba pyn shong Nongrim halor ka Hok ka sot ka Hok ka jing shisha.
Baroh ki Deputy Commissioner ki la pynlong ia ki jingialang jong ki district level coordination committee ha kaba kin sa shim ia ki sienjam ban pynbiang ia ki jingdonkam lada jia kino kino ki jingshah pynjulor.
Shillong, 13’lyngkot:Ka seng ki nongdie doh masi ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association ka la pynbna ba kan plie biang ia ki dukan die doh masi ha kylleng ka jylla naduh ka 16 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka lah sngi u blei.
Ka dei ka jingibein ia ka thoh ka tar ka ktien Khasi.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Mendipathar ka dei ka thaiñ ba la poi ka Rel hapoh Meghalaya bad ïa kane la wan plie da u Myntri Rangbah duh ka ri.
Baroh kane ka jia namar ngim sngewthuh kumno U Blei U treikam ha ka kam politik, kumno U Blei u synshar lyngba ka synshar khadar.
Ka Dorbar Shong Tympang Iawmusiang kala ai jingmut ban bret biang iaki niut sha ka jaka ba juh bret ha Mynkjai, namar ba kane ka jaka ka dei kaba la pyndonkam la 40 snem bad ha kine ki snem kam shym la don satia kano kano ka jingpang kaba ktah iaka koit ka khiah ki shnong ba marjan.
Katkum ka kopi kaba la ioh na ka ophis jong u Executive Engineer ka Shillong Central Division jong ki muster role na kane ka tnad, ka la lap ba ka jingthurmur  jong kane ka tnad lyngba u Sectional Assistant ka paw ha ka rukom sei tulop jong ki muster roll ha kaba ha ka bui ne register la shonkti shwa bad hadien sa tah da ka revenue stamp.
Kane ka jingjia kala jia haka shnong Saphai kaba hap hapoh ka Laskein C&RD Block, West Jaintia Hills District.
“Ngi baroh shen  ngin pynïasoh noh sha ka BJP bad ka rai ban pynïasoh sha ka BJP ka long wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla baroh kawei", u la ong.
Shillong, Naiwieng, 10: Ka Hynniewtrep Youths Council (HYC) ka la byrngem ban khang tala ïa ka ophis Main Secretariat lada ka Sorkar Jylla kam pyllait ïa ka baibam lane ka Scholarship jong ki samla pule hapoh shitaiew.
Ka daw ba pluh ding la suba ba dei na ka jingshort ki wire bording hapoh kane ka dukan.
Kane ka long nambar ba ngi la bit la biang palat bad ba ngi la riewspah palat.
“Ha ki por lockdown ki pulit bad ki pulit ka ‘Home Gaurd’ bad ka long kaei kaba sngewsih ban tip baki ki pulit ka ‘Home Guard’ kim biang iaki tiar iada kum ki jing iada kti ‘Gloves’ bad ka jing ioh tulop jong ki ruh ka long tang 511 tyngka shi sngi" la bynrap u bah HM Sshangpliang.
Ki nongrep ki pynpaw ba ka jingthombor jong ki hati khlaw ka pynlong ïa ki nongrep haduh ba kim nud shuh wat tang ban leit kheit ïa ki marrep ba ki ladep thung bad khamtam ha kine ki sngi ba ka la dei ka por ban lum ban lang ïa u synsar, u kwai, u sohmarit, u tympew, ki kait, u sla tyrpad, u phan dieng.
Hynrei ha kine ki khyndiat sngi kynsan kynsan ka sorkar NDA kaba la ïalam da ka BJP ka la pynbna bad Notified ba ïa katei ka aiñ la sdang ban pyntreikam.
La ong shuh shuh ba ka jingsiew pisa ruh, dei ban leh online bad yn ailad ban siew ha ophis jong ki skul, tang ia kito kiba don shajngai bha.
Kane ka la jia ha ka janmiet sngi Thohdieng ha ka por kumba 7:30 baje janmiet.
Shillong:U MLA ka North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum, u la buh ia ka jingkylli halor ka jingpynkhreh ban lehkmen ia ka jingioh jylla ba pura, ha ba bun na ki mat jingeh ki dang sahkut lyngkrang.
Une u khniang jingpang coronavirus u pur sted bha bad ban kiar bad ban iada ialade ym dei ban iakhleh bad ialum paidbah.
U la ïathuh ba ka jaka ïeng kali Mawtawar ka la sdang naduh u snem 1999 kaba ka Municipal ka la ai jaka ha Motphran bad hadien ki la pynkynriah noh sha pyrshah ka Synod Complex.
Ka resol kaba mih kalong ba Little Flower HSS kala jop da 2-1 kol iaka Amwi Jairain, HK Singh Memorial SS kala jop da 3-1 kol iaka Marianhill HSS haka Under-17 Boys.
Ki pulit ki la pyntip ba ïa kitei ki mar be-aiñ la lap ha ka por ba khynra ïa uwei na kitei ki 4 ngut – Aziar Mondal, ba la pynlong da ka ANTF hapdeng ka miet Sngi Saitjaiñ bad ka step Sngi U Blei.
Kino kino ki jylla kiba don iala ki jong ki medical college kim ioh satia ia ka bhah ha kiwei pat ki college, bad kata ka dei barabor ka jingiashim ia ai.
“Nga sngewkmen palat namarba nga dei ka kynthei kaba nyngkong eh na Tura ban ïoh ïa ka takma rupa, nga ai khublei ïa ka sorkar Meghalaya kaba la pynlong ïa ka Meghalaya Games hangne ïa kaba nga la ïoh ïa ka lad ban ïa shim bynta lang, nga ai khublei ïa ka sorkar ba ka la lah ban pynbiang ïa ka bam ka dih kaba biang bad ka jaka sah kaba paka," ong ka Ringchi.
Shillong:Ka Association of Meghalaya Traders and Transporters (AMTT), ka la thoh sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba iadei bad ka jingbuh ia ki jingkieng thew kali ha ka Jylla.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah D D Lapang, u Bah AL Hek, u Chief Secretary, PBO Warjri, u Commissioner & Secretary Bah Jopthiaw Lyngdoh bad u Director ka Information & Public Relations bad kiwei dei.
Ha kane ka sngi, shwa ban leit pynïasoh sha ka Congres u Saleng u la leit ban resaiñ shwa kum u MLA kaba u jop ha u 2018 na ka party NCP.Hadien kane pat la pdiang burom ïa u da ki nongïalam ka party kynthup naduh u President, Bah Vincent H Pala, Bah PN Syiem nalor kiwei kiwei ha ka jingïalang kaba long ha Congress Bhavan.
Katei ka kor kaba dei kaba la tip ha ka ktien nongwei kum ka ‘Online Ambient Air Quality Monitoring Station’.
Shillong, ïaïong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Sohra Circle ha ka 21 bad 22 tarik mynta u bnai hapoh ka jingïalam jong u President ka seng u Samla Mesadapbor Skhembil bad u Education Secretary ka seng u Samla Kyntiew Nongrum, ka la ïoh ban leit sam ïa ki kot jingmaham sha ki jaka pule (skul/kolej) kiba don ha ka thaiñ Sohra kum shi bynta ban kyntiew ïa ka akor ka burom jong ki khynnah pule ha thaiñ.
New Delhi: Ka ain niah kali, kaba thymmai, ka la trei kam naduh ka 1tarik Nailur 2019 bad mar ia sdang, uwei u trai jong ka scooty activa, ula shah dain kuna T.23,000 bad ka daw ka long namar ba ula kum klet ban rah ia ki kali jongu bad haba khein lang naduh ka jing bym deng helmet, ka jing bym don ki kot kali kum ka laisen niah kali, ka registration certificate, ka pollution certificate bad kiwei kiwei, ka poi sha ka T.23,000.
Lah ban kdew ba ha ka 7 tarik u nailar 2013 u Deputy Commissioner ka East Khasi uba dei u Sanjay Goyal ha kato ka por -u la kren sha ki nongthohkhubor bad u la pynbna ba la mana ban dih sikret ha ki jaka paidbah bad kumjuh ruh ki nongdie ba kim dei ban die sikret ne duma ha ka jing jngai kaba 100 kam najan ki jaka pule bad lada lap kin hap ha ka kuna kaba T.200 tyngka.
Ka Digital Public Infrastructure (DPI) lane ki jingdon jingem Digital na ka bynta u paidbah ka la wanrah ïa ka jingkylla ha India kaba ïaid kham palat ban ïa ka jingai bynta lang ïa baroh ha ki kam pisa.
Na kata ka daw ngi dawa na ka sorkar ban pynbeit ïa ka notification khnang ban ym don ki jingkulmar hadien habud".
“Ka phai (file) baroh nga la dep aiti ha u Myntri Rangbah, nga la dep ban leh ia kaba donkam baroh bad ka shong ha u Myntri Rangbah ban leh ia kaba donkam", la ong u Bah Sniawbhalang haba iakren bad u nongthoh khubor.
Shuh shuh naka liang ki nongialam ki la ong ruh ba lada ki wei ki jylla ki lah ban wanrah nam jop balei ka jylla Jong ngi ki ba dei ki jait bynriew ki ba khlain kim lah, bad ruh naka liang ka jong ki ki la batai ba ka Ri-Bhoi District ki don la u briew u ba la dep pass na shabar ri u ban sa ai ka jinghikai ïaki nongïashim bynta kumno ban rah namar ka weight lifting kadei ka ba kham pher bad dei ban pyndonkam da ki buit kumno ban rah ïa u nar, naka liang u bah Donald Rymbai u la buh ka jing kyrpad ba la da don kino kino ki ba kwah ban nong synñiang ïaka association ka kong ki kan long ka Jing kyrkhuh shibun eh namar naka liang ka Jong ki ki dang donkam shibun ki tiar ki tar khnang ba ki ioh ka jingpyntbit kaba janai ïaki rang ïaleh kai ki ban shim bynta.
Haba twad jingmut mynta ka sngi, mano ban mih bujli ha jaka jong u, kum u myntri u bah Metbah u la ong, ba um lah ban kren eiei halor kane, hynrei kin sa pynbna hadien namar ba kin iashong ban iakren ia kane ka kam.
Ki paralok jong kane ka heprit ki la mudui sha ki pulit halor kane ka jingjia ha kaba hadien kane u Vanhreluaia u la shahkem noh.
Haba kren halor ka jingkynthih na kawei ka party sha kawei pat u Bah Shangpliang u la ong ba kane kan nym ktah ïa u ha kane ka ilekshon namar ki paidbah bad ki nongkyrshan hi kiba ïalam lynti ïa u ban ïasoh BJP.Haba ther ïa ka jingkynnoh ba ka BJP kadei ka Party ba ibeiñ rit paid bad riewngeit Kristan, u Bah Shangpliang u la ong ba kine baroh kidei tang ki jingkynnoh khlem nongrim kiba la kynnoh da kiwei ki party tang naka bynta ban ïoh jingkyrshan na ki paidbah lyngba ka jingïalam bakla pyrshah ïa ka BJP.U la ong ruh ba ki kam pynroi kiba u Modi ki la leh na bynta ka jylla la lah ban sakhi ha man ki kyndong kynshrot ka jylla bad ki paidbah ruh ki tip bha ïa kane.
U Chairman jong ka National Coordination Committee of All India Electricity Employees and Engineers u la buh ia ka jingkyntu ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ba un thoh da ka shithi sha u Myntri rangbahduh ka Ri ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor kane ka jingpynkylla ia kane ka Bill.
Namar kata, la ong ruh ba ka Ukraine bad ka France ki la dep iamynjur ban iasnoh kti lang na ka bynta ban pynngat kyndon ia ka Russia haba iadei bad ka jingleh dusmon jong katei ka ri ia ka Ukraine da katei ka thma.
Meghalaya High Court, Shillong invites online applications from eligible Indian citizens for the following vacant positions.
U la ong ruh ba ban ong mano ba khlaiñ ngam lah ban batai hynrei kum u MLA u la dep ban trei bad pyni ruh ïa u soh jong ka jingtreikam bad ka shong sa tang ha ki paidbah ban ai ïa ka rai.
Shillong: Ka Final Football  jong ka Chiehruphi Social & Youth Welfare Sports Club kan long ha ka 07tarik Nohprah 2019, ha ka por 01:00baje nohsngi.
Ngi khot ia ki pulit, ki doktor, ki enjiniar, bad baroh ki paidbah ka briHynniewtrep ba kin wan ban iatylli ban ialeh pyrshah ia kane ka sorkar kaba thmu ban pynjot ia ka jaitbynriew", la ong u samla Khyriem.
U la ong ruh ba ka Umden PHC ka dei kawei naki jaka ai jingsumar kaba ai jinghun ïaki paidbah haka liang ka koit ka khiah bad khmih lynti ba katei ka jaka sumar kan dang lah shuh shuh ban ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah.
Kitei ki rangbah ki la wan ruh ban donlang bad u kyrtong ha ka jingïalang sdang ïalap elekshon kaba long ha kane ka sngi Saitjaiñ ha iing sah jong u Ma Shullai kaba don ha Mission Compound ha kaba da ki spah ngut ki nongkyrshan ki la poi sha kateika jingïalang ban ïohsngew ïa ki mat treikam jong ka TMC lada ka wan ha ka bor synshar hapoh ka jylla Meghalaya ha kane ka kynti.
U la ïathuh ba ka Seng kan ap kumba shi taïew ïa ka jubab na ka tnad treikam halor kane ka jingthoh ba ki la ai bad lada kam jubab kan leit beit sha ïingbishar ban ai da ka mukotduma.
Ka Angelina ka la ia pyllait bad U Brad Pitt ha u snem 2016 bad ka Jennife, ka ia shong bad U  Justin Theroux naduh u snem 2015 haduh u snem 2017.
Ngi dang khmih bniah ïa kane ka polisi ban pyntreikam lut ïa baroh kiba trei hapoh ka tnat ka Koit ka Khiah," ka la ong.
VVB Reddy bad u Major Jayanth A.U heh shipai u la pyntip ruh ba katei ka la jia ha kawei ka thaiñ kaba marjan bad ka shnong Mandala, Bomdila, Arunachal Pradesh.
Shillong: U Vice president jong ka All India Nigerian Students and Community Association (AINSCA) u Betrand Tochukwu Ikwuka, myn hynnin ka sngi u la wan ban ia kynduh ia u myntri ba dei ban peit ia ka tnad phatok ha ka jylla u bah Alexander L Hek ban kyrpad ia u ba un tuklar, halor ki Nong Nigeria ki ba shah kem ha ka ne ka jylla Meghalaya.
Ka jingshong bishar biang halor kane ka mukotduma kan long ha ka 6 tarik Rymphang 2023.
La kyntu ïaki klob ban phah ïaki kyrteng bad ki dur jong ki ar ngut ki nongmihkhmat jong ka klob ha ryngkat ki dur bad ki phone number kaba la jied da ka shnong/klob lyngba ka shithi.
Balei ka jingtian bishar ka tlot?.
Ka nongbah Chennai bad kiwei de ki district jong ka Tamil Nadu, kin khang haduh ka 5tarik Naitung 2020.
Ka Laishnong H/S School, Nongbareh kala pynliem da 8-0 kol ïa ka Ladthadlaboh Sec.School.
“Ka sienjam ba ka Seng KSU Nongtyngur Unit ka shimti ban pynbha bad pyn janai ïa katei ka jingkieng jri kadei kum shi bynta ban ïada na ka jingshah pynjot pynjulor bad pynsniew dur ha ki briew ïa katei ka jingkieng diengjri bad nabynta ban wanrah ruh ïa ki jingïadei paralok kaba jan bad ka mei-ramew," ong ka kyrwoh na u Samla Melajied Khongbuh General Secretary ka seng.
“Namar ba une u briew u la dawa ban kem mardor ia ki briew kiba donkti halor katei ka jingjia shah pyniap jong kitei ki arngut ki bar jylla, kumta ruh u dei ban dawa mardor na ka bynta ban kem ia kito kiba donkti ha kaba pyniap ia u Bah Lurshai.
“Ka sorkar ka la bthah ia ngi ban pynbeit shwa ia ki jingduna kiba don ha ka Bill bad hadien ba ngi la pynbeit, yn sa leit rah biang ba ka sorkar kan phah pat sha u Lat ka jylla", la ong u Bah Shiwat.
U bah Wilstone Sohshang President ka HANM u la ong, “Kum ki khristan ngi kheiñ ba ka sngi u Blei ka long kaba khuid da kaba pynshong nongrim ruh na ka ktien ka jong u Blei.
Ïa ka Lympung Seng Khih Lang la pyllong ha ka sien banyngkong ha Nongkren, kaba hap hapoh ka Hima Khyrim ha ka 17 tarik u Ïaïong, 1988.
Kane ka jingkhot ïakren na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ka long ka lynti kaba wanrah ka jingkyrmen na ka bynta ka koit ka khiah ka jylla, namar ba ki ASHA kdei ki nongtrei kiba donkam haduh katta katta na ka bynta ka koit ka khiah ki paidbah, khamtam eh ïa ki longkmie kiba armet bad ki khunklung kiab dang kha.
Kaei kaba la jia ha kine ki khyndiat snem ka la buh jingeh shibun eh ia ki paidbah bad mynta kam don shuh ka jingshngain ban die ne aiti ia ki jaka paidbah sha ki bor shipai.
Lah ban kdew ba ia katei ka jingleit hiar ki MDC sha Sabuda la ialam da u CEM barim ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ka 29 tarik u naitung, ha kaba baroh ki MDC na ka liang pyrshah bad ka liang synshar ki la leit ban wad jingtip halor ka shongsuk shongsain jong ki paidbah ha katei ka thain.
Ïa ki Programme la pynïaid da ka kong Wanda Lanong bad ïa ka jingkren ai khublei kyntang ïawai da u Wolnish Rymbai, Programe Coordinator, DDUCC Wahiajer.
Kum kine ki jingbam kim lah satia ban kiew ka nutrient bad ki lah ban long ka daw halor ka jingjur ka jingkhia.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka sngi saitjain ba la dep, ki riew runar kiba la tap jain ia ki khmat ki la hiar sha katei ka dukan sha  jong u Bisheswar Das   kaba don ha Bishnupur bad ki la kawang Petrol bomb ha kaba la iathh ba 50 na ka shispah ka met jong u ka la pdung ding.
Na ka liang ka seng ka la ioh ia ka jing ujor na ki paidbah jong ka thain Thadlaskein bad haba ka seng ka la pyrshang ban buddien ia kane ka la lap ba don katto katne ki long ing ki bym treikam shuh ki meter, hynrei katba ka bai bording pat ka nangkiew kat dang mih ki bnai bad shuh shuh na ka liang ka Seng ka la sakhi ruh ba don kiba ujor sha ka seng ka la sakhi ruh ba don kiba ujor ruh sha ka seng ba ki nongsam ia ki bill kim shym la wan sam manla u bnai bad ruh ki shait wan sam ynda la kut ka tarik bad kane ka long kaei kaei kaba ka seng kam lah ban pdiang ia kine ki kam kiba long pyrshah ha ka imlang sahlang bad na ka liang ka seng kan nym shong kli kti bad yn iai bud dien ia kine ki kam jaboh jong katei ka tnad bording la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Hadien ba u Olino ula kyllon ula dung biang na ka bynta ka ryngdang bad ula khlad noh hajuh.
" U Rakkam u la pynlong ruh ia ka jingialang ha ryngkat ki nongmihkhmat na ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Jaintia Students’ Union (JSU) ha kaba iadei bad kane ka kam.
Sa lai ngut kiwei pat ki la shahkem kham hadien ha kane kajuh ka sngi.
Ka Nangkiew Irat ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 16 lyngba u Banshan -lang.
Lah ban kdew ba ka kynhun ka UDF ba ialam u bah Latiplang lem ki MDC ka Congress, katto katne na NPP bad ka PDF, kala pynkhyllem da ka jingiashah u chairman u bah Pynshngain N Syiem ia ka Executive Committee (EC) ka United Democratic Alliance (UDA) ba ialam da u bah Teinwel Dkhar.
ong ka Kong Banalari.
Ha katei ka sngi la ïa donlang ruh da u Syiem Khynnah ka Hima Khyrim, u Pa’iem Habapan Sing Syiem kum u Kongsan ha ka jingïadonlang ki nongïalam ka Raid, ki nongïalam shnong nalor kiwei pat.
Katkum ka jingïathuh jong u Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills District, u C.Syrti u la ïathuh ba ïa ka met jong katei ka longkmie, la lap da ki bahaïing ha ka 1 tarik Jylliew ha ïingsah jong ka ha Pamanik.
U la ong ruh ba kane ka mat kaba iadei bad ka jingsiew biang por ia ka tulop ka dei kaba shem shitom namar ki don bun bah ki nongtrei Muster Roll ha ka jylla, bad kane ka jingeh ka dei kaba la slem bah, hynrei hadien ka jingiai buddien suki suki la nang lah ban weng ia ki jingeh bad mynta kiba bun na ki nongtrei Muster Roll ki la ioh ia ki tulop ha ka por kaba biang.
"U President ka MPUF-East Jaiñtia Hills District Unit Bah Kyrshan Blah u la ong, “ka East Jaiñtia Hills ka dei kaba don markhap bad ka ri Bangladesh, ka jingrung kyrthep jong ki mynder ri ka jur bha haduh mynta.
Haba kylli halor ka jingdon bynta jong ka NPP hapoh ka North East Democratic Alliance (NEDA) ba ïalamda ka BJP, u nongïalam ka NPP u la ong, “Ngi dang dei ka bynta hapoh ka NEDA bad ngi dang don ruh bad ka Sorkar NDA, hynrei hadien ka election ngin sa ïapeit kumno ban ïaid.
U Bah Hopestandard Myrthong uba dei uwei na ki nongpule kot khubor ba tista u sngewhun bad ka jingiaid lynti jong kiba bun ki seng ba dawa ban pynkylla noh ia kane ka rukom mang kyrpang ha ka thungkam thung jam kaba 40% la 40% namar kane kan ialam sha ka jingsngewpher jaitbynriew te kaba bha tam ka long ban wan rah noh da ka EQUALITY Policy bad ka jingmut jong kane ka equality policy ka long kumba ha Meghalaya ngi don 60 tylli ki Constituency bad lada lait kam Sorkar 60 tylli kaba mut kawei ka Constituency ka ioh kawei ka post bad kane ka Formula ka mut 60÷ No.of posts kaba mih nangta ka long ka hok jong kitei ki Constituency te ha kaba apply kam dei tang ki Nongthep Vote jong kata ka Constituency kiba dei hok ban apply kam ym kiba nabar ka Constituency.
LA shna ia ka Nuremburg Trial ban Sdien phasi ia kito ki Khlieh Shipai ba donkti ha ka holocaust ba pyniap kumba 6 million ki Jew bad khyllung bad khynnah bad tymmen kro.47 ngut la convicted bad 29 ngut la sdien phasi.
Ha ka ba la iadon lang ruh U Bah PK Bani, Rangbah Shnong ka Lower Majai, u Sordar na Umsaw, ki Rangbah Shnong, bad ki Nongkit kam shnong jong ki Shnong kiba Marjan kynthup, Bah Ondersis Myrthong, Bah Trimus Thongni kiwei kiwei ryngkat bad ki President, secretary jong ki Seng Samla kane ka thain.
Dei halor kane ka bynta ba u Jisu u la ong – “BA PHIN YM PAT LAH DEP IA KI SHNONG KI ISRAEL, tad ynda un wan pat u Trai Jisu" Mathaios 10:23.
Haba pyrshang ban wad jingtip iano ka seng Congress kan pynieng na Pynursla ha u 2018 ki la mih ar tylli ki kyrteng u bah Shining Khongthohrem bad u bah Nehru Suting.
Ha ka jingwad, lem bad ka jing iarap ki pulit na Jorhat, ki la lap ia katei ka khynnah rit bad ban kem ia U Pankaj Kumar Bhardwaj.
Dei tad haba u ne ka ki la kyrni bha ba kiba ha ïing hasem ki sa tip bad wei ba u la kyrni bad u ne ka kim ïoh shuh ban dih lyngba ki paralok u ne ka kin sa sdang ban thaw jingkulmar ha ïing hasem ban dawa pisa bad lada kim ïoh ïa kaba ki dawa tang ban ïoh thied ia u drok kim salia wat ban rah wait ne pynap pistol wat ïa ki kmie ki kpa ruh.
Ngi kum ka sorkar MDA ngin pynthikna ba kane ka jingangnud jong ki paidbah kan urlong shisha.
Haba kynthoh najngai ïa katei ka kynhun synrop I.N.D.I.A, u Modu u la ong ba kano-kano ka kynhun ba la thaw la seng da ka jingmut jingpyrkhat ka bym bha bad ka bym shai, kan ym lah satia ban thaw pyrthei eiei ha kane ka Ri.
La thoh shai ha ka sla kaba nyngkong jong ka Khyrnit Bahynriew ha ka para number 6 sub number 2 ba ka kynhun jong ki dkhot ba la shah jied jong ka Autonomous District Council kin shna ïa ki kyndon na ka bynta kito kiba lah bad ki bym lah ban ïashim bynta ha ka elekshon jong ka GHADC, ïa kaba ym shym la leh eiei haduh mynta.
Ka jing ia bit jingpang ha NEIGHRIMS, haba peit, ka dei lyngba uwei u shipai BSF, uba shah sumar ha ka tnat Orthopedic departmet bad uba la khlad noh, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad lada ka long kumta, ka pyni, ba ka don ka jing leh synjor ha katei ka tnat bad kaba long ka daw jong ka jingpur ka jingpang sha kiwei ki nongtrei ka hospital bad kaba la sdang ban saphriang sa shabar.
Ha katei ka jingialang u DC u la kyrpad na ki khlieh nongsynshar bad ki trai jaka kumjuh ia ka CCIB ba kin ailad ban pyndep ia ka jingsorbe mynta u bnai katkum ka jingbthah ka sorkar pdeng bad katei ka jingsorbe kan long beit tang na 1269 haduh 1272.
Haduh mynta, kitei ki mukotduma, ki dang sahteng ha ki kashari ha ki high court ha Karnataka, Madras, Calcutta, Kerala bad ha Bombay.
Lah ban kdew ba ha ki khyndiat sngi ba la dep, u Rupangu la ioh ban ia kynduh ia kiba haing hasem kiba mad ia katei ka jingjia bad ki la kynnoh ba ka daw ka jingiap jong I khyllung ka dei namar ka jingleh torti bad ka jingleh tohmet ki nos hapoh Ganesh Das Hospital, ki la kynnoh ruh ba naduh ba rung haduh ba mih ym don doktor ban peit hynrei la leh hi da ki nos.
Ia u Conrad la thung kum u Myntri rangbah ba un ialam ia ka MDA ban pynbiang ia ka jingsynshar ka ba khuid ia ki paidbah dei na kane ka daw ba ka BJP ka la kyrshan ia u.
U thylliej jongki u la padiah haduh ba i kumba ka um ruh kam liat shuh ha kriah ruh.
Kawei ka khun jong nga ka pule ha Guwahati bad ka lok jong utei u briew ruh ka pule lang bad ka khun jong nga bad dei hangta ba ki la ia ithuh bad u la kular ban pyniohkam ia ka hapoh NEIGRIMS.Kane ka la jia naduh u snem 2013", la iathuh ka kong Mistalin.
Ka la ong ba ka rai ban pyntbit palat 4 lak ki briew kalong ka sienjam kaba heh bad manla ki jingpyrshang kidei ban poi sha ka thong.
Ki tyllong khubor ba la iohlum ki iathuh ba kane ka phlim ka la rah ruh ia ka  Best Picture, Best Director, Best Original Screenplay,  Lea ding Actress,  Supporting Actress bad kumjuh ruh Actor Awards.
Ka District South West Khasi Hills sa shisien ka la sei biang sa uwei pat u rangïalehkai uba la mih khmat ïa ka jylla ha ki lympung bapher bapher kynthup ruh ha ka jinglah ban synnïang jong u ban pynpoi phainal ha ka lympung 76th Senior National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy kaba dang shu kut ha une u bnai ba lah dep, ha Saudi Arabia.
Namarba lada iap ka rep ka jylla ruh kan iap lang.
U  professor Rami Arav jong ka  University of Nebraska, u pynthikna ba katei ka  jaka, kaba u khot Et-Tell, kaba don ha Golan Heights, ha rud ka wah Jordan, ka long kaba ula pyn shisha, ba ka dei ka shnong, kaba la thoh ha ka Baibl.
Ha kajuh ka por, ka Congress ka la tyrwa shuki CEM  sha uwei na ki MDC uba phet na ka ARPA, uba wan iasoh bad kynhun jongki.
Ngi la sngewthuh lypa ïa ka jingshisha ba kyllum ki seng saiñpyrthei ki ju pyllait ïa ki dulir-juban-tyrwa shwa ban pynbna ïa ka sngi jied-lamkhmat, kum ha kata ka jinglong jingman ha ba kren pyrkhing, ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat kan ym don ka iktiar ban korbar ïa kano kano ka kam ka ba la leh shwa ban pynbna ïa ka tarik jong ka jied-lamkhmat.
Ka GSI ka la pan jingthoh na ka KHADC ba kan shah ban pynlong ia ka jingwad bniah ia ka jingdon ki marpoh khyndew ha ki bynta jong ka West Khasi Hills district, Meghalaya.
Jing leh Jong ka wei ka ap jing ma ia barohGa ruh dy ka khynnah samla ba la sah teng da ki snem sah trei Sha bar hynrei ga dap da ka jing syier mynsiem bad ga shlur haka juh ka por namar hap wad ia ukhaw.
Ki la don kiba ia lum lang ha ka kyrteng jong ka South Korea’s Naver web portal bad kitei ki la leit ban iakren ia u riewsaid jong katei ka nongbah, U Kim Min-ki, ba un ai da ka mukotduma ia ki nongpyniaid jong katei ka jingialehkai.
Ka PW (Physics Wallah), kaba long ka kompani ba pawkhmat bha ha ka Ed-Tech, ka la shim ïa ka bynta ba kongsan bha ban nang pynïar shuh shuh ïa ki lad ai jinghikai ha ka liang ka pule-puthi ha India bad ka la pynbna ïa ka jingpyllait paidbah ïa ka PWNSAT 2023 (Physics Wallah National Scholarship cum Admission Test).
Shillong, 15 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ki politishian bad ki babu sorkar ki dei kiba shah bishar bha ha ka rukom pyniaid ia ka synshar ka khadar bad u la kyntu ia ki babu MCS ka jylla ba kin long kiba tbit bad trei da ka jingkut jingmut ban pynkylla dur ia ka jing khmih lynti jong ki paid bah ka jylla.
Ïa ka nam Player of the match la ïoh da u Nangshai NongpluhHa ka jingïalehkai kaba ar, ka Friends United kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban kawang bol nyngkong ha kaba ka Mawlong CC kaba la wan ban tied nyngkong ka kamai 126 duh noh 8 wicket ha baroh ki 20 over.
Kane ka projek kan pynïasoh ïa ki paidbah jong ki ar tylli ki jylla, ka kyntiew ïa ka khaii ka pateng ha kane ka thaiñ, bad kan pynïasoh ïa ka surokbah National Highway-6 bad No-127," la pynpaw u Secretary General ka NEMPF u Bah Vincent H.Pala ha ka jingthoh ba la phah sha u Myntri Rangbahduh ka ri ha ka sngi Balang.
Arngut ki nongbat jingstad tynrai hapoh ka shnong kiba kynthup ïa ka kong Reviancy Suchiang 56 snem ka rta kaba long ruh ka dkhot jong ka Agro biodiversity Learning Circle (ALC) kumjuh ka dkhot ka PGS bad u ma Marki Lamare 25 snem ka rta uba long u nongai dawai kymbat kila lamkhmat ïa kata ka jingïaidkjat ban pynithuh bad hikai ïa kiba ïashim bynta shaphang ki jingbam tynrai bad ki kymbad dawai.
Hangne ka jingthoh ka pyni kiei ki jingmyntoi phi ioh lada kynthup ia ka umphniang snepkor ha ki jingbam jongphi:–.
Shillong, Jymmang 01 : Ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) kala dawa ïa ka Tnad Urban Affairs ka Jylla ba kan pynsangeh ïa ka hukum thungkam ïa ki briew ki bym dei ki Garo ha ka jaka jong ka bhah ki Garo.
Ula pynpaw ruh iaka jingsngew lyngngoh halor ka jingthung nongpeit pyrman ka UDP hapoh ka constituency ban rai iaka ticket.
Josper S Dura(La shim na ka Magazine ‘Ka Pasara’ jong u April, 1986 ba la pynmih da u Ma Justman Kharmih, Jaintia Hills Jowai)Haba jia ka jingiap ha ka jingiatyngkhuh motor car, ngi da kyrpad ia ki bor pulit ban nym post-mortem, namar ngi sngewpangud ia la u khun u kti ne uba ha iing ha sem ba ki doktor, kin puid, kin tar bad kin ot ia ka met ka phad nalor ba u la twet ka doh ha ka jingiatyngkhuh.
Ka kmie jong u bah Ribok, ka la pynpaw ia ka jingsngew syier haba ki pulit ki wan ban tied iing kum ban rat ha ka por shiteng miet, ha ka 28 tarik Lber 2024.
“Lada u Rahul Gandhi marwei u nud ban kren pyrshah ia ka rai jong u Myntri Rangbah duh ka Ri, kan eh aiu ia ki MLA Congress ban kren pyrshah ia u Dr.Mukul" ong u Bah Adilbert ha ka kyrwoh ba  u la pyllait paidbah mynta ka sngi.
Halor ka jingkren u Laskar ba u kwah ban iatai ia ka mat ki rit paid u Lotha u la ong ba ia ki rit paid dei ka seng BJP kaba la shimkhia da kaba thaw ia ka tnad Minitry of Tribal Affairs ha ka 13 tarik u risaw, 1999 ha ka por ba u Atal Bihari Vajpayee u long u myntri rangbah duh bad ia ka tnad DONER ha u Nailur, 2001.
Ha kane ka Sngi rakhe ia ka Republic kaba 73 bad ha ka lyngkhuh dap 50 snem jong ka jingioh ia la ka jylla Meghalaya, la ai khublei ia baroh ki nongshong shnong jong ka jylla.
Katkum kane ka jingujor ba la ai la ong ba kane ka jingkyntur pud ka Assam ka long da kaba pynïaid beit ïa ka jingshna ïa ka surok lyngba ki shnong ba kynthup ïa ka Kynthong Paham, Damu Paham, Umterlet, Pathar Khaiong bad ruh na ka shnong Lukhra, Garo Bhanga, Mawtyngkong, Jalur Rim, Jalut Thymmai bad Mawtamur wat lada kine ki shnong ki dei kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Hima Sohïong naduh u snem 1874; kaba la tip mynshwa kum ka Hima Nongwah Mawtamur lane kata ka Nongwah Mawtamur State.
U la pynpaw ruh ka jingkmen ban tip ba ki pateng kiba lai napdeng kine ki nongshna bad nongthain kti ki la ia don ryngkat lang ha kane ka prokram bad pynshlur ruh ia ki ba kin iai bteng ia kine ki jingtrei jingktah jong ki pateng kiba la leit noh.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na ka MLA ka thain ka Kong Roshan Warjri kaba la kular ban ai ia ka jingkyrshan ia kane ka Society kaba thmu na ka bynta ban wanrah ia ka jingkhuid ha ka sor Shillong.
U Dr.Samir Das u la ai ïa ka jingkren lyngkot halor ka prokram ha kaba la sam ruh ïa ka meat handlers kit.
Ka Khasi Student Union (KSU) Khliehriat Circle da ka jingiatreilang bad ka ki tnad treikam jong k aba kynthup iaka KSU Larket Unit, Shnongrim Unit bad Lakadong Unit kila synniang da u khaw shaki Lai tylli ki shnong ha East Jaintia Hills District ba kynthup iaka Shnong Larket, Shnongrim bad Lakadong.
Katei ka tournament ba pynïaid da ka BCCI kan sdang naduh ka 8 tarik haduh ka 16 tarik Naiwieng ha Lucknow.
Lada leh tingeh ka  NGO’s ha ka jing ialam da ka District Council.
Ka Alliance of Motion Picture and Television Producers, ka sngew ba ki nongthoh khana kin ym kwah satia ban iakhih kumne lada ki ioh ia ka jingsiew babiang hynrei dei namar ka jingshah khniot palat jong ki, kaba la pynlong ia ki ban poi shaduh une u pud.
Iaka lama ka Seiñ la pynher ki longkmie ba kynthup iaka Chiangpot Pakyntien, Rmen Lakuna, Moline Buam, Bailin Syndai bad iaka Nguh Blei la pyndep da u Rgh Willy Pohplet President Seiñ Raij Muktapur bad iaki kyntien pdiang burom la pashat da u Rgh Rallender Pohti Waheh Shnong Muktapur.
“Khublei ïa u Nihim D Shura, uba la trei shitom na ka bynta la bha ka miat jong ki paidbah ka Songsak, ba ki prokram bad ki skhim ka Sorkar kila wan hapoh ka Constituency" ula bynrap.
“Ym kumba long kiwei pat ki rukom rep, hynrei kane ka rukom rep tynrai kin ym ktah satia ia ka jinglong sboh jong ka khyndew bad kan kyntiew ha kaba iadei bad ka jingpynmih ia ki mar rep kiba bha na ka bynta ka koit ka khiah bad kiba pynioh kham bun ka kamai kajih na ka bynta ki nongrep," ong shuh shuh ka Myntri.
Da U Ma Nangai Sutnga.
Na baroh kitei ki kyrtong ka NPP ha Ri Bhoi bad kiba la wan ban thep kyrteng, dei tang u Bah Damanbaitbha Lamare, kyrtong ka NPP na Umroi, uba la pynpaw ïa ka jingbymkwah ban kren sha ki lad pathai khubor bad uba la mih noh na katei ka jaka, tang mar ïa kut katei ka jingleit thep kyrteng.
Tura, Naitung, 24: Ki shipai Border Security Force (BSF) kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ïa ka khynra bad ki Pulit ka Jylla ha kaba ki la ïoh kurup haduh 3200 bilor ka dawai Phensedyl ba la buhrieh ha kawei ka khlaw kaba hap hapoh ka thaiñ Jatrakona, South Garo Hills district, Meghalaya.
Ka jingkylli ka long balei khyllem kane ka jingtei? Hato dei namar ba trei torti u Kontraktor lane namarba hap pyndonkam da ki tiar kiba tad namar lah bun palat ka jinglut hangne hangtai lane ne la tei ïa ka tang ban dep da hap ne khyllem ruh ym lei lei?" la buh jingkylli ka HYC.“Ngi kwah ruh ban kylli ba kumno ki Engineer jong ka tnat PWD Building kiba dei peit ïa katei ka kam ki khlem jurip bniah halor ka jingskhem bad ka jingbha jong ki tiar kiba pyndonkam lane kine ki heh Engineer ki bunkam ïalade ban pynkhreh ïa kiwei pat ki bynta kum ban pynkhreh Election tangba ki dang shim tulop pat na ka Sorkar?" la kynthoh shuh shuh ka Seng.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pdiang sngew ïa ki paidbah kiba la wan pynïasoh ïa lade bad ka party TMC ha ka jing ua donlang ruh ki riew rangbah jong ka party TMC Mawkyrwat Block ha ryngkat da ki hajar ki paidbah kiba la wan ban sakhie lang ha kane ka sngi.
U bah Pyniaid u la pyntip ruh ba kane ka dei ka wat kaba lai ban pynlong ia kane ka Monolith Festival.
Shillong: Kan don ka jing hap slap bad ka jingkhie eriong, ha kaba ka jingstet kan long hapdeng ka 30 haduh 40 Kilometre ha ka shi kynta, kan jia ha ka jylla, ha ki 4-5 sngi ban sa wan.
Ka Dr Bharati ka la leit ruh sha NEIGRIHMS ban lum ïa ka jingïalang bad ki ophisar kane ka aspatal kaba dei ruh ka jaka pule doktor.
Ka East Khasi hills, ka don 70ngut kiba ioh pang thymmai, nangta ka West Garo hills 53ngut, nalor kiwei pat.
Ka thyllong khubor kaba tikna paka pat ka la iathuh ba utei uba shah kem udei u Nong Bihar.
Mar ia lait na khmat u Bah ka Daplin ka la ong“Ei uto u briew uba da sngew tynnat bha mo… Uba I kynjai bad imat u dang samla …"Ka Lanosha ka la shu rkhie kiak kiak… Bad ong“Balei Kongthei phi la da peit bha sngew mat…" Ka da rkhie biang“Te phi haba la iakren katto….
Das,77 snem karta u la mih na la iing ha ka 25 tarik u naitung ha ka por 5 baje mynstep ban leit mareh step hynrei umwan phai ing shuh.
Kane ka jingpluh ing ka la jia ha ka shnong Photjaud Rangthong, Mawkyrwat mynta ka sngi ha ka por 10.30 ei ei mynstep katba ka kong Syrpailin Thongni, katba ka dang leit saitjain ka iing jong ka kala pluh bad ha kane ka jingjia ka iing baroh kawei kala julor.
La iathuh ruh ba napdeng kitei ki hajar ngut ki Muslim ki don kiba thiah pang, ki nongap pang, kiba wan shim dawai, kiba wan synran ia ki nongshim dawai.
U la phla ba u la leh ïa kane ka kam runar tang ban pynhiar kput namarba ka kurim kam kwah shuh ban dang ïashong ïasah bad u hadien ba la leit buh ïa u sha Rehabilitation Centre.
Ka report bala phah da ka jylla ha ka 19tarik Naitung, 2023 ka kdew ba 23 tylli ki weighbridge ki la don ha ka jylla bad ki la treikam pura bad la pyndonkam ruh ïa ki man ka sngi.
"“Ngi kwah ban wan rah ïa ki konstitwensi clinic, ha kaba man ka lai bnai  kin pynlong ïa ka jingïalang paidbah bad sam ïa ki report card sha ki bad ban Pynshai sha ki paidbah ïa ka jingtrei kam.
Khyndiat lah ruh ban kdew, ba katei ka khyrdop khrong khajna jong ka KHADC, la kynnoh ba ka dei kaba la shu pynieng beain ban lum khajna ia ki kali kit mar mata bapher bapher khamtam ki kali ba niah da ki bar jylla.
Te, ryngkat bad ki para jong kiba ki bah ha ka met jong ki, ki ju leit bad mih shabar ban khot ïa ki kmie ki kpa jong ki.
Ka Myntri kala pynpaw ia ka jingkmen ba ka Ri-lum Jaintia kala pynmih ia ki nongrep kiba la kiew bha bad ong ba kine ki nongrep ki la ïatrei minot bha ïa ka kam.
Ia ka kol jop ka Lumsohskie la thep da u Rahul Pohtam (22) bad Seilikus Dhar 35).
Phi long ka sharak ban tbeh jingshai na bynta ka synjuk.
Ki briew ki bymlah satia ban ithuh, ki la wiangding ia katei ka kali pulit ha ka sngi u Blei.
Ki nongotdoh ki la iathuh ba ki mashin kiba don hangtei ki dei kiba la wanrah na China, hynrei ki la ong ba kam pher lada wanrah naei naei ruh hynrei ka dei pat ban long kaba lah ban pyntreikam.
Ki dkhot ka dorbar hima bad ki dkhot ka dorbar shnong bad ki seng ba ha shnong ki dei ban peitngor bha ia kane ioh kylla poiwir ki pateng ki ban dang wan hadien ha la ka jong ka hima ne ka shnong.
Ka jinglong artatien ia u dawai Tika kan ialam sha ka jingbun jong kiba ioh ia kane ka jingpang bad ruh ka jingiap na u Covid.
KA SEM SNIANGIa ka sem sniang lah ban shna da ki dieng lane siej ba lah ban ioh najan (locally available materials).
Ha kane ka sngi, ïa ka jingïakhun kaba nyngkong yn sdang shuwa hapdeng ka Mawreng SC pyrshah ïa ka Umphyrnai SC ha ka por kaba 2 baje nohphaisngi ha SSA Ground.
Shuh shuh ka party MPCC ka buh ruh ki jingduwai sha U Blei ba un ai ka jingkoit jingkhiah,ka jingkhlain bad ka jing stad ia u Rahulji khnang ba un dang lah ban pyntyllun ia ka party sha ka burom ha ki sngi ba dang wan, ong ka khubor ba la pyllait da u Bah James S.Lyngdoh Working President,Doktor Celestine Lyngdoh President.
Lada jia ryngkhat ba wan phai biang ka seng NPP ha ka bor synshar te la thikna ba yn shah khynra bad khyllied khongpong ka jylla na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng kum ka sengbah ha satlak ka Ri India.
Ka jingthmu hangne ka dei ka jingpyrshang ban klet noh ki jingshah ktah ba u briew u lah ban mad halade shimet.
Ka la ong ruh ba kiba bun ki nongmihkhmat kiba ha shuwa ka ilekshon ki pynsawa jam ïa ka sur bad a ki tyngam jong ki, ba ki dei ma ki ban kren ïa ka bha ka miat ki paidbah katba ka jingleh jong ki pat ka long mar khongpong bad kaei kaba ki leh pat.
Shillong, 18 Rymphang:Ka UDP ka la bthah ia baroh ki kyrtong ka party ba kin iasoi ia ka soskular bad ka party katkum ka Indian Contract Act, 1872 kaban teh bad khum ia ki ban neh ha ka party hadien ba la dep jop ia ka elekshon.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ki don 52 ngut ki shipai, kiba don hajan ka kad rel ha Guwahati, kiba la ioh pang khlam covid 19 mynta ka sngi.
I Bah Samlang Ha-oo Shullai, ba ju khot ieid Bah Sam Shullai, ba shong ba sah ha Umpling Dongshaneng Block VI, i la khlad noh ha ka 26 tarik u Nohprah 2022.
Ka ktien U Blei ka ong “namar baroh ki la leh pop, bad ki la duh lehnohei ia ka burom ka jong U Blei" (Rom 3:23), hynrei da ka jingieit bah ka jong U Blei; U la phah ia la U Khun ba marwei ban wan ban kit ia ki pop baroh.
U Project Officer AHANA East Jaiñtia Hills District, u Dr B.L.Kharmal-ki, u la kren halor ka phang “Sexual Health and issues affecting adolescents"Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u DMHO East Jaintia Hills District, u Dr D.Shylla, Khliehriat,u Principal, Khliehirat Higher Secondary School, u Father Jose Josh bad ka kong Daphihi Passah, kaba dei ka RKSK Adolescent Counsel-lor, Khliehriat.
“Katkum ka jingiateh soskular ne Memorandum of Understanding (MoU) bad ka sorkar Meghalaya, 80 percent ki kam ha ka kyrdan C bad D, yn ai ia ki trai shnong kiba shah ktah na kane ka projek bad ki para marjan.
Ka jinglakloi kine ki arngut ki MLA ka la iarap shibun ban ioh pyndep kloi ia ki kam bad ban lah ban pynkhuid ia ka met kaba sah jong kito kiba la khlad, mynhynnin hi ka sngi.
Da kaba pyndonkam ïa ka bor jong ka lad pathai khubor, ngi thmu ban shna ïa ka nongrim kaba khlaiñ ban shaniah ïa ka jingai snam mon sngewbha naduh na tynrai.
“Ka NEP kan don ka bynta kaba heh ha kane," u la ongU la ong ba na ki bynta bapher bapher jong ka jingbha jong ka pule puthi, ka jingtrei jong ka India ka dei na ka bynta ka jingryntih kyrdan.
Haba la poi ha Golaghat, la lap ba ia katei ka Longkmie la pynsah ha ka jaka ba sah ki briew ba don jingduna ha ka pyrkhat pyrdain kaba la tip kum ka Home for Mentally Retared Person bad la sumar sukher bha ia katei ka Longkmie da kawei ka NGO kaba la tip kum ka Golaghat Nirman Mohila Gut.
Ka iarong pisa ka sorkar jylla ka la ktah jur ruh hadien ba ka Supreme Court ka la hukum ban khang naphang ia ki dukan kyaid kiba don hajan ki surokbah, jaka mane, ki jaka pule.
Ki lad khubor ki la iathuh ba haduh mynta ka jingiakren hapdeng ki katto katne ngut ki myntri  sorkar na ka seng Congress bad ki heh ka BJP ka dang iaid shakhmat bad shen ha kine ki sngi ki ban wan; la iathuh ba kin dang don shuh shuh ki myntri sorkar pdeng na ka seng BJP ki ban wan sha kane ka jylla, bad la iathuh ba ka jingwan jong ki ha kine ki sngi ki ban wan kan dei beit ban wan kren pynthikna noh bad ki briew kiba ki la dei ban ia syllok lypa, bad la ong ba ka la jan dei ruh ka por ba kin ia buh sngi noh ban pynbna noh sha ki lad khubor ba kin iehnoh ia ka jinglong  nongmihkhmat na ka seng Congress bad kin leit ia soh noh bad ka BJP bad kin khreh ban ia khun da ka elekshon kaba thymmai na katei ka seng.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha katei ka jingleit jurip jong u, u bah Hamlet Dohling u la ong katei ka jingleit jurip ka dei hadien ba la mhi ka jingud na kiba ba bun balang ia ka jingjaboh bad ka jingkhapngiah jong ka Khyndailad, kumta dalade hi u la leit ban peit ia katei ka jaka, “Nga lap ba la ka khapngiah shisha bad kam long ruh kaba khuid watla ka la kham pher na kaba mynshuwa, kane ka jingjaboh ka dei na ka jingbret pathar jong ki briew ia ki snep jingbam, ka lynti ruh ka la khim la khapngiah bha namar ka jingtur palat ki dukan die madan" ong u bah Hamlet Dohling.
Nongpoh:Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SRS RBD), ka la pynrem jur eh halor ka jingiakhih ki paid na ka Jaid bynriew Garo, kiba don hapoh ka shatri jong ka All Ri Bhoi Garo Headman Association bad kiba la dawa na ka Hima Myl liem bad KHADC, ba ki dei ban weng noh halor ka hukum kaba ki la phah sha ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ha kaba katkum katei ka jingthoh ka btah ia u DC, ba um dei ban pdiang ia ki No Objection Certificate (NOC) ne ki Dulir jaka, na kito kiba kam rangbah shnong kiba dei ki Garo.
Shillong:Ka Sports Committee jong ka KSU hadien ka jingioh ujor na kiba bun ngut ki nongiashim bynta ha ka Meghalaya Games bad ki kmie ki kpa ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingbym kheiñ snep ka sorkar jylla ia kitei ki nongialehkai.
U paidbah u jop ban pynsangeh noh ïa kane.
Ha kajuh ka sngi, ka Estimate Committee ka la ïoh ruh ban leit jngoh ruh ïa ka Mohalla Clinic jong ka Sorkar Delhi kaba la dep ban buh haduh 521 tylli ki Mohalla Clinic.
U bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba u la leh katba lah la ka bor sngewthuh kumno ban weng ia ka MUDA na khapsor bad khadduh ha ka jingiakhih jong u bad ka kynhun, u la ong ba ka sorkar ka la weng noh ia ka 124 sq km na ka 174 sq km bad kaba sah ka long tang sa 50 sq km bad kitei kiba hap hapoh ka 50 sq km ki dei kiba hap hapoh ka Census Town ( C.T) bad ka Statutory Town (S.T).
Ha kane ka trok kaba don bun kumba 7 ngut, ki la hiar bad lute ia kine ki briew T.700, kawei ka mobile, ka tape kali.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingpynshai na u bah Spingshon Marshra kumno ban rep soh strawberry, ban thung tit ban shna sboh da kaba ri da ki wieh.
Namar kata, u la ai jingmut ba ha Khyndai Lad la dei ban don noh ka jaka shangkai ha ka por mynmiet bad dei ban kem ïa ki briew kiba pynkulmar shnong.
Ka Ri Khasi ka la jan kot 50 snem naduh ba la ioh ia la ka Jylla ba pura ka jong ka hynrei ka Ri Khasi ka shu nang iai tlor noh kat nang mih ki sngi kata ha ki liang baroh khamtam ha ka liang ka ioh ka kot bad ka khaiï ka pateng namar ba kiwei pat ki Jaitbynriew hehpaid ki la lah nang ioh bor ban synshar ia ka khaïi ka pateng hangne ha Ri jong ngi, namar bym don ka Ain ban khang ia ki kumta ki lah ioh lad ban pyni bor bad ban leh trai haduh ba ki lah khnieh lut ruh ia ki kam ki jam bad ki da buhai shnong katba mon, ki la wanrah ia ki lok ki khun, ki ba haing ki ba hasem, ki paralok ki parajor ban ioh pynroi paid katba ki lah, hynrei katba ki khun khasi ki shu la iai long mraw ha la ka jong ka Ri da kaba hap ban long tang kum ki nongbylla hakhmat ki mynder shi sngi.
La ai nuksa kum ka Hima Mylliem bad ka Shella Confederacy.
Kane ka kompani ka la don haduh 312 tylli ki Showroom ha ki 10 tylli ki ri ka pyrthei bad kum shi bynta ban kyntiew bad pyniaid iew shuh shuh ia ki jingdeng jingsat jong ka, ki hehduh jong kane ka kompani ki la thung noh da ka Alia kum ka nongrah ktien.
Ka Jaintia Hills Truck Owners Association ka pyrshah jur ia ka jingleit jurip u HDR Lyndoh ia ka jingkwah jong u ban khur ei ia ka pisa na ki trok.
Kitei ki ar ngut ki kynthup ïa u Middle Star Nongrum bad u Pyrkhatjanai Marbaniang kiba dei ki nongshong shnong ha sor Nongstoiñ.
Ki shnong kiba long ban thung dieng Agor ha Ri Lyngngam ki long kine: Nongdaju, Nongthymmai D, Nongriangju, Kyllonmatthei, Shallang, Rongkhugre, songsak, Duranggre, Nongshram, Swanggre, Dalbot, Riangkhain, Nongdagong, Pyndenggar, Pormawlai, Snaram, Nongiawnaw, Riangwar, Porksai, Umdang, Mawkhap, Riangna, Riangba, Langumshing, Nongkrong, Umshynrut, Photjalei, Porla, Shyrkon, Nonglyer, Nongdhar, Maweit, Mawmarin, Nonglamjew, Nongdiengkain, Kulang, Nongjri, Pormawdar, bad kitei ki shnong ba nga la kdew sha khmat kiba dang sumar ia ki dieng Agor haduh mynta.
Haba iadei bad kane, na ka liang u Samla Stevenson Kharkrang, u la ong ba ka seng hadien ba la ioh bat ia utei u bar jylla, ki la kylli pyrthew na u Rangbah Shnong ka Nongsder halor katei ka kam kaba u leh, hynrei la ioh jingtip pat ba katei ka jingpynrung kyteng ia ki paidbah ban ioh Adhar Card kam dei satia kaba la ai bor da ka Shnong.
“Ka dei ka jingialang kaba nyngkong hynrei u Symbud Myntri Rangbah ula kular ban shim khia", la ong u Bah Lamdibok.
Tang kawei ka kyrteng.
Shillong: Ka sorkar jylla Meghalaya lem bad ka jing iatreilang ba ka SIAL kan pynlong ia ka “North East Food show" ha ka nongbah Shillong ka ba dei ruh ka ba nyngkong ha kane ka thain lam mihngi.
U la ïoh ruh ïa ka khusnam Fan’s Player of the Year na ka bynta ka aïom ïalehkai jong u snem 2014–15, Bengaluru FC Player’s Player of the Year  (2014–15), I-League Midfielder of the Year (2014–15), Football Player Association of India (FPAI) Player of the Year (2014–15).
La iathuh ba u paidbhur, uba don da ki spah ngut, ula shoh la bom ia kitei ki shi tnga bad ki la knieh lut ia ki tiar ki tar bad ki jingdon jingem bad ki la pynjot ruh ia ka kali jongki.
Nurse D.L Lyngdoh, Jaiñtia, Sd.
U bah Lyngdoh u la ong ruh “Kane ka dang bteng na ka por sha ka por ha kaba ki election ha JHADC bad GHADC bad shibun ki election shiteng samoi ha ka ba ngim lah ban ioh ia ki kyrtong ki ba biang ban ia khun bad kane ka dei na ka daw ba ki la weng ia u DD Lapang".
Ki seng ka liang pyrshah kiba kynthup ïa ka seng BJP, Congress, bad CPI(M), ha kawei pat ka bynta, ki la pynshisha ba ki kyrtong jong ki ki la shah khanglad ha ki nongbud jong ka seng TMC na ka bynta ka jingleit thep kyrteng ha kiba bun ki distrik bad mudui ba kam shym la don ka jingpyntreikam ïa ka kynhun shipai ïada jong ka sorkar kmie, ka long kaba eh ban don ka shongsuk-shongsaiñ bad ka ilekshon kaba khuid ha ka jylla.
Ha ka jingkren u Myntri Rangbah ula pynsngew ba ki don ïa ka thong ban pynlong ïa ka phutbol Tournament na baroh ki 60 tylli ki Constituency hapoh ka jylla, ha kaba ki Constituency jong ki MLA ki lah ban ïashim bynta ha kane ka Tournament.
Dei na katei ka daw ba la lah ban iohi ba ki pulit ryngkat ka jingiatreilang jong ka Dorbar Shnong Mawlai Phudmuri ki la ioh ban kem ia ki samla kiba pyrshang ban pyniaid iew ia ki drok hapoh ka shnong Mawlai.
Hapoh katei ka kali ki don saw ngut ki pulit, hynrei kim shym la mynsaw eiei ha katei ka jingjia, ki briew kiba don hajan surok ki la iathuh ba katei ka kali ka la leit noh suki jai sha nala katba ka dang iaid ha surok bah.
Ïa kane lynpung la pynlong ha Ïndoor ka Seiñ Raij Jowai kaba don ha Tpep-pale (Madan Ryngkaw), ha kaba u Officer Incharge ka Jowai Police Traffic u ma Sunday Manners u la long u kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang kiwei de ki riew rangbah.
Kita ki long ka Warmaw saw, kaUmsohbar, ka Bilpara, ka Helher, ka Patgoan, ka Bakhlapara, ka Akhoinijira, ka Jimrigaon, ka Hawla, ka Lyngkhung, ka Bernongsai, ka Balakhawa bad ka Ranibari bad ka New Balakhawa ba dang ioh shnong thymmai ha u snem 2004-2005.
U DIG (E/R), ula ia kynduh ruh ia ka pulit WP/BNC, kaba la mynsaw ha katei ka jingjia jong ka jing pynsngew paidbah bad ula kular, ba yn iarap ia baroh ki jingdonkam jongka bad u la ai khublei ruh halor ka jingkit khia bad jingshlur jongka, ha la ka jong ka kam ba ka trei.
U CEM, u la ong “Ka six schedule ka pynlait ia ngi ki riewlum na ban siew ia ka income tax, lada dei ba ngim don ia ka sixth schedule ngi hap ban siew ia ka income tax nata ka daw ngi donkam bad ngin nang iai donkam ia ka District.
“Kin sa lehrain hi hadien haba la niewbein eh ia ngi ki duk ki suk" ong u kpa u Halbert.
Ka Mikir hills, ka jngai da ki spah mer sha Mihngi, ka jan sha Nowgong bad Sibsagar District ha kata ka por, hynrei ki khlong pynban na Jaintia hills, ban pyniasoh bad ka Mikir Hills" bad katei ka dei ha u snem 1951, ong U Ma Passah, ha kaba ki khot mynta ka West Karbi Anglong District, ha kaba ki don ki jaka, ba la ju kynmaw bha, kum ka Block I, Block II.“Haduh mynta ia kane ka problem, ym lah ban solve, namar ka Jaintia hills, ka ialeh pyrshah, ba dei ban ioh biang ia kane" bad u iathuh ba ka Assam, ka shim ia ka Nongphyllut Dolloiship baroh kawei.
Ha kawei ka liang, u president ka HSPDP u Bah KP Pangiang u la ong ba ka party ka la pdiang sngewbha ia u Bah LG Nongsiej.
Kaba ar pat ka long ba halor ka jing kynnoh ba ki don ar jait ki soh shkor ba pyndeng ia ki masi ha kaba u Director ka tnad  Veterinary u la kynnoh badei u bah R.Lyngdoh District Training Officer AH&Vety Manai u ba laleh iakane ka kam.
Kiwei pat kiba la aijingkren ki kynthup ruh ia u Finance Secretary ka OCF u Ma P Sungoh, u Ma L Dkhar Founder Chairman uba ha ka jingkren u la ong ba ka Foundation ka long kaba kloi ban aijingiarap sha kiba kum kine ki briew kiba donkam ia ka jingiarap, bad u la ong ruh ka thong kaba hakhmat jong ka Foundation ka long ban pynbiang tara jur ia ki khynnah, kata la ki long ki khunswet ne kiba duna ha ki dkhot met namar wat lada kim don kmie don kpa ne wat lada ki duna ha ki dkhot met ym dei ban ibeiñ ne leh beiñ ia ki.
U paid Israel ula nang iabun, ka sorkar  Israel mynta kala sdang ban jurip iaki pud ki sam wat la bun na ki Arab Middle East ki ialeh thma iaki  hynrei u Blei un pyndep Ia kaba ula kren.
Ki kynhun Search & rescue teams jong ka Hospital, ryngkat bad ki Rescue Operation Team kiba kynthup iaki Home Guard kila iarap iaki briew kiba mynsaw kiba don hapoh Hospital bad la sei iaki shabar ka hospital ban pynpoi iaki shaka jaka ai jingsumar bala pynieng daki Camp bad ia kito kiba la mynsaw jur la pynkit iaki da ka kali Ambulance ban ioh jingsamar na kiwei pat ki jaka ai jingsumar, la iohi ruh ba ka Fire & Emergency Service kaba la pynlip iaka ding kaba la rhem hajan kane ka hospital.
Ha katei ka sngi ka jingrakhe ïaka sngi ki nongri dohkha la sakhi ruh da ka jingdonlang ka kong AL Mawlong Director ka tnad Fisheries ka jylla bad kiwei kiwei ki ophisar ryngkat ki nongri dohkha.
Shillong, Jymmang 06: Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynne ka sngi thohdieng kala mynjur ïa ka Office Memorandum (MO) ban ai ïa ka Income and Assets Certificate ïa ki Economically Weaker Section (EWS) ne ki longïing ba duna ka ïoh ka kot hapoh ka Jylla.
Heritage : ka mut rikynti, nongkynti- rikynti ka dei ka bhah ba la mang khnang katkum ka riti dustur; nongkynti ka dei ka bhah ka ba ïoh pateng na la ki longshwa manshwa.
New Delhi: Ka Supreme Court, ka la buh sngi, ha ka 25tarik Lber 2019, ba kan bthah ia baroh ki seng sain pyrthei, ba haba ki buh ia ki kandidet ban ialeh elekshon, ki dei ban don ka kyrdan graduate bad ba ki dei ban long kiba hapoh 75snem ka rta.
Ha ka jing iakynduh bad ki nongtrei ka seng, u Bah Boldness u la ong ba un sa pynthymmai noh ia ki nongkitkam ha ka DCC bad kumjuh ruh ha ki BCC lada i donkam khnang ban pynkhlain shuh shuh ia ka party.
Ha ka sngi kaba bud kata ka 6 tarik, u la ioh biang sa kawei ka call na uwei u briew ba la ithuh kyrteng kum u Deepak Kulkarni uba kam ialade ba u dei u muktiar bad u la phah ia u Mashen ban thep 20,000 tyngka ha ka account jong uwei pat u briew uba kyrteng u Daberwala Sahil.
Ka jingïalap ilekshon ka dei ban long kaba don nongrim namar kaei kaba ki kdew lyngba ki mat treikam, ka dei na ka bynta san snem, la ka dei ha la kajong ka konstitwensi ne ha ka Jylla baroh kawei.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Wellbirth Rani u la ong ba ka jingwan pynïasoh jong u sha k UDP ka dei namar ka rai kaba baroh ki nongbud bad ki nongkyrshan ki shim rai lang.
Halor jong kitei ki jingjia, nga kwah ban kylli ia phi – Hato ka mon Blei ka iadei bad ka mon briew? Haba ki briew ki leh kumta, hato u Blei u leh kumjuh? U Jisu uba long u kynrad khlem don ki shakri bad u nonghikai ba khlem don degree u jubab ia ngi ha ka Gospel u Mathaios 20:1-16 “Naba ka hima u Blei ka long kum u trai iing, uba la leit la dangstep ban wer ki nongtrei sha ka brisoh jong u.
Shri Stephan Star MarweinHa kane ka pyrthei, ki don ki ain kiba ym lah ban pynkylla da lei lei ruh em, kiba la don lypa, kum ka nuksa ba ka sngi ka dei beit ban mih na mihngi bad ban sep beit sha sepngi.
Ha katei ka jingleit jngoh sngewlem ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng, la lam khmat da u Finance Secretary KSU East Jaiñtia Hills District, u bah Shaniahskhem Dkhar, Sport Secretary, u samla Shwari Ryngkhlem, u Sport Secretary jong ka KSU Wapung Unit.
b) Ban sdang ban manage ïaka waste bad pynïakhlad na ïng da kaba ïatreilang bad ki Waheh Chnong bad ban ai jinghikai ïa ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Na ka liang u ma Sniawbhalang Dhar ha ka jingkren ula ong kum u Chairman ka District Regional Boundary Committee ula kren shai ynda ula wan biang ha ka jingjop ïa kane ka jingpynbeit pud yn pyndep noh ïa kiba dang sahteng, kata ban pynwan ïa kito ki jaka naduh ka Block I & II shapoh ka jylla Meghalaya.
Ngi don bun bah ki jaka bad ki shnong Garo kum ha Shella Constituency, Mawsynram Constituency, Ranikor Constituency, Mawshynrut Constituency, Rambrai-Jyrngam Constituency,Jirang Constituency bad Mawhati Constituency.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi da u Judge ba donburom ka Meghalaya High Court u Hamarsan Singh Thangkhiew uba long kum u kongsan, uba la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïa don bynta lang ha kane ka sngi.
“Nalor ka Sixth Schedule, ka Sorkar Pdeng ka dei ban pynkup bor shuh shuh ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep da kaba pyntreikam ïa ka Article 371 (A) bad (G) kumba la leh ha ka jylla Nagaland bad Mizoram," u la bynrap.
U Bah Edward Kurbah, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka iing sah jongu ha Marbisu,  hajan ka St.Paul’s School).
New York: Ka United Nations General Assembly, hynnin ka sngi, ka la shah kyndang noh ia ka Russia, na ka jinglong dkhot jongka, na ka  Human Rights Council, namar ki jingjia kiba jia ha kine ki sngi ha Ukraine.
Ka rung ka mih ka shong ha ka mon lait luid jong u briew kein…" La jubab ka Lanosha“Em em ka ba nga kwah ban shai ka long pha la don ka jingiadei samla ne bad u….
Ngi pynpaw ruh ka sngewnguh ia i DMHO (District Medical Health Officer) bad kumjuh ia ki driver ambulance.
Katkum ka jingong u Dr Jemino, wat la ki dak ki shin ki la kdew ba da kumwei, hynrei na ka liang ka party kan shim ia kaei kaban mih ne ka jingpynshai na ka liang jong u Bah Reminton hi namar ba kiba paw baroh ki long lyngba ki lad pathai khubor.
U la ong ba ka tnat bording ka dei kawei kaba mad jingeh naduh mynshwa bad u sngewskhem ba yn sa lah ban weng ïa ki jingeh da ka jingïatreilang.
Naka liang u nongialam ka seng u samla Richard Mawkhiew ula ong ba kane ka jingot tulop kadei ka jingiuh roit bad ka jingbymkhein snep iaki trai ri ki trai Muluk.
Hynrei hangne ha kumba jia long ha kane ka jaka spot/field pat da khongpong, tang ki nong Bangladesh la shah ban leit sha kane ka jaka.
U la ong ba ban shu ong ba ka roster khlem da ktah ïa ka Reservation kam don jingmut, ka dei kaba bakla namarba ka reservation ka dei da kawei pat ka phang, hynrei ka reservation khlem ka roster kam don jingmut satia.
Ka Alyson Wilson, ka la buddien na ka bynta 17 bnai kynthih, ia ki met iap bad ka iathuh ba u briew, um shym la thiah suk junom satia lane rest in peace, ha ki jaka tep jongu, lada ynda ula iap.
Shillong:Ka Samla Seng Khasi Ri-War Mihngi Tnad Shillong kan pynlong jingialang paidbah jong ki khun Samla ka thaiñ kiba shong basah ba pule puthi bad kiba trei ba ktah ha Shillong ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Seng Khasi College, Jaiaw-Shillong ha ka por 12 baje shiteng sngi haduh 4 baje janmiet.
Peit kum ka nuksa ia no la ai jaka ïa ha riat Nohkhlieh (Ynda kylli ka jubad ka long hana ba ioh wan kyntur kiwei pat ki Dong.
La iakren bad u bah Pynshai Marpna uba dei u Project Leads ka Smart Village Movement, uba la iathuh ba kane ka dei tang ka jingpyrshang ne ban pyni kumno kane ka mashin tong jaboh ka treikam kaba la wanrah da kane ka kompeni bad ka shong pat ha ka sorkar lada ka ibiang, ka lah ban pyndonkam syndon ban pynkhuid ia ka pung Umiam.
U Bah Pirit Talang ha ka jingai jingkren jong u, u la ong ba ki nongshong shnong baroh ki dei ban bud ia kane ka riti treikam ka shnong bad u la ong ruh ba ki dei ban iatreilang bad ki nongialam shnong khnang ba ka jingpyntreikam ia kane ka riti treikam kan long kaba jop bad kan long kaba suk ruh ha ka ban pyniaid ia ki rukom treikam jong ka shnong.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka HYC ka pyrshah jur ia ka jingpynkylla ka MBOSE ia ki kot pule ha ki kyrdan bapher bapher ha ki skul lyngba ka jingpynbna jong ka kaba ha ka 14 tarik u naiwieng, da kaba khot ia ki nong pynmih kot, ban soi ia ki kontrak.
Kumta hadien ba u Jisu u la kiew soit sha bneng.
Ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam ka NPP ka don ki paralok kynthup ka UDP, PDF, HSPDP, NCP bad ki MLA shimet.
Kane ka kynhun ka ban leit ban ïa shim bynta sha katei ka championship ki long naduh ki Sub junior, junior, senior under-23 bad ha ka Elite kiba la 23 snem shaneng shynrang bad khynthei.
Na ka liang ki Pulit jong ka Kyrdem Kulai OP ki la pyntip ruh sha ki Pulit ngam um jong ka Search and Rescue Team, Fire and Emergency Services bad mar mar ki la hiar sha Nongmahir bad ïoh sei noh ïa ka met jong u Bah Kharpati bad pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïa ka post-mortem hynrei namar ka jingkyrpad jong ki bahaiing na ka liang jong u Majistor u la pyllait noh bad aiti ïa ka met sha ki bahaiing ban pyndep ïa ka jinglehñiam ba khatduh.
Ula pynpaw ba kum ki sengbahlang kiba peit iaka bha ka miat ka imlang ka sahlang ki long kiba kloi ban iatreilang bad ka Women Wing jong ka Seinraij Tuber ban pynbha ïa katei ka jaka ri khynnah.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka kam jied nongmih khmat ka dei ka rai jong phi u paidbah namar  u nongmih khmat u dei tang u shakri hynrei um dei u kynrad jongno jongno, kumta lada un jop bad poi sha ka thong un iai bteng bad buddien ia kam bad ki nuksa jong u Maieid bad khamtam ia ki  mat, kiba u maieid u la ialam.
Haba iadei bad katei ka jingshah kynnoh bad kaba la pynjah burom ruh ia ka ophis u Syiem, na ka liang ka ophis u Syiem ka Raid Marwet, ka la dawa ia kitei ki briew ba ki dei ban pyni ia ki jingshisha katkum ki jingkynnoh bad lada kim lah, ka ophis hi kam banse ban iaid shakhmat ne wat ban dawa ia ka bai mynrain khmat.
Kine ki kynhun ki la pynrem jur ïa ki runar kiba donkti bad dawa ïa ki bor jong ka aiñ ba kin shimkhia ban thwet bad ban kem mardor ïa ki runar bad ki la pynpaw ruh ba ki suba jur ba ïa kane ka kam pyntriem la leh da ki bar jylla.
Shillong:Ha ka sngi balai jong ka U-19 men’s Cooch Behar Trophy ka Megha laya ka la jop ia ka Aruna chal Pradesh da 76 run ha ka jinglehkai ba la ialeh ha Anand, Gujarat hynnin ka sngi.
Nongpoh, 21 Naitung:Ki paidbah na ki shnong ki thaw kiba dei ban ioh ia ka skhim IAY bad kiba hap hapoh ka jingpeit ka Synjuk ki Rang bah Shnong (SRS), Lum Manik Raitong Area, ki la shem jingeh bha ha kaba iadei bad ka jingslem pyllait pisa na ka bynta katei ka skhim, kaba mynta la lai ne saw bnai ki hap ban shu ap beit khlem pat ioh haduh kine ki sngi ba mynta, watla ki la ju leit mih bunsien sha ka tnat jong ka United Bank of India (UBI), Mawhati Branch kaba don ha Umsning, pynban haduh kine ki sngi ba mynta kim pat ioh satia.
Ha kaba khatduh la leit sa u khon rympha.
U Bah Robert ula ong ruh 15 snem ngi la kyrshan ia u MP Vincent Pala hynrei ym shym la lah ban wanrah ioh u soh uba thiang.
Kaba sngewsih pat ka long ba ha kine ki sngi da ka jingïakhleh lang ki Jaidbynriew bapher bapher ki kam sniew bad ka jingtieng burom ïa u Blei ka la sdang sting ha kaba bun na ki kam sniew ki la sdang roi katba dang mih ki sngi.
Ngi sngewthuh ba ka sorkar ka treishitom bha ban lait na ka jingshah ktah ha ka Covid 19 hynrei ngi kyrpad ruh ba dei pynkhreh ban iakhun pyrshah ka jingkyrduh.
Ha Khatkutta, u MLA barim Omillo K Sangma bad kawei ka Longkmie kila shah leh lyndet da u briew ba dang shu wan rung thymma u Chireng Peter R Marak.
U Bah Denis, u iathuh ba hadien ka jing ialeh ia ka jylla rilum, ula don bynta ruh ban trei na bynta ka seng HSPDP, haba ula ju leit sha Jaintia Hills, sha Ribhoi, sha Nongstoin, sha Lyngngam, sha Mawkyrwat.
Kane ka jingthmu ban pynimm biang ïaki kiba jakhlia ka dei kaba la tip kum ka River Rejuvenation Committee kaba la thaw da ka sorkar jylla.
Dei halor ka jing bym nang ban pyntreikam ia ka JHADC ki MDC ka BJP ki la mih noh na ka kynhun ba ialam u Thombor Shiwat.
Kumjuh ruh ka kong Rep (Kmie ka Banrilang) kam lah khlem da iathuh khana ha iing bad kumjuh ruh ha khmat u menkpa ia ka jingbit jingbiang jong ka kong Santa.
Kumba ha ki snem ba la dep mynshwa, ngi   pynkynmaw ba wat ia ki Tower Mobile la weng noh bym bit ban pynkiew ne shna kano Kano ka jingtei ha u Lum Shyllong (Shulong)-Lum Kyntang.
Ka Supreme Court, ka pynpaw ruh ba ka don ka jingsuba kaba jur, ba ki don ki briew jong ka sorkar, kiba don bynta lang ha katei ka kam tih dewiong beain.
Shillong, 30 Jymmang:Ka jingpynkylla hak dak ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ia ka syllabus jong ka klas XI Science ka la ktah jur ia ki nongdie kot hynrei wat ia ki kmie ki kpa kiba ladep thied ia kot jong ki khun jong ki.
U Bah Bindo M Lanong uba dei u nongseng ïa ka United Democratic Party (UDP) ha u snem 1997 u la pynpaw ba un sa pyrkhat da kaei ba un leh nangne shakhmat hadien ba u khlem shah jied shuh kum u nongaibuit jong ka UDP ha ka jingpynthymmai ïa ki nongkitkam ha ka General Council kaba la long ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Ia kine ki briew la aiti pat sha ki pulit ban leh ia kaba donkam katkum ka ain.
Ha ka por ba long u Chief Minister u (L) Purno Sangma la don ba dawa separate District Council hynrei um lah ban ai namar ba dei u juh u ri lum Khasi.
Ia katei ka kali la mang 6 tylli na bynta ka ri Lum Garo bad 6 tylli pat na bynta ka ri lum Khasi bad Jaintia.
Ha ka shithi dawa pisa, la thoh ba ka seng ka donkam jingiarap pisa bad ka la buh T.30 hajar ban ai pisa sha ka seng HNLC ban thoh ha ka kyrteng ka Lion Sports Club.
­Nga wad ia i paralok jongnga iba sah ha lait mawsiang.
“Kam don kano kano ka jingpyrkhat da kumwei bad na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla ruh um shem la ong eiei ba ngin ym ïa don shuh ka jingïatreilang hapoh ka  sorkar", u la ong.
Ka jingmang ia kane ka projek ka long 60 million US Dollar ha kaba ka sorkar jylla kan sei 12 million US Dollar bad na kane ka 12 million, 90 percent yn bei ka sorkar pdeng bad tang 10 percent yn sei hi ka sorkar jylla ban siew sha ka World Bank.
Ha ka klas XII Commerce bad Arts ym shym la don kiba ioh 100 na ka 100.
Haba peit bniah bha ngi ïohi kumba kiba bun ki khun samla ha ka jylla jong ngi kim sngewtynnad ïa kane ka jait kam.
Ka jingdon kiba ioh pang ha India, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 9,851 ngut bad kiba iap, ki long 273 ngut.
Katei ka kali ka dei kaba ka Seng Samla Malki ka ai wai ha ka Civil Hospital, kaba don ia ka number ML 05 J 5626.
Ha ka jingïalehkai jong ka thup Under-19 Boys Singles, u Kapil Biswakarma na ka Laban Sports Club Table Tennis Academy u la long kum u lahduh hadien ba u la pynliem noh ïa u Labeeb Faisel Ahmed da 4 la 3.
Ia mynta ki don 1,200ngut ki nongtrei bad da ki lak ngut kiba im ja, na katei ka kam shna kotsada.
Shuh shuh la ong ba u Washington Sundar uba uba la pyllait noh na ka kynhun bad un ïasoh bad ka Tamil Nadu na ka bynta ka jingïalehkai semi final jong ka Ranji Trophy pyrshah ïa ka Mumbai kaba la thmu ban long ha ka 2 tarik u Lber.
Khliehriat Rymphang 06 : U bah Vincent.
Haba kren sha ki nongthoh mynta ka sngi u Rangbah Shnong, Bah N Nongsiej na Nongjri-Ummawbud u la ong ba kane ka kompnei kaba la tip kum ka Amrit Poultry, kaba la khang mynshwa, mynta la tip kum ka Meghalaya Agrovert Private Limited, ka pynlong ia ka wah Umsiang ban jaboh kaba ai um sha ki 20 shnong ha katei ka thain.
Kane ka jingjia shah rahbor bad shah lehbeijot kane ka theilud kala jia haka 27 tarik Iaiong jong u snem 2018.
Kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta jong ka jylla.
Shillong,10 Jymmang:Mynta ka sngi ka jaka hikai niah kali ba la pyniaid da u Wanpyn-hunlang Nongrum bad u Evalarisha Shabong na Jaiaw Mawbynna ka la noh synniang 500 tylli ki jingsp khmut sha ki pulit pyniaid kali.
Jowai:   U President ka MPUF u Dapoiwan Mi Laloo bad u General Secretary jong u, u Kyrshan Blah ki la shah pynngat ha ki kyndon jong ka ain halor ka jingdonkti jong ki ban shallan bad khaii tuh ia ki masi na India sha Bangladesh.
Kawei na ki jingmih kaba ym sngewtynnad ka long ba ki khynnah ki ïoh jaka ban don paralok bad ruh wat bad ki briew ki bymithuh kiba lah ban shim kabu ïa ka jinglong lui lui jong ki.
Na ka liang jong u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Titos W Chyne, mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang jong ki khlieh nongsynshar kiba hap hapoh ki jaka ki ba la tyrwa ban shna ia ka lynti rel ha ki thain jong ka Ri Bhoi District.
Hangne ka kam ka mut ka jingtrei ba u briew u trei manla ka sngi ne barabor ban pyndap ia ki jingdonkam ba kyrkieh kum ka bam ka dih,ki Jain ki nep,bai dawai bad kiwei; katba ki lad kamai ki long kum ka ri syiar,ri sniang,ri dohkha ne ka rep soh rep jhur kiba dei ki kam bynrap ban ioh kunai na bynta kiwei pat ki jingdonkam.
U ong ruh ba ka Science ka la kham pynsuk ïa ka jingim jong ki briew bad da ka jingïarap jong ka Sciene la lah ban pynjan ïa ka lynti ïaid kaba jngai ba kan long kaba jan.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia la pynrung ïa ka case ha thanad Khliehriat bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat ban lap ksai ïa kiba don bynta ha kane ka kam beaiñ.
U Jisu u dei u riewkhuid bad u riewblei uba la wan sha ka pyrthei.
“Ngi la shong la sah hapdeng ka jingshah khein poh wat ka National Human Ringht Commission ruh kam shah ban khot jaka sah nongsar surok, hynrei ka Sorkar jong phi ka dang iai bteng ban khot Sweepers Colony, mutdur phi katno ka jingsngew pangnud ki khun jong ngi haba ki iohi mynstep ia ki jingthoh ha ki kotkhubor ba ia ka jaka sah jong ki la khot ka jaka sah ki nongsar surok" bynrap biang u Gurjit Singh.
U Bah Paul Lyngdoh haba kren kum u Kongsan ha ka jingïathir nia kaba ar sngi ba la pynlong da ka Khasi Author Society halor ka phang, “ka ktien, ka Litereshor bad ka Kolshor Khasi," ïa kaba la pynkut noh mynta ka sngi Saitjaiñ, u la ong, “ki don lai tylli ki ‘K’kiba pynksan bad pynithuh ïa ka snap jong ngi kum ka jaidbynriew.
Ha katei ka jingialang u Lat ka jylla u la aiti ruh ia ka Cheque sha ki 24 ngut ki nongjop ha ka jingiamareh marathon ba la pynlong da ka NEC ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka sngi wan u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ha nongbah Shillong.
Ula ïathuh ba mynshwa ïaka shnong Saba la peit bad sumar da ka Mukroh bad da ka jingsngewthuh jingmut jong ki nongïalam shnong ka Mukroh bad u Dolloi ki la ailad ïaka shnong Saba ba kan synshar dalade ïa u pud u sam naduh u 2001.
“Ka seng ka la kyrpad jur ïa ka child line bad ïa ki bor jong ka aiñ, ba kin thwet jur ïa ka kmie bad u kpa kiba la nud ban wan bret ïa ine i khunlung bad ka child line ka dei ban ai da ka jingpynsaja kaba tyngeh khlem da shah shilliang lada dei mano mano ruh, khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hapoh ka bri u Hynñiewtrep".
Kane ka kontrak ka la dei ban kut ha kaba kut jong ka aïom ïalehkai 2023-24.
Ki la ong ba tang mar ia khyllem ka ARPA ki nangmut ba ka la sngewthuh hi ia la ka jong ka kamram, kaei ba ka dei ban leh, hynrei haduh kine ki sngi kam pat i dak eiei ba kan risain.
MICHEAL NONGTDU (INC) – 12455.
Ka Lajong ka kitbok ia une u samla ialehkai ba un nang kiew.
Kine ki shnong ki kynthup ka Umdum, Domkseh, Wahrinong, Marwir, Mawkdi, Lawdisai, Umjakoid, bad kiwei kiwei.
Une u MLA jong ka Mawhati u la rai mynta ban ïakhun na ka Nongkrem Constituency kaba mihkhmat mynta da u bah Lambor Malngiang kum u MLA Independent.
Shillong, 22 ‘lyngkot:Ka Synjuk jong ki Rangbah Shnong jong ka Ri Bhoi District, ka la rai ba kan nym ia trei lang shuh bad ka sorkar, ha ki kam bapher, kiba ka sorkar, ka don jingiadei bad ki paidbah, kaba kynthup ruh, ia kaba ki paidbah nongshong shnong, ba kin nym leit rung shuh sha ki ophis sorkar bad leit wad jingiarap na kitei ki tnat sorkar bapher.
Halor ki ain shna iing ka MUDA, u myntri rangbah u la ong ba donkam ban iakren kham bha namar ba ki dei ki bynta kiba la leh slem bha.
“Ngan sa tip ïa ka jingïaid ka kam bad ka jinglut ka pisa jong kine ki project hadien ba nga la shong jingïalang bishar kam," ula bynrap.
Ki lok ki jor najan najngai bad ki marjan marpa kiba la ia don ryngkat lang bad ngi ban ia synran bad pynshngain lem ia ngi haka por jingjia ba sngewsih ha iing ha sem jong ngi na ka jingkhlad noh i Julius Nongtdu.
Shillong, Risaw, 18: Ki nonghikai jong ki skul Deficit kiba la shongthait na ka kam hikai skul kiba la thaw ïa ka shatri Meghalaya Retired Deficit School Teachers Association (MRDSTA) ha ka sngi Balang ki la aiti da ka jingthoh ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban buddien halor ka jingdawa ïa ka baibam tymmen ne Pension kaba ki dei ban ïoh katkum ba la mynjur da ka 5th Pay Commission.
U kongsan ha kane ka sngi u la long u Bah OH Toi, President ka Seiñraij Jowai uba la wan ban pynhap pyrda ïa kane ka jingïakop ha ka jingdonlang ki dkhot nongkitkam ka WJDBA kynthup ïa u President u Bah JM Pohsngap, General Secretary Bah M Nongpluh bad kiwei kiwei.
Shillong:  Ka NEHU Inter College Football (kynthei) Tournament 2019 ka la sdang myn hynnin ka sngi ba la plie da u Assistant Director (Sports), u Prof.N.Das kum u kongsan ha madan JN Stadium, Shilong.
Ha ba kren bad u Sordar  Raid, u Bah Teibor Lynra u la ïathuh ba  kane ka Puja ka Pukan ka dei ka jinglehniam ka ba ju pynlong ban ai ka nguh ka dem khnang ban biang ka kamai ka jih ban heh ban roi ka synshar khadar na ka bynta ki nonshnong shnong ha ka ne ka Raid.
Ula kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban long kiba phikir haba ki thied ïa ki thuk thuk na ka bynta ki khun jong ki namar ka lah ban don jingma lada ki ñiah khlem akor ïa ka thuk thuk bad lada shem ba ki kmie ki kpa ki pynkheiñ ïa ka aiñ, ïa ki ruh yn pynshitom lang.
Khliehriat, Naiwieng 21: U bah Pdok Tariang, uba dei uwei na ki dkhot ba paw jong ka Khliehriat Block Congress Committee naduh u snem 2003, uba jur trei shitrhem bha na ka bynta ka party, uba ju bat kum u General Secretary jong ka Khliehriat Block Congress Committee, mynta ka kynti u la iehnoh ïa ka jinglong dkhot jong u bad ka party Congress bad u la wan ban pynaisoh noh ïalade bad ka party United Democratic Party bad ong ruh ba u la rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u bah Kyrmen Shylla, u kyrtong ka UDP na Khliehriat Constituency ha kane ka MLA election kaban wan.
Kane ka jingbun eh ki khun pongka ka pynsniewdur ia ka imlang ka sahlang bad ka siat pharshi ia ka jinglong lyngkar ka imlang sahlang jong ngi.
“La bun tylli ki snem, ngi la ïakren shaphang ka jingshah ot kilo ki mar rep ha ïewduh ne ha kiwei kiwei ki ïew bad na ka liang jong ka District Council ki la phah ïa ka jingpynkylla ha kaba ïadei bad ka Establishment, Management and Control of Market Amendment Regulation Act 2021 bad u Lat ka jylla ula ai ia ka jingmynjur ïa kane.
Ka bai thep kyrteng kan long san hajar tyngka kumba la btah da ka Central Election Committee.
­HI,nga kwah paralok kynthei kiba na shillong lane jowai kiba lah dn 18-26snm ba tipsngi bd bha jinglong any 1 interest jst text or cl me diz no 8014578538 m frm East Jaintia Hills­Nga kwah parlk ba tri nurse nangno2 rh bing lada f sngw ia hap sngw bha mscl lane sms ha une uno khublei 7308492832.
Ka jingkem ïa u Marak ka dei ka khubor ba ym don satia mano mano ruh kiba long halor ka aiñ bad ki briew kiba kynshoit ïa ki kam umsnam kin ïoh ïa ka jingpynsajia kat kum ki kam ba ki leh.
Ka East Khasi hills, ka don 9ngut bad ka West Garo hills, ka don 20ngut kiba ioh pang thymmai.
“Kane ka kam ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ingdorbar Thawaiñ la ka dei na ka bynta ka elekshon MP sha Parliament, la ka dei ka kam jied MLA sha ka Iingdorbar Thawain lane jied MDC sha ki Autonomous District Council kam dei satia ban long ka tamasa, hynrei ka dei ka kam im kam ïap kaba kyntang, lada ki paidbah ki kheiñ ba ka dei tang ka kam sngewbha kaba wan shisien san snem, kumta u Nongmihkhmat ruh ynda u lajop un sa pynlong kum ka kam sngewbha," ong shuh shuh une u nongïalam ka HANM.Haba pynpaw ba ki Nongmihkhmat ki dei ban don ruh ïa ka thong, u la ong, “ka thong jong ki nongmihkhmat paidbah ka long ba ki dei ban ïasaid ha Assembly ban plie biang ïa ki iew khappud, ban shna ïa ki aiñ ki ban pynneh pynsah ïa ka khyndew ka shyiap jong ka jylla, ki khlaw ki btap, ban pynkylla noh ïa ka Education Policy, ban pynkhlaiñ ïa ka rep ka riang, ban plie ïa ki karkhana khnang ban pynrungkam ïa ki samla trai muluk kiba la nang la stad kiba shong khlem kam khlem jam.
U bah BM Lanong, uba dei u nongialam jong ka seng United Democratic Party, ula ong “Namar, katta ba ka jylla ka la ju don hapoh ka Gauhati High Court, ym pat ju don kum kane ka jait hukum ban tuklar ia ki kam riti-dustur ha ki shnong ki thaw.
Shillong: Ka Sawmer ka la shah pylliem ha ka Nangkiew Irat da 0-1 kol ha ka jingiakhun ha ka lympung Shillong Premiere League ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sarma u la ong, “dang shen, ngi la mynjur lang ban leit jurip ïa ka Hahim bad ngi la mynjur ruh ban buh ïa ki border post ha ka shnong Hahim bad ka don bun ki kam ki ba la ïaid shaid shaid na baroh ar jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh ha kawei ka bynta ka seng ka sngewkmen ruh ban tip ba ka sorkar lyngba ka tnad PWD ka la dep ban khot tender ban pynbha ïa katei ka surok ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan, hynrei namar ba dang dang shim por ban leh ïa kata kumba la mang da ka sorkar la donkam ban maramot shuwa malu mala tang ban nym buh jingeh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan khamtam ka jingsniew ka surok ka la ktah shisha ha ka leit ka wan ki paidbah khamtam kiba pang ba shitom bad ki longkmie kiba pun ba kha, u la bynrap.
“Ka sorkar ka la shim ïa ki sienjam ban peitngor ba kan ym ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Kharlukhi u la ong, “Ki party ba don ha ka sorkar ki kynthoh ïa ka sorkar kadei ka jingtieng eit.
Kumta ki Philistia ki la thaw buit kumno ban pah ia u.
Katkum ki khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ki nongkyrshan ka UDP na West Shillong kiba la pynjop biang ïa u Bah Paul Lyngdoh ha kane ka ilekshon MLA ki pdiang ïa ka kyrteng u Bah Auguster Jyrwa ban ïakhun na ka tiket UDP na Jaïaw konstitwensi namar u la wan ban kyrshan ïa u Bah Paul shwa ka ilekshon MLA.Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Auguster Jyrwa u la ïakhun teng ïa ka ilekshon MDC na Jaïaw konstitwensi na ka tiket Congress ha u snem 2019, hynrei u khlem ïoh jingjop.
U National Vice President ka NPP bah Prestone Tynsong bad MLA ka Pynursla ula pynbna ïa ka rai jong ka Party ba la jied biang ïa u Conrad K Sangma kum u nongialam ka Parliamentary Party (PP).
Ki dorbar shnong hangtai ha Nagaland, Yaongyimchen, ki la leit pan jingiarap na ka Wildlife Trust of India ban kyrshan ia ki bor shnong jong ki ban leh ia ka rep bun bad rep (rep kynrein) kynriang lum (permanent Terrace Farming Cultivation) ban lait na ka jingpynjot ia ki khlaw ki btap.
Ka tyllong khubor, ka iathuh ruh, ba u nongniah jong katei ka trok, u la phet noh bah hadien ba u la syllad ia katei ka thuk thuk, hynrei da ka jingbeh ki pulit, la lap noh ia katei ka trok ha ki bynta ka shnong Umtrew.
Shillong, 15 Rymphang:Dang shen ha ka dorbar mang tyngka jong ka sorkar pdeng na ka bynta u 2016-2017, ka mang tyngka ia ki District Council bapher bapher ka la hiar kynsan haba ia nujor na ka song tyngka kyrpang kaba ki la ioh lyngba ka Special Assistance kaba haduh T.1000 klur tyngka ha u 2015-16.
Kine arngut ki nongpynioh pateng ha la ka kur ka jait ki la nangheh nangsan ha la ka sngi.
Kiba bun tylli shnong ki dawa na ki bor sorkar khamtam na ka tnad PWD ban moramot noh ïa ka surok ha ki shnong ne ki thaiñ jong ki, hynrei ka jubab kaba ki ïoh na ki Engineer ka PWD ka long ba ym don fund ne ym don pisa.
Ha ka jingiakren bad u bah Prestone la sngewthuh ba haduh mynta ka SPV kam pat lah ban pyntreikam lut ia ka pisa kaba la ioh lum na ka Lafarge, kumta u la khot  ia ka teika jingialang kaba la long mynta ka sngi ban phah pynkloi noh ia katei ka kam khnang ba ki paidbah kitei ki 52 shnong kin ioh ia ki jingmyntoi ba ki don ka hok ban ioh.
Kumta ruh u la maham tyngeh ia ki paidbah ba lada ki jied ia ka Seng NPP ha kane ka eleshon ka mut ba ki jied ia ka seng BJP.Hadien shiphew snem ba la ap ban ioh ia ka jingbishar kaba hok, ka iingbishar District and Sessions Judge, West Jaintia Hills District, Jowai ha ka 3 tarik mynta u bnai ka la rai pynrem ia u Salbinal Nangbah bad u Belting Tyngkra kiba dei na ka shnong Mynkrem da kaba set phatok shi jingim namar ka jingdonkti ha kaba pyniap dusmon ia u Prodic Nangbah uba dei na kajuh ka shnong ha ka jingjia kaba la jia naduh u bnai Jymmang 2014.
West Khasi Hills –1.
Utei u samla u la kdew ia ki daw ba la pynlong ia u ban weng noh ia ka jinglong dkhot na ka KSU, kawei na ki daw ba utei u samla u la kdew ka dei namaba u la ong ba um sngew iahap bad ka jingiakhih ILP kaba la kylla mynta sha ka Modified ILP bad kawei pat ka daw ba u la kdew ka dei ba um don shuh ka jingshaniah ia ki nongia lam ba mynta ka kiba don hapoh ka Central Body.
U bah Reenborn u la trei ruh kum u Law Officer ha ka Guwahati High Court, Shillong Bench, bad u la trei ruh kum u Secretary jong ka Law Commission jong ka sorkar jylla.
Haba peit ïa ka jingnang hiar jong ka jaidbynriew ha ka imlang sahlang ka riti ka dustur bad ka shongkha shongman ha kine ki sngi ym lah ban len ba ki dienjat kiba la longshuwa manshuwa jongngi ki buh ha u shyiap jong ka por ki la nang dam nang dam bad ym slem ba kin sa jah noh syndon.
U myntri u la iathuh ba ki don 903 tylli ki skul ba duna ia ka 20 ngut ki khynnah ba kynthup 395 ki Primary bad 508 ki Upper Primary ha baroh kawei ka jylla.
" Ula ong ba ki lyer jakhlia kaba mih na kine ki kharkhana kila ktah iaka koit ka khiah u paidbah baroh salonsar khamtam ia kiba sah marjan bad kine ki kharkhana.
Ka kynhu ïalehkai jong ki kynthei kan ïakhun pyrshah ïa ka Ri-Bhoi ha ka por 12:15 nohphai sngi bad ka kynhun jong ki shynrang kin ïakhun pyrshah ïa kajuh ka kynhun na Ri-Bhoi ha ka por 2:45 baje janmiet.
Watla kam da dei ka sngi kaba ka Shillong kan kamai bun run, hynrei ka la buh ia ka thong ha kaba biang pyrshah ia ka East Khasi Hills ha ki 20 over kaba la ialeh ha Nongpoh ha ka step jong ka sngi kaba mynnin hadien ba ka la lah ban kamai 109/6.
U Bah Richard Uriah, Principal ka skul North Liberty Higher Secondary School, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw ïa ki lai khynnah kiba wanrah nam ym tang ïa ka skul, hynrei khamtam ïa ki kmie ki kpa.
Ha ka jingthoh ba la phah, ka tnat ki kam pohïing ka la ong ba ka LTTE ka dei ka kynhun seng kaba na Sri Lanka hynrei ki nongkyrshan, ki nongai mynsiem bad ki nongïarap jong ka ki dei kiba napoh ki bynta jong ka ri India.
U Rahul Gandhi u lah kren ba ki Khasi bad ki Garo kim don ha ka Eighth Schedule tangba u klet pat ïa ki nong Jaintia, tang hangne u lah pynshai ba ym pat tip bha shaphang ki tynrai ki nong meghalaya.
U General Secretary ka AMPSTA u Bah FC Shullai, u la ong ba ka seng APMSTA ha kajuh ka por ka pynpaw ia ka jingai burom jong ka sorkar Meghalaya sha ki khynnah pule jong ki klas XII.U la ong ba kane ka jingai sngewbha jong ka sorkar sha ki khynnah ka long ban pynshlur bad ai mynsiem ia ki khynnah ba kin long kiba smat bad ba kin pynleit jingmut ha ki jingpule jong ki.
Ka jingbeh krad ïa ki paidbah nongshong shnong ha Sabuda, Block I & II, ka jingshah beh krad jong ki 575 ngut ki paidbah nongshong shnong ka Huhuapara ha ka miet 8 tarik Nailur u snem 2018, ka jingthmu ban tei dam ha wah Khri harum Kyrshai kaba lah ban pynkylla phetwir ïa ki paidbah jong 16 tylli ki shnong namar ka jingtap ka um.
La iarap pisa ia kane ka lympung da ka office jong U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District naka “Chief Minister’s Youth Development Scheme".
Katba ka jingpyrshang, ka Boxing Federation of India (BFI) ka la jied 12 ngut ki nongïakura jong ka kynhun ka ri ba kynthup phra ngut ki shynrang na bynta ka Commonwealth Games 2022 kaban sa long ha Birmingham, kaban sdang naduh ka 28 tarik Naitung haduh 8 tarik Nailar.
ïa ka thup ïakhun kaba para marwei kynthei bad shynrang la jop da ka Netania T Tariang, bad u Gavind Kharbuki (EKH).
Kum ban shu pynpaw ba naka liang u MLA u la pynshlur ruh ïaki khun samla ban ai da ka laptop sha kito ki samla kiba rung haka top 20 jong ka eksamin SSLC.Shillong, Naitung :ïa ka jingïalang pynkup burom na ka bynta ki samla ki ba la pyndep ïa ka jingpule ha lai bnai halor ki lad seng kam seng jam ka ba dei ka batch ka ba 8 ïa ka ba la bei tyngka da ka UGC la pynlong ha ka 9 tarik mynta u bnai hapoh Principal Conference jong ka Shillong College, Shillong.
Shillong, Nailur, 19: Palat 510 tylli ki Lower Primary bad Secondary Schools ha kylleng ka jylla kiba la jot.
“Dei ma ki, kiba wan hi ban tyrwa bad ha shwa ba ngin pdiang ruh ngi da bishar bniah bin pa bin.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Donlang Sohkhlet kum uwei naki riew rangbah ka thaiñ Ri-Bhoi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingïohi jngai ki khun samla naka thaiñ Umsning, kiba la shim ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka tamasa lehkmen naka bynta ka kam ba bha ban shakri ha ka imlang ka sahlang khamtam ban kyntiew ïaka pule puthi lyngba ka jingthmu babha jong ki ban ïarap ïa katei ka skul.
Ha ka jingiakhun ka Group B, ka Kerala kala pynliem ia ka Manipur da 3-1.
Ha ki snem 93, nga la kynriah noh na utei u rangbah, halor ka sur, kaba ju mih sha katei ka thain, ba ngi donkam ban ioh da u trai shnong bad nga la leit kyrshan sha U bah KK Dkhar, na ka seng Congress bad ngi la iajngai bad U bah Massar, da ki phew snem bad U bah Ganold, ula shah rem noh ha U Bah Khan, ha u snem 1998.
Utei u Nongialam ka HNYF ha Ri Bhoi, u la ther tyngeh ia ki nongkhaii masi kiba leh khlieh shrieh, namar bun na ki masi kiba la ai jingbit da ka tnad veterinary ki leit ban shalan sha Bangladesh, pynban ia ki masi kiba la tam kyntait la die sha ki Iew ki hat ha kylleng ka Ri Khasi bad Jaintia, ha kaba la wanrah ym tang jingma ia ki paidbah, hynrei ka la wanrah jingeh ruh ia ki paidbah halor ka jingkiew dor ka doh masi.
Haba kren ha katei ka sngi, une u Bah David Nongrum u la iaroh ia ka Press Information Bureau bad lad pathai khubor DAVP, kiba long ki tnad trei kam jong ka Sorkar Kmie, kiba la pynlong ia kane ka jing pynsngewthuh paidbah ha kaba la iashim bynta ruh da ki tnad treikam bapher bapher jong ka Sorkar Meghalaya ban pyntip paidbah ia ki jingtrei kam bakongsan jong ka Sorkar Kmie.
Ki don ki shnong bad ki jaka kiba kham paw kum ka Mookoiram, Um Samynthoo, Myn-i, Umpawiang Khanduli, Stonglapar Lakaroi bad kiwei kiwei de hynrei kat kine ki khlem paw ei ei.
Ki party kiba kham bun eh ki MLA ki long ka NPP bad ka UDP katba ka PDF bad BJP ki don tang mar ar ngut.
U CEM Jaintia Hills Autonomous District Council, (JHADC) Ma Thombor Shiwat ula ong ba shen ka konsil kan khang noh iaka JUD Cement kaba don ha Narpuh Elaka.
Ha ka jingïakop kaba ïathaiñ bha; ka kynhun Rishot kaba na ka shnong Dongmihsngi, Jowai ka la ïoh ïa ka nam jop bad ïa ka nam kaba ar la ïoh da ka kynhun na ka Chlem hikai Sur Tynre jong ka Seiñraid Mukhla bad ïa ka nam kaba hadien pat ka ïoh da ka kynhun MUS kaba na ka shnong Mustem.
Ka Gospel u Markos 10:17-23 ka iathuh shaphang ka jingiatai bad jingiapynphai nia hapdeng u Jisu bad u Samla riewspah.
U Lat jong ka West Bengal u CV Ananda Bose ha ka Lah Sngi U Blei u la kynthoh ha kaba ïadei bad ka jingïai bteng jong ka jingïakynad ha ka por ba don ka ilekshon Panchayat bad la ong ba kine ki jingïakynad ki la shah ñiew ba ki long kum ka saiñ pyrthei jong ka jingïapynïap briew, ka jingthombor bad ka jingleh donbor.
Kumta ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ïoh sngew ïa kum kita ki kyntien.
Shuhshuh, lada don kino kino napdeng kiba shongpynkyrpang ialade hala iing kiba sngew shit met, jyrhoh lane jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem bad kumta terter, ki dei ban pyntip mardor lyngba ka phone sha ki number phone 94853-95373, 82579-46145, 76420-08817 lane 89740-37257.
Ka JSM kala ong ba kane ka jingwanrah iaki Sniang na shabar kan buh jingma na ka jngsaphriang ka khlam sniang.
Haduh mynta, kito kiba don ia katei ka jingpang, ki long 26 ngut ha ka Jylla bad baroh kiba ioh pang, ki long 40 ngut bad kiba la jem, ki long 13 ngut.
Ha ka jingiakynduh bad u nongthohkhubor u la ong ba u ju pyrsad ia kiba pang pdung ding, kiba pang khmat, kiba bam ‘niang lasam ki bniat, tohjaw , mih ksuit ki shkor, mih khniang  bad kiwei dei ki jait jingpang.
“ Ngi dang pynkhreh ïa ki kyndon khnang ba kan ym ktah ïano ïano ruh" ong u ma Dasakhiat.
Haba kylli u Myntri rangbah u la ong “Kam pat don kano kano ka jingiakren na ka liang ki MLA ka Congress ban pyniasoh noh sha ka NPP, hynrei ka jingwan hi ka long tang ban kyrshan na ka bynta ban ia trei lang halor ki mat ki ba la sahkut slem“.
“Lada kum une u nongialam u nud ban leh haduh kane ka kam runar, dei ban pynshitom ia u kat kum ka ain.
“Namar ki jingpalat ka Ri, kin long shibun ki Nongsynshar jong ka: hynrei da ki briew kiba shemphang bad kiba tip ia ka jinglong jong ka, yn pynslem" Proverb 28:2.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la ong ba uwei u nongshong shnong ka Jaisingpura Sultana, Rajasthan u la ujor ba ha ka 4 tarik Jymmang ha ka por kumba 5:20 janmiet, uwei na kiba ïatreilang bad u, u la ïoh ïa kawei ka ‘Phone Call’ na uwei briew ba la tip kyrteng kum u Ajay Charlie bad hadien, uta uba la ïoh ïa ka ‘Phone Call’ u la shah thok pisa kaba la kot sha ka T.45,000.
Ha ka 24 tarik u bnai Nailar, 2023 la dep ban ai traiñing ïa ka kynhun ba nyngkong, da kaba ai jinghikai ba kham bha shuh shuh ïa ki lady supervisor, ki cluster coordinator, ki ASHA facilitator, ki Cluster resource persons, Gram Sevaks/Sevikas, Anganwadi workers, ASHAs, Community Gender HEalth Activists (CGHAs), ki nonghikai skul, ki nongri nongsumar ïa ki khynnah (ki kmie, ki kap bad kiwei kiwei ki nongri nongsumar ïa ki ha iing) ki dkkhot jong ka Self HElp Group bad ka Village Organizations (VO) khnang ba yn lah ban ai jinghikai ïa kiwei pat ki dkhot kiba ïatreilang kiba hap lang ha kajuh ka thup, bad ban sdang ruh ka jingai jinghikai ïa ki nongtrei kam shnong bad ki nongïalam shnong.
Kumne, ka Lajong da ka jingshah lamkhmat ka la sdang ban thaw ki lad ki lynti ban ioh ia la ka bynta bad dei ha ka minit kaba 24 ba u Rooney Willson Khar budon u la lah ban pyn iaryngkat noh da ka jing ioh iarap lang na u Siangti Janai Sianglong.
Ka daw ba ka Kim ka la hap ban khang ia ki nongtrei ba kin ym phong da ki riam kiba thaba ka dei khnang ba kin ym pynduh ia ka jingthaba bad jingitynnad ka iing.
Ka jingbym donkam don jam, bym biang kamai kajih, ka ïoh ka kot ynda la kynjoh ka rta 50-60 khlieh ka lah ban kyntiew ïa ka jingma kaba ktah ïa ka bor pyrkhat pyrdaiñ bad ka jingpang klongsnam ne ‘heart-attack’ kumba long ka jingkyndit ïa kano kano ka jingjia ba sngewsih ba kyndit kynsan.
Ka Special Court (Prevention of Corruption Act) jong ka nongbah Aizawl ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la daiñ kuna haduh T.4 lak ïa u CEO barim jong ka Mizoram Khadi and Village Industries Board (MKVIB) -Lalsawmzuala na ka daw jong ka jingdonkti jong u ha kawei ka kam bam sap.
U la iathuh ruh ba kane ka jingkem ka long ban tehlakam ia kum kine ki jingjia kiba lah ban pyntieng ia ki nongwan jngoh kai pyrthei.
Katba ka jingtyrwa ka dang iaid ym don uwei ruh u nongthied uba peit ne phai khmat sha ka Gomer bad ki nongkhaii mraw ruh kim khmih lynti ba yn don ba thied ia ka bad ki pynleit jingmut ban tyrwa tang ia kiba dang eh dang khlain bad pynieng ia ki hakhmat eh.
U la iathuh ba ka HYC ka la leit sha katei ka jaka khlem da ioh bor na ki rangbah shnong, bad ki la shu leit rung jubor, “Ka jingleit jong ki ruh ki leit beit da ka bor" ong utei u rangbah bad u la ong biang “Donbok ba ha kato ka sngi ba ki leit rung jubor ym don ki samla jong ka shnong Nongtrai, dei hangta ba lait ruh na ki jingjia ba sngewsih bad ki jingmynsaw, jin lada don briew te la mih ki jingiamynsaw" ong u Secretary shnong ka Nongtrai u bah K.P Wahlang.
Ngin dang ïai bteng ban leh ïa kane namar ki nonghikai ki dei kiba ngi la shim khia hakhmat eh" ula kular.
Katto katne ki symboh ba la pyni ki kynthup ïa ka jingïaid ki kam hapoh ka Early Childhood Mission, ki jingpynbha ban ïoh pule kham shalor, ki jinghikai pyntbit, ka jingsengkam lajong bad ki program jong ka PRIME.U Myntri Rangbah ka Jylla u la pyntip sha u Myntri ka Sorkar Pdeng halor ka prokram ba dang shu plie paidbah dang shen kaba la tip kum ka ‘Meghalayan Grassroots Music Projects’ bad kiwei kiwei ki prokram ba la leh ban kyntiew ïa ki nongthai) bad nongshna kti ha ka jylla.
Katba na ka liang ki nongdie pylleng ki iathuh ba ka dor jong ka pylleng lieh ka kham hiar ban ia kaba ka ju long bad ka poi mynta 170 shitre bad ha ki por kiba kham kiew ka poi 200 tyngka katba ka pylleng saw ka poi 300tyngka mynta bad ha ki por ba ka kham kiew ka lah ban poi 350 ha ka shitre.
Kiba wan rung sha ka jylla, haduh mynta ki long 59,979 ngut bad ki jaka ba la khang dam ki don 40 tylli ha ka jylla.
Katkum ka jingong u bah Martle, lada ka UDP ka donkam, ka dei ban iashong lang da ka RDA (Regional Parties Alliance) ba don lang bad ka HSPDP.Kaba dei maieid ba ong ma phi.
U la kyrmen ba ka sorkar kan sa rah noh kloi ia kane ka mat, bad kyrmen ba ka sorkar pdeng ruh kan sngap mynta kane ka kynti, namar wat ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng ka la phah jurip i ka ktien Khasi, ka la dei hok ne em ban ithuh noh ha ka Khyrnit ba Phra katkum ki kyndon.
“Ki dei ban ai bad ka dei ka bynta jongnga  bad ngan da sngew burom shi katdei" ong U Owaisi.
Kumta ka la ïarap shibun bad long kawei pat ka lad ai kam ïa kiba bun bah ki samla.
Tang mar shu khih ka jar ki rangïalehkai ka Phudumbahsepngi ki la pyrshang ban pynkylla ïa ka rukom ïalehkai, hynrei ki rangïalehkai ka Nginïong SC kim ailad satia ba kin pynphai kylla.
Kata ka iapher bak-ly-bak na ka ribaibal jong u snem 2006.
Da kane ka jingshah jied biang ka jong u ha kane ka kynti kaba lai, la shim ba u Xi Jinping un dei u nongialam bad u nongsynshar uba ar hadien jong u Mao Zedong uba la seng ia ka People’s Republic of China ha u snem 1949.
Peit uto u Gavin u shah mai man ka sngi hana ba ym lah kot bad ym lah homework.
Ka long pat kaba phylla haba ki la poi ha katei ka jaka ba ki paitbah shynrang bad kynthei ki la ïa mih da ka jingsngewkhia ban pynpaw ba kim kwah dalei lei ban leit sha Assam.
Mawphor: Naduh katno snem ka rta phi la pyrshang ne hikai ban jngi?Thouba: Nga la pyrshang ne pyntbit ban jngi naduh ba nga dang 14 snem ka rta ha ki wah bad ha ki pung ne ki jaka jngi kiba don ha Shnong ha Manipur.
Kawei na kine, ka dei ka shnong Sumer kaba hap ha Ri-Bhoi, ha kaba kiba bun ki ri ia ki masi khem dud.
Shillong 7 Jylliew: Ka kong Bindas Syiem mynta ka step jong ka 7 tarik jylliew 2024,ka la pynpaw ba ka ladon ka jingtlot ha kamet ka phad namar ba i khlem bam naduh hynnin ka sngi.
Kumta lada kane ka E.I.A 2020 kan long ain, u trai jaka puta um don hok shuh la u pyrta katba u pyrta ym don nongiarap shuh.
U la ong ruh ba ka jingiakynduh ia ki paidbah, ka long shi bynta ban lum ban lang ia ki jingtip ha kaba iadei bad ka kam pud kam sam bad na ka liang ka Council, kan sa leit ban aiti sha ka sorkar halor kane namar ba kam pynbeit ia u pud u sam, ka shong ha ka sorkar ym ha ka district council.
Ka 7 Wasa United FC kaba dei ruh ka lahduh jong ka aïom ba lah dep jong kane ka lympung Super Division ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka la bat biang ia ka nam kum ka lahduh mynta ka samoi lyngba ka jingpynliem ia ka Ladthadlaboh FCKa jingiakhun phainal jong kine ki ar kynhun ka long kaba i shong khia bad kaba jwat, baroh ar kynhun ki la iakhun ban pynkhih jar hynrei haduh ban da kut ka kylla step ym don ba lah ban thep kol.
Shillong: Ka Jingiaseng Ki Khun Ka Sohra Presbytery Shillong (KJKSPS) kan sa kynjoh sha u mawmer uba 25 snem jong ka jingiaid lynti kata naduh ba sdang seng ia ka ha ka 25tarik u Kyllalyngkot 1994.
Khamtam kine ki jait laboratory ki dei ba pyndonkam naka bynta ban leh iaki test bad ki jingpule halor ki virus ba bunjait.
Haba jubab, u la ong, “Ngim kwah ban pynshlur ïa ki briew ban ïakynthih na kawei ka seng sha kawei pat.
Ha kane ka building ba 6 mala kan don ïa ki jaka pynïeng kali (parking), ka stall ban pynïaid ïew ïa ki mar ki mata na ka bynta ki samla, ka Theatre Auditorium kaba pynhun ïa ki paidbah, ka Museum bad ki Lift (elevator) kiba don haduh saw tylli ban pynsuk ïa ka hiar ka kiew.
Shillong, 18 Nailur:U Syiem khyn nah ka hima Mylliem u Pa’iem Thwelson Manik Syiem u la pynshai ba um shym la don bynta eiei ruh em ha ka jingsei ia ka pisa ka hima Mylliem kaba T.2 klur tam (Arklur khad hynriew lak tyngka khyndai hajar phra spah laiphew san tyngka) kumba la mih ha ka khubor Rupang kaba 15 tarik u nailur na bank Account jong ka Hima Mylliem kaba don ha Meghalaya Co-Operative Bank Ltd.
Lehse dei na kane ka daw bah kaba pynjyrwit jyrwat ia ka ktien khasi ban ioh rung ha ka khyrnit kaba phra ne ka Eight Schedule ka ri synsahr ka ri India, Kane ka long tang ka mat soh kyrdot kaba rit eh ha ka jingiohi jongnga kaba la dei bad ka ktien Khasi bad Garo kaba shim por ban ithuh na ki bor ba dei peit ia ki jait ktien hapoh ka ri.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning, ki nongïalam Raid, ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Katei ka kynhun ka la ai khublei ïa u Keebor Kurbah, Kevin Malngiang, Bankit Lyngdoh, Rock Marbaniang, Rojet Mawlong, Maitphang Thangkhiew, Lamjingshai Channel bad ka Imilate.
Shuh shuh haba la kylli halor ki nongpan tiket na ka UDP na ka liang u Bah Ryngkat u la ïathuh ba kumba long mynta ym pat don satia mano mano ban pan tiket na ka seng, ïathuh u Bah Ryngkat.
Kane ka dei ka jingialehkai, kaba la buhteng mynhynnin ka sngi, namar ba ka don ka jingslap jur ha ka nongbah Manchester, ha ka jaka ialehkai jong kitei ki ar tylli ki Ri.
Na ka liang jong ki pulit kim pat lah ban ong ei ei halor ka Video kaba la saphriang bad kim pat lah ban pyntikna la ki dei ne em ki briew ïa kiba la shah thwet jur namar ka jingtohkit bad ka jingkhmih bniah halor kane ka dang ïai bteng.
Shillong, 17’lyngkot:U MLA ka 19 South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai u la pynkup burom ia ki 93 ngut ki nongtrei jong ka Aganwadi ne kita kiba la tip kumki nongsam shana ha manla ki shnong sha ki khynnah, katei ka jingpynkup burom ka long kum ka dak ban ai ka jingithuh bad burom ia ka jingtrei shitom ka jong ki kaba man la ka sngi hapoh ka constituency ka jong u, ia katei ka jingpynkup burom la pynlong ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha Bishnupur.
Ha ka jingïakhun final jong ka Under-17 ki shynrang kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha SAI Training Centre, ka Assam Rifle ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rymbai Presbyterian HSS na East Jaiñtia Hills lyngba ka tie-breaker da 5-4 kol.
U Lat haba kren ha kane ka sngi u la kynthoh ba dei ban don ka shlem kaba shngaiñ na ka bynta ki barikor ba kin kyrsoi ïa la ki sap tynrai bad ka Sorkar ka dei ban kyrshan ïa ki jingpyrshang jong ka synjuk Riti Academy.
Tang kito kiba don shabar jong kine ki jaka lah ban plie.
U WILL.I.AM, u pynmih ia ka mask tap khmut, kaba kham pher ha kine ki sngi, tangba ka shongdor $299 (£216).
Ka sorkar jylla ka dei ban buhti da ka shlem iktiar ba pura na ka bynta kane ka jingthmu, khnang ba kiei kiei baroh kin long ryntih.
rhah jong ki kynthei Khasi Pnar jong ngi ban ïa shongkha bad ki khyllah jait.
Ka Central Command jong ka HNLC, ka pynrem jur ia ka jingshah kem jong U bah Lam phrang Kharbani lem bad kiwei de ki paralok jongu, ha ki pulit, ha ka 2tarik Jymmang 2014.
Lada shim ia kitei artylli ki jingkren, kita ki rel kiban sa wan noh shaid ly-shaid shane, ryngkat bad khrui-rui-rui ki nongialeit-iawan bad sngi bad miet, te kata ka ILP kan khanglad shuh iano pat, wat lada ioh hapoh 5 minit ne hadien 5 snem?Ym tang katta, ka rel bad ki lynti rel ki la poi sha baroh ki bynta kane ka thain mihngi (North East), kynthup sha Tripura, Manipur bad ki bynta ka Mizoram ruh, kum ha Bairabi, kaba hapoh Kolasib district, lyngba ka Assam.
Ka Awakening India Movement (AIM) mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingthang mobati ha Khyndailad ban pynrem jur ïa u kpa ki arngut ki heprit kiba la shah dkhat jubor ïa ka jingim jong ki ha u Joefreeson Jana ha ka 30 tarik Jymmang ha Nongrah.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ia thuh ba ha u snem thymmai kata ha u Kyllalyngkot 2021 ka  sorkar kan weng noh ia ka jingpyniaid odd bad Even number ia ki kali kamai ha East Khasi Hills District.
Kane ka sorkar MDA kaba la ïalam khmat da ka seng NPP bad kaba ïatrei lang ruh bad ka UDP, PDF bad kiwei ka long ka sorkar jong ki heh spah.
U Sujeet Kumar Singh uba dei u Head Cashier jong katei ka Bank u la iathuh ba katei ka kynhun ka don kumba 5 ngut eie bad baroh ki riam shipai bad tap khmat ia lade.
Haba ai mynsiem ïa ki nongktkam bad ki dkhot jong ka Unit, u bah Lambokstarwell u la pynkynmaw ba ka seng naduh ba seng ïa ka ka ieng halor ki lai tylli ki mawbyrsiew bad kita ki long ban kyntiew, ban pynneh bad ban ïada u la bynrap ruh da kaba ong ba “katba ki samla ka ri ki dang pule ïa ka histori ka jaitbynriew katba ki samla ki dang kit ïa ka khia ka shon ka shnong ka thaw kata ka lah dei ka jingnoh synniang ka ba paka tam ba ngin ai sha imlang ka sah lang bad ka jaidbynriew baroh kawei"Ha kane ka sngi la don lang u Rangbah Shnong ka Shnong Nongrim.
Ka sorkar ka kyntu ia baroh ki samla ba sahkut hapoh ka thain lam mihngi kiba kwah ban wanphai ing ba ki dei ban pynrung kyrteng ialade hapoh ka website  haduh 4 tatik jymmang 2020.
Ki nongthep kol jong ka Da-i-hi Sports Club ki long u Pyndap Pyrtuh uba la thep ha ka minit kaba 31 bad 52, u Pynskhem Mukhim ha ka minit kaba 33, 37 bad 40 bad u Wanbok Dhar ha ka minit kaba 48.
Na ka liang ki Junior shynrang la jop da u Stevenson Swer, ba ar u Donkupar Nongrum, balai u Joyfulness K.Wanniang.
Ka HYC ka la lap ba katei ka Committee jong ki bar jylla ka la treikam kum ka Dorbar shnong jong ki ban ai sertiphiket shnong ban pynshisha ba uno uno u bar jylla u long u nongshong shnong ba pura hapoh u pud u sam ka KHADC.Ia kitei ki sertiphiket la pyndonkam kum ka jingpynshisha ha ki bank bapher bapher bad ban pyni ruh ia ka jinglong trai shnong jong ki.
Shillong, 16 Nailur:Ka Seng ki trai trok ne ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association (MCTOOA) ka la pynpaw ia ka jingpyr pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar jylla ban tuklar noh ia ka bor jong ki district council ha ka jylla.
Kum ka jingïatrei lang ban ïakhun pyrshah ïa u drok, la shim ïa ka jingbam smai naduh ka jingdon lang u ADC ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad bad u Nongïalam ki Nongthoh Khubor, u Bah Cornelius Laloo ryngkat ki kynnun, ha kaba ki la shim ïa ka jingsmai (Pledge) kaba long ka jingbam smai ban ïakhun na ka jingtah jong u drok.
Kiba bun ki dei hi ki nongsor kiba leit tyrwa ïalade ban long nongmihkhmat namar ki sngew ba ki paidbah ki donkam ïa ki.
ïa katei ka mukotduma PIL la ujor da u Champer M Sangma.
U la ong ka thong ba hakhmat eh jongka sorkar ka long ban kyntiew ïa ka jingpynmih ïa u sying na ka 60 MT sha ka 150 MT ha ka shisnem shisnem ha kine ki lai snem ban wan bad ban pynthikna ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba pynmih bun eh ïa u sying ha ka ri baroh kawei.
U long ruh ba u Soso Tham u long kum u nongiathuh lypa bad u nongai mynsiem ia ka jaitbynriew.
Myn hynnin ka sngi, u myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u James K Sangma u la pyntip hapoh ka iing dorbar, ba ki don 65 ngut ki samla kiba la shah jied ban ioh kam ha ka SF (Special Force)-10, bad 54 ngut ha ka tnad UB/AB kim pat wan rung (join).
La sngewthuh ruh ba lada u tei u runar um wan ban aiti bad pyndem noh ialade ha khmat ki pulit, na ka liang jong ki pulit kin nym shong thait ban thwet haduh ban da ioh kem.
U la ong ruh ba ka jingleh burom jong ki ha katei ka sngi kam dei ba ki don kano kano ka mynsiem ban pynkhih pyrthei biang.
Da kaba pynpaw ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban pynthikna ba kam dei ban don kano kano ka kam kaba donkam ïa ka laisen ba kan treikam khlem da ïoh laisen, ka Ïingbishar ka la ong, “ka nongrim ba ka Sorkar ka shim halor ka kam tih dewïong be-aiñ bad ka jingtreikam jong ki karkhana Coke be-aiñ ka dei ka bym ai jinghun satia.
Katkkum bala ioh jingtipba ki kynhun pat kiba dei ban iakhun ia ki jingialehkai haka semi phainal kaba nyngkong kumba la pynbeit bad bala buh tarik namar kila qualify lane ap lypa sha ka Semi Final bad ruh namar kidei na kawei pat ka Pool, te namar kata ka Tournament committee kala rai ban iaid beit sha khmat ban pyniakhun noh shwa ia ki hynrei pat iaka Quarter Final kaba khatduh hapdeng ka Laban SC pyrshah ia ka Boca Junior SC yn sa pynbeit pat tad haduh ba yn ioh pynbeit pat.
Shillong:Ka jingsniew jong ka surok National Highway 06 ka la wanrah ia ka jingsahkut kali ba shyrkhei naduh ka 23 tarik u Rymphang naduh shnong umkiang haduh Sunapur, ka la ktah shibun ia ka iaid ka ïeng jong ki paidbah nongleit jingleit naduh ki kali kit nongpang ki khynnah skul kim lah shuh ban poi biang por sha skul.
Ka bor District ka la siat um, siat lyer pynsat khmat bad ruh bom lathi ia ki samla pule ka Kiang Nangbah ha ka 10 tarik une u bnai katba ki dang pynlong ka jingiakhih da ka jingiaid paidbah ban dawa na ka sorkar ban pynurlong ia ki mat dawa jong ki.
Namar ka jingkyrduh jaka, ha kine ki sngi, la ong biang U Ma Shallam “Lashai la shisngi, ki Kristan ruh kin sa pyndonkam".
Na ka bynta kane ka kynhun, u Divyansh Joshi u la lah ban kamai 22 ron na ki 20 bol, bad u Pankaj Lodh u la lah ban kamai 5 ron bad bam haduh 16 bol katba u Gurjeet Singh u la ïoh 3 wiket na ki 3 ober, bad u Prantik Dey u la ïoh 2 wiket na ki 3 ober.
Hynrei kaei ba ka Sorkar ka jubab halor kine kiei kiei baroh? U Myntri Rangbah ka jylla ha ki khyndiat sngi mynshwa u kren sahuh da kaba kam ba ka por kam pat dei ban iakren ne ban pynbeit ia ka Reservation Policy namar kan wanrah shibun ki jingeh.
Balei ruh ka duna bha ka jingiarap pisa ban pynbha pynitynnad ia ki ïew paidbah kiba lah kham bna nam kum ka Ïew Pynursla, Ïew Laitlyngkot, Ïewsmit, ïew Mawkyrwat, Ïew Nongstoiñ, Ïew Sohra, Ïew Mawsynram, Ïew Langstieh bad kiwei ki ïew ki hat kiba kyrshan jakpoh ia ngi ki paidbah Khasi.
Hadien ba la dep bta khmat ka la wan mih biang sha kamra shong kai sha ba don ka Rida bad la ka Niakha.
“Kumta ngi dei ban burom ia ki longshwa manshwa ki ba la noh synñiang ia ka jaitbynriew bad khatam eh ba ngi ioh ia kane ka Sixth Schedule" ula ong shuh shuh.
Kitei ki ar tylli ki jumai, ki khie mar ia bud, hadien ba ula don uba khie nyngkong, uba khlain haduh 7.8 magnitude.
Ka dor kaba ngi siew na ka bynta ka jinglaitluid ka dei ka jinglong husiar bad peitngor khnang ba ki ban mih bujli ïa ngi ruh, kin ïoh ïa ka jingim laitluid kaba kham bha bad janai.
Kiba thep vote hynnin ka sngi, ki poi sha ka 160 million ngut, kaba long 67 percent kiba leit thep vote.
"U Principal Secretary jong ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla u Sampath Kumar u la ong, “ ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah bad u Myntri ka Koit ka Khiah ki la buh thong ban kynjoh sha ka jingjop bad nga kwah ba ïathuh ha phi, ha ki lai snem ban sa wan, ki jingkylla kin sa urlong.
“Haduh mynta ki Nongshynshar Shnong hapdeng u Khasi bad Garo kumjuh ki paidbah Nongshong shnong ki don ïa kajuh ka sur bad ka jingïatylli tang kawei ka jingmut ban sah beit hapoh ka jylla Meghalaya ha kane ka jingthmu ïa pynbeit pud jong ki ar sorkar jylla", ong ka kyrwoh na u Teiborlang Nonglang President bad Serbilin Lyngdoh Secretary, ha ryngkat u W.Marak u ba long u Chairman Joiñt Action Committee of all Garo Village Langpih Sector.
Nalor katta u Wallam u la ong ruh ba  mynta ka kynti ka jingpynlong ia kum kane ka prokram ka dei tang ka sien jam ba nyngkong, ia kaba u khmih lynti ba yn sa lah ban pynlong biang ruh sa kawei pat ka prokram kaba ka jingjiaid ia ki khynnah kan dei pat naka bynta ban ioh shah hikai ne ban pyntbit sha Portugal.
Shuh na ka liang jong u Bah Kharraswai u la ong ban iakren ruh kumno ban wanrah shuh shuh ia ki tnad ophis sorkar kiba dei hok ki jingdonkam khamtam eh ha ka rep ka riang bad ruh ban buddien ia ki skhim dorkar kiba hap hapoh jong ka thain.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, bun ki paidbah khamtam kito ki samla ba la ialeh ia ka eksamin kam naka bynta ka kam junior engineer ha ka tnad Veterinary, Water Resource Department bad  P.W.D.(R & B) ki la kulmar hadien ba  ka result thok da mano re, ka la saphriang ha ki social media.
“Ngi sngew ba kadei ka kamram jong ka sorkar ban iarap lem ia ki Khasi ki jong ngi kiba na ka shnong mukroh kiba lah ban ai jingtip lane kiba long ki sakhi ha katei ka jingjia, namar ioh tang namar ka jingduh jingkyrduh lane ka jingbymtip kan pyndkhot ia ka jingbishar kaba hok" ong ka kyrwoh jong ka KHNAM.“Ngi la iohi ia ka jingiohbor bad jingleh shlur jong ki Karbi ha ki thaiñ khappud ha kaba ha Khanduli ki la pynieng ia ka khyrdop lum khajana ha Khanduli bad haduh u pud ba ki la byrngem paidbah Pnar jong ngi ba kin ym bit ban thaw kynhun lane seng, haba ia lade ki la thaw da ka seng lehnoh kumba la paw lyngba ki lad pathai khubor" ong shuh ka khubor.
Ki la buh ruh ia ka jingkyrpad ia u CEM ba ka dei ban don ka jingiatreilang ha pdeng ka sorkar jylla bad ki District Council ban khanglad ia ki kali ba wan rung na shabar ban kamai suk ha kane ka jylla namar ka ktah ia ka ioh ka kot ki trai shnong.
U Myntri ka Tnat Pule Puthi u Rakkam A Sangma haka 27 tarik Risaw ula pyntip ba na ka liang ka Sorkar jylla shen kan sa shim ia ka rai la kan pdiang ne em ia ka sienjam ban pynlong  ia ka Mathematics kum ka compulsory subject hapoh ki skul.
Haba phai sha nongkyndong lei lei ka dei ki nonghikai ki ba long ki nongiarap, nongialam, nongbtin lynti ha ki ba bun ki kam Shnong kam thaw bad kiwei kiwei ki kam imlang sahlang.
Na ka bynta ka prokam jong kane ka lympung ha ka 8 tarik ka jingïakhun Semi Final ha ka liang ki kynthei ka St.Dominic H.S School (Laskeiñ Block) ka ïakhun pyrshah ïa ka Amlarem Govt.
“Ka Ingbishar ka la ong sngewbha ban ïapynbeit noh ïa ki jingeh namarba ngi dang don ha ka kamram ban weng ïa ka jingeh hapdeng ka Sorkar bad ka HPC," u la ong.
Ki don kiba shim ram ban seng ia ki kam jongki bad kane ka la ktah jur ia ka kamai kajih jongki.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Conrad K Sangma ula ong ka jingkylli ban bishar bniah biang ïa ka soskular ba la ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam ban pynbeit shwa ïa ki 6 tylli ki jaka ba ïakajia na ki 12 tylli kam lah long ne jia long shuh.
Ha ka ilekshon jong u snem ba la dep sha ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla, u Rev.Kharkongor u la ong ba ki nongshong shnong ka Jylla ki la pyni ïa ka jingjied jong ki pyrshah ïa kito kiba mihkhmat ïa ka niam, jingbym don mon ban pdiang, jingkulmar bad kiwei-kiwei.
U la ong ba ka jingthmu kane ka Bill ka long kaba bha, hynrei ka por ba wanrah ia ka, kam pat iahap namar ba ki MDC kiba long MLA kin hap risain noh na ka kam shiteng lynti lada treikam kane ka Bill.
Shillong: U President ka NPP Meghalaya u Dr WR Kharlukhi u sngew iahap ia ka jingtyrwa u nongialam ka UDP u bah Paul Lyngdoh ban don noh da ka kynhun jong ki seng riewlum ka thain mihngi baroh kawei, ban ialeh pyrshah ia ka Congress bad ka BJP namar ba kine ki ar tylli ki party na Delhi ki la shet kylla ia ki paidbah ka thain.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u MLA ka thain bad Myntri Sorkar ba dei khmih iaka tnad Revenue & Disaster ka sorkar Jylla u Bah Kyrmen Shylla, u Director ka Tourism u Bah CVD Diengdoh, ki MDC ka JHADC kiba kynthup ia u Bah Lasky Rymbai, Bah Finelynes Bareh bad Bah Lomris Lyngdoh, u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal, IAS, Principal ka Jaintia Eastern College u Dr.Phervision Nongtdu bad kiwei kiwei.
U Asst.General manager ka NABARD U Bah Greville Kharlukhi u la kyntu bad ai mynsiem ia kine kiba la pyndep ia ka training ba kin pyndonkam hok ia ka skill ba ki la ioh ha kane ka training na ka bynta ka jingmyntoi ia lade shimet.
Ia kane ka iew ba ar sngi yn wan plie ha ka ka 19 tarik u Iaiong (April), 2023 da u Local MLA  Wailadmiki Shylla ha ka jingdonglang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District U BS Sohliya, IAS.Ka Friends United XI kala jop da 171 run pyrshah iaka Evergreen Mukhla haka Open To All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi haka sngi Palei.
Ha kane ka jingïalang, kine ki ar tylli ki seng ki la kyntu ïa ki paidbah jong ka jylla Assam bad ka Meghalaya ba kim dei ban ïakhihwin bad ki la ong ba kane ka jingjia kam dei kaba mih na ka jingïashun hapdeng ki jaitbynriew jong kine ki artylli ki jylla, ‘hynrei ka dei ka jingeh kaba lah slem kaba ïadei beit bad ka jingïakajia khappud hapdeng jong kine ki artylli ki jylla.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang pynkut ïa kane ka jingïalehkai Athletics kaba lai sngi ïa kaba la ïoh ban sdang ha ka 18 tarik mynta u bnai, u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ïa ka jingïashimbynta shitrhem jong ki khynnah pule ka thaiñ.
Ha kane ka sngi plie ia ka jingrakhe, la pynlong ruh ia ka jingpynkup burom ia 7 ngut ki khynnah ki ba la ioh heh mark ha ka sobjek Khasi ha kane ka eksam jong ka HSSLC bad ka SSLC 2014.
U CM ula pyntip ba ka President kan wan iuhkjat ha kane ka jylla ha ka 15 bad ka 16 tarik mynta u bnai ha kaba kan wan ban plie ia ka “Meghalaya Games 2024" ha ka 15 tarik kum ka Kongsan.
“Hynrei ym don ba sngap ia kane ka jingkypad bad mynta nga ban long u myntri ka tnad ka pule puthi bad nga don hangne da ka jingthmu namar ba nga dei u nonghikai hi bad ki briew kim ju sngewthuh ia ki kam bad ki jingtrei shitom ong u nonghikai", la ong u Dr Laloo.
Hynrei, ka kynhun ki shynrang ki la shah rem noh ha ka Assam.
Ha kaba kut ki la liem lut baroh da 111, ha kaba u Manish Sharma u la ioh mait san ngut ki player bad kaba long arsien arwat ha kane ka Tournament, bad ha kane ka kynti ka jingioh jong u ka long (5/38) kaba la pynlong ia ka match point jong u da 11/49 hadien ba u la ioh 6/11 mynshisngi ha ka inning kaba nyngkong.
Mynta ka sngi pynkut, na ka liang Bah L.Rympei Manager Sericuluture Department, Nongpoh,kum u kongsan u la kren shaphang ka jingmyntoi jong kane ka kam thir ksai bad u la kyntu kynpham ba ki dei ban pynbha shuh shuh ia ka ne ka kam ba ki trei da ka ba ong ruh ia ba kane ka training kan da long shisha ka jingkyrkhu na bynta ka lawei ha ka jingim jong ki.
Ka dei ha ka 22tarik mynta u bnai, ba ki pulit ka Shillong Sadar bad ka Nongmynsong, ki la ioh kem ia U Barabor Namsaw lem bad U Khraw Shylla na Nongmynsong bad kitei ki dei kiba donkti ha shibun ki kam tuh ia ki kali ar shaka, ong ka khubor na U Superintendent of Police, East Khasi hills, Shillong.
Ka West Bengal kala ïoh ban pynphai biang ha ka minit ba 69.
Shillong: U bah David Dkhar (66), uba na Madanriting, Shillong, ula leit shah sumar ha Nazareth Hospital, Shillong ha ka 21tarik Iaiong 2021 bad ula khlad noh ha ka 30tarik mynta bnai.
Hadien ka jingshah kem la ïathuh ba ïa kitei ki 3 ngut la leit ban ïalam noh sha ka thaiñ Karbi Anglong district na ka bynta ban pynlong shuh shuh ïa ki jingtohkit kiba bniah.
Kat kum ka jingong jong u, kane ka jingjia kaba la jia ka jingïakynad ka dei kaba jngai bha na ka shnong Lapangap.
Ha kane ka jinghap slap ha ka Sngi Thohdieng la ïohi ba ha ka thaiñ Pynthorumkhrah ka la don ka jingshlei um kaba jur ha kaba ki surok bad phyllaw ïing briew ki la dap um.
Hynrei na ka liang ka Dulong kala ïoh ban pynphai kylla ïa katei ka shi kol lyngba u Kynsaikupar Bareh haka minit ba 24, hadien tang katto katne minit ka Dulong kaba ïoh biang ban thep sa ka kol kaba ar lyngba u Yoobhalang Langstang haka minit ba 26.
buh ia ka mat haka ba iadei bad ka.
Namar ka tnad pule puthi ka ju ai kyrdan kat kum ka Performance Grading Index (PGI)" ong u ma Lahkmen.
Ki Myntri ka sorkar jylla mynta ka sngi, ba kynthup ia u Bah AL Hek bad u James K Sangma ki la khot hajir ia u  heh ka BSNL kynthup u General Manager ba peit ia ka jylla Meghalaya, u Nirmal PG bad ha kane ka jingialang, ka bor pyniaid ka BSNL ka la pynsangeh noh ia kane ka jingthmu ban pynlong trei ha ka sngi Good Friday.
Kane ka jingpyrkhat bad ka jingkren ka long kaba bakla na kiba bakla tam.
Kine baroh kiba la thied ïa kine ki Bike bad kali dei ban la thied ïa ki khlem ki kot ki sla kiba biang bad khlem da ïoh ïa ka kaiphod na ki pulit , ki don kiba la thied kali lyngba ka OLX bad Facebook, ha kaba ïa ki kali tuh la pynbna bad die ïa ki da kaba pynjot ïa ki Engine number bad chassis number la leh ïa kane ba ki briew ka aiñ kin nym lap.
U bah Nongpoh u la iathuh ba kumba ka long mynta ka MLA Scheme hapoh Mawhati ka iaid beit iaid ryntih khlem jingdkoh, wat la u MLA u don shapoh phatok ruh bad ia kitei ki skhim la pyniaid da ki nongialam jong u bah Julius.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia mynta ka step ha ka por 4:30 baje mynstep ei ei, ha kaba katei ka trok kaba thmu ban hiar sha ki thain Byrnihat, hynrei ka la kylla noh ha katei ka jaka kaba don mar pyrshah ka District & Session Judge ha Nongpoh.
Ka kyrwoh na utei u nongialam ka KSU ka ladawa ruh na ki kaikhlaw Garo ba ki dei ban pyllait mardor ia u bah Dinarsing Syiemlieh ha shuwa katei ka sngi lada kim kwah ban mih kano kano ka jingiasniew hapdeng ki jaitbynriew Khasi bad Garo, “Ki bun ki Garo ki don hapoh ka district hynrei baroh shikatta u Khasi um ju leh Tamti tamjat ia ki bad ngi burom kyrpang ia ki ban ia kiwei namar ngi niew kum la ki hynmen para hynrei lada ki kaikhlaw ki kwah ban pynthud ia kane ka jingiadei te wat kynnoh ba ki Khasi ki wanrah ia ka jingiapher Jaitbynriew namar dei ma ki hi kiba sdang ban wanrah ia ka jingsngewpher jaitbynriew" ong katei ka kyrwoh na u samla Nongrem kaba la pynkut da kaba ong “ Ngi dawa ba dei ban pyllait noh hapoh ka 10 tarik lym kumta lada jia kano kano kaba sniew na ka liang ka Seng kan nym bah khlieh".
Katei ka pyntha rep ka dei kaba sei soh bha bad kaba long ka pliang ja jong palat phew tylli ki shnong kiba don ha ka thain West Khasi Hills.
U pynpaw ruh ba u ngeit skhem ba ha kawei ka sngi un long u nongai kam, ym u nongwad kam.
“Are!! i Linda, phin leit shano?" La kylli ka Riia“Ngan leit sha ka jingkhawai sngikha jong i paralok jong nga.
Hynrei ka jingkhanglad kalong ha check point police Tiehwieh ym ha ka shnong sahsniang.
La ïoh jingkren na u pastor L Manner ka jingkren lyngkot na u Tbn E Laloo dkot ka Wahiajer Mission centre bad jingduwai na u  pastor K Laloo, pastor incharge ka shnong Saitsama.
Kane ka rukom ïashad kmen ha ka por election ka la kren briew sha kiwei kiwei ki jylla ka ri India namar haba ki ïohi na ki social media ki i phylla haduh katta katta ba kam don kano kano ka jingkulmar wat la ïashad kmen bad kynthei bad shynrang ruh.
U Dhar, u la ong ba hapoh ka por ba biang, yn sa pyntip ïa u kyrtong na ka bynta ka Shillong seat.
U la bynrap ruh da kaba ong, haba jied ïa ki nongmihkhmat da ki briew kiba nabar ka District kane ka pynjngai bad ka pynlong nowei ïa ki trai shnoing hapoh ka District, namar kim tip ïa ka riti ka dustur jong ki ri ki raid bad kim da don eh ka jingkitkhlieh na ka bynta ka khia ka shon ki paidbah bad ha ka ïap ka im u paidbah.
Katto katne ki nongrep sying ki la pynpaw ïa ka jingsnewkhia halor ka jingbym biang ka ïew ka hat na ka bynta ban pynïaid ïew ïa ki mar rep jong ki.
Nalor kine, ka jinglehkai bha jong ka jylla ha kiba bun ki jait jingïalehkai kadei kaba ki paidbah kin sngew sarong.
Hadien katei ka kol, ka la long kum ka jingkyrsiew thiah ïa ka Laitkor, ha kaba ki la sdang ban ïakhun tyngeh bad lyngba ka Iaraplang Nongrum ha ka minit (35+2) la ïoh ban pynphai ïa katei ka klol da ka jingïoh ïa ka free kick bad ka Iaraplang Nongrum ka la thep ïa katei ka kol kaba itynnad da ka bicycle kick.
“Ka UDP Pynursla circle ka sngewkhia jur ia kane ka jingthmu ka sorkar ban shu aiti sha ki riew shimet ne ki kompeni kaba lah ban ktah jur ia kiba thang bording khamtam ia kiba duk kiba jynjar", la ong ka kyrwoh u President ka UDP u Bah Aihok Khongmalai bad u Secretary u Bah Hame Khongsit.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka kong Wanrida ka la ong ba ka sngew sarong ba ka la ioh ia katei ka nam da kaba ka la lah ban wanrah nam wanrah burom ia ka jylla.
Myriam Syiemship: Nongdommawphlang bad Umiapkhla.
U la ong ruh ba ka AITC ka don ruh ïa ka thong ba baroh ki jait niam ha ka ri ki dei ban long laitluid bad kim dei ban shah lehbeiñ kumba ka long ha kine ki snem.
U la kyntu ruh ïaki khun Samla ha katei ka sngi ba kim dei ban don kano kano ka jingpher jingmut ka jingbishni haka jingshakri jong ki ïaka shnong ka thaw hynrei ban don ka mynsiem jong ka jingïeid kum shipara khamtam ban ïatylli naka bynta ban dang pynkhlaiñ ïaka jingshakri jong ki khamtam ban long kum ki nongpeitngor ban rat diengkhong ïaki kam sniew kam smeh haka shnong ka thaw.
“Ngin ym shong kli kti, hynrei ngin trei shitom na ka bynta ka jingbha jong ki nongshong shnong ha ka jylla,haba ngi lap kano kano ka jingtrei ka bym hok na ka liang jong ka MDA" ong u bah Lyngdoh ha ka sngi saitjain.
Kum ban shu kdew hangne, hadien ba la kut ka jingïakynduh lang jong ka seng kaba la long ha ka Sngi Thohdieng ha jaka pynïeng kali hajan Additional Secretariat, ki nongïalam ba kynthup ïa u General Secretary, Dr.Ricky A.Syngkon bad Vice-President, Dr.Kara H.Chen ki la leit ban aiti da ka dorkhas sha ka Sorkar halor ka jingdawa ban pynsangeh noh ïa ka jingpynrung kam katba ym pat pynbeit ïa ka ‘Roster System’ bad ka ‘Reservation Policy’.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u khynnah skul barim katei ka skul u bah S.Suting u Commandant ba la shongthait ka tnad Home Guard , uba la pynpaw ba baroh ki thain ha kiwei pat ki jaka ki la don lut la ki kolej; lait noh tang kane ka thain Pynursla kaba haduh ym don tang kawei ka kolej ruh bad donkam kyrkieh ban seng ia kawei ka kolej sorkar.
Shuh ula ong ba ka thma ki nong Jañtia pyrshah ïa ka sorkar ka khlem kut hadien ka jingsdieng phasi ki Phareng ïa u Kiang Nangbah, hynrei hadien jong u ïaka jingïaleh pyrshah la ïalam da u Myllon uba long u Daloi ka eleka Mynso.
Shillong:Ka KSU Iooksi Unit hapoh ka jing ialam u Samla Sainia Sutnga President ka KSU Iooksi Unit, U samla Kamjuh Tangliang, General Secretary ka KSU Iooksi Unit ha ryngkat ka jing donlang u Head Teacher ka Ïooksi Ïapkhla Government LP School u Bah D Nongrum, ki la leit ban jurip ïa kane ka skul bad ki la lap ba katei ka skul ka la dap da ka um slap kaba jaw na ki tin kiba la pei bad kiba la bam sarang.
Shillong, 23 Risaw:Ka KHNAM ka la ong ba ka jingkyrshan jongka ia ka PDF kam dei na kano ka daw hynrei na ka bynta ki ishu (mat) kiba u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM u la iakhun na ka bynta ka jaitbynriew bad kam don bynta ban dawa shuki.
U la iathuh ba ka Kong Susan ka la shim ram na u ha ka kyrteng ka women wing hynrei hadien la tip ba kam dei kumta.
Mynta ka Central Jail, ha Guwahati, ka la hap ha ka kyndon jong ka jaka, kaba jyllei ka khlam coronavirus lane ka  containment zone.
Utei u nongïalam u la ïathuh ruh ba hadien ka jingïalang jong ka SEC, ka seng kan sa rah ïa ka jingtyrwa ha ka jingïalang ka ban sa long shen bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) hapoh jong ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang ka kmie ka kong Victoria Kharkongor, ka kong Berlin Khar kongngor, ka la ong ba ka jingiap ka khun ha katei ka jaka ka la pynlyngngoh ia ka bad kam tip shuh kaei ka daw jong jingiap jong ka.
U Babu Jubon Roy u la long uwei u officer Khasi ba radbah tam ha kane ka liang.
Corruption didn’t start from Representative, it start from people especially during election time.
Ha kane sngi la sam ruh ïa ki khusnam ai jingiaroh ba ki la lehbha ha ki Examination bapher bapher jong ki ia kaba la pynbeit da ka All Sohkha Development Committee bad kane ka jingsam khusnam la tip kum ka “16th ASDC-Awards’ Distribution 2020".
Dei na kata ka daw ba u phan na Bilat u lah ban kham bha ia u phan na ri Khasi-Jaintia hynrei ynda khyndiat snem u lah ban nang troin (deterioriate).
Hadien ba la buddien ia katei ka jingthoh la lap ba ka dei ka jingthoh kaba la phah lyngba ka NIC Network na kawei ka system kaba don ia ka kyrteng   F.E Sabhong, Asst.
La pynsngew ruh sha ka sorkar Jylla, halor ki lad ki lynti ba ka Federation, ka la shim ha ki khyndiat taiew ba ladep, na ka bynta ban khanglad ia ka jingwan tuid ki bar Jylla, khlem da bud ia ki kyndon jong ka inner line permit bad la khot ia ka sorkar Jylla, ba kan shim khia ban pyntreikam thikna ia katei ka ain ha ka Jylla hi baroh kawei.
Hynrei la shu ïoh lad ban kren tang ha ka por ba ïatai ïa ka mangtyngka jong ka jylla bad kata ruh la aipor tang shiphew minit ban kren.
"U la ong ruh ba ki paidbah kimdei ban shu beij bad shong shit tang ïa ki jingrwai ilekshon ne ki khubor ba pynphriang bad pynsngewthuh bakla halor ki rukom treikam ka BJP.“Kumba long mynta ki paidbah kiba don sha ki thaiñ nongkyndong ki la sdang sngewthuh ïa ki nongrim ka seng BJP bad ka kyrteng u Modi ka poi lut shaduh ki kyndong kynshrot," ong Bah Sanbor.
Ka jingpyniathong ka long kaba phylla ki nongpyniaid ruh ki long kiba paka, baroh ki jingpynkhreh bad ki jingpynbit pynbiang ki long kiba janai" ong u Elijah.
La pynlong ia kane ka shad ha ki por pyrem hadien ba ki la dep ka aiom ot -aiom bet ia u symbai u rnai.
Kumba long hynnin ka leit ka wan na surok jan ophis DC ka la thut namar ka jingkhapngiah surok.
Ka East Khasi Hills  ka dei kaba don bun eh ki jingjia shah dait ksew, kata kaba long haduh 50% ki case.
Ki nongkitkam ka FKJGP ki la pynpaw ba kumno ka Sorkar Jylla ka pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah bad hato ka Sorkar ka la pyndep hok ha ka ban sngap ïa ka jingsngew u paidbah uba sah ha khappud, namar kumba ka long mynta, ka Malchapara ka don 108 ïing; kiba kwah don ha Meghalaya ki long 78 ïing katba ki 35 kiwei pat ki kwah leit sha Assam.
"“Watla ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la pynpaw ba ka Sorkar ka shem jingeh ban leh ïa kita, hynrei ngi la ïakren ruh lada ngin shu long tang kum ki nongtrei bashipor mynta la 15 snem kynthih ka shem jingeh shibun ban trei ïa ka kam nalor ba ka jingsiew tulop ka long kaba rit.
La pyntip ba ka jaka pynlong jingaiseng kin long ha ki ar tylli ki jaka, kata ha ka 15th Tarik haduh 18th Tarik kan long ha Ingmane Balang Presbyterian Nongpoh, kaba don ha syndah jong ka Ri Bhoi Presbyterian Synod Higher Secndary School, Nongpoh.
Ha ka wat ba-ar jong ka jingïit sap ïalehkai lane ba kyrpang, u Habanjop u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit da kaba lah ban mareh ha ka jingjngai kaba 20 metre ha ki 2.91 sekhon bad u la lah ban pynpra ïa ka reked jong ka ‘international global benchmark’ kaba long 3 sekhon.
U la ong ruh namarba kane ka jingjia ka dei kaba lam sha u pud ka jingïap briew, ka Sorkar kam lah satia ban pynpaw paidbah ïa ki kyrteng jong ki briew.
Ki pulit ka Umkiang PP ha ka por 3.35 mynsngi ki la pynlong ka jingkhynra kali ha Damcherra, Kuliang, bad ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Honda City kaba don ïa u number AS06-V-8941.
Wat la ka iing jong u Tapan Das ka jngai tang kumba 200 meter na ka Garobadha Police Station, hynrei ka shim por haduh shi kynta shiteng ia ki pulit ban poi sha katei ka jaka, ha kaba ki nonghiar thma ia ka iing u Das, ki la her krad noh shwa ban poi ki pulit bad lute naphang.
“ U Myntri Rangbah ka jylla u dei ban pynbna paidbah bad ban pyni ba um shah liang", la ong ka HNLC bad bynrap, ba dei ban long kaba iashai kaba khlem buhrieh.
Shuh shuh ula ong baka rilum Jaintia kadei kaba riewspah haka jingdon jong ki mrad mreng, ki sim ki doh bad ula kyntu ia baroh ban tyngkai bad pynneh pynsah bad ban nym pyniap pathar iaki mrad ki mreng khnang ban myntoi ki shnong ki thaw ban lah ban pynkylla sha ka lad iohkam iohjam ha ki sngi ki ia ban sa wan.
Bad ar, ban buh ka mang tyngka bad bei pisa na ka bynta ban shna ia ki jaka theh jhep kibadei rukom bad ruh ban thied ki mar pynkhuid jhep katkum ka jingstad jong kane ka juk.
Shuh shuh ki la iathuh ruh ba kham mynshwa ki la ialeh da ka mukot duma ban ioh ia katei ka bai lut bai sep, bad kila ioh ruh ia katei ka jingsiew hynrei tang ha katei hi ka por, katba hadien nangtei pat haduh mynta kim ju ioh shuh ia kaba kum katei ka jingsiew na ka sorkar.
U Kyrmen Shylla MLA ka thain uba long ruh u Myntri Sorkar jong ka sorkar kaba ialam ka NPP, ula iakynduh ia u Dr Aman War, DHS (MI) ban iakren halor ka jinglong jingman bad ka jingpynkhreh ban ïakhun iaka khlam COVID-19 haka district haka sngi Palei.
Ïa ka bailutksan ngin buh beit hakhmat ba dei ban siew bad kam dei tangba la siew ïa ka bailutksan ban shu ïa map noh," la bynrap u Bah Jyrwa.
Hadien ka jingwan jurip bad ka jinglum ïa ka jingïalang bishar kam, u Lamphang ula pynpaw ïa ka jingsngewhun ha kaba ïadei bad ka jingïaid ki kam ki jam jong ka jingtei ïa ka Ïingdorbar kaba thymmai.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi, u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka sorkar jylla, ka la shim ia ka rai ban phah tohkit halor ka  jingioh jingbit jong ki 41 ngut ki briew kiba sah ha Shillong ban leit ban shim bynta ha ka jingiathoh shong kurim kaba la long ha Greenwood Resort,Guwahati.
Na ka liang ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka pynpaw ka jingsngewkmen bad ai khublei ïa kitei ki samla kiba la khur ïa ki takma bad wanrah nam bad burom ïa ka association bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum, ka iathuh ba uwei na ki khlur ialehkai Kriket ba pawnam ka ri India u Hardik Pandya; u lah kylla long mynta uba dang khynnah tam eh napdeng ki nongialehkai Kriket ha ka pyrthei ban kynjoh sha ka 25 million  ngut ki nongbud (Followers) ha ka rynsan pathai (Instagram).
Shillong, Naiwieng 16: Ka Meghalaya ka la ïa shim bynta lang bad baroh kawei ka ri ban rakhe ïa ka jingsdang jong ka “Viksit Bharat SankalpYatra," ka sienjam ban wanrah jingkylla kaba thmu ban pynpoi ïa ki kam sorkar sha ki jaka bym pat poi bad ka jingpynpoi ïa ki skhim Sorkar.
Ngin hap ban kyntu ïa ka sorkar Assam ba kan pynphai noh ïa kine ki shnong sha ka Meghalaya," la bynrap shuh shuh u Bah Tynsong.
Ha kane ka jingjia ki paidbah nongshong shnong kila iohbat ia u uwei u briew uba kyrteng u Deishim O Lamurong (26 snem) na Rymbai Shynrang Sakhain haka por ba u thang ia kane ka iing, katba kiwei pat ki paralok jong u kila ioh ban phet krad namar ka jingdum.
Haba kynthah jur ia ka jingkylla ktien jong u Bah Ardent ia ka jingwan kyntur ka MUDA shabar ka Shillong Municipal Board (SMB), u Bah Shylla u la ong, “Ka MUDA ka long kum u sing ba dang rit uba phi lah ban leh katba mon hynrei ynda u la heh ki bniat, un sa dait kylla ia phi.
Ha kaba ïadei bad ka Maianylla Nongsiej pat la ïathuh ba ka long ka khynnah kaba jai-jai, kaba tip-sngi bad minot ha ki jingpule.
Ki tribal states jong ka North East baroh naduh ka state Nagaland,Manipur, Tripura bad Meghalaya ki la ngop lut mynta ha ka jingpyniaid ka sorkar BJP na Delhi.
Shillong, 11 Nohprah:U President ka BJP u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka BJP kan nym pynbna lypa ia u briew ban shimti ia ka shuti Myntri Rangbah ha kane ka jylla, hynrei kan sa rai hadien ba la dep ka elekshon.
Kham mynshwa ki pulit jong ka Kerala, ki la khot ia U Mulakkal, ba un leit ba kin tohkit halor katei ka jingshah kynnoh.
Khyndiat minit mar ïa sdang ka kylla miet, ka uwei na ki rangialehkai ka SK Living FC, u la ioh ban ioh ban pynkhih nyngkong bad katei ka kol ka la neh haduh ba kut ka jingïakhun, kaba la pynlong ia ka SK Living FC ban rah ïa ka nam lahduh jong katei ka lympung.
“Ka por ka la dei ban phaidien trai ne pynbeit thymmai ïa kane ka Polisi namar ba ka la rim palat kam ïahap shuh", u la ong.
Hadien bala dep ban pynshad iaki rong la pynkut da kaba la bret pat kum ka dak ban pynkut iaka Behdeiñkhlam.
Ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ka Railway Protection Force (RPF) bad ka Government Railway Police (GRP) ka la lap ba don ka kynhun jong ki briew kiba la ïaid lynti ha ka jaka sangeh rel ha Dharmanagar Railway Station ha ka rukom kaba pynsuba sniew.
Haba ia ka Manipur lah ban ai da kaba suk balei pat ka eh ban ai ILP ia ka Meghalaya.
Ban shu pynkynmaw kane ka Kynhun Leh Isynei Lem ka dei ka kynhun kaba la noh shibun ki jingïarap sha ki longïing kiba duk ba kyrduh khamtam ïa ki longïing jong ki ‘riew kynthei kiba jynjar bad ki khunswet bad dang ha kine ki khyndiat bnai kane ka kynhun ka la pynshna ïing ïa kawei ka ‘riew kynthei kaba la shu thiah pang ha jingthiah bad kane ka kynhun kam don pat ka jingïohi ïa kano kano ka nongkylliang na kiwei hynrei ha kaba ki leh ïa ki kam na ka bynta kiwei da kaba ïa synñiang para dkhot.
La pynkynmaw shaphang ki jingim jong u Bull da u kni jong u –u bah M.S Lyngdoh, uba la pynkynmaw ruh ia ki jingshitom ba u Bull u la shah ha ki por ba u long u nongialam ki samla ban ia khih na bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ha ka elekshon 2021, u Taranga Gogoi jong ka Seng BJP u la jop na ka Naharkata Constituency kaba dei ka jaka ba bun bha ki nongthep vote na ka niam Khristan.
Shillong, 29 Naiwieng:U MLA ka Pynthor Umkhrah u bah A.L Hek u la ong ba ka long lehnohei ban don ia ka sorkar lada ka sorkar kam lah ban pynbiang ia ki jingdonkam u paidbah, “Kan long lehnohei ban don iaka sorkar lada kam lah ban pynbiang ia ki jingdonkam bad kam myntoi ban long nongialam lada ym lah pat ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paidbah" ong u bah Hek haba pyllait paidbah ia ka phlim Bakla mynta ka sngi ha Hawkers Free Zone Market, Golflink.
Ka la pynkynmaw ba ka dei kawei na ki nongtrei shitrhem ka seng Congress kaba la ia soh bad katei ka seng naduh u snem 1984 bad ka la ong MP la saw sien bad ka la bat ruh ia ka kam myntri ka sorkar pdeng.
Nalor kata, u Vice Chancellor u la ïathuh ba ki artylli ki kompani kiba pawnam kiba la tip kum ka SODEXO bad ka ADECCO kin sa wan ban ïashim bynta ha katei ka sngi.
Shuh shuh ka Kong RM Kurbah, ka la iathuh ruh ba ha kine ki khyndiat sngi, ki don kiba artatien bad shepting wat ban phah test ialade hadien ba la don ka jingsuba ba ba ki don jingpang, hynrei na ka liang ka DC ka la pynshai, ba kito kiba shah bat ha katei ka Screening Test kim dei satia ba ki ioh ia ka khlam COVID-19, hynrei ba ki hap ban phah test biang ha kaba nalor ka random test ki hap ban pyndep ruh ia ka rapid test bad ka RTPCR test ban pynthikna ba kim dei ban shah ktah na u COVID-19.
U la ïathuh ha kane ka jingïalang la rai ba 5 sngi jong ka sngi shongdorbar la rai ba kin dei ki sngi ba ka sorkar kan pyndep ïa ki kam na ka liang jong ka katba ki arsngi pat ki sngi shong dorbar kan dei ki sngi ba ki dkhot ka Ïing kin lah ban rah ïa kino kino ki mat ïatai ba ki sngew donkam.
Kane ka rukom leh u ong ka dei ka jing pyrshang ban pharia lane phiah noh ïa ka bhah jong ki paidbah Nongstoiñ.
Ha ka jingialehkai kaba ki la pynlong ha madan ialehkai ka shnong Marngar, ka la long ruh ka jingialehkai kaba la pynshongshit eh ia ki paidbah, namar ka jingiakhun ka la long hapdeng ki samla pyrshah ia ki nongialam ba rangbah ka Congress ha Nongpoh.
Sayed Ashraf, Adviser Rotary Club Mahnagar-Sylhet haka jingkren ula ïaroh ïaka Rotary Club Jowai bad ki dkhot kiba la pdiang sngewbha ïaki haka jingwan ïuhkjat ha Jowai.
Bad kane hi kan long ka jingpynsting ia ka jingkit ba khia jong ka KHADC.Ki MDC kin lait na kaba trud shi trud ia la ka khlieh.
“Kum ki briew ba tip briew tip Blei, ngi donkam ban pan bor na U Blei ban ïalam lynti ïa ngi ban leh naka bynta ka bha ka miat jong baroh" ula ong.
Shillong, Nailar 1 : Ka election MLA ha u 2023 kan long kaba kham pher namar ba la nang bun ki seng saiñ pyrthei thymmai ki ban ïa ai reng nyngkong ha ka jylla kata kum ka TMC, VPP bad khlem pep ha katei ka election ka National Peoples’ Party (NPP) kaba ïalam ïa kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan hap ban ïakhun pyrshah ïa baroh ki seng saiñ pyrthei haka jylla namar khlem pep ki phai khmat bad ther beit baroh baroh ïa ka NPP hynrei wat la katta ruh ki nongïalam ka NPP kim don jingkhuslai, jingtieng ne jingriej namar ki la pynpaw ba ki la long kiba la pynkhreh lypa ban ïakhun bad ïasei nia ha kino kino ki rynsan halor ki jingshisha.
Kam ki Apostol 2:4.
U John Calvin, u nongїalam jong ka reformation movement ha Switzerland u ong, “ba ha kabamynnyngkong ym pat shym la pynwandur itynnat ne pynjanai ia ka jingthaw-jingpynlong.
“Ka don ka jingsngewkhia namar ki don ki jaka ha kaba jingwan ki briew lehse ka kham bun, bad dei na kane ka daw ba ka don ka jingbthah ban peitngor," la ong u Myntri Rangbah.
Katei ka jing pynbna jong ka Priyanka, ka dei ha ka jing ialang bah, kaba la pynlong mynta ka sngi ha Tezpur, ha kaba la synran, da ki nongialam ba ha khmat duh jong ka seng Congress, ha kaba la don lang ruh da U Hagrama Mohilary, uba dei u heh duh ka seng BJP, uba ia treilang mynta ka kynti bad ka seng Congress.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala bad kaba kham jur ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan jongka, katba ha kiwei ki bynta jong ka jylla, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba  jur bha.
Khlehlang iakine baroh lai jait ki ingredient bad kyrshut haka durkhmat kumba 10 minit ei ei bad sa sait khuid daka um.
Kum ka nuksa haba ki kylli ban leit kai bad ki paralok, phi dei ba buh ïa ka por ba ki dei ban poi noh ha ïing bad kim dei ban pynkheiñ ïa kane.
Hynrei u la ong ba ha ka sien ba nyngkong u sordar u bah Peter Thongni um wan bad sa shisien biang katei ka seng ka la khot ia u bad u lawan ryngkat u Bahadur bad ha katei ka jingiakynduh u la ong ba la ai ia katei ka jaka sha u Bahadur ym da kaba shu sie duh hynrei ki la don kikot ia teh ba ki la ia soi.
To ngin iakhmih bha mynta halor kane ka bynta.
Sa kawei pat ka nuksa ka lah ban long ba u kpa bad i khunlung ki ïoh jingsumar ha artylli ki hospital bapher bapher lyngba ka Ayushman Card jong u kpa.
Ia kane ka prokram ai jinghikai la bei pisa da ka Department of Science and Technology (DST), New Delhi hapoh ka jingpyniaid u Prof.H.Kayang, Department of Botany jongka skul Bah North-Eastern Hill University, Shillong bad la wan shim bynta da kumba 40 ngut ki nongrep shyn rang bad kynthei jongka tei ka shnong.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij – 12 Doloi ha kawei pat ka liang ka ai ka jing kyrshan ka ba pura ia ka MDP ka ba dawa na ka Sorkar Jylla ban pynrung u wei na ki dkhot hapoh ka District Council ha KHADC bad ha JHADC na ka Seiñ Raij uwei ban mihkhmat ha JHADC bad na ka Seng Khasi uwei ban mihkhmat ha KHADC, kumta na ka liang jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij – 12 Doloi ka  kyrpad ia ka Sorkar jylla hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u myntri rangbah ka jylla ba un  sngap ia kane.
notification),mynta ka taiew pat, ka sorkar Meghalaya lyngba ka office jong ka Deputy Commissioner ka la ai hukum syndon sbak ba, baroh ki nonghikai na ki jaka pule ba la ioh jingiarap na ka sorkar(govt.
U ma Pyndap ula pynpaw ruh ka jingsngew nguh ïa u MLA ka thain u ma Nujorki Sungoh uba la noh synñiang sha kane ka Center ha kine ki sngi ba la dep.
Na ka liang u Samla Kapil Kurbah President ka seng HITO Byrnihat Circle u la pynpaw ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh donbor jong utei u Marwari wat hadien ka jingujor bad ka jingud jong ki paidbah, kaba ki paidbah ki shem jingeh wat ban leit ban wan namar ka jingktieh shaba palat bad kyrpad ruh sha ki bor district ba kim shimkhia mardor pyrshah ïaka jingpynthud utei u Marwari ïaka leit ka wan ki paidbah nongshong shnong.
Une u MDC u khlem kdew iaka kyrteng u MLA, hynrei ka jingkren ka thew ia u MLA ka Mowkaiaw ba u ong ba u shu pyni sha ka pyrthei ba u nang kren tang ha Assembly, ki kam pat ym don “ Ï pynioo show off heh klam hapoh Assembly, i kam ha spot um em ong u Habahun kyrtong NPP Mowkaiaw " Hynrei ka jingkren jong u MLA Mowkaiaw ma Nujorki Sungoh haka jingialang buh maw nongrim ban tei iaka skul Govt LP Skul bad ka Govt Upper Primary Skul Mowkaiaw haka sngi Thohdieng, ula ther pyrshah ia kiba pyrshang ban pynthame ia u paidbah da kaba kam iaki kam pynroi kiba ula wanrah ha Mowkaiaw Constituency.
Kawei ka kopi jong ka EPIC (Voter ID) ne ka ration card na ka shnong ba ki wan.2 tylli ki dur pass port  jong baroh kiba sah lang ha kajuh ka iing wai.
Uwei na kiwei kiba la iap u dei u bah Khrawbor Syiem-Shangoi khun jong u bah Telsong Marngar ba shong ba sah ha Nongkasen bad uwei pat dei u bah Banteiskhem Kharngi khun jong ka Lina Kharngi na Nongkasen.
Shuh shuh ka la kyntu ïa baroh ki Khristan ba kin duwai bad ban ïa long kawei ban pynbeit ïa kiba kum kine ki jingeh.
Teng teng haba kala sngewthait ban bah ia u ha ryngkhi, ka leit pynthiah ia u ha ka Salahut (a cloth sleeping bed) ha Myndu kba (Trep) bad tang-tang shiphang ka wan jngoh ia u.
Ngin rah ja na iing bad ngin bam pat ha khohramhah" la ong u menkpa.
Hynrei ia kitei ki kam bathylli ym shym la ai sha ki Khasi-Pnar kiba biang percentage.
Lyngba katei ka jinglap, la ai jingmut ia kito kiba ioh ia katei ka jingpang ba kin kiar na kaba ia thiah tnga, wat la ki la sngew ba ki la jem pura ruh.
Nalor nangta, ia katei ka jaka dei ban pynbha-pynitynnat shuh shuh na ka bynta ki jingmyntoi jong ki riewpaidbah salonsar.
Badminton: Lada ngin iaphai sha ka jingialehkai ia ka badminton, ka kynhun ki rang bad ki thei ialehkai na East Khasi Hills, ki la leit phai sha la iing bad kiba bun tylli ki nam jop, ha kaba ha ka jingialehkai kaba para marwei jong ki kynthei ka Netania T tariang ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Shimtihum Lyngdoh ka West Khasi Hills bad ka takma rnong la khur ia ka da ka thei ialehkai kaba dei na West Khasi Jaintia Hills bad ka West Garo Hills, katba ha ka jingialehkai kaba shi jur ne ka doubles jong ki kynthei, ka nam jop ka leit sha ki shi jur ki thei ialehkai ka East Khasi Hills ba la mih madan da ka  Netaniya bad ka Caralinda Nongbri hadien ba ki la lah ban pynliem noh ia ka  Shimtihum  bad ia ka  Doreenzia Kharbani.
-Kane ka mut ba hadien jong ka jingdum ka wan ka jingshai bad hadien jong ka jingbieit ka wan sa ka jingstad.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 2 baje janmiet, ha kaba katei ka trok kaba mih na Jowai da ka jingthmu ban hiar sha Guwahati, hynrei ynda ki la poi ha Sumer katei ka trok ka la kylla noh sha riat bad kaba la pynlong ia u nongniah bad nongbud ba kin khlad noh hashen.
U bah Warjri u la ong ba katkum ka jingtip jong u la pan jingbit ban shna surok na Muduki lyngba ka Balakhawa, Burnongshai, Hawla haduh Baklapara.
U la ong ba ka jingkiew dor jong ki mar ki mata, la ki dei ki mar bam mar dih ne kiwei kiwei ki tiar kiba pyndonkam ka long kawei na ki mat kaba kongsan bha, kaba baroh ki mad.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) West Khasi Hills District, ha ka Sngi Saitjaiñ ka la sam da ki shithi lyngba ka HYC Nongstoiñ, Mawshynrut, Rambrai Circle sha ki nongkhaïi dewbilat ban kyrpad ïa baroh ki nongkhaïi dewbilat kiba die hapoh ka West Khasi Hills ba kin sangeh noh ban shim bad ban die ïa ka dewbilat TOPCEM kaba la shna bad saiñdur ha East Jaiñtia Hills.
Namar kane, ki la krad noh na katei ka jaka ha kaba ki la leit pyntip ia ki pulit ka Assam ha Boko ba ki la shah shoh ha ki  paidbah ka shnong Malangkona bad kane ka la pynlong ia ki pulit ban hiar sha katei ka jaka ban kem ia ki briew.
Shillong 29 Ïaiong: ka seng MPUF  East jaintia  hapoh kajingialam jong u president jongka seng u ma Kyrshan Blah ha mybta ka sngi ka 29 tarik iaiong 2024 ka la leit buh syndon da ka dorkhas ha khmat ka Ophis trei kam Jong u DHMO, haba ia dei bad ka jingkren tohmet jongka doctor  iakawei ka longkmie kaba leit phah check up.
Da kane jingiap kine ki 10 ngut ka jingiap khlam kala kynjoh sha ka 955 ngut ha jylla.
Shillong, 5 Nailur:Hadien ba ki pulit ki la pynjur ia ka jingkhynra ia ki kynhun lehnoh ha Garo Hills, ka Garo National Liberation Army (GNLA)  ha kane ka sngi Thohdieng ka la byrngem ba kan pynhiar kput kylla, da kaba pynbthei da ki bom ia ki ophis sorkar Meghalaya bad ka ophis ka Congress, lada ka sorkar kam pynsangeh ia ka jingkhynra ia ki lehnoh ha Garo Hills.
Hato ka JHADC kam dei mo kaba peit iaka shongsuk shongsain ka bha ka mait ki shnong ki thaw? Ka AO bad EM ki ong ba don ka lyer iong lyer ngit ban wan khih phaloh halor ki kam shnong kam thaw ha Sohmynting, kumta kum ki nongshong shnong ngi kwah ban ioh jingshai kiei kita ki ka lyer iong lyer ngit ba wan haduh baka JHADC kam lah shuh ban pynbeit kumba dei.
Nangta, u la ong ba ki khynnah samla ki donkam shisha ba kin long kiba shlur ban ïeng bad ban kren ïa ki mat kiba ki sngew dei ban kren bad kin pynsngew ïa la ki jong ki jingsngew namar baroh ki samla ki don la ki jong ki jingpynsngew bad bunsien kim ju ïoh lad satia ban pynsaphriang ïa ka khubor kaba ki sngew bad kane ka jingïakob kan long ka rynsan kaba biang eh ïa ki ba kin kren bad pynsngew.
U Bah Alfred Lyngdoh, Publicity ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, u la ong ba ka seng kan nym shongklikti, hynrei nangne shakhmat kan nangiai bteng ia kiba kum kitei ki kam khynra ia ki bar jylla kiba la wan trei bylla, khlem ki kot ki sla kiba biang.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Hek u la iathuh ba ka Rangmaw Sub Center ka dei ka ba la buh ia u mawnongrim ha ka 5 tarik u Naiwieng 2019 bad tang hapoh shisnem la ioh ban plie noh ia ka.
U Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Shillong Airport, kaba shakri ïa kumba 10,000 ngut ki nongleit nongwan shibnai, ka la lah ban pynïasoh ïalade da ka jingpynher liengsuiñ beit beit na Shillong sha ki Sor Heh ka Ri kum ka Delhi, Kolkata, Aizawl, Agartala, Imphal, Dimapur, Dibrugarh bad Guwahati.
"“Kane ka dei ka sienjam banyngkong bad lada ka Sorkar kam leh eiei wat lada poi haduh u pud ban mih madan ruh ngin hap ban mih," u la ong.
Hadien katei ka jingialang, ka Regional Committee ka la rai ruh ba kan ailad bad pdiang sngewbha lada don ki khlieh nongsynshar Hima, Raid bad Shnong, ba kin wan ai jingmut biang ne wanrah biang ia ki kot ki sla kiba thikna, khnang ba ka Regional Committee kan ioh ban pyni ia ki jingshisha jong ka jinglongtrai, haba kin kynduh ne iakren bad ka Regional Committee na ka jylla Assam, kata shwa ba kin sa shim ia ka rai ban pynbeit noh ia u pud u sam ha kitei ki 2 jaka, namar kumba ka long mynta ki don 4 ki jaka iaknieh pud hapdeng ha Ri Bhoi, hynrei ia mynta yn iakren shwa tang ia kitei ar, hynrei sa ia ki artylli pat yn sa iakren pat hadien.
Ha ka 30 tarik Nailur, 2023, ha ka jingïalang jong ki ar Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam la rai ban pynduh noh ïa ka kynhun tohkit da ki nongbishar (Judicial Inquiry) halor ka jingjia shah siat ïap ha Mukroh kaba la jia ha u snem 2022, bad yn aiti noh ban tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI).
Ha ka jingkren bad u kpa une u khynnah u ong ba une u khun jong u ha ka por ba u leit skul u phong da ka patlun lyngkot kaba dei  ka uniform jong katei hi ka skul bad haduh mynta ngim tip shu shano u la don, u la ong ruh na ka liang jong ki kmie ki kpa ki la pyrshang ban wad ia u sha Tezpur kaba dei ka shnong trai jong ki hynrei ha  katei ka shnong ruh ym shem la ioh jingtip ei ei ruh shaphang  utei u khynnah skul.
Kiba bun na ki khynnah, kynthup ïa kito kiba na ki skul Army Public Schools, ki la ïoh ïa ki Call bad ki WhatsApp Message na ki Pakistani Intelligence Operatives (PIOs), ha kaba la bthah ïa ki ba ki la dei ban pynïasoh bad ki kynhun ha ki lad phah khubor bad ban phah ïa ki jingtip kiba bniah, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka tnat shipai Army ha ka sngi Ba-ar.
Haba kren pat halor ka kam ba u trei, u Tsering u la ong ba ki don ar jait ki nongshet (chef), kata uwei uba trei tang ban ïoh kamai pisa bad uwei pat uba shet da kaba buh hakhmat ïa ka koit ka khiah ki briew.
Sa ar ne lai snem hadien ki kompany dewbilat ba pher na kylleng ka Ri India ki la sdang pynïeng la ki karkhana ha Rilum Jaiñtïa ba kham ïoh pahuh u dewïong, bad ka ïew jong ka MCCL ka la shah ktah.
Kane ka trep la shna ban pynshong, ban buh ia ki khunlung katba ki kmie ki dang dem khui ialade ban trei ha lyngkha.
Kane ka jingkyrshan marbam ïa ki nongpang TB kan long na ka bynta 6 bnai.
U nongialam na ki shnong khapud u la kam ba u bom la pynhap bad bthei ha ki bynta jong ka jylla mizoram ba la siat da ki kynhun shipai ka jylla Mizoram, katba ki dang pynlong ia ka jing ther bom na suiñ ha ka ktem jong ka seng kaikhlaw Chin National Army (CNA), kawei na ki seng kiengatiar ba khlaiñ bha ha ri Myanmar.
Ka la ong ruh ba ka jing tohkit yn dang pyndep mynta ka sngi bad hadien ka jingtohkit yn sa ai ia ka kaiphot sha ka sorkar.
Ka President ka CSWO, ka Kong Agnes Kharshiiing ka la kynnoh ba ia kine ki khynnah rit ba la wanrah na kawei ka jaka ri khunswet ha Laban ba la tip kum ka ‘ Meherba Orphanage’ la otsher ha NEIGRIHMS khlem ka jingtip kiba haiing hasem jong ki.
Halor katei ka mat, na ka liang ki nongïalam ka APYC ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyllait noh ïa ki 35 ngut kiba la shah kem bad kumjuh ruh ban weng bad pyndam noh ïa baroh ki mokotduma ba la pynrung pyrshah ïa ki.
Na ka jingiathuh da ki nongialam shnong jong katei ka thain, kiba kynthup ia u Bah Spilling Marboh, Rangbah shnong ka Madan Umwang bad u Bah B.Mukhim, ki la pynpaw ba ki paidbah ki sngewkhia eh halor katei ka jingwan khang ki Pulit ka Assam ia katei ka Building, kiba la byrngem ba lada ki bteng ban tei ia katei ka Building, ki Pulit ka Assam kim banse ban pynpra da ka Bor lyngba ki Kor Puh Shilum.
Ki Mawbynna ki dei kawei naki culture ne dustur u hynniewtrep naduh u longshuwa u manshuwa, nga tharai baroh ki paidbad kumjuh ruh ki bor sorkar ki la ju iaid lynti na thain stand Bhoi (pahsyntiew parking lot); ha kaba  bun ki la iohi ba ka jaka ba la buh ia ki mawbynna ka long kaba pynhiar dor ia ka kolshor jong ka jaitbyn riew,namar ha syndah ki mawbynna hi la pynlong jaka theh niut.
Haba kren ha ka jingialang, u myntri rangbah, ula pynsngew ba katei ka skhim, ka pynthikna ba uwei pa uwei u nongshong shnong, un ioh ban pynrung kyrteng ialade ha katei ka insurans jong ka tnat ka koit ka khiah, namar ba kan dei ka ban ai jingmyntoi shi katdei ia ki paidbah.
Ha kaba iadei bad ka Junior National Football Championship na ka bynta ka Dr B.C Roy Trophy 2023-24, ka Meghalaya ka la don ha ka Group-B kaba kynthup lang ïa ka Kerala, West Bengal bad ka Jammu & Kashmir.
Shillong, 19 Naiwieng:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad PHE u Prof Roytre C Laloo u la pynthikna hakhmat ki riew rangbah ka thain Pynthorumkhrah constituency ban pynbiang um hapoh u Lber u snem ban wan.
Shuh shuh, u la ong ruh ba baroh ki jngpynkreh pynkhrum naduh kaba tei ïa u Mot sah jingkynmaw bad ruh ban pynlong ïa katei ka prokram kaba jop ha katei ka sngi, ka dei hi kaba kum ki dkhot ka seng ki la ïa synñiang lang na ka bynta ban ai burom ïa une u nongïalam bad kum ka seng kam don da kawei pat ka jingmut ban ioh jingïaroh ne burom bad ka dei hi ba ka seng ka kwah ban ai burom ïa une u nongïalam ka Ri Bhoi kaba kum ki paidbah ngi dei ban sngew sarong bad ngi hap ban bud ïa ki dienjat na ka bynta ban dang saindur ïa ka bha ka miat jong ki paidbah ha ka District hi baroh kawei, u la bynrap shuh shuh.
Kham mynshwa, ka KHADC kam shym la leit sha ka jingialang kaba la khot da ka komiti jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla  u Bah  Rowell Lyngdoh  ban ai jingmut halor ka Prohibition of Benami Transaction Act, 1980 bad ka Tenants Verification Draft Bill.
Ki jing myntoi kiba ngi ïoh na une u soh ki long bunsien ïa u soh olive la ju ong ba u dei u soh uba ai shibun ki jingmyntoi ïa ka koit ka khiah.
Dei halor katei ka jingjia ba la khih puk ka jingbitar u Syiem bad ka Hima wat hapdeng ka jingujor sha ki bor ba halor kam shym sangeh satia ba sa sdang ka jingiakhun pyrshah ia ki Phareng ha u snem 1829.
“Ngi  na ka liang ka seng, ngi wan ai ia ka jing kyrshan bad ai mynsiem ia ki nongtrei ka 108 EMRI,kine ki jingdawa ki dei ki ba la slem ngi sngewthuh ba ki nongtrei EMRI, ki la ai ka jingshakri kaba bha tam ha baroh kawei ka jylla.
Hadien bala dep aplai, dei ban print iaka aplikeshon bad ban sha ki jaka pule ba ki pule ryngkat bad ki sla ban pynshisa.
Haduh mynta, ym shim la ïoh jingtip ïa ka leit ka wan ka jong ki, hynrei ki bahaïing ba hasem jong kitei ki arngut ki la shimkhia da kaba leit ban ujor sha ki pulit Mawngap Police Station.
Shen kan sa mih ka jingialeh kaba jur halor ki kam jaka puta bad ha ka liang ka ioh kam ioh jam ha ka jylla hapdeng ki trai shnong bad ki briew kiba dei na shabar jylla.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongniah Taksi kamai na Umsning sha Mawhati, hapoh ka shatri jong ka Mawhati Area Local Taxi Drivers & Owners Association, myn hynnin ka sngi ki la iamih paidbah, na ka bynta ban ia ki bynta ba sniew ka surok iaid kali na Umsning sha Mawhati bad ha katei ka jingiamih paidbah, kitei ki nongniah Taksi, ki la sdang ia ka jingmaramot na Nongjri, da kaba pyndap khyndew lut ha kito ki jaka ba la thliew palat.
Ha katei ka jingïalang pdiang burom ïa u Bah Mitchel kaba long ha Lawsohtun la don lang palat hajar ngut ki paidbah ryngkat ka jingdonlang u President ka Party ba dei ruh u Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, Bah Metbah Lyngdoh, u General Secretary Bah Jemino Mawthoh, MLA ka Mawkaiaw Bah Nujorki Sungoh, Working President Bah Paul Lyngdoh nalor ki MDC bad ki nongïalam jong ka party.
Shuh shuh la ong ruh ba kitei ki runar kiba la rah bor bad pyllait noh ia tei u rangbah kia kam ia lade ba ki dei ki dkhot ka kynhun kieng atiar ka GNLA.Shillong: Ka Seng  Samla  dong  Mawpun bad ka seng Samla Shnong Umlyngka ryngkat ka jing ia trei lang ka TULBA Upper Shillong, ki la leit  ban pynkhuid  ia ka wah Mawpun   naduh Lumdiengmet shaduh  jingkieng Mawpun.
Ka jingthmu jong ka Sorkar MDA ba ïalam da ka National People’s Party ban pynkylla ka Syllabus na ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) sha ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) lehse kan don ka jingwit bad lehse hato kane ka jingthmu babha jong ka Sorkar ka lah ban pulom?Ha ka sngi Baar mynta ka taiew, ka kynhun ki nongdie kot kaba don kumba 30 ngut eiei kiba dei na kylleng kylleng ki District jong ka jylla, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynkylla ïa ka Syllabus na ka MBoSE sha ka NCERT hadien ba ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Meghalaya ha ki bnai baladep ka la rai ban pynkylla noh ïa ka Syllabus jong ka MBoSE sha ka NCERT da kaba ai daw ba ki kot jong ka MBoSE kim ïahap kyrdan shuh bad ki jingpule bad kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
U Bah Thangkhiew u la ong ïa kane ha ka Sngi U Blei haba ai jingkren ha ka jingïalang lyngkot ha u lum jingtep ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 2 snem jong u Bah Cherish.
Da kaba jop ia ka toss, ka Meghalaya ka la jied ban tied shwa.
Ka Jaidbynriew ba kyrpang dei ka ISRAEL Jait Kpa ïa kaba U BLEI U la ri – sumar naduh ki por hyndai – hynthai, haduh mynta.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 21: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District lyngba u District Disaster Management Authority (DDMA), South West Khasi Hills District u la ai ka jingbthah ïa ki paidbah ba haba pluh ding ki dei ban leh bad bym dei ban leh.
Ha katei ka jingjurip, ka seng ka la lap ba ki jingkynnoh jong ki khynnah pule ka dei kaba shisha.
Hynrei pha pham sngewthuh.
Ka khubor sorkar ka la ong ba nalor ka shong suk shongsain, u Singh u la iathir jingmut ruh bad ki Myntri Rangbah ka thain ha kaba iadei bad ki kam pynroi, ka jingmih ki seng kieng atiar, ka jingiakajia  pud bad kiwei.
Haba kynthoh halor ka jingwanrah jong ka KHADC ban pynbeit thymmai ïa ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997, u President jong ka SRT u la ong, “ka jingpynbeit thymmai ïa ka Khasi Social Custom of Lineage, Act, 1997 ngi lap ba ki don ki mat bad ki kyndon kiba iuhroit bad kiba shu leh shiliang ïa ka hok longbriew manbriew katkum ka Riti Synshar jong ka ri India.
Katkum u Gokhale, u briew uba la shah kynnoh u la dep ban shah kem.
Nga la ia kynduh ia U Dr Roy, ha ki snem 83-84, ha ka jing ia kitkam ha ka Synod College Students Union, ha kaba u long President jong ka Kolej Union ha kitei ki por, U Dr Don, u dang kham sngaid bad kham lieh ka dur ka dar bad hangtei ngi ia kynduh bad ia shong jingialang khah khah bad ngi ia kren ia khana bad ia ithuh ithaw bha.
Une u rang bah, u la iathuh ba hadien ka jing ioh jingujor na ki samla pule jong kane ka skulbah, kiba dei ruh nangne napoh jylla Meghalaya, u la phah ka RTI sawbnai mynshwa bad la ithuh ba u ne u Transformer u lah duh lah shisnem mynta.
Ka kynthup ïa kito kiba la kham shemphang ha ka kam bad ka long ruh kaba kham bha.
Ha ka jingialang ha Rajabala ba la pynlong ha Gimire LP School la don lang da ki kyrtong ka parti TMC na Rajabala konstitweni, u Dr Mizanur Kazi bad u MDC barim u Sofior Rahman ki la donlang ha katei ka jingialang paidbah.
U la ong ba ki jaka kum ka Nongjrong, Laitlum, Nohron, Syntung bad kiwei pat la ïaroh da kiba bun hynrei hap shuh shuh ban pynbiang pynbit ïa ki.
Hynnin ka sngi ki la don arngut ki briew ha ka jylla Maharashtra kiba la ïap na ka jingshah rong ha ka umbah umsan.
Ka kaiphod ka la kdew ruh ïa ka sor kaba saw, Nongstoin hynrei kam shym la don satia kano kano ka jingtyrwa ban tei pynheh ïa ka jaka thang briew kaba don ha Nongstoin.
Ki kambah ki jia namar ba U Blei u iashim bynta lang bad ngi ki briew kiba ud jynjar sat.
Kumta, na ka liang ka seng ka la buh ia ka jingkyrpad ia ka MBOSE ba kan pynsted noh ban pynpoi ia ki Original Marksheet sha ki skul bapher bapher, khnang kan nym long kum ka jingpynthut na ka bynta jong kito ki khynnah kiba don ia ka jingthmu ban leit pule shabar, pynkut u samla Bandari Ryntathiang.
Kumta ki la ia leit bad kynduh ia ka Mary bad u Joseph bad u khunlung Jisu uba thiah ha ka shyngoid.
Hynrei wat la ïa tip bad ïohi pylleiñ pylleiñ ïa ka jingsniew, jingisih bad jingijli ban peit, pynban ngim kheiñ sniew eiei namar la ïa mlien, ïa myllen bad ym pyrkhat eiei ïa kata ka jingsniew ne jingma ïa ka jingim ne ïa ka mei mariang.
Mynshwa la ai 5% ka Reservation ïa ki Hajong, Koch, Rabha, Bodo bad Scheduled Caste ( naka bynta 5 tylli ki jaidbynriew), hynrei hadien ba la pynrung ïa ka Maan tribe kum ka Scheduled Tribe, haduh 6 tylli ki jaidbynriew ki ïoh ïa ka 5% ka Reservation kaba long ka bym ïahap satia bad ka long pyrshah ïa ka riti synshar ka ri" kila pynpaw.
U bah Prestone u la ong ruh ba ka jingai tikka kan long kaba ioh ei ha baroh ki hospital, ym ban hap siew, namar ba ka sorkar kmie ka la ai ei ia kine ki dawai bad ki hospital jong ki riew shimet ki la wan ban pan hi da ka mon sngewbha ban ai tikka Covid, ym ba ka phah ka sorkar, kumta ki briew kim donkam ban siew eiei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ka jingpynbna kyrtong, u Bah Metbah u la ong ba ka party kumba ka long mynta ka don hapdeng ka jingïatylli bad ka jingïasngewthuh jingmut bad lada don ki khep kiba don ka jingbym ïa mynjur ha ki katto katne ki mat ruh hynrei i dei tang ka kam ïing kam sem barit eh jong ka party kaba yn ïakren tang hapoh ka party.
Ki la dawa ruh ba u myntri rangbah u dei ban ailad ia ki ban bteng biang ia ka kam ba ki trei namarba kumba ka long mynta ka snem jong ki ruh ka la heh namarba don na ki kiba la trei la palat ia ka 30 snem kum ki nongtrei shipor hynrei kiba bun hi ki trei palat ia ka 5 snem bad kim lah shuh ban leit trei da kiwei pat ki kam.
Ha kane ka jingïalang I la kren shaphang ki kam pyntriem ba la leh lyngba ki kor internet ïa kaba la tip kum ki cyber crimes bad kiei ki sienjam ba lah ban shim ban ïada na kum kine kiei kiei ïa kaba ki briew ki lah ban pyndonkam ha ka jingim jong ki ba man la ka sngi khnang ban long kiba shngaiñ ne Cyber Safe.
Ka jinghap slap ka la sdang naduh 1 baje nohphai sngi bad kut haduh 5 baje janmiet.
Kumta na ka liang jong ki paid nongshong shnong jong kitei ki 5 tylli ki shnong jong ka thaiñ Tarabari hadien ki jingïalang bapher bapher ba ki la ïashong, ki la shim ïa ka rai ban pynïasnoh bad ka jylla Meghalaya bad la ïai ap khmih lynti da ka jingangnud ban shah kynthup noh shapoh ka jylla Meghalaya.
Para ri, lada u jumai kum 1897 un jngoh ïa ka jylla ka jongngi (Duhai Blei ne God Forbid ïa mynta ym don shuh), kaei ka ban jia mo? La kynmaw por shwa ioh Hillstate, ka sorkar Assam ka pyrkhing ha ar ki aiñ PWD bad ASEB.PWD ka maham ba dei ban tei foundation ïing 6 phut na surok ba jan eh.
Ki khynnah ki ia jubab, ‘Namar ba iap u Jisu’.
Ki nongïalam ba thymmai ka RBYF Nongpoh Circle, ki kynthup u Bah Ricky Lapang, kum u President, u Samla Matthew Surong kum u General Secretary, u Bah Franky Nongbri kum u Vice-President lem bad kiwei.
Shillong, Rymphang, 28: Ki dkhot jong ka Khasi Student Union, South Khasi Hills District Unit ha ka sngi Balang ki la hiar sha ka shnong Ichamati kaba hap hapoh ka Sohra Civil Sub-division, East Khasi Hills district ban pynlong ïa ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba saw snem jong u Bah Lurshai Hynñiewta uba la shah ïap na ka jingshah bom shah tied ha ki bar jylla ha kane ka shnong Pyntha-umdan (Ichamati) ha ka 28 tarik, Rymphang, 2020.
Ki doktor jong ka  Bhagyoday Tirth Hospital ha Sagar, India, mynta ki la weng noh ia utei u jingat, uba long kum ka reng.
Ban thaw dur biang ia uta u Mradkhlaw uba la iap da ka jingmong ka khlieh da ka waitlam (tiar thma) bad ba la ioh im pynban.
Ki paidbah ruh ki dei ban sngewthuh ba kam long kaba bha ban shu shaniah ha kita ki ‘You-tuber’ namar kin sa shah ïalam bakla.
“La khang bad mana ia baroh ki paidbah ban rung shapoh shnong khlem kino kino ki kam ki jam kumjuh iaki iaki nongleit khwai, ki nongshangkai bad ki nongbam khana hapoh u pud u sam ka Dorbar Shnong," la ong u ma Bishar Shylla.
U la bynrap shuh shuh “Ym dei ban ong ban ong ba ngin duh lut bad ym dei ban ong ba ka Assam kan duh lut, hynrei ngin hap iaid da ka lynti kaba pdeng ban ia biang lang baroh arliang".
"U la ïathuh ba ka jingshah tohkit jong u ha ki Pulit ka long halor kijuh ki kyndon ba la pynngat ïa ki nongïalam ka Seng.
U la iathuh ba kane ka jingbym pat pynbeit kadei na ka jingioh pang Covid -19 jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi thohdieng.
Kumba shu kynmaw ha ka 1 tarik nohprah u B.P Katakey u la kubur ba un thoh sha ka supreme court ka ri India ba ka weng noh ia u kum u Chairman jong ka Komiti.
Kane ka long kaei-kaei ka bym shonghok.
Halor ka skul, u la ong ba ki paidbah ki kynmaw mynshwa ïa ka long ka man ka skul bad lada ki ïa nujor mynta ka la pher bak-ly- bak.
Hadien ka jingphla jong u, ki pulit ka WJH bad ki pulit ka EKH ki la hiar sha katei ka jaka ban leit kurup ia kitei ki tiar pynbthei.
Da kawei ka jingmut kila kren shai ba lada ka sorkar kam lah ban pynbeit ïa kane lane siew dep noh ïa ka ïa ka bai nong sngi kaba dang sah, kim banse ban shim noh da kawei pat ka sien jam ne ka jingïakhih ba tyngeh pyrshah ïa kane ka sorkar.
Katba u bah Sloan Pala President ka Foreign Trade Chamber of Commerce Meghalaya pat u la ong ba ka jingwan ka FBCCI na ri Bangladesh kan dei ka kabu ksiar ia ki nongkhaii ha kane ka jylla ban ia kren janai ban kham pynkloi ban pynurlong noh ia ka jingkhaii mawshun na kane ka jylla sha ri Bangladesh.
Ka Assam Rifles Public School (East Khasi Hills) ka la jop da 2-1 kol ïa ka Dobasipara SS (West Garo Hills).
Nongpoh: Haba ka sngi ba ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA), ka la pynkut noh ia ka samoi ialehkai kaba mynta u snem, ka Teilang Sports & Cultural Club na Jyntru, ka la long kum ka lahduh ha ka Super League bad ka Umeit Sports Club, ka la long kum ka lahduh ha ka General League.
Ki la don palat 1500 ngut ki khynnah na Manipur ka jylla kaba la shah ktah jur na ka jingïakynad ban leit pynrung kyrteng ha kiba bun ki skul kiba don ha Mizoram, la ïathuh u heh sorkar jong ka tnat pule puthi ha ka jylla.
Shillong, 9 Rymphang:Ka seng BJP ha kane ka jylla hapoh ka jing ialam jong u Ma Shibun Lyngdoh kum u President mynta ka sngi ka la thaw ia ka EC ba thymmai jong ka bad ka la pynbna ruh ia ki nongkitkam ba pura jong katei ka seng.
Haba kren ha ka jaka ialum lang ha katei ka skul,u Secretary ka RSS Vibhag Karyawa, Shillong u Bah Mangkashang Khongshei  u la ong ba ka RSS ka dei ka seng treimon sngewbha kaba heh tam ha ka pyrthei bad ka don ka jinglong ryntih, kaba trei na ka bynta ka jingiatylli ki nongshong shnong bad ka mynsiem ieid ri.
Ka Sohïong ka dang donkam ïa kiba bun ki kam pynroi ha kiba bun ki liang, la ka long ha ki lynti ki syngkien, ki jak sumar, ki jaka pule, ka roi ka par bad kiwei kiwei de ki jingdonkam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 5 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 94 ngut hapoh ka Jylla.
U MP ka Seng Congress na Shillong bad president ka MPCC u Bah Vincent H Pala haka 9 tarik Kyllalyngkot, u la kynthoh tyngeh ia ka Sorkar pdeng bad Sorkar jylla halor ka jingbym shimkhia ban pyniaid beit shakhmat ia ka jingiakren iasuk bad ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kaba la pynlong ia kane ka Seng ba kan mih noh na kane ka jingiakren.
Kane ka ïing ka dei jong ka Kong Shebil Pohshna bad ka Kong Pangsngiatshisha Khriam.
Shillong: Ka jingialang jong ki MDC ba ialam u CEM bah Latiplang Kharkongor lem bad ki sengbhalang kum ka la rai ban leit iashim bynta ban ai dorkhas sha ka Parliamentary Standing committee (PSC) ba khlieh da u MP ka Congress u Anand Sharma, ha kane ka sngi ha Shillong.
Ha ka por mynstep haba la phone ka para ruh ym don ba shim ïa ka phone, bad haba u trai jong ka trok kaba dei ka SPS Transport bad don u number NL-01AA 6213 u la peit lyngba ka GPS ïa ki trok jongu u la ïohi ba kane ka trok ka la ïaid sha ka lynti ba kam dei shuh ban ïaid.
U la ong ba ymdon ba lah ban pynbor ne wat ban thied duh noh ia ka Vote, tang namar ka Pisa bad lada kumta kanlong kan wanrah ka jingeh kaba khraw hadien habud bad ruh kan kylla long noh ka jingsniew kaba tieng ia barohlang kiban dang im hangne ha sla pyrthei na bynta ka lashai.
Kumta ka jingkylli kaba mih ka long haduh katno kala rim kane ka rukom? Kane ka dei kabym shai.
Na ka liang u Bah Michael u la ong “Ka NeIPS ka don ïa ka kynhun kaba kyrpang halor kane bad ka jingkyrshan ka dei lai bnai da ka jinghikai kaba kyrpang kumno ban pynwan dur bad pynurlong ïa kata".
“Ia ka jingjied ia ki nongkitkam ka TSA yn sa leh da ka MFA ha ka por kaban sa pynbna", la ong ka kyrwoh na u CEO bad bynrap ba haduh ban da ioh da kiwei ki nongkitkam thymmai, baroh ki jingdonkam jong ka Thadlaskein Sports Association, dei ban phah sha ka Meghalaya Football Association.
Lada ngim khang ïa ki dukan tad haduh ka por 10 baje mynmiet kum kine ki jingjia kin ym jia khah khah," la bynrap ka Kong Kurbah.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la bthah ia ka tnad ka koit ka khiah, ban pynlong ia ka jingtest naphang (random Testing) ia baroh ki nong shnong shnong ki ba sah ha Byrnihat terter haduh Khanapara Ribhoi District.
Na ki 6 tylli ki kol jong ka Manipur ha kane ka sngi la ïoh ban thep haduh lai tylli tang ka L Babina marwei kata ha ka minit kaba 11, 29 bad ruh ha ka minit kaba 72.
Haba ki bahaïing kim kwah ban leh post mortem ki hap ban ïoh ïa ka jingbit na ki magistrate, kumta ka Meiduh jong u Wanboklang Kurbah ka Kong Eusebia Kurbah ka la mih na la ïing ha ka por 7:00 duna mynstep jong ka 4 tarik Risaw ban leit sha ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ban rah artad ïa ka shithi pan jingbit ban pyllait ïa ka post mortem.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba na ka lympung iakob pynmareh Saikel kaba long mynta ha Niali ka Asian Track Cycling Championship ka long ba u nong-ialehkai na ka ri (Ind) u Ronaldo Singh Laitonjam  u la lah ha ka ban thaw  rekod ha ka ri na ka jingiakob Men’s Sprint Qualification (200m Flying Time Trial), hadien ba utei u rangialehkai u la lah ban pyndep ia ka jingiakhun ha ka por 9.877 sekhon.
Dei ha ka 13 tarik Lber ba ka kynhun pulit hapoh ka jingialam utei u SI) ka  Ampati police station ki la rah ia ar ngut ki kynthei kiba dei shi para haba ki shong kai ha park ha Ampati lem bad ki katto katne ki khynnah shynrang.
Haba thalaiñ tyngeh ïa ka TMC halor ka jingpyrshang ban pynlong ishu ïa ka jingïakhun ïa ka khlam Covid, u Dr War ula ong, “Kila (TMC) pyrshah ban pynlong ishu ïa kane ka kam, kila pyrshang ban pynthohbria ïa nga kum u Director bad kila pyrshang ban pynthohbria ïa kiwei ki Nongïalam kiba ïakhun ïa ka ilekshon kum u Bah Micheal Kharsyntiew, uba dei uwei na ki katto katne ngut kiba la wan ban tyrwa ïa ka jingïarap sha ka DHS ha kato ka por haba ka Jylla baroh kawei kala kulmar thlim.
Haba ia kren, u DC u la kular ban shimkhia da kaba u ong ba donkam ka jingiatrei lang namar kane ka mat (Issue) ka long kaba donkam eh khamtam ban iada ia ka mariang.
Ia ka kol kaba nyngkong lah thep da u Nengnong da kaba pyn tyngkhuh khlieh hadien ba u la ioh bol na u Ban sanbha Khongsdam.
Katei ka dei hadien, ba seng ka la ioh ia ka jingujor na ki riew paidbah jong katei ka thain ia ka jingshah pynkynriah kam u Lab-Technician uba na ka shnong Laskein.
Ka kheiñ kur kheiñ kha jong u Hynñiewskum Hynñiewtrep ka ïaid ryngkat ryngkat bad ka tip-briew tip-Blei kumba la saiñ la muhor ïa ka longbriew manbriew khnang ban bit ban biang ha ka longbriew manbriew, ban ym poi ha ka byrsih, ban ym poi ha ka sang ka ma bad ban ïa roi parum pareh da kaba bit ba biang lynter ki pateng bynriew ha shi snieh jong kane ka pyrthei.
Ha kajuh ka por u la kyrpad ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ba haba ynsa pyntreikam ïa kane ka skhm ki dei ban long ki briew kiba don ka mynsiem ban sumar ïa ka mei mariang khamtam eh ïa ki tyllong um ba ymdei ban leh jakhlia pathar ïa ki um ki wah hynrei dei ban tyngkai ïa ki khnang ba kan long ka jingmyntoi bad ban ïoh ring ïa ka um kaba khuid ha ki shnong ki thaw kumba la mang.
Tip ki mut aïu kitei ki lok, ki thew shano ban training da ki tiar pynmynsaw, to pyrkhat bha lada dei ba dangshah laitluid ban leit shikar ruh to ai kin hikai ba kin ïoh siat sier-siat skei hynrei haba kita ki lad la khang lut da ka tnat Wildlife, te lada kim training ban siat briew ki mut aiu pat, ka mut lada kin pynmynsaw khlem pep ka sohpdung ka dei pyrshah ïa ki bym dei niam hindu, lada ki ong ban ïada ri ruh balei kam phah training shipai noh ïa ki.
Ka seng ka la kyn thoh ruh ba lada u Mukul u dei na ka snam ka ksuid ka Garo  khlem artatien, un jin da la don ka jing kitkhlieh na bynta ki riewlum ha ka bankyrshan bad mynjur mardor ia kane ka jingdawa ki sengbhalang ban pyntreikam iaka ILP ha Meghalaya khlem kano kano ka jingialam bakla iaki paid 7trep bad Garo, da kaba yn buh shuwa shadien ia ki seng ki nongbylla bad nongkhaii bar jylla(Labour and trade organisations) kiba long ki ‘pressure groups’ ba ha syndah jong ka congress bad ha kajuh ka por ym dei ban pyrkhat tang na bynta ki Vote-bank bakhlain jong ka congress kiba u ju lum ha meghalaya na kiwei kiwei ki jylla man la u snem.
Ula kyntu ia baroh ki paid nongshong shnong ban long kiba husiar bad kiba phikir ialade bad ruh ban kohnguh iaki bor pyniaid Shnong bad ban bud ryntih iaki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah kiba long ka lynti ba lah ban iakhun bad pynduh jait shi syndon iaka khlam hapoh ka Jylla.
U ksuid bad ki ksuid ki phla shai ba u Jisu u dei u khun u Blei bad ki tieng ia ka kyrteng JISU.Ha kata ka por u Apostol Paul, kat ba u dang leit ban duwai, ladon kawei ka briew kaba shong u Ksuid ha ka, kaba kren kyrteng ne jadu myntor, haba kala bud ia u Paul hajan jong u, kala pyrta kada ong.
Ka jing ia kynad ha katei ka Ri, ka dei hadien ba ki shipai jong ka NATO, ki la mih no na katei ka Ri.
Nalor kata la ong ruh ba hadien ba ki la bat ïa ki masi, ki paitbah ki la sdang ban ïa mih bad ka la poi ha ka jingïania kaba jur bad ïa syndong kti ruh.
Hadien kane, u la ïalam ruh ïa ka jingbam smai “Hamara Viksit Sankalp Bharat Yatra" ha ka jingïalang.
Kumta ym dei tang ki khynnah skul hynrei wat ki nongtrei sorkar ruh ki dei ka bynta jong kane ka jingdheng kali.
Hynrei, u Kumar u la kyntait mardor ban shimti ïa kane ka kam da kaba ai jingmut ban jied ïano re ïano na ka Seng Congress ban shim ïa kane ka jingkitkhlieh.
U MLA ka BJP na Pynthorumkhrah konstitwensi uba dei ruh u Myntri ha ka Sorkar MDA-2 u Bah A.L Hek, u la ïathuh ba ka jingïakren paralok bad ki MLA ka All India Trinamool Congress (AITC) ka la don, hynrei ban ong ba kin rung noh baroh sha ka seng BJP kam pat poi ha kaba kut.
U Bah P R.Kyndiah ula weng ia ki 5 ngut ki IND MLA (shimet) ha u snem 1988 ba ki leit kyrshan ia ka Sorkar u Bah B B.Lyngdoh.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba ar, ka Christ Chruch (morning) ka la ïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid sha ka final hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Christ Church (day) da 2-1 kol.
Shi unit ka mut shiteng pint ka beer bad kata ka waiñ ba kumba 175 ml kaba ïaryngkat bad 2 unit.
U ma Lahkmen u dei ruh u myntri ba dei peit ïa ka tnad pule puthi bad u la pan ïa ka kaiphod na ki bor synshar district halor kane ka jingjia hynrei haduh mynta um pat ïoh satia ïa kata ka kaiphod.
Kane ka jingsei madan mynta ka sngi hapoh ka ïing dorbar halor kane ka jingïadei u Myntri Rangbah bad une u nongkhaïi drok ka la buh u dak jingkylli ba khraw bad kat kum ka aiñ ïa u Myntri Rangbah ruh dei ban tohkit na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ka jylla, ong ka kyrwoh ba la phah da u Working President ka KHNAM u bah Thomas Passah.
Ha shwa kaba kut kita ki sngi kin don ruh bun ki briew kin pynkhuid ialade naka pop ynphrang ruh ia ki ba kin long kiba janai.
lada phim nud ne phim lah , ka pyni ba phi dei u nongthoh khubor ba shu pynshit bad pyndom  ia ki paidbah ki bym tip ia ka jingshisha.
Ka daw kaba la pynlong ianga kumne, ka long ba ka trei ka jingshitom ha ka met jongnga naduh u snem 2010.
Kitei ki artylli ki iing kiba la shah lynshop ha ka eriong, ki la julor hi khait bad kaba la wanrah ruh ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki trai jong kitei ki iing, namar ka eriong ka la rat naphang haduh ba kitei ki iing ki la julor.
Ki nongialehkai ka Odisha FC ki la lehkai da kaba tyngeh haduh ban da kut ka game hynrei ka NEUFC ruh ka khlem shim la ailad haduh ban da rah syndon ia ka jingjop.
Ka jingïalehkai Phutbol semi phainal kaba ar jong ka Open to all Knockout Football Tournaments 2022 kaba la pynlong bad pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association kaba la long mynta ka sngi ha ka jingïalehkai hapdeng ka P.H.E pyrshah ïa ka Seinpynbhalang Sahsniang ha ka jingïakhun kaba la long hapoh Kiang Nangbah Stadium.
Kawei na ki bynta kiba kongsan tam ha kane ka tamasa kan dei ka jingpyni ïa kawei ka phlim lyngkot kaba la ai kyrteng, “ka Thymmei, ka Tynre, ka Tyllong’.
Ula buh jingkylli ruh ba naduh mynno la thaw ïa kane ka Society, katno sien kala shong jingïalang bad kiei ki course bala mynjur da ka Society ban pynïaid ha ka IIPH bad kaei ka jingsiew ïa kine ki course.
U la ong ruh ba ka sport ka hikai shibun ïangi ban heh ban san haka rukom ka ba koit ba khiah, ban pynproh ïaka jabieng bad khamtam ka hikai ban don ruh ka mynsiem kaba khlaiñ ban don ïaka akor ka burom ryngkat ka jingkyntu ruh ïaki khynnah skul ba ki dei ban kiar naki jingmlien bad ki jingdih ba sniew kum u drok, ka kyiad ka shongkha khynnah bad kiwei kiwei lada ki kwah ban poi shaka thong haka jingim jong ki.
Kumjuh ruh ha ka Sngi Ba-ar, la ong ba ka United States, ka South Korea bad ka Japan ki la iasnoh tki lang ban pynkilan bad ban ai pyntbit ia ki tnat shipai jongki naka bynta ki thma kiba lah ban wan jia hadien- habud bad ha ki por bym lah tip.
Hynrei ka jingkynnoh bad bynthiew ka dei tang ïa ka HSPDP marwei, namar ki ar ngut ki MLA jong ka party ki dei kiba nyngkong eh ban leit ai jingkyrshan ïa ka NPP ba kan thaw sorkar".
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor, na ka liang jong u Bah Kampherki Thangkhiew Secretary jong ka synjuk Meghalaya Professional Boxing Council (MPBC), u la pynpaw ba na ka liang jong ka Association ka la pynkhreh bha ïa kine baroh arngut ban wanrah jingjop.
Nga tharai ki Commissioner ki dei ban kynmaw bha ïa kane bad kumjuh ruh wat ki PIO bd FAA ruh.
Na ka liang u Principal jong ka institute, u Bah SP Basaiawmoit ula pynpaw ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba kane ka jaka pule ka la lah ban pynlong ia kaba kum kane ka prokram kaba kongsan, kata ka jingthmu ka long ban kyntiew ia ki sap ki phong kiba rieh jong ki samla pule ha ka liang ka Automobile, Architecture bad Costume Design bad Garment Technology department.
Katei ka seng ka la ong ba haduh kine ki sngi ruh ka jingdie tam ia u khaw rashon na ka dor ba la buh ka dang bteng ha South West Khasi Hills namarba ki nongsam khaw rashon ki ai daw ba kim ioh baikit bai bah na ka sorkar.
U Jumai, uba khyndai, ula khynniuh mynta ka noh sngi ha Mizoram.
Ynda ki la poi hangta donbok ki ioh ia ka skad ba I Kongthei I mon.
Ha kajuh ka por, u la takrain ia u Bah John F Kharshiing uba la pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka ain, da kaba ong ba ki nongsynshar hima, nongsynshar shnong kim hap ha ka Grand Council hynrei ki hap ha ka district council.
school,Haka por ba u dang pule class v haka M.E.school u la shim ruh iaka nonghikai haka nonglait L.p.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ryngkat ka jingiatreilang bad ka VDP kila pynlong da ka jingap shnong ban teh lakam ia ka jingrung ki briew ba nabar shapoh u pud u sam jong ka shnong Mookyrdup.
Nangta, u la ïathuh ba ka jingïalang ka la ïatai sani halor ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ka Narcotic Cell kaba don mynta tang 3 ngut ki pulit ophisar.
Ki ju ot ia u haba u la phuh syntiew bha.
Italy, 6.
U la iathuh ba ha ka jingiakren bad u SP, la ioh jingtip ba kine ki saw ngut ki dribar bar jylla kiba la shah kynnoh donkti ha kane ka kam pyniap briew ki dei nabar ka jylla Meghalaya bad kata hi ka dei ka dawbah halor ka jingslem ban iohkem ia kitei ki runar, kiba dang phet rieh kat haduh kine ki sngi, hynrei watla katta u Bah Donbok, u la iathuh ba na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi, ki dang pynjur ka jingthwet ia kitei ki runar bad kata ka long lyngba ka jingiatreilang bad ki Pulit ka Jylla Assam.
Katba ka Lajong, ka kol kaba tang kawei la ioh ban thep da u Deibormame Tongper ha ka minit kaba 25, hynrei nalor kane, ka Lajong ka la ioh ruh ia ka penalty kick ha ka minit kaba 7 bad kaba la lehnohei kai ba la kynjat da u Gladdy Kharbuli.
U la ong ruh ba iaka Khnap Thang-bru ka Raij yn pyndep noh haki 5-6 bnai bad ula pynbna ban ai jingïarap sa T.5 lak ban pynbha pynmiat ïaka Khnap.
Hynrei donbok ba ha katei ka por ba pluh ding, ki don ki rangbah hajan kumta ym shym kano kano ka jingmynsaw.
Ka Hima ka donkam bha ban don kum kane kali namar ba ka don ka iew Smit kaba pynmih jaboh bun bha khamtam ba ka dei ka jaka iew.
Ngi ki shynrang Khasi ngi long hi thik kum u mawsawa.
Ka Nitrojen ka long ka gas kaba kynrei tam ha ka pyrthei, ka long kumba saw ne san bynta ha ka haw haw.
"Shuh shuh u ong ruh ba hadien ba ka Court ka la bthah halor kane ka kam, kumta na ka liang ka sorkar ki la bishar bniah bad ïatai sani ha shwa ba kin phah pat ïa ka jubab sha ka High Court.
Ia kito kiba shet jingbam ha ïing, kiba don Restaurant, kiba leh iaka Home Delivery ki lah ban buh jingtip haka Aifindz shaphang ki jait jingbam ba ki shet ne ki die ryngkat ki Phone Number khnang ba ki briew kin ioh ban thied.
Ngi la pynpaw ïa ka jingsngew jong ngi ba man ba ka mih ka advertisement ha ki kot khubor lane lyngba ka tnad, ka sorkar ka dei ban pynthikna ba yn ym don kino kino ki jaitbynriew kiban shah ïeh beiñ.
La ïoh ruh ïa ka jingpyni phlim halor ki projek jong ka sorkar India kum ka Village Electrification bad Household Connections bad ki skhim ki ban dang wan.
“Ngi la ioh shibun ki jingtip ba bun na ki ophis /jaka pule bad kiwei pat ki jingtreikam kiba don ha ka jylla Meghalaya kim shym la bud ia ka shithi ba la kdew ha ka Office Memorandum, bad kumta ruh ki samla riewlum ka jylla kim shym la iohlad satia ban rung kam hapoh kine ki jaka treikam ka sorkar pdeng," ong u Bah Synrem da kaba bynrap ruh ba na ka liang u Myntri u la pynthikna ban rah ia kane ka mat bad ki bor ba dei khmih.
Kane ka jingbym long ka rep ka riang kaba lah ban kamai spah, ka la pynkhohnioh ia ki briew ban shim ia ka kam rep kam riang kaba biang ia ki.
U la ong ruh ba mynta lada pyllait lut katta kan dang jur ka jingma, hynrei lada khang ruh kan don ka jingktah ha ka ioh ka kot kumta ban pynbiang habaroh ki liang ka sorkar ka la pynlong ia kane ka jingialang.
Nangno ka wan ka 1290 sngi? Ka mut ba ka wan ki 30 sngi kein.
Ha kata ka miet ka Rida kam nang iohthiah shuh.
Ine iba khlad iwei I dei na West Garo Hills District.
Namarkata, utei u MLA ka Jirang u la kyntu ruh ia kito ki longiing ba duk bad ki bym pat ioh ka jingiarap ba kin iaishah lem bad u, namar kum u nongmihkhmat u don ia kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paidbah hapoh ka Constituency hi baroh kawei.
U Blei u la pynim ia kine ki shyieng ba tyrkhong sa shisien pat bad ki la ioh pat ia ka Ri kynti jong ki.
U la pyrkhat sah ba balei ka da iapher bun.
Ka kompeni Alphabet, kaba dei ka kompeni kmie jong ka Goofle, ka la pyntip ba kitei ki drone, kin leit ban ai mar sha ki bynta jong ka Ri Australia naduh u snem ban wan.
La kylli hato u bah Bantei pat u dei ne-em u dkhot ka BJP “Em, ngim tip, na ka Sohra Mandal ngim don jingtip eiei, ngim ithuh ia u hapoh ka seng BJP" ong biang u bah Hamlet.
"Ka VPP ka la pynlong ïa prokram pynshai paidbah ban pynsngewthuh ha ki nongshong shnong ka Khasi-Jaiñtia ha kaba ïadei bad ka bhah kam bhah jam bad ruh ka roster system.
U Bah Kenneth Shadap u la iathuh ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla u la kular ba un sa khot iakren biang ia kitei ki nonghikai Adhoc ha u bnai Naiwieng hynrei u khlem khot satia bad la iaid u bnai Nohprah ruh u khlem khot  iakren tad haduh mynta u snem thymmai ruh u khlem khot satia bad dei na kane ka daw kaba la pynlong ia kitei ki nonghikai ba kin khie bitar bad pynlong ka ki ba kin leit ieng hakhmat jong katei ka khyrdop Secretariat ban pyni ia ka jingpyrshah ka jong ki.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 3:30 nohphaisngi, ka Iatyllilang SC ka la pynliem ïa ka Lamlynti SC da 7-3 kol.
Kawei ka skul SSA- ka Rud Myntdu LPS SSA kala julor phom hadien ba kala shah tap haka khyndew kaba la twa haka sngi ba Ar naka jingwan lyngshop ka eriong Amphan kaba la wanrah slap ba jur uba la ther tyngeh ha kylleng ka West Jaiñtia Hills District.
U Bah Shangpliang u la ong ba u la shim rai ban pynïasoh bad ka NPP hadien ba u la ïohi kumno u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la wanrah shibun ki pynkylla dur bad bun ki kam pynroi ha ka jylla Meghalaya ha ki snem snem ba ladep.
“Burom ia ki kmie ki kpa jong phi, ia ki nonghikai bad aiti ia lade na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang nalor ba phi la aiti ia lade ha ki kam pule jong phi", la ong u Prof.RC Laloo haba kren kum u kongsan mynta ka sngi ha ka lympung rakhe ia ka World Environment Day.
