Halor ka jingthung ia u MDC shu sieh, u bah Prestone u la niat sha ka Executive Committee bad um don eiei ban ong halor kane.
Ka jingtip, na ka tnat Meteorology Department jong ka sorkar India, ka ai jingkhein ba u slap ha Umiam, u poi sha ka 38.4 millimetre, katba ha katei kajuh ka por, ka Sohra, kaba dei ka jaka ba jur slap tam ha pyrthei ka rang tyrkhong bad kam don slap eiei ruh em.
Ki ong ruh ia nga u myntri rangbah nongrwai, namar ba nga biang ia ki jingrwai, katba mynta pat U Conrad ruh ula rwai ialade ha ka prokram telebishon, te phin khot kumno ia u pat?".
U Ebran Suchen, Waheh Shnong ka jong ka Dorbar Shnong Kwator kaba hap hapoh ka Elaka Lakadong, East Jaintia Hills District ula pynpaw ka jingsngewnguh iaka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) kaba la kloi ban ai jingiarap da u khaw, u dai bad ka umphniang sha ki longiing baduk ha kum kane ka por ba pynjari iaka lockdown ban iakhun pyrshah ia khlam jingpang COVID-19.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang hynnin ka sngi ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la pynhap ia katei ka Dong hapoh ka thup Micro Containment Zone Area, ne ka jaka kaba la maham pyrshah ia ki briew ba kim lah ban rung ban mih hapoh katei ka dong bad kiba leh pyrshah, kin ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
U la iathuh ruh ba la dep phah shithi sha u Lat ban iakynduh biang ban batai ia ka jinglong jingman ka sain pyrthei.
Shillong,11 Rymphang:Ka FKJGP Maw ryngkneng Circle ka la pynlong ia ka jingkhynra bar jylla ba trei surok ha Nonghali ha ka 10 tarik Rymphang hapoh ka jingialam jong u Chief Organizer ka FKJGP Mawryngkneng Circle  samla Staphan Mawthoh bad u samla Aiborlang Kharmalki halor ka jingioh jingtip ba bun ki bar jylla ki ba trei surok ha katei ka shnong ki bym biang ki kot ki sla ha katei ka jingleit khynra la iadon lang ruh da ki dkhot bad nongialam na ka FKJGP Nonghali Unit.
Ia ka jingia jingialang la pyniaid da ka Chandradevi Bhattacharjee, ha kaba la don lang u CEO jong ka Shillong Municipal u bah B S Sohlya, u SK Dhar shongknor ba rim bad u Prasanjit Dey Chairman ka Jail Road Welfare Committee,  ki paidbah nongshong shnong ka Jail Road ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u MLA u ba la lah ban pynurlong ia kane ka jingangnud kaba la slem jong ki.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa 2 ngut ki dkhot jong ka Popular Front of India (PFI) na Dhubri district.
Katba ki minit ki dang ïaid ka jingïalehkai ruh ka la nang lah shilliang, ha kaba ki rangïalehkai ka PFR ki la tur beit sha ka kut jong ka Global FC.Da ka jingïai pyrshang bad minot thop khlem kynran dien, u Max u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar na ka bynta ka PFR Football Academy kaba la lah ban teh lakam khlem da ailad thep kol ïa ka Global FC bad pynliem da 2-0 kol bad ïoh rung syndon sha ka semi-final.
Ka sorkar kam dei ban leh kumta.
Shuh shuh, yn buh ïa ka task force ban wad bniah ïa ka jingtih beaiñ ïa ki mar poh khyndew bad ban wanrah ruh da ka rukom tih marpoh khyndew katkum ka juk ba mynta, ka jingbuh ïa ki outpost ba shong duh  bad ban pynbeit ïa ki jingeh ha khappud kaba long hapdeng ka Assam-Meghalaya bad ban thaw ïa ka special task force hapoh jong u nongïasaid aiñ ba la shongthait jong ka Supreme Court ban tohkit ïa baroh ki jingbamsap.
U bah Saibon u la ong ba yn ai por shi taiew ia ka sorkar ba kan pynurlong ia kitei ki jingdawa.
Shillong, Nailar 13: Ka Social and Economic Life Development Department (SELDD) jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi lyngba ka Agency for Sustainable Development Initiative (AfSDI) ka la ïoh ban pynlong ïa ka ‘Shillong Run- 10K, 2023’ hynnin ka Sngi Saitjaiñ kaba la sdang naduh ka por 5:30 mynstep.
Une u Hynñiew Pansngait Hynñiew Hima u dei uba shah dawa ha ka mei ramew.
Jowai: Hadien ba la paw pyrthei, ka jingkynnoh ia u Dolloi Nartiang, ba u donkti ban bat tnga jubor ia kawei ka longkmie kaba na ka shnong nongjngi, mynta ka sngi ki sengbhalang naduh ka FLJGP, JSM bad ka HNYF ha ryngkat ki khynnah skul bad ki longkmie longkpa, ki la mih paidbah sha surok da kaba rah ia ki banner bad placard ban pynrem jur ia katei ka kam riew khlaw jong utei u Dolloi bad ban dawa jur ruh ia ki bor jong ka ain ban kem ia utei u dolloi.
“Ha ka MDC election 2019 ngi la pan jingmut, hynrei la shu shim tang ïa ka por khlem ka jubab bad khatduh khatwai u la ñiat beit sha ka CEC bad la pyndep ïa ka kam katkum ka riti treikam ka seng.
Ka NPP pat ka party aiu haba me Ong kumta.
Ha kane ka kyrwoh khubor, ka BJP ka la kynnoh ruh ba ka jingphohsniew ka Congress ba kiwei kin iehnoh ïa ka BJP bad ban ïatreilang bad ki ka dei ka jingkren beiñ ïa ka jingkhraw ka jingïatreilang ha ka saiñpyrthei.
Baroh kiba don ïa ka jingmut kaba beit kin kyrshan ïa ka sorkar lada ka leh ïa kine ki kam radbah.
Haba pynpaw halor ka thong jong ka jylla bad ka sorkar kmie ban pynduhjaid ïa ka jingpang TB ba la buh thung naduh u snem 2025 hapoh ka ri hi baroh kawei, u Dr.W.Chyne, Medical Officer ka Umsning Tuberculosis Unit, u la ai ka jingbatai halor ka thong jogn ka sorkar lyngba ka Pradhan Mantri TB Mukth Bharat Abhiyan (PMTBMBA).
“Ïa kane ka lympung la wan ban plie pyrda da u Bah Marbud Dkhar uba la long kum u kongsan.
Hynrei katba ka mynsiem jingieit bashisha kam don kumno keiñ ngin lah ban pynkhuid lane katba ngim pat lah na kaba kynthoh beiñ ïa kiwei kumno keiñ ngin khmieh lynti ba kiwei kin burom ïa ngi.
Na ka kynhun SCA la iohi ba dei tang ka Jayshree kaba la lah ban kamai marwei ia ka kyn hun namar nadien jong ka kaba la tied bun dei tang kaba la kamai 14 run, kum ta da ka jinglah ban kyn tiew ia ka jingkamai jong katei ka kynhun da 105 run na ki 123 bol ka la pyn kylladur ia katei ka jingiakhun.
Collin Wanñiang, ItaliaHa ka Rynsan ïamir Jingmut kaba khraw shaphang ka Jingngeit Menshohnoh, kaba dang shu dep pynlong ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, ha ka 24 tarik Nailar, 2013; ha ka Banner la thoh “Citizens’ Conclave the Price of Superstition".
Ha kine ki taiew ba la dep ki BSF ki la ioh kurup 999.224 Cft kiba shong dor T.33 lak tyngka kiba la thmu ban pyniaid lyngba ka wah Simsang, South Garo hills.
“Na ka liang ki bor sorkar jong ki ar jylla ki dei ban shim ia ki sienjam ban pynthikna ban pynneh ia ka shongsuk shongsain bad ban pynshitom tyngeh ia kiba kum kine ki riew bymman kiba leh ia kino kino ki kam thombor pyrshah ia ki riew niam," ong shuh shuh ka Commission.
La bthah ruh, ia kito kiba don ha katei ka sngi, ha katei ka iew, ba kin shong kyrpang bad sumar bha ialade, hynrei, lada jia ba ki iohi dak jingpang eiei, ki dei ban pyntip noh mar mar sha ka number 108.
I Principal jong ka skul, i Kong B.Lyngdoh Mawnai, i la ïathuh ha u snem 2023 kin don arngut ki khynnah ban ïaleh ïa ka eksam SSLC na kane ka skul.
La ong ruh ba u Woh Tep u dei ruh u briew uba ieid ïa la ka jait ka kynja, ïa ka ri bad ka jaitbynriew, uba angnud ruh ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jong ki menbarim, u don ruh ka mynsiem shynrang.
Nga tharai ruh ki samla kiba bun kin ïohkam ïohjam.
Ïa ki jingtip ba khambiah lah ban phone ha kine ki No 7005666802, 9863043885, 8729912904, 7005217560.
Nongstoin, 5 Risaw:U wei u samla u ba la tip kyrteng kum u Bonefirst Kharsyiemlieh 24 snem ka arta na ka shnong Riangdo West Khasi Hills, u la khlad noh ha shen hadien ba ka thuk thuk kaba u niah kala leit ban ia tyngkhuh noh bad kawei ka trok ha iew Riangdo.
Kam myntoi ban don kita ki ïing skul bad ki nonghikai lada ka rukom hikai kam don jingmut haei-haei ruh bad kaba ym lah ban kyntiew ïa ki khynnah.
U dkhot ka Seiñ Raij, Jowai u Ma Kamnipaia Challam, u la batai shaphang ka lehñiam Behdeiñkhlam kaba ki khot ‘ki saw sngi lai miet’, da kaba ula ong ruh ba ïa kane ka lehñiam ka sdang ïa ka naduh u bnai Lber manla ka snem ïa kiba la ju leh naduh ki longshwa manshwa.
Katei jingpynshna ïing da u MLA na ka bynta katei ka longkmie ka dei hadien ka jinglap jong u, ha ki bnai kiba la dep ïa ka jingjot palat ka ïing ba ka shong khamtam na ka bynta ki khun jong ka.
Ia kane ka sngi kyrpang la pynlong da kaba bud ryntih iaka kyndon jong ka COVID-19 ha kaba kam shym la don kano kano ka rong ka rup ban pynbyrngia kumba ju long manla u snem.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh Jowai, ka Lumkhangdong Kyndongtuber ka la pynliem noh ïa ka Youth Social Welfare Pynthor da 5-0 kol.
Ka seng kur Dkhar, lyngba ki nongialam ba ha khmat jong ka seng kur Dkhar, lyngba U president jong ka, u H.C Dkhar bad u H.H Dkhar ki la maham tyngeh ia kito kiba ai kot ai sla ia u ne u briew ba u dei na ka kur Dkhar, khlem da ioh bor na ka kur bad kumta kito kiba shim ia ka jait jong ka kur ki dei ban weng noh shisyndon khnang ba kin lait na ka jing pynshitom na ka kur bad ki bor jong ka aiñ.
Haba ai jingkren ha ka jingialang, u Vice President u la ong ba kalong kaba sngewkmen ia u ban iadon bynta ha kane ka jingialang sam khusnam ban pynkupbor ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka jingrakhe ia ka International Day of Persons with Disabilities.
Ki khynnah jongngi, kim leit skul ne kolej, hynre ki don por ban ia khalai, ban thok ia kiwei pat  bad na bynta kitei ki kam jaboh kiba har jait, ki dei ki Muslim, kiba donkti bad katei ka dei ka jingjia kaba sngewsih shibun" ula ong.
Ki paidbah ka Rilum Garo ki donkam shisha ïa ka jingpynbha ïa ki shlem treikam ka sorkar ha ki liang bapher bapher namar ka jingjngai na ka nongbah Shillong.
I Meirad Emsli Rngad iba la 83 snem ka rta, kaba shong ba sah ha Chilliangraij Jowai ila khlad noh haka 9.11.2023 haka por 6 PM.I Meirad Emsli Rngad i dei i kmie i Peitbhaki Rngad, Riki Rngad, Wansuk Rngad.
Kylli sa u tnga “U dei uei u tai"?Ong ka tnga “Utei te phi kpa, (ha shwa ba ngan ia kynduh ia phi) ula imon iap ianga bad ula kylli lah bunsien bha, hynrei nga la kyntait ia u".
U Bah Roykupar u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la mynjur ïa ka MRSSA ha u snem 2016, hynrei ka seng ka ai jingmut biang ba dei ban pynkhlaiñ ïa kane ka aiñ namar ka shu pynrung kyrteng ïa ki bar jylla haba ki wan shapoh ka jylla.
Halor kata,  ka lynti  ba dei kan synshar   ia ka pyrthei   jumon la junom  hynrei kaba sngewsih ka long   ba kita kiba sngewhok   bad ki bym  donkam  ki kylla  ksuid  pynban ialade   da kaba klet ia ka  jingkieng poi Blei.
Kitei ki nongshong shnong jong ka Laitkyrhong, ki iathuh ba kitei ki saw ngut na katei ka shnong, ki la shah kem ha ki nong Mawkynring, hadien ba ki arngut ki khynnah kynthei, ki la ujor ba kitei ki briew kiba la buaid, ki beh ia kitei kitei ki khynnah kynthei, katba ki dang iaid ha katei ka rud shnong.
La ong shuh shuh, ba ka Union kan shim ia ka rai ba khatduh ha ka 2tarik Naiwieng 2017 ha kaba kin leit ban iadonlang ban pynsngew ia kane ka rai, ha ka jingialang jong ka All Jaintia Cemenrt Clincer Transport Association ha ka 02tarik Naiwieng 2017.
Shillong:U symbud myn tri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar kam lah ban shu kular mynta hi, ia kaei kaba ki nongniah kali ki wan ban pynsngew ia ki, hynrei kan hap ban iakren bha shuwa bad ka tnad Transport ban weng ia kane ka jing eh.
Ki don kiba ïohlad ban kamai saitjaiñ saitnep na ka daw ba ka don ka Umngot bad ka ai ruh ïa ka umbam umdih bad um sait umkhlieng.
Katba na kaliang ki nongtrei katei ka kharkhana kila kam ba ka jingthmu ban pynrung kyrteng addhar ka long tang na ka bynta ki nongtrei ka kharkhana, da kaba kam ba lada kim don aadhaar kim ioh ban sei ia ka Provident Fund  jong ki.
U DGP u la pyntip ruh ba ki saw tylli ki district kiba u drok u jyllei bha ki long ka East bad West Jaiñtia Hills, East Khasi Hills bad Ri-Bhoi District namar ki don ha ka surok bah, kaba dei ka lynti ïaid jong u drok uba wan poi na Myanmar bad ïaid lyngba na kane ka jylla sha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Utei u samla ba dang 18 snem ka rta ba tip kyrteng kum u Paul Benny Kharmudai u dei u khun jong i Kong R Kharmudai bad ïa katei ka jingïalehkai u la lah ban pyntbit ha ka shlem jinghikai jong ka Sports Authority of India.
U la ong ruh ba ka jingshisha ka long beit ba ka sorkar, ka don ban peit bad ban shakri ia ki paidbah ban peit ia ka bha ka miat jong ki nongshong shnong kane ka jylla.
Kane ka dukan die juti ka dei kaba dei trai da ka Dahun Laloo kaba don mar pyrshah ka SBI Bank, Jowai Branch.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ka la kem ïa u Goyal ha ka 1 tarik, Nailur hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA) hadien ba la kylli jingkylli ïa u ha ka jaka treikam jong ka kynhun tohkit kaba don ha Mumbai.
Ka bynta kaba khyndai ka long ban ai um ia ka Police Bazar, Jail Road, Oakland bad ka Assembly area na ka Zone I Reservoir; ban ai um ia ka Lachummiere bad Secretariat area na Zone Zone II Reservoir; ban ai um ia ka Laitumkhrah na ka Zone III Reservoir; ban ai um ia ka Malki bad Dhankheti area na ka Zone IV Reservoir; ban ai um ia ka Nongthymmai bad Pohkseh na ka Zone V Reservoir; ban ai um ia ka Pasteur Institute Lawmali, shi bynta jong ka Mawlai Mawroh, Police Bazar, Forest Colony bad Nongmali na ka Zone VI Reservoir; ban ai um ia ka Pynthorumkhrah bad Pynthorbah na ka Zone VII Reservoir; ban ai um ia ka Mawlai na ka Zone VIII Reservoir; shuh shuh ban ai um ia ka Lumparing, Laban, Bishnupur, Rilbong bad Kench’s Trace na ka Zone IX Reservoir; ban ai um ia ka Mawprem, Jaiaw, Mawkhar bad South East Mawkhar na ka Zone X reservoir; ban ai um ia ka Nongmynsong na ka zone XI reservoir bad ban ai um ia ka Madanrting bad Happy Valley area na ka Zone XII Reservoir.
Ka longiing long sem kaba kynthup naduh ka lok lem bad ki arngut ki khun, nangta u kynum, I kiaw bad ka iing ka sem jong bah Tiklu Jyrwa, ki iai ap khmih lynti ia ka khubor kaba bha ba kin ioh pdiang, hadien ba une u samla rangbah, u dei uwei na ki 40 ngut ki nongshah pyntbit ha ka kam ban kiew lum, kiba dang jah bad bym pat shym la lah ban ioh ban pyllait im ia ki, na ka daw ka jingtwa jong u thah jong u uwei u lum ba don ha ka jylla Uttarakhand.
Lada peit ia ka jingbun briew ha pyrthei baroh te ka labun shisha ka jingdon briew kumba 787 klur 83 lak 85 hajar ngut ha ka pyrthei.
Ka East Khas hills, ka don 69ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills 41 ngut bad ka Ribhoi District, ka don 13ngut kiba ioh pang thymmai.
Ha kaba iadei bad ki mar bam mar dih, haduh mynta ka bor district ka dang biang bad kam don kano kano ka jingduna stock bad ki paidbah kim dei ban her syrngiew ban thied ne ban rong ia ki mar shibun na ki iew ki hat.
“Dang shen ngi la iohi ha ki kotkhubor ba don ka trok kit dewiong kaba la kylla khongpong, bad ruh la iap briew, te ka mut aiu kata, ym dei ba ka jingshalan dewiong ka dang iaid shaid shaid?" la kylli pharshi u Dr Mukul Sangma.
Haba nga peit їa kane ka jingїakhih jong kita ki seng bhalang, nga kynmaw їa ka jingїathuh khana shaphang u nongshohnoh ba la їoh ‘їad tang snem.
Kitei ki nong ialehkai ka Argentina, ki dei kiba dang shu wan na UK bad kat kum ki ain jong ka Brazil, kin hap ban shong kyrpang 14 sngi ialade, mar ia rung ha katei ka Ri, hynrei, kitei kim shym la shong kyrpang satia bad ki la ialehkai noh bad kumta, ki la pynkhein ia ka ain iada covid jong katei.
Nalorkata ki don ruh kiba la pynpaw ka jingartatien ïa kane ka pisa ba ïoh na ka FOCUS bad bun ki la sdang ban kynnoh ba kadei ka skhim elekshon, namar ba ka jingsam ïa kane ka pisa ka long khambun tang ha ki Constituency ba la mihkhmat da ki MLA ka NPP.Katba ha kiwei pat ki Constituency ba mihkhmat da ki MLA na kiwei pat ki Party ym pat shym la sam satia bad lada sam ruh la sam tang khyndiat khynsoit.
Ieh iakine ki jingkhleh kumba 30- 40 minit eiei hadien kata saitkhuid noh iaki daka umpjah.
Nangta ia ka Transit Camp jong ka Assam State Transport ruh la thaw ha kane ka jaka bad la ujor da ka trai khyndew sha Supreme Court bad sngewmat ka S.C.ka la rai ba ka dei ka jaka kaba hap sha Meghalaya.
Hynrei shuwa ba kin pynlong ia ka jing iakhih,  ki pulit ki la leit sha katei ka jaka ha phyllaw High Court ban pynsangeh bad haba ki la pyneh  la thep lut ia ki hapoh Bus bad ki la kit sha Sadar police Station, namar ba katei ka jaka ka dei kaba la dep ban pynjari section 144CrPC naduh u bnai ba la dep, kaba la ong ym lah ban ia lum paidbah hapoh ka 500 mitar ka jingngai na ka kashari.
U la ong ba kane ka hima Bhowal ka dei ka hima kaba don markhap bad kawei pat ka ri bad ban iada na ka jingwan shah tyllep ha ki banar ka donkam eh ia ka hima ba kan long kaba khlain, namar ba kiba kham khlain hi ki dei ki hima, ki shnong ki thaw bad ki elaka.
Ha kaba iadei bad ka MCCL u la ïathuh ba mynta la don haduh 3 tylli ki Company kiba la kloi ban iashim bynta ha ka joint Venture bad na ka liang ka sorkar mynta ka dang pule bniah ia ki kot ki sla kiba iadei bad ki Company khnang ba shen yn lah ban shim ia ka rai la yn jied ïano.
Ngi sngewthuh shai ba lada wan shisha ka jingtohkit CBI, ki bun ki khlieh ki ban tyllun ha madan.
Ha katei ka sngi hadien ba ka jingshad ka la kut, na ka liang u President ka Seng Khasi West Khasi Hills, Bah P.Ryntathiang u la ai ïa ka kyntien khublei sha baroh kiba la shim bynta bad pyndep ïa ka jingshad.
Ka jingialang kaba la khot da u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Bah FM Dopth iaki nongialam ka JAC bad ka JHCMA kala kut khlem kino kino ki soh ki sla bad la ai por iaki shitaiew ban pynbeit ïaka dor kit thymmai ïaka cement bad ka clinker bad kiwei ki mar haka sngi Palei.
Kumta na ka liang ka ophis treikam jong ka DSO ka la bthah ïa ki skul kiba don hapoh jong ka Eastern West Khasi Hills District kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kin sngewbha ban wan shim ïa ki phorm (Registration form) na ka Ophis treikam jong ka DSO, Eastern West Khasi Hills District ha ki sngi long trei.
Ha katei ka jingjia kam shym la don kano kano ka jing iamynsaw naba ki dkhot jong ka GNLA ki la phet krad noh sha ki khlaw kiba rben kiba don hajan katei ka ktem.
Ki kwah ban plie kyrkieh noh ïa ka Assembly….
Haduh janmiet ruh ym don syrngiew ei ei.
La pynsngew ruh ïa ki kyrteng jong ki pulit na ki jylla bapher bapher kiba la khlad ha ka jingïaleh bad ki riew kieng atiar da u bah Bikram Marak Superintendent of Police West Khasi Hills bad kum ba long ka rukom jong ka tnad pulit, la pynlong ïa ka jingsiat suloi lai sien lai wat sha suiñ.
U la iathuh ruh ba ka sorkar ka dang donkam ban pynsngewthuh bad hikai ia ki briew ha ki thain nongkyndong ban shim khia ha ka ba iadei ban sumar ia kane ka jingpang.
Shillong:U MLA ka UDP na Mawphlang u bah Mathew Beyond Kurbah ula sngew dukha mynsiem ban iohi ia ka jingsuki ka jingpynheh ia ka surok na Lad Mawreng sha Weiloi.
U la ong ba kumba ka Khasi Student Union kaba la wan ban dawa ban pyndam iaka shithi pan jing mynjur da u Syiem Hima Mylliem ha khmat jong u halor ki jingmih khubor thmu die jaka sha ki shipai BSF ha ka thain Pilangka A,Pilangka B bad ki jaka ba marjan kiba hap ha Raid Marwet jong ka Hima Mylliem, u la pyntikna ba dalei lei ka KHADC kan ym ailad bad kan kyntait mardor.
Ka Director General of Civil Defence & Home Guards, Meghalaya Kong I.Nongrang ka la sam ïa ka khusnam pisa kaba la tip kum ka Director General of Civil Defence and Home Guards, Meghalaya bad ka Commendation Certificate, 2021 sha ki hynriew ngut ki Pulit CD &HG.Ka Kong MW Nongbri kaba long ka Executive Director jong ka State Disaster Management Authority (SDMA), ka Kong C.Kharkongor kaba long ka Secretary jong ka tnat Civil Defence & Home Guards, u A Agarwal, uba dei u Inspector General of Police, CRPF, u MK Sangma uba dei u Joint Director jong ka Civil Defence, Meghalaya, bad u Bah RP Khongwar uba dei u Joint Commandant General of Home Guards, Meghalaya bad u Bah V.Syiem, SP City ki la sakhi lang ha kane ka sngi.
Tang mar ia iohi ba utei u briew u la hap najrong katei ka iing, ki pararok jong utei u bar jylla, ki la iarap ia u, da kaba rah mar mar ia u ha City Hospital kaba don ha Khanapara, hynrei haba la poi ha katei ka Hospital, ki doktor, ki la pynbna ba utei u briew u la dep khlad lypa.
U la ong ruh ba ki pulit ki la trei shitom bha haka jingtohkit namar ha kine ki san snem kiba la shah pynngat kyndon aiñ ki don haduh 5683 ngut na ki 8805 ngut ba ki la ïoh ban kem.
Katba ka jingtohkit ka dang iai bteng, ka long kaba kongsan ban kiar ban poi sha kaba kut hynrei ban ap ia ki jingpynthikna lyngba ki bor sorkar.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u bah P.N Syiem.
Shillong, Nailur 16: U Bah Disparsing Rani ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba kat kum ka jingtip kaba u la ïoh hadien ba u la wad jingtip lyngba ka RTI na ka ophis u DGP ba ki don haduh kumba 2477 tylli ki post kiba thylli ha ka tnad pulit ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Nalor kata la kynnoh ba ki shipai BSF kila bom naphang iaki ar tylli ki kali haduh ban da julor phom ki iit na ka bynta ba shadien bad shakhmat.
Jowai, 21 Naitung:Ka jingpyrshang jong u Ma Vincent H Pala, u MP ka Shillong Parliamentary Consituency, ban wanrah ia ka lynti rel ia kaba la tip kum ka Lanka -Sutnga Railway Line, ka la ia kynduh mawsiang, namar ka jingpyrshah ba jur jong ki sengbhalang na Jaintia Hills.
Ki jaka ba itynnat ban mad ia ka mariang bad ia ki sawdong sawkun jong ka ki don ha ki thain kyndong jong ka Jaintia Hills, East Khasi Hills, Ribhoi, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, bad ha ki san tylli ki district jong ka Garo Hills.
Haba ngi phai pat sha ka jingïamareh mens 21km half marathon, u Wolbetstar Ramsiej u la wan ha ka kyrdan kaba ar bad khur ïa ka takma rupa.
U Sniawbhalang Dhar uba long u MLA ka Nartiang Constituency ula ong ia kane haba kren haka jingialang paidbah ban pan iaka jingkyrshan u paid nongshong shnong ka Ummulong haka sngi Saitjain.
hynrei phi dei ban iaid shaphrang ha ka kam ba phi trei ka long ka mission ba khraw, bad shaniah bad ieng skhem ban shakri ia la u paidbah.
U kongsan ha kane ka sngi U Rakesh Sinha, u la kular ha khmat ki paitbah bad ki riewrangbah ban nong synniang 50lak tyngka na ka bynta ban tei ia ka iing skul ha shnong Kongthong bad u lah ai sngewbha ruh ki copper momento kiba don ia ka dur jong u Narendra Modi sha ki 75tylli ki long iing.
Kumno phi lah ban ong ba ka dei ka jyrsieh? Ka jyrsieh aiu ba u kata kaba u kren? Shuwa ba ka Sorkar kan thied ïa kino kino ki jaka hap ïaid kat kum ka rukom treikam, ki Deputy Commisioner kin hap ban pynshong dor ïa ka dor jong ka jaka nangta sa ka tnat Revenue kan sa leh ïa kaba sah," ong u Bah Prestone.
Shuh shuh katkum ka jingkren u MDC ka Sohiong u bah HDR Lyngdoh ha ing dorbar, la sngewthuh ba ka jingslem bad shim por ban pynlong ain noh ia katei ka Bill ka dei namarba ka EC kaba la ialam da ka ARPA ka la khein sting bad kam shym leit ia kynduh ia ka sorkar ne ka tnad DCA ban ia kren pynbeit  ia ki jingdonkam, “La shisnem ka sorkar ka la ap , ym don ba wan ia kynduh, ym don ba wan mih, bym don ba wan ia kynduh watla la shisnem ruh ka DCA kam banse ban pan jingshai hi na ka KHADC" ong u bah HDr Lyngdoh uba dei ruh u myntri sorkar uba peit ia ka tnad DCA.Haba kyrpad ia baroh ki MDC ban mynjur ia katei ka Bill u la ong , “Ym dei ban ia kwah burom, bad ym donkam ban ia kren politik hangne, dei ban kren na bynta ka jaitbynriew, ym dei ban ia pyni dohksah hangne ba ong ma nga uba leh" ong biang u bah HDR Lyngdoh uba  pynbpaw ruh ba katei ka dei ka dorbar kaba u Lat u phah lum kyrpang ban ia kren beit thik tang ia ka VAB ym ia ka Ordinance , “Ia ka ordinance ka sorkar ka la leh namar ka jingbym don ka ain kumba ka long mynta" u la ong.
La ong shuh ba lyngba katei ka kaiphod, kumta kito kiba shong ha Assam, naduh u snem 1951, lane ki khun, ki ksiew jongki bad kiba don jingiadei bad ki, kin dei ki trai shnong jong ka Assam.
Bad haba ki sahep jong ka JHADC kim pdiang ia kane ka jingdawa ka shnong, ki nongmihkhmat kila leit iakynduh ia u DC ka West Jaintia Hills u ma P.S.Dkhar uba la pynjari syndon da ka section 144 ban khanglad ia ka jingpyniap dusmon iaki dohkha dohpnat ha kane ka bynta jong ka wah Umngot naduh kata ka por.
SHILLONG: Tang hadien shi sngi ba shah jied kum u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Teinwell Dkhar u la bhah kam ia ki dkhot jong ka executive committee mynta ka sngi.
Namarkata, u la ai mynsiem ïa ki khynnah skul kiba dang don hapdeng jong ka jingpule ba kim dei ban pynleh noh ei ïa ka por hynrei ki dei ban minot thop ha ki jingpule, trei shitom bad shaniah ha U Blei U ban pynïaid ïa ka jingim jong ki.
The bidders who are interested to participate in the bidding process can download the bid documents from the website for their use.
Hadien ba la pyndep ia ka jingdonkam baroh la pynkynriah noh ia kane ka metiap shapoh ka jaka buh metiap jong ka NEIGRIHMS Hospital, Shillong na ka bynta ka jingpynithuh bad wan shimti.
U la ong ba ka jingmang pisa ka tnad jngohkai pyrthei ka ri, ia ki balang, ki kynhun niam kam dei na ka pisa ka BJP; hynrei ka dei ka skhim kaba la thaw ka sorkar ka Swadesh Darshan.
Ha ka jingpynbna jong ki Phareng, ki la pynbna ba ki la ïoh bat bad synshar tang kumba shiteng na ka Hima Syiem Sutnga ne Syiem Jaiñtia (Jaiñtia Kingdom).
U Gandhi ïa mynta u don ha US.U Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar bad u Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal hashwa ki la pynpaw ba ki la kwah ban wanrah ïa ka jingïatylli jong ka liang pyrshah na ka bynta ban ïakhun ïa ka seng BJP ha kaba u nongïalam jong ka seng JD(U) u la ïakynduh ïa u nongïalam jong ka seng AAP ha ka jaka sah jong u bad ki la rai ban nang bteng shuh shuh ha ka jingai jingkyrshan ïa u ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban ïakhun pyrshah ïa ka sorkar kmie naba ka la la leh donbor ha ka synshar ka khadar.
Ha ka Indian Premier League, kum u captain u la ïalam ïa ka Chennai Super Kings ban rah ïa ka namlahduh ha u snem 2010, 2011 bad 2018 kumjuh ban pynjop ïa ka Champions League Twenty20 ha u snem 2010 bad 2014.
Ka jingkilan met ka iarap ban iohthiah bha mynmiet bad pynkhlain iaka bor met.
Hapdeng ki kynhun bapher bapher la ka long ha ki longïing longsem, ki shnong ki thaw, ki hima, ki seng treimon sngewbha ne sengbhalang, ki seng saiñ hima sima, ki kynhun niam bad ter ter ngi don ki nongïalam kiba ngi dei ban kohnguh bad sngap ïa ka rai ne hukum, phewse aïu ka jia, bunsien kim don ka mynsiem burom ne pyndem ïa ki nongïalam.
“Ngi la ïakren bad rai ba satang shibnai ba ka ilekshon kan wan, balei ba ngin mih noh," ong u Ao.
Kiba la wan ban ïa shimbynta ha kane ka 2nd Above 40 Football Tournament 2022 ki don baroh 16 tylli ki kynhun kiba dei napoh jong ka distrik bad nabar distrik.
U bhoi mynshuwa u bna nam ba ai ksuid bad leh ki kam jadu myntor, mynta kijuh ki ksuid ki la rung ha ka dohnud bad jabieng briew ban leh ki kam bam klop bad iuhroit ia ka hok kiwei.
U CEM u la ong ba lada lap iano iano ba pynjaboh, yn pynshitom beitkatkum ka ain.
Nongpoh: Ki nongialam jong ki katto katne ki shnong ha ryngkat ka Raid Nongkyrla, Elaka Nongpoh Sirdarship, ki la ujor sha u Arpit Upadhyay, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, kata ban ujor pyrshah ia kawei ka karkhana pynmih Kyiad kaba la tip kum ka CMJ Breweries, kaba don ha Byrnihat, Ri Bhoi, halor ka jingkynnoh ba katei ka karkhana pynmih Kyiad ka la pynmih jaboh shaba palat bad kaba la ktah jur ia ki paidbah, ia ka mariang bad kaba la ktah ruh wat ia ki jingthung jingtep jong ki nongrep.
Ka jingpynkhreh ïa kane kala sdang naduh u snem bala dep hadien ba ka Sorkar kala thaw ïa ka Regulation of Gaming Rules 2021, ba shah ban ai licence ha kaban pynïap ïa ki online bad offline game.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingkam ba ki pynïoh surok ka dei tang kum kaba shu pushara najrong, namar ba baroh ki surok ha West Khasi Hills ki dei kiba la dep trei lypa naduh ka sorkar ba mynshuwa ym kane ka sorkar MDA, hynrei katta ruh ki dang sngew sarong.
Kane ka jingleh une u samla,ka la iarap ia ki pulit ban ioh bat da kaba suk ia kane ka trok kaba pyrshang ban phet rieh.
Hadien ba la ioh jingtip halor katei ka jingjia ki pulit ka Pynursla PS ki la wan poi sha katei ka jaka bad la sei ia ka met iap ha ka por 7 baje mynmiet ryngkat ki kali jong ka Fire Service.
U Wansuk Lamin adviser ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) ula wan sakhi iaka jingiakhun kum u kongsan haka jingiadonlang u Sailon Syngkrem general secretary ASSA kum u symbud kongsan bad u DSO, West Jaintia Hills District ma Khroobok Passah.
Nangta kaba ki ia lyngngoh ka long ba ka sorkar, ka ju mana ia ki Rangbah Shnong, ba kin khang lad ia ka jingkiew dor, ki dor ki mur ha ki shnong jongki, hynrei la iathuh shuh shuh ba ha Shillong, u kharkaia u oh dor katba mon ia u khaw bad u majistret, uba don ha khmat dukan, hynrei, um nud satia ban kem ia u kharkaia.
Shillong,29Naiwieng:Ka seng khihlang ka la pynpaw ia ka jingsngew sih kaba khraw halor ka jingkhlad noh u Bah Ken syrti,Rangbah shnong ka Jalaphet Bri sumer uba dei ruh uwei na ki rishot bad u nongtrei ba shitrhem ka seng.
U Rahman udei ruh u State President barim jong ka Minority Morcha, BJP Meghalaya bad ruh kum u nongïalam barim ka NPP na Rajabala.
Kumta ka MSC ka khot ka wer ïa ki paid riewieit phutbol jong ka dong ka thaiñ baroh kawei ba kin wan ban sakhi ïa ki jingïalehkai.
Hadien ba la wad jingtip shaphang katei ka umphniang sharak ka Dorbar Shnong ka la ioh jingtip ba ka kong Arlin ka la lum la lang ia kitei ki umphniang lyngba ki paidbah ba ioh card Rashon na Moopylaitsyiar Center (Khliehtyrshi), hadien ka jingpynlang wei pa wei ka sa iaid ban die ia ki.
“Mynta ngim lap shuh ia ki bad lehse, ki la ia khleh lang bad ki trai shnong" ong U  Solicitor General, U Tushar Mehta, haba iathuh ia ka ben jong U Ranjan Gogoi, Chief Justice ka India.
Kum ban shu bynrap, ha Tuber Kmaishnong ka don ruh kawei ka khlaw kyntang kaba heh bad ba ïar, kaba hapoh ka jingpeit jong ka Seiñ Raij Tuber, kaba ki ju leh ïa ki kñia ki khriam, hapoh kane ka khlaw ki don ki maw bynna, ki maw shongthait ne ki maw kor, ki maw shong dorbar ba ju pynlong dorbar ki men ba rim, ha kane ka khlaw, ki don ruh ki dieng ki siej, ki syntiew, ki mrad ba bun jait, hajan kane ka khlaw ka don ruh ka jaka shongkai pyngnad, ka Snieriang Eco Park kaba paw bha ha East Jaiñtia Hills District kaba ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki ju wankai sha kane ka jaka.
“Ngin shym la lah ban pyntikna ha kino ki snem la sdang ban thung bad rep ïa u Soh Ñiamtra ha ka shnong Narwan, hynrei da kaba twad jingmut bad da kaba buddien na ki riewtymmen ngi la lah ban sngewthuh ba u Soh Ñiamtra u la don ha kane ka shnong Narwan ym duna shuh ïa ka San Spah snem kaba mut naduh ki por ki mynbarim jong ngi kiba la mih na Shangpung bad wan seng shnong ha kane ka shnong," ka la ong.
Namar kata, na ka liang ka Synjuk kan nym pdiang da lei lei ïa kane ka jingpynmih kyndon ka KHADC ban khanglad ïa ki Rangbah shnong ne ki nongïalam Shnong ban don bynta ha ka politik bad na ka liang ka Synjuk ka dawa ruh ba kam dei ban buh kum kine ki kyndon bad lada ka pyntreikam ka synjuk kam banse ban shim da kiwei ki lynti ban pyrshah jur ban lum lang ïa ki nongïalam Shnong, Raid bad Hima, namar kane ka dei shisha ka jingpynmih kyndon kaba khlem da don shisha ka nongrim, u la bynrap.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïalehkai la khot bad wer ïa baroh ki Sports Club, ki School, Colleges bad kiwei de napoh ka West Jaiñtia Hills District ba kin wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung Volleyball.
Kumta ym lah ban pynïasyriem ïa ka jingngeit ka niam Khasi bad ka jingngeit ka niam Hindu wat tang khyndiat ruh.
Ka  Deputy commissioner East Khasi hills Kong Matsiewdor War Nongbri, kala long ka kongsan U SP (CID) Shri.R.Muthu , u symbud kongsan MFA treasurer W.Kharkrang, David Absalom IBSA bad Ka Jani Viswanath Sponsor Healing Lives.
Ia kane ka kot lah ban ioh na ki dukan die kot ba paw  ha ka jylla bad lah ban order online ruh na ka Amazon bad Flipkart ha ka dor T.295/- U Dr Sankey Shangpung ,Chairman ,JHADC  uba long u kongsan ula aiti ruh ia ka jingaisngewbha ban sah jingkynmaw sha u Kamphereiei kaba la pynkhreh da ka Village Education Committee ryngkat Dorbar Shnong  Moolamylliang.254 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1329 haka jylla haka Sngi U Blei.
"U ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Department for Promotion of Industry and Internal Trade bad ruh ïa ka Ministry of Commerce kaba la ïohi bad ai ka jingithuh ïa ka jingpyrshang borbah jong ka jylla.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ka KSU WJHDU la pyntip ba ha ka seng ha katei ka sngi ka la leit ban ïakynduh ïa ka DHS (MI) ban pynsngew ba haduh mynta hapoh ka district ym don satia DMHO bapura hynrei tang u Additional DMHO.Shuh shuh ka seng ka la pyntip ba kane ka jingdawa ka long halor ba ka seng ka la sakhi ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah ka District ïa ka jingeh kaba ki mad na ka jingbym don DMHO ha ka District bad haba ki leit sha katei ka ophis, kam ju seisoh bad kam ju poi shaei-shaei ruh.
“Ngi donkam ïa ki jingtip kiba shai kum ïa ki ishu kiba don ha nongbah Shillong la ka long naduh ki nongdie madan, ka ishu Them-Iewmawlong, ka jingplie ïa ka lynti ban poi sha ka jaka ieng ki bos ki dei ki ishu kiba donkam bha.
? Ki la twad jingmut sa na u Kpa u Hep  " Kata ngan ong kumno ka shong ha u paitbah … Hynrei ka shnong te kumba ka long ka la jah burom shisha.
Ka TMC kala pyllait ïaka MYE Card, palat 4 lak ngut ki samla ki la pynrung kyrteng ïalade.
Tura:U Justice BP Katakey, Judge ka National Green Tribunal (NGT) ïa uba la thung da ka Ïingkashari Meghalaya High Court ban khlieh ïa ka Committee halor ki kam dewïong ha Jylla, ula ong ba ka jingmih ki karkhana coke ba beaiñ ba kum ki tit ha West Khasi Hills bad East Jaiñtia Hills, ka la urlong namar ka jingïoh pahuh ïa u Dewïong bala tih beaiñ ha ka thaiñ la bun snem mynta.
Ka tyllong ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por nohphaisngi ha kaba ka kynhun runar ba suba jur na Bangladesh kiba don kumba 15-16 ngut kila thombor ia kine ki arngut ha kawei ka bri kwai ha Lumsoski, ka shnong kaba jngai tang katto katne Kilometre na Umkiang.
Na ka liang kiba haïing ki kyntu ïa ki bor pulit ban pynngat ïa utei u runar ha ki kyndon aiñ ba pyrkhing bad ban set phatok ïa u shi junom namar kim kwah ba kum kane ka jingjia kan dang ïai jia biang ha ki por ban sa wan.
U paidbah u tip bha kumno ban kheiñ jingkheiñ namarba ka party ka ban synshar ha Delhi ka dei beit ka party kaba ïoh ïa jingbun paidbah bad ka Congress ka la synshar 60 snem ïa ka Ri India bad ha kine ki 10 snem ba la leit noh ka BJP ka la ïoh knieh ïa u lakam synshar na ka kti jong ka Congress.
Haba phai sha ka Third Division, ka Mookyrdup kala jop da 2-0 iaka Umshangiar.
Katkum ki pulit baroh kiba shah kem ki dei ki dkhot jong ki sengbhalang kiba donkti ban leh ia ki kam runar.
Naduh ba la seng ïa ka ha u snem 2002, ka la lah ban pynïar ïa ki thapniang treikam jong ka ha baroh kawei ka Ri India bad ha Asia Pacific ruh kumjuh.
U la ïathuh ba ka sorkar ka la pyrshang ban pynsngap jar noh ïa ka ïing ka sem da kaba tyrwa da ki kam sorkar bad ruh da ka pisa, hynrei kum ka kynhun ka dap da ka jingsngewkmen ba na ka liang ka ïing ka sem ka la kyntait bad ïaid beit shakhmat ban ïakhun ïa kane ka kam haduh ka ïing bishar ba don burom ka Meghalaya High Court.
Kano-kano ka seng saiñpyrthei ka donkam palat 272 ngut ki MP ban thaw ïa ka sorkar thymmai ha Delhi.
Ka umsyep jong u/ka nongtrei-nongbylla ka long ka umphniang kaba pynsyntuid ia ka shalyntem jong ka їoh ka kot bad ki kti kiba pdung jong ki ki kyntiew ia ka kamai kajih bad ia ka Jylla/Ri.
U la ong ba lada ka VAB ka pynkhein ia ka riti synshar ka ri India ne ka long beain ka mut ba ka ain Land Transfer Act, Trading byn non-tribal, reservation policy Act ruh ka long beain.
U president ka HSPDP u bah K.P Pangniang u lah ong ba kum ka party ngi kwah ba kan nym don shuh ki ta ki seng kieng atiar ha ka jylla Meghalaya.
Ka akor jong u myntri rangbah Conrad K Sangma ban burom ia u Lat Phagun Chauhan katkum ka jingsngew briew bad ki kyndon aiñ ha ka dorbar thawaiñ, bad iaishah ba un kren da ka ktien Hindi ka long ka ba lyngngoh namar ba ha dohnud u tip shai ba ki ba bun ki dkhot jong ka dorbar thawaiñ kim peiphang ia ka ktien Hindi, khamtam ha ka shlem thawaiñ ka ba don ka jingkitkhlieh ka ba khraw ia ka imlang sahlang ha jylla.
Hapdeng kine, ka don pat ka jingkyrmen ba ynda la lah ban pynkynriah ïa ka Secretariat, nangta ïa ka Assembly sha New Shillong ka jingkhapngiah lane ka dheng kali kan sa duna hi dalade ha kylleng ki jaka.
“Lada dei ba ki pynsangeh kynsan kumne, ngi mynta ngin phai shaei bad ngin leit shaei, ngi baroh ki draibar kiba don da ki phew ngut mynta ngi la shu ud bad na ka liang jong ka sorkar lada ka la buh da ka por bad ka tarik ban pynkut ïa kitei ki kali saw, na ka liang ki nongñiah kali ruh ki la sngewthuh bad ki la wad lad wad lynti noh shawei", la ong kitei ki nongñiah kali.
“Ka long kaba shisha ba ka jingpyntrei ia kane ka surok mynta ka long kaba suki.
Katkum ka thup kyrteng ba la pyllait, ka la paw ba haduh san ngut ki MP ba mynta ba kynthup lang ïa uwei u Myntri Sorkar Pdeng ki la shah pynduh tiket.
U Dr Lyngdoh u la ong ba ka party ka la thung noh mynta da u Bah George Lyngdoh kum u President ka Umroi Block Congress.
Kum shi bynta ban nang iai pynshlur bad ai mynsiem shuh shuh ia ki nongialehkai ka ri (India) ha ki lympung ialehkai bapher bapher kiba long ha iing bad shabar ruh kumjuh, na ka liang jong ka ri ka pynbna khubor ba ka lah pynkhreh mynta haduh 255 ngut ki dkhot ialehkai ba khlain bad ba pawkhmat ka ri na ka bynta ba kin mihkhmat sha ka Special Olympics World Summer Games ka ban sa long ha Berlin, Germany naduh ka 17-25 tarik u Jylliew 2023.
Katei ka jingbthah ka wan hadien ba ka sorkar jylla kam shym la ïoh jaka satia ban buh ïa ka jaka bret ñiut watla ka tyrwa ban siew da ka dor kaba heh bha sha ki trai jaka.
“Kino kino ki briew nabar kiba wan kai ne wan khaii ki dei ban don ia ka ILP", la ong u Vice President ryngkat ka jingdonlang u President u R.Lal Ramluahpuia.
U Palheri, u dei uwei na ki nongthoh bad u iathuh ba ia katei ka shithi, la aiti ha u, ha ka 26tarik Jylliew 2019 bad u iathuh ba ka kam jongu, ka long halor ki jingdonkam kiba dei ha katei ka thain bad kiba lah ban donkam baroh 24 kynta ha katei ka Constituency ha  Gurdaspur.
Ka Nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC), ka Mamata Banerjee, ka la ther tyngeh ïa ka jingkynnoh ‘Bengal party’ ïa ka TMC da kaba ong ba ki nongshong shnong ha ka Ri India ki pdiang ïa ka jingrwai ieit ri (National Anthem) kaba la thoh da u Rabindranath Tagore na ka jaitbynriew Bengali.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la kyntait ban iathuh ia ka jinglap jong ka jingtohkit halor kane ka kam.
“Ha ka jingleit jurip, la lyngngoh ban iohi ba la don tang ki iing dara ba la shna da ki dieng lyngkhot lyngkhai bad kawei ka transformer ha katei ka jaka" , la ong uwei u dkhot jong katei ka komiti.
Ki la ïoh ruh ïa ka jinghikai ha kaba ïadei bad ka leadership management, personality development ban nang kren ktien nongwei khamtam ka ktien phareng bad nalor kiwei kiwei.
U myntri u la pyntip ruh ha iing dorbar ba ka sorkar ka ioh khajna ka long ha u snem 2014-15, ka ioh T.24,85,87,632, ha u snem 2015-16 ka ioh T.7,10,30,21 bad ha u snem 2016-17 ka ioh T.2,70,75,622.
Ka ding kaba la klang kynsan kynsan kala bam ia shibynta ka dukan die juti ha Iawmusiang Jowai haka miet sngi Nyngkong.
Ha kane ka FIR kaba la ai da ka shnong ka la kren shai ba kine ki nar injet ki ba la bret ha katei ka jaka ki dei jong u Dr.P Lyngdkhoi kat kum ki jing ioh ia ki kot ba donlang ha kine ki 3 tylli ki synduk.
Kan kham bha ba ngi ïoh synshar hi ban lait na ka jingsynshar jong u Lat," u la ong.
Lada kane ka thliew ka sngem eh, ki phan ki lah ban speh.
“Bun ki seng samla kiba trei na ka bynta ka roi ka par, ka jingïatreilang na ka bynta ki samla hynrei ka dang donkam pat ïa ka jingai mynsiem ïa ki samla.
Kane kan wanrah ka jingklumar jingmut bad pynsngewthuh bakla ia baroh.
U la ong ruh ia kitei ki surok ha ka jylla la mynjur da ka sorkar jylla bad kan pyniasoh ia ka Nidanpur kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam bad ka Phulbari-Tura bad Nongstoin.
Da kaba kyntu ba ki nongshong kali ki dei ban husiar haba ki iohi ne lap ia u nongñiah ba u dih kyiad, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ki nongshong kali ki dei ban nym shah ia u nongñiah ban niah ia ka kali haba u la buaid ne dih kyaid bad lada u pyrshang ban niah da ka bor dei ban knieh ia u shabi bad sa pyntip sha ki pulit ba kin leh ia kaba donkam.
“Ym dei shuh ban buhteng ka sorkar ka dei ban khot ïakren noh mardor sha ka miej jong ka jingïakren bad ngi pynrem ïa kane ka jingkuman ka sorkar," u la ong.
Na kine kiei kiei, ka pyni ba ka ia ki Jentil ka la jan ban kut noh ryngkat ka ia ka jingsynshar u ksuid ia kane ka pyrthei na Jerusalem kumba 3 snem 7 bnai ne 1260 sngi = 1290 sngi, u ksuid un synshar.
Ka jaidbynriew kaba stad kaba kwah ban ieng ha la ki jong ki kjat khlem da donkam ia ka jingshaniah ha ki bor ba nabar, kumta ka donkam ban pynkhlain ha lade ia ka kam rep ha ka jaitbynriew.
Ka elekshon sha ka dorbar Jylla jong ka Nagaland, kan long ha ka 27tarik Rymphang 2018.
Ki pulit ki la pynngat mukotduma ia u ha Nartiang PS hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad la wanrah ia u sha Jowai PS.Hynrei namar ba ka along ha kane ka thanad ka dang don hapdeng ka jingmaramot, la shu set ia u ha kawei ka kamra ha kaba u la lait phet bad leit phet rieh ia lade sha Hailakandi Assam.
Nongpoh:Ha ka jingialang kaba la pynlong da ki Nongkitkam ka Ri Bhoi Durbar, kaba la long hynnin ka sngi ha shnong Nongthymmai Umsning, ki la don Lai ngut ki MLA bad 2 ngut ki MDC na Ri Bhoi, kiba la leit ban iashim bynta lang ha katei ka jingialang, kaba dei ruh ka jingialang kaba la pynlong kyrpang, na ka bynta ban iai buh ia ka jingdawa na ka sorkar jylla, ba ki dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah sha ka Civil Sub-Division.
Ïano ibit ka Mawlai ban phah long MDC bad mano ba biang shisha ban kit ïa ka lyngkhor, ka shong ha ka rai ki paidbah.
Shuh shuh la ong ba ki pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ha kajuh ka por, ki la sdang ban lap sabut ïa ki runar kiba leh ïa kane ka kam, ha kaba shen kin sa ïoh ban leit kem bad pynshitom katba shong ka aiñ.
Kane ka seng ka la ong ba ki BSF kim dei ban don ha katei ka jaka kaba jngai ban na u pud jong ka India bad ka Bangladesh.
Ïa kiba lah ban buh bai bam tymmen te biang.
Ban pynmyntoi ia ki paidbah ha kine ki khyndiat snem, u Rupang u la ioh ban ia kynduh shibun ngut ki nongsumar kiba don ia ka sap ba kyrpang ban sumar briew  ki ba bun na ki paidbah kim pat ju tip shaphang jong ki, bad kane ka la pynmyntoi ia ki hajar bad ia ki lak ngut ki paidbah kiba la leit ban pyrshang phah sumar ha kaba bun na ki ki la pynpaw ba ki ioh shisha ia ka jingpynkhiah.
U la ïathuh ruh ba dang ha ka 18 tarik u Nohprah, 2022 u Modi u la plie bad buh maw nongrim ïa bun tylli ki projek kiba kot haduh T.2450 klur ha ka jingrakhe dap shispah snem ka NEC, ha kaba u la plie ruh ïa ka jaka thymmai ka IIM Shillong ha Umsawli bad ka surok Shillong-Diengpasoh nalor kiwei pat ki kam pynroi bad u la ong ba ka sorkar ka la mang kumba T.196 klur na ka bynta ka Shillong Smart City.
Ki dkhot ba dang sah jong kane ka kynhun ki la pynmih kawei ka jingthoh ha kaba iadei bad ka jingkhlad noh u Randy da kaba ong ba ka long ka jingduhnong bakhraw ia kane ka kynhun bad iathuh ba ula noh synñ iang bha sha ka Eagles bad u la trei shitom ruh ban kyntiew ia kane ka kynhun rwai kumne kum ba ka long mynta.
U la iathuh ba u la don ka jingsngew tynnad ha ka kam shna kali naduh kham khynnah bad ha ka por khynnah u ju shna kali ball bearing.
Kitei kiba iap, ki dei kiba phet shabar jong katei ka iing bad san ngut na kitei ki dei kiba na kajuh ka iing bad kitei ki dei Ka Sankhini Bamon kaba don 8 snem ka arta, kaba dang pule Klass 3, nangta ka Dakino Bamon, kaba don 11snem ka rta, kaba dang pule Class V, ka Ani Paia Bamon, 12snem, ka Rose Mary Bamon, 26snem ka rta, kaba pule ha Jaintia Eastern College, katba kitei ki para jongka lai ngut, ki dei kiba pule ha Ambrose Secondary School.
Haba jubab ïa kane ha Ïing Dorbar Thawain ka Jylla, u Bah Hamlet u la ong ruh ba ïa kane ka mat u la ïakren bad ka sorkar pdeng da kaba kyrpad ban ai lang ïa ka skim 100 sngi wat ha ki census town ruh.
U Patra u la kren ïa kane ha ka jingïalang ïalap elekshon kaba la long ha madan Gorkha Pathshala bad ha Golflink haba la sakhi lang da u Myntri Khynnah ka Minority Affairs u John Barla.
Boldness 14-8Nga dei ka wah umkhrahAi um nongrep nga kwahNga don la ka lyntiBan iarap nongrep bapli.
Ia kine la thied na ka skhim Swachh Bharat Mission 2015-16 kaba la kot sha ka T.4,80,000, la ong u CEO ka SMB u Bah BS Sohliya.
U bah Blah u la iathuh ba namar ba ka dei kaba kham bniah, ka DC ka la aiti ruh da ka CD sha ki dorbar shnong ba kin pule bniah shwa ba kin ai ia ka jingai jingmut lada don kano kano ka jingdonkam ban pynbeit shwa ban pyntreikam noh ia ka.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la bthah ia baroh ki jaka pule, ba na ka bynta ban rung Class ia ki Class XI, lane ki first semester jong ki Under Graduate bad Post Graduate, la bthah ia baroh ki jaka pule, ba ia ki phom, dei ban pynmih online bad ba dei ruh ban ai ei, khlem donkam siew pisa.
Dei tang haba nga la pdiang ïa u Yahshua kata ka la long ka kam kaba la biang nadong shadong.
Ha kane ka jingialang na ka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Jaintia ka la dawa jur na ka Sorkar ba kadei ban pynioh jaka kaba biang na ka bynta ban bret niut bad kumjuh ruh ka la kyntu ia ki 6 shnong ba long kiba iaishah.
“Kane ka jingkynnoh jong u Vice President ka NEHUSU ka long kaba bakla hynrei ha ka jingshisha, ka dei ka kynhun jong u Vice President ka NEHUSU kaba don lypa ka jingthmu ban pynmih ïa ka huri hura," la kynnoh u Samla Tengku.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha District Library Hall ha Nongpoh, la sakhi da ka jingdon ka Pragna Parande, dkhot ka NCPCR, ka Kong R.M Kurbah, DC ka Ri Bhoi, u Bah C.Syrti MPS SP ka Ri Bhoi, ka Kong Meena Kharkongngor Chairperson ka MSCPCR, ka Kong B.Kharlukhi Judicial Magistrate lem bad kiwei kiwei.
Nalor kata la iatai ruh halor ki sienjam ba la shim da ki kynhun aijingiarap bapher bapher kaba kynthup ia ka SDMA, SDRF, Deputy Commissioner bad ki laitylli ki tnat treikam jong ka MeECL.Kine ki kynhun ki la trei borbah halor ki kam aijingiarap kiba kyrkieh sha kito kiba la shah ktah khamtam na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam sha kito ki jaka kiba la shah ktah jur.
Ki nongtrei jong ka RBI, Shillong kila batai shai ruh ïa kiba la poi sha kane ka prokram, shaphang kiei ki bynta kiba dei ban leh bad kiei ki bym dei ban leh na ka bynta ka jingshngaiñ lyngba ki digital banking, ki jingeh jong ki nongthep pisa bad ruh ban tip kumno ban kiar na ki nonglehthoh leh shukor ïa ka pisa jong ki.
Ia kane ka jaka thang metiap la bei tyngka da ka 5th Finance Commission ha ka jinglut kaba T.37 lak, ha kaba ia ka jaka la noh synniang na ka liang ka Dorbar Shnong Khliehtyrshi.
U la kyrpad ruh ïa baroh kiba ïadei bad kane ka kam naduh ki nongïalam seng saiñ pyrthei ba kin kner ïa la ka kti ban ai jingïarap khnang ba ki kam ki jam kin ïaid beit ïaid ryntih bad khamtam ïa ki khynnah samla kiba la kynjoh 18 snem karta ba kin ïoh pynrung kyrteng ha ka Electoral Rolls bad u la kyntu ruh ïa ki seng saiñ pyrthei ban kin ïai pynneh ïa ka burom jong ka District ha kane ka Election ban wan.
Kaba sah baroh kumba 35% ki Eri cocoon la pyniaid iew shabar ka jylla khlem da pynshongdor kaba la pynlong ia ka jingduna ka ioh ka kot jong ki nongrep.
U Charak u tied 9 tylli ki 6 bad 16 tylli ki 4 bad u dei ruh u nongkamai ba heh duh ka Meghalaya ha ka inning ba nyngkong kaba ka kamai 219.
Da ki lak ngut ki nong East Pakistan kiba wan kum ki refugee ha India ha ki snem 1970 haduh 1972 ki dang sah haduh mynta mynne ha thain North East bad ki ba kham bun na kine ki buhaishnong ha ka jylla Tripura bad Assam.
U snem 2023 un dei ruh u snem uba kham kyrpang bad kane ka long ban pynkheiñ ïa ka rekod da kaba kynthup haduh 43 tylli ki jait jingïalehkai (sporting disciplines) mynta u snem yn sa ïohi ha katei ka lympung.
Naduh ba la sdang ka jingiakhih ki dkhot jong ka MEMRIWU kiba la poi sha Hospital kila long 14 ngut haduh mynta ka sngi.
Kane ka Women’s Reservation Bill ba la mynjur da ka Rajya Sabha ha u snem 2010, ka don ïa ki kyndon ban ai bhah ba 33 % ïa ki kynthei ha Parliament bad ki ïing Dorbar Thaw Aiñ ki Jylla.
Kumta kum ki briew ba la ieh la san bha ha kiei kiei baroh Wat shah ba ki jingiakawang ktieh hapdeng u Symper bad u Kyllang kin dang jia bad kin ïai long ka raibi ia ngi ki khun khasi.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane jingïaleh ka long ban ai jinghikai, ban Aibor ban ïarap lang ïa ka imlang sahlang, kumno ban ithuh bad ai jingkyrshan ïa u/ka khynnah ba shah ktah ha ka AUTISM.Ka mat ba kyrpang jong ka IAP shaphang ka AUTISM ka long ban pynsngewthuh ïa ki paidbah shaphang ka AUTISM, bad pynshlur kumno ban im adkar bad kumno ban pynsngewthuh shaphang ki jingngeit bieit shaphang ka Autism.
Ka Hamas ka dei ka ISIS," la ong u Myntri Rangbahduh da kaba bynrap ba ki Ri ki dei ban wan lang ban kyrshan ïa ka Israel ban pynrem ïa ka Hamas kumba la pynrem ïa ka ISIS.Haba kren shai ba ka Israel kan sa jop ïa kane ka thma, u Netanyahu u la ong, “Haba ka Israel ka jop, ki Ri kiba la shai baroh ki jop lang.
Sa kawei ka jingphylla jong kane ka jingrwai ka long ba wanrah ka jingkmen ba shikatdei eh ha ki khyllung bad ki Khynnah rit bad ruh ki samla haba ki ïoh ban rwai bad shad ïa ka.
Na ka liang ka Seiñ Raij Ialong ka kyrmen skhem lyngba ka jingpyndep ïa ki jinglehñiam bapher bapher hashaw ka Noh Sakyriat kan wanrah ïa ka bha ka miet bad kumjuh ka roi ka por jong ki khun ki hajar,U President ka Seiñ Raij Ialong u ma Pyrkhat Shylla haba batai kyndiat shaphang kane ka ‘Noh Sakyriat’ ula ong kane ka long ka ñiam kaba la pyndep ha baroh shi taiew da kaba Kñia ïa ka 30 Rynkaw bad kane ka long kaba khampher haba ïa nujor bad kiwei de ki shnong.
Ki nongshong shnong jong ka Block I bad II ki la pyrshah jur ia kane bad haduh mynta ym pat lah satia ban pynphai biang ia ka Block I bad II sha Jaiῆtia Hills.
Shillong:U President ka BJP Meghalaya Rikman G Momin ha ka sngi Thohdieng, ula ong ba ka Citizenship (Amendment) Act (CAA) ka dei ka lynnong kaba la khang khyrdep ne kaba la khylliap ha Meghalaya namar ki jaka kiba dang hab hapoh ka khyrnit kaba 6 ne Sixth Schedule hapoh ka Jylla, kila lait na ka jingtreikam jong kane ka Aiñ.
Shillong, Nailar, 06: U MLA jong ka North Shillong Constitunecy u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ïa ka ophis jong ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital kaba la khot ka Hospital Governing Board ophis ba la shna pynbha lyngba ka MLA skhim ha ka jinglut kaba la kot T.4.60 lak.
Namar ngi khlem ioh ia ka order katkum ka Article 34 kaba la passed da ka Disciplinary action committee kaba signed da ki lai ngut ki member.
U Bah Bashan Mawrie ka Seng ka pynpaw ka jingbym hun halor ka pynlut pynsep ha ka por lynshop u COVID-19 ka ba long haduh 50 lak, katba sha ki paidbah ba bun ba shong quarantine ha ki shnong bapher bapher, ki bun kiba shu thied hi da ki ba ha ïing.
Mynta ka sngi, ka la don ka jing shah shoh, ki doktor bad ki nos ha ka Apollo hospital ha Sarita Vihar ha Delhi bad ka daw ka dei namar ba kawei ka nongpang, kaba don ia ka jingpang khlam covid, kam ioh satia ia ka jingthiah ha kamra ICU.La iathuh ba la wan rah ia katei ka briew, kaba 62 snem ka rta sha kate ka hospital, ha ka step jong ka sngi ba ar bad la pynthiah ia ka, ha ka kamra emergency, ban ap, ba kan ioh ban rung ha ICU, hynrei, kam shym ioh satia ia ka kamra ICU bad kumta ka iap noh ha katei ka kamra emergency.
Katkum ka jingkheiñ ba la buh kyllum, ki don kumba 26 ngut ki nongkiew lum ha katei ka thaiñ shuwa ban bthei utei u Lum mihding, hynrei ki bor pyniaid ka Indonesia ki la lah ban shem tang 14 ngut napdeng kitei baroh, ha kaba 3 ngut ki dei kiba dang lait im bad 11 ngut pat ki la khlad noh ha ka jingtwa bad jingtuid ki lum thah ha katei ka thaiñ lum jong ka Indonesia.
U Bah Kharkrang u la ong ba kane ka jingkhang iaid kali heh ha kane ka surok kan long naduh ka por 7 baje haduh 5 baje janmiet ha kine ki saw sngi (17-21 tarik), bad tang ia ki Bus ba kit nongleit nongwan yn pyllait iaid ha kine ki sngi.
Namar ym don kano kano ruh ka bor lymda na U Blei: kita ki bor kiba don, la buh beit ia ki da U Blei kein.
Kane ka jingbun than ki mashin, kiba sniew, ka la pynlong ia ki riew shemphang, ba kin kren artatien ia kine ki mashin.
Kane ka surok ka jngai kumba 20 KM ka hap hapoh ka Mowkaiaw Constituency, hynrei kala dap da ki thliew ki syar kaba la shitom ia u paidbah bad ki kali motor ban iaid ban ieng khlieh la ka sngi.
Shuh shuh u la pynpaw ba ia ka election GHADC ka shong ha ka rai jong ka sorkar jylla lano kin pynlong bad lehse ka lah ban shim por kumba shi bnai lane ar bnai ba lano kin shim ia ka rai ban pynlong ia kane ka election GHADC.Shillong: U Lamphang ka Ïingdorbar thawaiñ ka Jyll, uba dei ruh u President jong ka seng United Democratic Party (UDP), u Bah Metbah Lyngdoh, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkynnoh jong u Dr.Mukul Sangma ba ka don ka jingshalan tuh ia u dewiong na ki par kiba don ha Jaintia Hills.
Bad ka long kaba shisha ba da leilei ruh ngin ym duh ïaka jing longtrai hala ka jong ka Ri.
Ha kane ka jingleit rah Dieng Phang ki riewngeit ka Niamtre jong ka Sein Raij Tuber ki la iaid lynti lynti ha ryngkat ki jingsawa ki bom ki ksing bad ki jingriew ki Tangburi ki iashad ban risa kynoi.
Shillong, 20’lyngkot:Ki MDC ka KHADC kiba don hapoh ka kynhun jong ka People Democratic Forum (PDF), ki la rai ban deng lama iong ha ka 29 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep ha phyllaw jong ka KHADC ban pyni ia ka dak jong ka jingpyrshah halor ka hukum jong ka High Court kaba la pynmih ha ka 13 tarik mynta u bnai bad kumjuh ruh halor ka rai jong ka sorkar ban khang ia ki nongtrei sorkar ban long Rangbah Shnong.
Nongstoiñ, Nailur 02 : Uwei u khynnah samla u ba la tip kyrteng kum u Ardor Marbaniang 17 snem ka rta, khun jong ka kong Thrisfulness Marbaniang bad u bah Wanshemlin Nongbri kiba shong ba sah ha ka shnong Ladweitang Nongstoiñ West Khasi Hills District, un mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya na ka bynta ban leit aireng sha ka lympung ka jingïalehkai Badminton, kaba la tip kum ka North East Zone Inter State Badminton Cham-pionship 2022, ka ban long shen ha ka nongbah Agartala jong ka jylla Tripura mynta u bnai Nailur 2022.
Shillong:Ka seng ki nongot doh masi hapoh ka shatri jong ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association(KJBWA), myn hynnin ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingeh kaba ki ïa kynduh na ka daw ka jingbym ïoh masi shohdoh shuh na sha bar jylla.
Haba iakren halor ka jingshah thung kum ka nongrah ktien ka Malabar Gold & Diamonds ka Alia ka la pynpaw ka jingsngewnguh bakhraw ba la ibit ia ka ban long ka nongrah ktien bad sngew ba ialade ka long ruh ka briew kaba sngewtynnad bha ia ki jingdeng kiba har rukom.
Ferdinand Chyrmang, Jessica Kharbuki bad ka Meghna D Sangma ki la ioh pdiang ia ki shithi rungkam lyngba u CM ha ryngkat ka jingiadon lang ki heh sorkar, ki heh pulit bad kiba haiing hasem jong kine ki dkhot.
Kane ka thain ka dei ban shim kabu ban pynlong ka kad khaii pateng kynthup ka jingshalan bad ka jingphah ia ki tiar ban kyntiew ia ka dong mihngi baroh kawei, u la ong.
U myntri u la iathuh hapoh ka ing dorbar ba kine ki kam ki long naduh ki Grade IV, haduh ki kyrdan kiba ha khliehduh.
Kumta utei u MDC u la ong ba katei ka dei ka jingpynkheiñ ia ka kyndon elekshon lane ka model code of conduct.
Ha kaba ïa dei bad u kyrtong jong ka BJP na ka Ranikor Constituency uba dei ruh u myntri jong ka tnad surok ha ki snem kiba la dep, u Martin M.Danggo, na ka liang u Nitin Gadkari u la pynpaw ba une u long shisha u nongïalam ha kaba ma u lem bad u Danggo ki la ïoh ban ïa tai ha ki snem kiba la dep halor kumno ban wanrah ki surok kiba bha ha kane ka dong ka thaiñ.
U Samla Donbok lang Khriam uba dei u Executive Member ka KSU Mawlai Cirle uba bat ruh ha kajuh ka por ia ka kam Organising Secretary ka Mawlai Motsyiar Unit u la phah ia ka shithi iehnoh kam sha ki Nongialam ba hakhmat jong ka KSU Central Body.
Ngi long ki briew kiba iaid lait na ka jinghikai ka mariang.
Mynshuwa ha kito ki snem 1970-72 ne shuwa khyndiat ne hadien khyndiat ïa kito ki snem, ki briew jong ngi ki la jied ïa ki briew kiba don ki reng ki maiñ ki rynieng ki rynïot.
Katei ka jingaipor, ka sdang naduh ka por 10baje mynstep, haduh ka por 1baje nohsngi mynta ka sngi.
“ Kane ka long halor ka nongrim ba ki briew ki ieit bad burom bha ïa u Maheh HDR Lyngdoh namar u la long u MLA jongki la bun bun sien bad u la ïoh bha ban shakri ïa ki" ong u Dr Jemino.
U bah Ernest ula ong ba kum ka Party ka kwah ban ïohi ba ka jylla kan kiew ha baroh ki liang bad kine baroh kin urlong lada ka shong suk shong shngaiñ ka neh hapoh ka jylla bad ka thain shathei lam mihngi baroh kawei.
“Ngam don eiei ban ong hynrei U Blei un kyrkhu kyrdoh ia phi ba phin ioh ia ka met kaba koit kaba khiah ban bha ruh ka kamai kajih jong phi baroh", ka la ong.
Ki khyllem Kai ia ki diengkait bam ia ki diengkait katba mon.
Ka jingïalehkai jong ka lympung Super Division ka Amlarem Sub-Divisional Sports Association ka la ïaid mynta sha ka shi ba hynñiew ha kaba ka Seinbhalang Shkentalang FC ka la pynliem ïa ka Dongmihsngi Mupyut da 1-0, ïa kane ka lympung la pynïaid da ka West Jainta District Sports Association (WJDSA), Jowai.
U Dr.Manjunatha, C, IFS, Secretary ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary u pyntip ba ïa kane ka kaiphod la ïoh pdiang ha ka 30 tarik Lber, 2023 bad kum shibynta ban ïada, tehlakam bad ban rat dyngkhong ïa kane ka jingpang, u Lat ka Jylla ula pynbna ïa ka Shnong Dalu bad Asiragre kum ki thymmei basdang kane ka khlam.
Secy, SNSBH.Nongstoiñ: Mynta ka janmiet ha kapor kumba 5:00 PM kawei ka trok kaba don ia u  number ML05 D 3400 ka la thung baji bad hap  shaduh sha um jong ka Wahriat kaba don ha Nongstoiñ.
“Nga sngew ba shwa ba ka sorkar jylla kan shah takrain ha kawei ka bor kum ka Kashari, ka dei kaba donkam ban long kaba la khreh lypa ban thaw da ka ain" la ong u Dr Mukul.
Hynrei, ba kin seng da ki kam la jong bad ban ïeng hala ki kjat na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih.
Ka Eastern West Khasi Hills kadei ruh ka District kaba nyngkong eh ruh ha ka jylla kaba la pynmih da ka hukum ban teh lakam ïa ka jingpynkhwai pathar da ka dor kaba heh, ha kaba ha kine ki bnai baladep, u DC u la pynmih ïa ka hukum ban khang pyrshah ïa ka jingpynkhwai kaba ai Prais palat ïa ka 1 lak tyngka bad ka dor bai rung kaba palat 100 tyngka uwei u ryngwiang.
Shuh shuh u la ong ba ha ka jingwad bniah ia katei ka bynta ker sainar shiah la lap ba ka daw balei ym lah ban ker sainar shiah na u mawpud, ka dei namar ba ka la don ka jingiateh soskular hapdeng ka ri India bad ka ri Bangladesh ba baroh ar kitei ki ri kin ym lah ban shna kano kano ka jingtei ne ka jingker sainar hapoh ka 150 Yard, hynrei palat ia ka 150 Yard ki lah ban lem kumta, bad dei na kata ka sahkut katei ka kam, “Dei na kata ka daw bym lah ban ker sainar shiah na Zero Line" u la ong.
Kumta, ka KHADC ka dei tang naka bynta ki khasi bad halor  kata   ka paw shai ruh haka mukotduma  hapdeng u Sharon  bad ka  Prisibon  ha u snem 1956 namar ka High  Court   ka ong  “u tnga   um lah   ban kam ia  ka nongtymmen    jong ka tnga".
Jowai, K’Lyngkot 25: Ki dkhot bad nongïalam jong Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka Republic Day hynnin ka sngi kila hiar sha ka shnong Nartiang na ka bynta ban lehkmen sngewbha bad ai jingïarap ïa ki 14 ngut ki khunswet kynthei kiba la ri bad sumar da ka World Mission Children’s Home (Girls) ha Nartiang.
U Ohiwot Laloo kum u kongsan haka jingkren ula ïaroh ïaki bor pynïaid jong ka skul ba kadei kawei na ki skul hapoh ka District kaba la sei ïaki Junior Red Cross naduh ki por ki snem kiba la leit noh bad kadei ruh kawei na ki Unit jong ki Junior Red Cross ba paw hapoh ka Jylla.
U la iathuh ba baroh ki jingdon jingem ki la ing bad duh lut, ka dei ka jingjia kaba la jur bha, ong u Bah Mawthoh Manager ka FRSS.Ha kawei pat ka jingjia ar ngut ki samla ki la shah kem ha Ri-Bhoi hynnin ka miet; kitei ki samla kiba la shah kem ki kynthup ia u  Johnyfast Lyngdoh (22 snem) bad u Mebanshuwa Kharphuli (20 snem), kiba la shah kem  najan Umsning.
U Gehlot udei uba don beit bad u nongkyrshan ba ha syndah eh jong ka longïing longsem ki Gandhi, katba u Tharoor udei uwei napdeng ki 23 ngut ba la ju tip kum kata ka G-23 ne ka Group of 23, ki nongïalam ka Congress kiba la dawa ban wanrah ka jingkylla ha ka jingtreikam jong ka Seng Congress.
Higher Secondary School kala rung ha kyrdan First Twenty hadien ba u Lakhon Larry Brown Khonglah ula wan haka kyrdan kaba 9 bad ioh 548 marks.
Shuh shuh u la ong ba ka KHADC ka la ai ruh ïa ki jubab ha ka RTI ïa kiba ka Seng ka khlem pan da kaba pyni ba ïa ka pisa la pynlut ban shna sa ïa ki iew jong ka Council.
U Pioneer U dei u nonglam lynti (pioneer) namar ba u kwah ban khang noh ïa kane ka par bala dep pyndonkam jong u da kaba pyndap biang ïa ka bad ban thung dieng thung siej biang ha kata ka jaka ynda kala dap.
Katba ka Rymbai  ka la ïoh shi kol lyngba u rangïalehkai uba la ïoh ban mih bujli, u Rimitre Lyngdoh uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 55.
Katei ka seng ka la maham ia ki trai ïng ne ki riew shimet ba kim bit ban pdiang ia ki bar jylla ban wan trei bylla ha ki kam jong ki.
Ia kane ka jing ialang la ialam da u myntri badei peit ia ka rep ka riang, u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka ophis jong ka Directorate Of Agriculture Office ha nongbah Shillong.
Na ka liang ki nongpyniaid jong kane ka kynhun ki khot ki wer ia ki paidbah jong ka ri lum Khasi-Jaiñtia ban ai ka jingkyrshan ia kane ka phlim biria ne comedy da kaba wan peit ka ban sa pyllait ha ki khyndiat bnai ban wan.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jubab kaba u la ïoh na ka ophis jong u Lamphang, ka long ba u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la pyntip ba ïa ka CAG Report mynta ka dang don hapoh ka jingpeit bad jingbishar bniah jong ka Public Account Committee (PAC) kaba dei ka rukom ba ju leh haba wanrah ïa ka CAG Report.
Katba ka CUET kan long ha ka 12 tarik u Jylliew la ha Shillong ne Guwahati (Geography ha ka kylla sngi) ïa kaba la khmih lynti ba ki samla pule kin hap ban thoh pat sa ïa ka eksamin NEHU ha ka sngi kaba bud, 13 tarik u Jylliew.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh ba namar ka jingbym dap katei ka T.55 klur kaba la dep ban pynmang pisa, ka sorkar jylla ka la phah biang da kawei pat ka jingpynmang tyngka kaba thymmai bad kaba la kot sha ka T.69 klur, na ka bynta ban pyndep lut ia baroh kitei ki skul kiba dang sahteng, hynrei kat haduh mynta ym pat ioh jubab ei ei ruh em.
Jia ryngkhat ba la ap miet lang ia itei I longkmie da iwei I riew tymmen ba juh donsap ban pynkha khun iba dei ba ha ïng ha sem im banse ban pynkha hi namar bymlah ap kat ban poi kitei ki nurse, la ong u Olenbat.
Ka jingshlei um ha ki lynti ki synkien ki la pynduhnoh ïa ka por ha ka ban leit trei, ka jingpynjulor ïa ki jingdon-jingem, ka jingpynlut por ha ka ban shong kali bad ngat ruh ha ki jingjia ïatakhuh kali.
Ka don kam ban pynrung ia ka kyntien khasi Jaintia ha ka khyrnit ba phra jong ka Constitution khnang ba ka jait bynriew, kan ioh ia ka jing ithuh wat la ki khasi jaintia ki dei ki rit pait kiba bun tam na ki dong shatei lam mih ngi.
Ki kmie ki kpa kila kubur ba ka long kaba eh shisha iaki ba kin pyndep iaki home work namar kihap ban iarap lem iaki kam iing kam sem namar maki (kmie ki kpa) ki hap ban leit sha lyngkha sha risa.
Ka shnong Khanduli ka dei kawei na ki shnong ba la rim tam hapoh ka rilum Jaintia kaba jngai kumba 57 kilometre na ka  nongbah Jowai kaba hap hapoh ka west jaintia hills District, ha ki snem bala dep kane ka shnong ka long kaba shong suk shong saiñ, kam juh don ka jingia huri hura lane ki jingiakhajak khappud, hynrei naduh ba ka Sorkar Assam kala sdang ban kyntur pud shapoh katei ka thain ki paidbah kala mad ia ki jingeh kaba khraw,kumjuh ki nongialam shnong kim ioh shuh ban pyniaid ia ka shnong.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba lada ka sorkar kan ym sngap ia ka jing pynkynmaw, ka KHADC kan hap ban iaid katkum ki aiñ bad ki kyndon jong ka 6th Schedule, kaba ka lah ruh ban poi sha ing kashari, “Ngi hap ban phah shithi pynkynmaw shuwa,hadien ngin sa ia peit,lada kam urlong ngin hap ban peit ia ki kyndon bad ki aiñ jong ka 6th Schedule ban peit ia ka bor ba ngi ka District Council ngi don ban leh" ong u CEM haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha kamra treikam jong u.
Ka Ginalin Kurkalang 33 snem ka rta kaba na 5 mer, Upper Shillong ka la shah sumar ha Dr H.Gordon Roberts Hospital namar ba kam lah ban ring mynsiem.
Shillong,6 Nailar:Ki pulit ka jylla myn ta ka sngi ki la pynlong ia ka jinghikai ban tip katno ka jingsted jong ki ban iada ia ki paidbah na ka jingma jong ka jingbthei bom.
Kane harum ka dur ka prokram ialehkai quarterfinal Subroto Cup:.
Ngam nym lah ban len ha kine ki khyndiat snem ba la dep ki Asha, ki la mih sha surok ban dawa ia la ka jong ka hok".
Shillong:U nongialam ka Congress u bah Manuel Badwar u la ong ba ka long ka jingpynthame kai ia ki paidbah ban shu iakhih ban pyrta tang ha ka por elekshon bad tang shu kut elekshon la shu jah noh.
Kane ka wan jia hadien ba katei ka nong-ialehkai ka lah shah pynliem bad shah pynkut noh ka jingiaid lynti ha ka lympung ialehkai mynta u snem ha ka nongialehkai kaba na Indonesia ka Putri Kusuma Wardani ha ki lai jing-iakhun jong ka kylla iakhun -ba ar ha ka jing-iakhun paramarwei.
Kino kino ki briew shimet lane ki kynhun/seng kiba don jingthmu ki lah ban leit shim ïa ki aplikeshon phom na ophis jong u Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, na ophis jong u Sub Divisional Officer (C) Ranikor Civil Sub Division bad na ka ophis jong u Block Development Officer, Ranikor bad Mawkyrwat ha ki sngi bad por long trei bad ïa ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki aplikeshon kan long ha ka 31 tarik u Jymmang, 2023.
“Nga la pan jingtip lyngba ka RTI halor ka Design jong ka DPR.Nga la pan jingtip ïa ka dor jong ka bai Design, ka jingjrong jong ka tnum pyllun (Dome), ka jingkhia jong ka tnum pyllun," ong une u nongwad RTI.Haba kylli, u la ong ba la don kumba san sngi ba u la pan ïa ka jubab da ka RTI na ka IIT Rookee.
“Hato phi mut ban ïathuh ha nga ba ka hukum ba pynmih ha u Kyllalyngkot ka dei kaba la pynmih khlem da ïoh bor, nga mut hato ki dang shu ïoh ïa ka jingmynjur" ila ong.
Ka long ka jingshisha ba kine ki Kharmetor ki la ju sah ha kane ka jaka da ki bun bun phew snem naduh ki por jong ki kmie ki kpa jong kine ki jaitbynriew.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM), Nartiang Circle kala lap haduh 46  ngut ki bar jylla kiba trei surok bad shna iing haka shnong Murushai, Lumrot, Lumstong, Ksehrynshang kiba wan ban trei sha kane ka thain khlem ki kot ki sla ba biang haka sngi Palei.
Haka U-14 ki kynthei la rah da ka St.Johns Secondary School Jyntru bad ka Little Blossom Secondary School ha ki shynrang.
Haba ai jingkren ruh dei ban leit pan kren lang bad baroh kiba kwah kren ki dei ban kren.
Kumta ka por ka poi noh ba ki Jiw ki dei ban ioh Temple noh namar ba ki la duh ia ka Temple ba ar naduh u snem 70 A.D.Haduh mynta, ka long 1949 snem ki Jiw khlem Temple.
Ia kane ka jingleit ban jurip kaba la ialam da u samla Jayson Lenex Nongrum Assistant Secretary ka HYC Nongpoh Circle, ha ryngkat ka jingiasynran lang jong ki Nongkitkam ka HYC Nongpoh Circle, ba kynthup ia u President Bah Albert Nongrum, General Secretary Bah Nevan Marbanniang, u Bah C.Mawrie Finance Secretary lem bad ki dkhot jong ka seng.
Ha kane ka kynti, kitei ki arliang shipai ki la sei syndon da ki tup- ki man bad ki liengsuiñ thma bad ka jingiakhun ka la jia ruh ha ka thaiñ Khartoum kaba heh paid bad kaba bun ki paidbah nongshong shnong bad kumta ki la don ruh palat 400 ngut kiba la duh ei noh ia ka jingim hapdeng ka jingiakhun thma jong kitei ki ar kynhun bad da ki hajar ngut ruh kiba la ngat bad mynsaw ha katei ka jingjia.
Uwei u nongpyndonkam bording ilektrik na Wagesik u la ong, “Ngi lyngngoh kaei kaba la pynlong ïa ki ban sangeh kaba phah jingtip sha ki bym pat siew bad ban ot noh ïa ki laiñ sam bording jong ki.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit, la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia hakhmat khyrdop jong ka Police Training School (PTS) ha ka por 9:45 mynmiet.
“Ngi pynrem jur ia ka jingjia pyrshah ia ki khynnah, kynthei khamtam da ka jingdonkti jong ki briew kiba long ki nongmihkhmat paidbah", la ong u President ka KSU.Shillong, 13’lyngkot:U bah James Sylliang MDC ka Mawhati konstitwensi u la pynbna paidbah ba un ia khun ia ka elekshon MLA 2018 na katei ka konstitwensi.
Nalor kata u Bah Shullai u la ong ba ki paidbah Khasi Jaintia ki la babe jur halor ka jingjied ia une u MP ka Congress ba mynta u Bah Vincent Pala namar ha kine ki san snem hapoh parliament u la shu pynlut por tang ha kaba bam soh ot.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u President ka RBYF, u bah Bipul Thangkhiew u la ai ïa ka jingïaroh ïa ki khynnah ïalehkai jong ka Saiden SS bad dei ka jingïatrei lang ka bor pynïaid skul bad ka kynhun ba ki la lah ban poi sha katei ka thong ban ioh mihkhmat ïa ka District sha ka State level jong ka Subroto Cup.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki katto katne ngut ki briew, kiba la leit ban ai jingiarap ia u tei u samla bad kiba la ialam ia u sha ka jaka sumar ha Byrnihat PHC bad ruh ban pyntip syndon sha ki bor pulit ka Byrnihat Outpost.
Kin hap ban weng noh ia kine ki ain kiba shyrkhei shibun.
Nongpoh, 22 Jymmang:Da kaba shimkhia halor ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong ka thain Umroi halor ka jingpyntiud jakhlia da ki katto katne ki Dhaba bad Restaurant sha ki wah kiba don ha ka thain Umroi, hynnin ka sngi ki nongialam ka FKJGP, Umroi Circle, ia kaba la ialam da u President u Bah E.W Warjri lem bad ki dkhot ka seng, ki la leit ban jurip ia ki Dhaba bad Restaurant kiba don ha katei ka thain.
“Na ka liang ka shnong kam don kano kano ka jingtip ban pynshisha ba ki lai ngut kin don kti ha ki kam sniew ha ki por ba la dep.
Jowai, Risaw 26: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka seng baroh kawei ka ai mynsiem ïa u ryngkat ki MDC baroh ban ïeng tylli kawei ban ïai bteng ban kren ïa ki ishu jong ka ri bad ka jaitbynriew.
U la ong, ba ïa mynta ki dang ap ban wanphai noh u Myntri ka tnad Urban Affairs u Bah Sniawbhalang Dhar na Dubai ban pyndep noh ïa ki kot ki sla khnang ba yn ïoh ban phah ïa ka jingtyrwa sha ka sorkar pdeng ban mang ïa ka tyngka.
U la long ruh u coach ka Mumbai FC ha ka I- League haduh phra snem shwa ban iasoh bad ka Aizawl, hadien u la shimti kum u coach ka East Bengal bad ka Mohun Bagan.
Bad ngi iai ban ia kane kawei ba ka BJP ka iakhun hi marwei ha ki elekshon bad kam ju donkam ban iasynroplang bad kiwei.
Wat ki kali ruh, ki ia bunkam ban ia pynpah hon ha katei ka sngi, da ka jingngeit ba kitei ki khniang kin phet krad da ka bor jong ka jing sawa.
Ha kane ka prokram la wan iashim bynta ruh da  u Deputy Commissioner, u Bah Garod L.S.N.Dykes, IAS, kiba haiing hasem jong kine ki pulit kiba la khlad noh, ki khynnah skul ka K.J.P Sepngi Higher Secondary School, Nongstoin bad Rev.J.J.M Nichols Roy Memorial Secondary School nalor ki bor pulit kiba la kynmaw burom na ka bynta kine ki pulit kiba la aiti iala ka jingim hapdeng ka kam ba la pynshet ha ki ha ka snem 2022-23.
Ngi pyrta sah ka Ri ha “tmier ka riat", pynban ka jingiohi bad ka jingpyrkhat jong ngi shaphang ka Ri ka jyndong than eh bad ngim lah ban ngam jylliew bad peit kham sha jngai.
Kum ka nuksa dei lyngba ka jingwad ia ki jingtip ia kawei ka MLA Scheme jong u snem 2019 haduh u snem 2022, kata 3snem ha ki jingiaid lynti ia ka jingpyntrei kam ia kawei na ki MLA Scheme kaba hap hapoh ka C & RD Block Pynursla, ka Constituency kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong u Bah Prestone Tynsong uba dei u MLA jong ka pynursla Constituency.
Ha kane ka jingïalang ba la pynlong da ka NEHU Yuva Sangam la pynkup burom ruh ïa ka Silvi Passah, kaba la long ka khasi kaba nyngkong eh ban prat lynti ïa ka jinghikai Hindi bad ïa u Bah Risingbor Kurkalang, uba long u nongïoh pdiang ïa ka Padmashree Awardee na Meghalaya.
Hadien ka jingphla jong u Dinesh Gope, uba long u nongïalam jong ka seng People’s Liberation Front of India (PLFI) ha ka por ba ka la don ka jingtohkit, ka kynhun National Investigation Agency, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki pulit jong ka Jharkhand Police, ki la ïohlad ban kurup biang ïa kiba bun ki tiar pynbthei, ki tiar siat bad ki kuli ïasiat na ki lai tylli ki distrik jong ka Jharkhand.
“Kumba ka long mynta kane ka jaka treikam ka la khapngiah shaba bha bad ka la pynwit bha ïa ka jingtreikam jong kiba bun.
“Ka jingioh ka jylla ban ialehkai ha kane ka lumpung ka long ka lad kamai ia ki nongialehkai kiba la shah jied namar ba tang ki khynnah ba hapoh 14 snem ruh, ki ioh kamai ym duna ia ka 2 lak haba ki ioh ban ialehkai ha kane ka lumpung ban siew da ka BCCI", u la ong bad bynrap ki rangbah kin ioh ym duna ia ka 10-14 lak shi samoi haba ki ioh ban ialehkai ha kane ka lumpung ba heh duh ka jingialehkai kriket ha ka ri.
Shillong, 5’lyngkot:Wat la ki nongialam ka seng HSPDP ki la pynpaw sha ki nongthohkhubor ba katei ka seng ka ia tylli mlon mynta hynrei don pat napdeng jong ki kiba la pbuhrieh noh ia ka kyrteng jong ki, ki iathuh ba katei ka seng ka la don jingthmu la katto katne por ban pynhap shuki noh ia u President rangbah jong ka u bah Ardent M Basaiawmoit hynrei kin ym leh pat hak dak hynrei kin shu pynduna ia ka bor treikam jong u kum u President bad da katei ka jingle ki khmih lynti ba un sa thait bad jlep bad un sa shu ieh noh dalade hi ia katei ka kam.
Naka liang ki nongpynïaid kila pynshai ba ha kane ka snem kan ym don kano kano ka jingkhot paidbah namar ba ki nongïashim bynta kin long beit tang kito kiba ïadei kam ban pyndep ïaka niam ka rukom.
“Na ka liang jong ngi ngi khot ngi ïa ki nonghikai baroh bad ki paidbah ban wan ai jingkyrshan sha kane ka jingïakhih ban dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ïa ka hok jong ngi" ong Babu Birbor Riangtem.
Shillong,7 Nailar:Tang khyndiat kyn ta, hadien ba ki pulit ha ka nongbah Shillong ki la ai jinghikai ia ki pulit ban ai ia ka jingiada kaba sted tam lada  jia ka jingbthei bom, ka la mih noh ka jingjia bthei bom kaba shisha ha Ri-Lum Garo ha kaba 6 ngut ki pulit, kiba dang don ha ka jingleit lynti jong ki, ki la lait thaw da ka said na u bom ba la riam ia ki   ha ka surok ha Nengkhra  kaba don ha  Williamnagar East Garo Hills, ha kaba utei u dei u  bom uba la suba, ba la riam da ka kynhun kieng atiar ka GNLA.Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 8:30 baje mynstep mynta ka sngi.
Haba jubab halor ka daw ba kim hun wat hadien ba ka sorkar ka la kular ban pyndam ïa kane ka aiñ da ka Ordinance, u Bah Donbok u la ong ba namar bunsien kaei kaba ka sorkar ka kren ka leh pat mar khongpng ,namarkata, ba tang lada ki wanrah ïa ka aiñ ka HITO ka lah ban ngeit.
Kane ka khana pharshi ka pynkynmaw ïa ka jingnep ka jabieng jong u Bah Panbor uba ha kata hi ka khyllipmat u lah ban ring ksai ïa ki jingjia kiba la jia ha ka Ri.
Nangto ngin kiew shaneng ter-ter bad ngin pynkut ha Maittilang Park, Laitmynsaw, Upper Shillong" la batai u Kpa.
"“Dawa ïa ka Sorkar Assam ba kan shu aiti beit ïa kito kiba la shah kynnoh donkti bad ai ba ka aiñ jong ka ri kan leh la ka jong ka kamram," la ong shuh shuh u Sangma.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban aiti ïa ka dorkhas u Samla Ribokstar Diengdoh u la ïathuh ba ka seng ka dawa na ka DC ban buh ïa ki khyrdop ban talasi bad ban lum jingkheiñ ïa ki briew kiba rung bad kiba mih na kane ka thaiñ khnang ban lah ban teh lakam ïa kino kino ki kam sniew kiban mih kumba la jia ka jingshah shoh uwei u samla Khasi ha Daiñthlen ha ki snem kiba la dep bad ka jingthmu rahbor da ki bar jylla ïa uwei u heprit ha kane ka taïew kaba la dep.
Ka MEPA kam ju mutdur ba kaba kum kane ka kyrwoh kan mih na ka HNLC.Halor jong kane ka kam, ka MEPA ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi ka la rai ban kyntu ïa ka HNLC ba kan sngewthuh lem ba ki lad pathai khubor kim lah shuh ban pynmih ïa kino kino ki jingkhot pakhang shnong jong kino kino ki kynhun katkum ka hukum jong ka Meghalaya High Court No.WP (C) No.127/2015 Dated 27.05.2015.
Une u MLA ka Congress na Mylliem u la ong ba ki jaka sumar ha Meghalaya ki duna ha bun ki liang kumba ka long mynta kum ka endocrinology, nephrology kaba don bad ka dialysis unit, gastrology-enterology, plastic surgery, burns units, bad nuclear sciences.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad ha kajuh ka por, ki la pynjur ia ka jingpahara ha ka thain khnang ban khang lad ia ka jingthmu jong ki runar ban pynthut ia ka suk ka sain.
Lada leit donkam ha kaba iadei bad ki kam ka ain sha Police Station kaba don ha shnong Nartiang ruh ka shim por ban iabeh bad ki khynnah skul kiba leit pule ha ki skul kiba don ha ka shnong Nartiang, Ummulong, Jowai wat shaduh ka nongbah Shillong bad kiwei kiwei ki jaka kiba hap ban ïaid lyngba kane ka surok kaba khohruh khohram, la ong kine ki nongialam shnong.
La eh ban niew tang lut ia ka shitom ka jynjar jong ki nongbam ja kynjri.
Ka jingsam ïa ki jingtip ba la dep lum (data) bad ki lad jingïarap lyngba ki shlem jingtip (Resource Centre/Knowledge Management Centre) ba don ha kine ki jaka.
Kane ka puron ha kajuh ka por kan sa ai jingkren ruh halor kumno ba ki la don ki ri ka pyrthei kiba la pyrshang katba lah ban teh lakam ban ym bret jaboh shuh sha ki duriaw bad ha ka juh ka por kiba la khang lad ruh ban pyndonkam ia ki plastik bad kiwei kiwei kiba wanrah jingma ia ka imlang sahlang.
Kum kita ki kam ki wan put turoi ïa ka jingbha ka RSS ?.
Kine ki long tang ki nuksa ban ia pynsngew lem ia la ki paradoh para snam, kumno kiba nabar ki sngew bad kren halor kane ka rukom shim jait jong ngi.
Shillong, Lber, 20: Shwa ba ka Jylla Meghalaya kan leit sha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik Ïaiong, 2024, ka United Democratic Party (UDP) ka la ïakynduh mawsiang hadien ba ki nongïalam bahakhmat na Ri Bhoi District ki la shim ïa ka rai ban dkhat noh ïa ka jingïadei kam bad ka party.
Nalor kata u la pynkynmaw ba la bun bun snem mynshuwa ka seng ka la pynsngew sha ka sorkar halor ka jingdonkam jong katei ka Hospital.
:Ka Miss Meghalaya Organization, hapoh ka jingpynïaid jong ka Meghalaya Youth Tourism Development Society, sa shisien, kan sa pynlong ïa ka jingïa kop ïaid thei bhabriew, kaba tip kum ka Miss Meghalaya and Miss Teen Meghalaya 2023.
Ha kaba ïadei bad ka jingjied jong u ïaka TMC ula ïathuh ba kadei ka party kaba lah ban wanrah shibun ki skhim pynroi ki ban pynmyntoi ïaki nongshong shnong ka Jylla.
Ka jingïaid lynti ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka Jylla ha ka lympung ïalehkai Hero Sub Junior Girls’ National Football Championship 2023-24 (Tier 1) ka la poi sha kaba kut hadien ba mad ïa ka jingshah rem.
Ym tang katta hynrei u la ong ruh ba ha ka ïing jong ka kong Kwiskelda Lyngdoh Marshillong, ym ju don ba nud ban leit wat tang ha phyllaw ruh, namar ki khynnah haba ki kum pynpoi bakla ïa ki tiar jingïalehkai jong ki ha phyllaw jong ka, kim ju nud shuh ban leit shim biang.
U la ong ruh ba ha kine ki thaiñ ki don ki jaka kiba itynnad bad kiba lah ban khring ruh ïa ki nongwan jngohkai pyrthei, hynrei lada kim nang ban kunai ne tyngkai lypa ïa kiei kiba don sawdong kum ki dieng ki siej kiba pynjyrngam bad kiba ai ïa ka jingitynnad bad ka lyer kaba khuid kan sa long leh noh ei.
Haba kren halor ki jingiarap jong ka sorkar ki rangbah bad ki longkmie jong ka shnong ki la ïathuh ba ka don kawei ka Anganwadi bad ka Anganwadi Helper kiba ïarap ïa ki khynnah ha shnong ban pynkmen bad pynsngewthuh katba lah halor bun kiei kiei bad ban sam ïa jingbam tei met.
La bthah ruh ia ki nongialam jong ki skul ban peit bniah ia ka rukom buh ia ki subject (time table) jong man la ka sngi khnang ban pynsting ia ka jingkit, kane ka notification ka don ruh kiwei de ki jingbthah ki ban long ka jingmyntoi ia ki hep ki ba rit ki jong ngi, hynrei kaba sngewsih ka long ba hadien ba ngi la leit ban kylli jingmut na ki kmie ki kpa ban buddien ia kane ka kam, la lap ba ki skul ki khlem shimkhia lane ki khlem pyntreikam ia kane ka jingbthah jong ka sorkar.
U Dr Mukul u la ong ruh ka ba ka dei ba u Myntri Rangbah ka jyla u Conrad K Sangma ba un pdiang ba u la bakla ban aiti noh ïa ki jaka riewlum sa ka jylla Assam.
Ka China, ka la sdang ban synreit dawai pyn iap khniang ia baroh ki kot tyngka, kiba don hapoh Bank, ha kaba la shim ba katei ka dei kawei na ki lad ban pyniap ia ki khniang jingpang jong ka  jingpang kynsha ka coronavirus (Covid-19), kaba la pyniap mynta ia  1,666 ngut ki briew.
Ha ka kynjat Penalty, ka France ka la sdang ban ïoh mynsiem haba u Mbappe u la ïoh ban thep kol, hynrei u Albiceleste u la ïoh ban pynïakhaid da 1-1.
Ha kajuh ka por pat, u MDC ka NPP na Mawphlang, Bah Lamphrang Blah ba dei ruh u Chairman jong ka KHADC haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong, “Na ka liang ka party ngi la pynkhreh ban pdiang burom ia i Bah Kennedy Khyriem ryngkat ki nongkyrshan jong i ha ka 26 tarik ha kaba ki nongïalam ka party kin wan ban donlang ha katei ka sngi.
Dang bun ki nong Meghalaya ba sahkut ha Vellore,Tamil Nadu kiba dei ruh ki patients bad kiba ha iing ha sem Jong ki ruh…Ngi Kyrpad iaka Sorkar Meghalaya Lada Long kaba lah ba kan pan Da ka flight kaba Kyrpang  naka sorkar pdeng naka bynta Jong ki…nga kwah ban tio ba balei wat iangi ki ba sah hapoh megghalaya ha ka state lajong da kwah wan shnnong ngim ioh.
La ithuh ruh ba na ka liang ki paidbah nongshong shnong, ki la pyrshang ban ai jingiarap ban pynlip ia ka ding, hynrei namar ba ka ding ka la ioh lad ban pur ha sawdong jong ka iing, kane ka jingpyrshang jong ki paidbah ban iarap ka la shu pulom noh ha kaba naduh ka iing bad baroh ki jingdon jingem ki la kylla dpei na ka jingbamduh jong ka ding kaba shyrkhei.
Halor kane ka jingjia, ki pulit ki la kem noh ia ki bad ka jingtohkit dang iaid.
Ki thylliej ding kaba la klang jur bha tang hapoh khyndiat por kala bam lut ia kane ka iing mane.
Nga la shong ïing kumba long lem kiwei pat bad nga khuslai na bynta kiba ieid bathoiñ jong nga.
Ka One Nation-One Tax GST, One Nation-One Grid, One Nation-One Mobility Card, One Nation-One Ration Card – kine baroh ki pyni ïa ki polisi kiba skhem bad kiba shai jong ngi.
U la ïakynduh ïa ka kynhun jong ka Hill Tribal Council, Kuki Students Organisation, Kuki Chiefs Association, Tamil Sangam, Gorkha Samaj bad Manipuri Muslim Council ha Moreh.
Katba ha ka lahduh jong ka Eastern West Khasi Hills, kata ka Little Stars English Medium Sec School ka la khur namjop da 5-0 kol pyrshah ïa ka Rongsang A.Bagre Sec School (South West Garo Hills), bad ïa ki kol la thep da u Kerbinson Marwein (13,22 min), Ebenezer Sun (36 min), Kishan Wahlang (52 min), Rishan Lyngkhoi (58 min).
Katkum ki khana ki Greek Mythology, la ong ba ha ki por hyndai mynshuwa, mynba ka pyrthei ka dang lung dang hok, ki briew ki hok, ki khuid ki suba, bad ba ki lait na ka jingpang lane bym don ki jait jingpang.
U la ong ba ha ka jingshisha ka NEC ka la buh thong ban pyndep ha u Risaw 2017, hynrei ym lah satia, namar ba ka slem ban pynbiang ia ka Detailed Project Report (DPR) bad kane ka la ialam sha ka jingpynslem ban sdang ia ka kam bad kane ka long katkum ka kaiphod ba la ai da u Chief Engineer ka Public Works Department (Roads) ka jylla ha ka 4 tarik Nailur 2014.
U Raghav Magotra (2/28) bad Navin Kumar (2/31) kiba la khur wicket bad haduh ba kut ka SCA (B) kala kamai 141 naka 27.1 over bad duna 30 run.
Shillong, Lber 27: Ka Kynhun kiengatiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kala thung ïa u President ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Bah Sadon K Blah ba un mihkhmat bad ban ïakren bad ki ksiang ka sorkar, ban buddien ïaka lynti sha ka jingïakren iasuk.
Ka jingpynkhreh ban plie ia kine ki iew ka la iaid shaid shaid bad la dep aiti ruh sha ka sorkar India ka tnad Commerce and Industry na ka bynta ba kan mang pisa ia kine ki iew, la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba jubab ia ki jingkylli ha iing dorbar.
Hynrei haba u Jisu ula wan ula long ka jingshai ia ka pyrthei bad kaba dum ka la jah noh namar u long u sngi ka hok bad ka jingshisha bad u la pyllaitluid ia u briew na ka jingshah teh mraw ha ka pop bad u soitan.
U Myntri Rangbah ula ban jur ruh ba donkam ïa ka por ban ïakren ïa kine ki kam bad ki kynhun bad hadien ba ki la poi sha ka jingïabeit lang , ki lah ban pynïaid shakhmat ïa ka kam.
Ka ai shibun ki jingmyntoi ïa kiba bun ki nongrep, naduh kiba rep kba rep khaw, rep soh rep pai, rep kwai rep tympew, rep dawai rep kynbat, thung shriew thung phan bad kiwei kiwei de ki jingrep.
Haduh mynta ki don 20hajar ngut ki bar ri, kiba la pyn thikna ba ki dei ki mynder ri bad kitei ki don ha ki jaka ba kyrpang, ba la buh da ka sorkar Assam bad kitei ki dei kiba la tohkit da ka Foreigners’ Tribunals  jong katei ka Jylla.
Ki bor pulit na ka tnat anti-narcotic task force (ANTF) ka East Khasi Hills District ha ka miet sngi Thohdieng ba la lah ki la ioh ban kem noh ia sawngut ki nongkhaii drok kaba kynthup ia kawei ka kynthei na Demthring, Shillong bad ioh ruh ban kurup ia u drok heroin uba shongdor haduh T 6 klur.
Wat ka ktien U Blei ruh ka ong shai kumne, " ki briew jong nga ki la jied ki Syiem hynrei khlem da kylli ia nga, ki la thung ki nongialam hynrei khlem ka jingmynjur jong nga.
Nalorkata, u la pyntip ruh ba ïa ka International Film Festival yn sa pynlong biang ha u snem ban wan tangba ki hap ban peit ïa ki bnai kiba lait lut baroh namar ha kane kaba la dep la pynlong ha u Lber namar ka jingpynkynriah na u Nohprah.
Kata ka Raidmynsaw ka mih na ka Nongmynsaw hyndai bad ka hima Nongmynsaw mynta ka shu kylla na ka Raidmynsaw.
Ha kajuh ka por u bah Pangñiang u la ong ba kumba ka long mynta, na ka liang ki paitbah jong katei ka thaiñ ki la kwah ba la kumno kumno ka jingpyntrei ïa katei ka surok, kan long kaba kham pynsted bad la kumno kumno hapoh kane ka snem, la dei ban pyndep noh khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingeh ha ka leit ka wan ka kit ka bah.
Naduh ba la pynïasoh, u Laporte u la ïoh mih madan haduh 180 sien na ka bynta ka City, bad ban khyrwit haduh 12 tylli ki kol.
U Kalita, u dei uba trei ha ka thanat ki pulit ha Dispur.
Katei ka jingkren jong u, ka dei hadien ba u nongïalam ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka sorkar ban ïa kren hynrei u la rai ban bteng beit ïa ka jingshah thngan ba khlem buh por ban dawa bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy.
Ka jingtip lyngba ki social media,bun ki jingshisha ki shah tyllep noh ha ki umsaw jingtip.
Shuwa ban iaid paidbah kala don ka jingialang ha madan Mihmyntdu.
Ïa ki jingïalehkai phainal yn pynlong arsien (leg 1 bad leg 2) kata da ka jingïalehkai ha la ïing (Home) bad shabar na la ïing (Away).
Ha Sohiong konstitwensi ki don 28732 ngut ki nongthep vote, kiba wan pat ki long 25993 ngut kaba kot sha ka 90.47%.
Shikol la thep da u Manhok Suchiang 40′.
Kumta keiñ haba  ong Khasi Hills Autonomous District Council ka mut ba ba ka dei kata ka kynhun kaba khmieh bad shynshar hapoh ki bynta jong ki Khasi bad ruh haba ong Jaintia Hills Autonomous District Council ka mut baka dei kata ka kynhun kaba shnshar hapoh ki bynta jong ki Jaintia.
Katba na ka liang u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba kum u nongmihkhmat ka thain, u dap da ka jingkmen hadien ba ka sorkar ka la sngap ia ka jingkyrpad jong u ban pynioh surok rong ia katei ka surok sniew bad kaba dei ruh ka surok kaba donkam tam jong ki paidbah.
“Nga sngewkmen shibun ba Nga la ioh ban wanrah ia kane ha ka jingpyntip jong u CM, ailad ba un iaid lyngba, ailad ba un bishar bad Ngan ai jingmut, bad ka jingai jingmut lyngba u Lamphang ngin hap ban pynthikna ba ngin pynkut ia ka jingiadei bad kine ki briew.
Kane ka jingjia ka la pynlong ïa ka NEPMU ban kynnoh ba ki Pulit ki la leh palat pud ïa ki nongñiah kali kit umphñiang wat kiba dang ïeng bamja ha ki Dhaba bad phah ruh da ka ujor sha ka Sorkar.
Ki don ruh ka bynta kaba khraw ban pynwandur ïa ka lawei jong ka Meghalaya.
Dei ha ka snem 86 B.C ba la wan u Syiem Nebukhadnessar sha Jerusalem bad u la thang ia ka Temple da ka ding bad lute na ka Temple, bad ring mraw ia ki Israel sha Babylon.
Ki pulit ki la shim report nangta bad hadien ba la dep nangta ki la bthah ban ialam sa ia kata kawei pat ka iing kaba ki dkhot jong ka ki donkti ban leh ia kata ka kam sniew.
Ha kajuh ka por, u President ka Union  u Bah Kitbok Syiemlieh u la ong ka seng ka sngew ba ia kane ka skhim la dep kut ka por hynrei ka jingkylli ka long la ki skhim thymmai kumba la kular ka sorkar kin urlong lano.
Ha ka kyrwoh ba la pynmih da u General Secretary ka KSU, ki saw seng ki la iawer ruh ia baroh ki paidbah ki ba don ka jing kit khlieh na ka bynta ban ioh ia ka Inner Line Permit ha poh ka jylla ban ia snoh kti lem bad ki seng ban ia ap paitbah ha bar ka ing dorbar ka jylla.
Ka jingjulor jong kitei ki kali, ka dei kaba jur bha, ha kaba la iohi, ba ki la shah ban baroh shi rynieng ha katei ka kynroh, kaba la ker da u mawit.
Na ka liang ki nong-kitkam shnong ka Mukroh bad kiwei de ki shnong ba marjan ruh kila shim ïa ka rai ban ïatreilang ha kano kano ka jingeh bad ban dawa ba ka sorkar ka dei ban dawa tyngeh ban kem ïa kine ki Pulit siat briew jong ka Assam bad ban pynphai mardor ïa kane ka Elaka shapoh u pud u sam ka Meghalaya khnang kin ym ngat shuh kum kane ka apot nangne shakhmat.
Ki Saw sngi Lai ïa, ka lehniam Behdeiñkhlam – kaba ju pynlong man la u snem da ka Seiñraij Jowai ban kyrpad kyrpon ïa U Nongthaw U Nongbuh ba Un ai ka kyrkhu ka kyrdoh ban lait na ka khlam ka ngoh bad ban ïoh ïa u khaw u kba, ban dap biang u thiar bad ban beh ïa ka sniew ka smeh ha ka imlang ka sahlang ka la poi noh sha kaba kut ha ka Sngi U Blei ha Aitnar.
Haba ïakren bad u Kynjatshai u Bah Mayborn Syiem u la ong, “U Dr DD Lapang, u dei u nongïalam jong nga, u ba la ïalam ïa nga kumba nga long mynta ruh dei na u hi bad ha kaba ïadei bad ka jingmih na ka Congress bad pynïasoh sha ka UDP ka dei ka rai jong u paidbah ym ka rai shimet".
Haba kren bad u Rupang, u nong pyniaid ia ka Ingmane Laitumkhrah Presbyterian U pastor Kharmawphlang,  u la ong ba kum shibynta ban ia treilang bad ka sorkar ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘corona virus’ ka komiti jong ka Ingmane Laitumkhrah ka la shim ia ka rai ban sangeh shwa shipor ban pynlong jing iaseng.
“Hadien ba mih ki jingbym hun na ki paid nongshong shnong, ka CEC ka la ïoh ban ai jingmut ïa ka Sorkar barim ïa kaei kaba dei ban leh.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la lah ban pynkha haduh 2.3 lak tylli ki kam tang ha kine ki lai snem ba la leit noh bad ka don jingthmu ban pynkha sa 1 lak tylli ha kine shisnem ban wan.
Na ka liang ka sorkar ka la khmih lynti ba kane ka tamasa kan khring ia palat shi lak ngut ki nongwan shangkai pyrthei sha kane ka jylla na ka bynta ban wan shakhi bad iashim bynta ha kane ka tamasa.
Kumba la ioh jingtip, u bah Ban un iakhun biang ia ka MDC elekshon ban wan na ka UDP na Pynthorumkhrah Constituency.
U Jisu u la im bad ïalap ïa ka Gospel jong ka jingieit sha ki bynriew baroh bad kane ka Gospel ka kynthup ïa ki nongrim tynrai jong ka hok, ka jingshisha, ka jingïaryngkat dor, ka jingbeit-jingshida, ka jingsuk bad jingkmen.
Ka mynsiem kam shah hadien ka “baïongkhlieh".
Peit na ka liang jongngi ki Khasi-Jaiñtia pat, don mo kiba kot ka jingpule kum kine arngut? Peit shuwa tang ka jingïashim bynta ha ka iing dorbar thaw-aiñ.
Ka jingïakren kaba don jingmut bad sngewshngaiñ halor ka jingshim ïa ka jingim lade kan lah ban pynshai ba ka dei kaba bha ban kren halor kane ka bynta.
U Thlen u la ong; kan myntoi aiu phin rep lada phim pynngat shuwa ia kane ka dieng iei, kaba shu heh ba biej, khlem dur khlem dar, kane ka dieng kan tap op ia ki jingthung jong phi, ba ym dei sngi shuh, sngew iahap u Sormoh Sorphin.
Haba phai ha ka leit ka wan na ki shnong kum na Mawïet, Nongdom, Mawkynbat, Mawsngapwir bad kiwei kiwei ki shnong lada ïa katei ka surok la lah ban pynïasoh ka la pynsuk shibun namar ka jan bha ban pou sha Nongstoiñ.
Shillong: Hadien ba la lap ia ka shynrong khlieh briew kaba per ha nala ha lynti ha Oakland Biver Road, Shillong ha ka 22 tarik mynta u bnai, bad ha ka 23 tarik pat, ki pulit ki la lap sa ia ka shynrong kjat jong u briew na nala ha katei ka jaka.
Ki arngut kiba la mynsaw jur tam na kane ka jingshah thombor ki dei u Bah Barnabas Lyngdoh uba la mait da ka wait khukri na ki bynta ka durkhmat hadien ka jingshah tied shah bom, shah kura ha ka jingpyrshang ban iada ïalade lem bad u samla Sildron Mukhim uba la shah bom ha ki bynta ka durkhmat nalor ka jingshah kyrdem.
Kane ka long katkum ka jingpyntip kaba la phah hadien ba la shong pyrkhat kam kyrkieh ka Executive Committee ka UDP Sohïong Circle ha kaba la don ka jingpynkylla haba ïadei bad ka sngi ontep katkum ka jingbthah na ka liang ka ïing ka sem ryngkat bad ka UDP Sohïong Circle.
Katei ka iing, ka dei kaba la shah khang naduh ka 19tarik Nailar 2020.
Shillong, Nailar, 05: U Chairperson ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) u Justice T Vaiphei mynta ka sngi Thohdieng, ula leit ban jurip ïa ka District Jail and Correctional Home kaba don ha Jowai, West Jaintia Hills.
Kum ka nuksa, ha ka jaka ba kin hap ban pynlut T.100 ban thied bam, kin hap ban nang trei shitom ban pyndap sa T.100 namar ka jingkiew dor ha ki mar bam mar dih.
Baroh lai kine ki kol la thep da u Robert Khongjoh (23, 60, 66) kaba la biang pura iaka Ehrngiew ban rah iaka nam lahduh.
Kane na kyiad ba la ïoh kurup ka kynthup ïa ka kyiad pyrsi bad ka kyiad phareng (Indian made Foreign Liquor) ha kaba la kot da ki spah litar.
Ki MDC ka liang UDA kila pynap mynta ban leit kynduh ia u Lat tang shu wan sha Shillong khnang ban pyni ia ka jingbun paid jongka.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh ha Nongthymmai Umsning, ban ai khublei bad sngewnguh ia ka sorkar jylla bad khamtam ia u Conrad K.Sangma, uba la shimkhia eh halor ka Patharkhmah Civil Sub-division, kaba dei kawei na ki mat jingdawa ba hakhmat eh jong ka Ri Bhoi Dorbar.
Da kumta, ka por ka long kaba donkam ba ka sorkar bad ka MSOA kim dei ban khein dewthala ne pyni ia kum kine ki rukom treikam kaba thurmur ne kaban shu leh ia kano kano ka kam tang dep, namar ym dei ban klet ba ha lyndet jong kie ki kam torti baroh, ka mang pisa kaba heh la dep ban bhah naka bynta ban pynlut ha kaban pynlong ia kane ka lymung kata ym duna iaka T.2 klur tam.
Kine ki ar seng kila ai da ka shithi sha u Inspector ka tnad Legal Metrology hadien ba kila ioh iaka jingujor ba kiba bun ki nongthied nongpet kiba la shah shimkabu ha ki nongdie dukan haba thied iaki marbam na ki dukan die marbam kynthup iaki jhur ki jhep ha katei ka iew.
Ha katei ka sngi la ioh ïaka jingkren bad hikai ïaki Khynnah Skul halor katei ka jingma u drok na ki nongkren bapher bapher ki ba kynthup naduh ka Kong V A Hynniewta ADC Ribhoi, kong P L Nonglait, DSEO Ri-bhoi District, Bah W Radu, Principal RBP Hr.Sec.School, bad kiwei kiwei kiba la ban jur halor ka jingdonkam ban rat diengkhong ïa u drok bad ki khun samla kim dei ban ktah bad ban ngop hynrei ban pyrshang pat ban rat diengkhong bad ban hikai ïa kiwei ki khun samla kiba pyrshang ban ngop haki jingdih buaid.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri ka Tnat Social Welfare u Bah Paul u la ong, “Mynta ka sngi ngi la pyllait ia ka jingiarap pisa kaba ar kaba long T.15.65 lak, kata kaba kham heh ban ia kaba la pynioh ha kaba nyngkong kaba long T.6 lak ia kaba la pyllait ha u bnai Naiwieng jong ka snem ba la dep halor kam iakhun pyrshah drok jong ka MTD bad ruh na ka bynta ban ai ka jingiasyllok ia kumba 30 ngut ki samla kiba kyrni ha ki jingdih drok khnang ba kin lah pat ban lait na une u jingdih ba shyrkhei.
Na ka liang kitei ki lai seng ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynduh noh mardor ia kum kitei ki khyrdop be-ain.
La ioh jingtip ba ka MPCC ka la don ka jingthmu ban aiti tiket noh ha u Bah George Lyngdoh na Umroi bad katkum ka khubor, ula dep pan tiket ruh na ka party.
Na kine ki 134 ngut, ha East Khasi Hills ki don 85 ngut kiba kynthup 10 ngut na ka Armed Forces, 40 ngut ki high risk contact, 3 ngut ki pulit, 3 ngut kiba wanphai na shabar, 9 ngut ki pulit ka Home Guard, iwei na Bishnapur cluster, 6 ngut na Jaiaw cluster, iwei na Jail Road cluster, 6 ngut na Madanryting cluster, iwei na Mawlai Mawroh cluster, iwei na Mawlai Motsyiar cluster, iwei na Mawlai Nongpdeng cluster, iwei na Mawprem cluster, iwei na Nongmynsong cluster bad iwei na Rilbong cluster.
“Tang ban ioh ia ki kot ki sla jong ki jaka paata na ka Dorbar shnong, ki paidbah ki hap ban ai pisa ia ki Rangbah Shnong bad ia ka Executive Committee.
Ka Saindur Mihmyntdu hadien ka jingshah tam da shikol kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang ban ioh pynphai bad dei tad haduh ka minit kaba 74 kala ioh ban tan kylla iaka jingiakhun lyngba u Damon Rymbai (74) bad tang hapoh ar minit kaka ioh ban ban sa shikol lyngba u Azariah Lamare (76).
Katkum ka jingong ka Jyrwa, ki paidbah kine ki shnong ki la iakynduh ia ki jingeh haba don ka pakhang shnong ha Assam.
Tang hadien ba u la ïohpdiang ïa katei ka khusnam national award ha ka sien nyngkong, u Romi u la ong ha ka sngi ba ar ha katei ka tamasa ba ka la pynsah jingkynmaw ïa u, hynrei na ka daw jong ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur, ka la pynlong ïa u ba um don jingmut ban rakhe sngewbha.
U bah Hamletson u la ong ruh “Ngan ym kwah ban kren ia ka jingkwah jong kiwei ki seng Sain pyrthei, hynrei kaei ka ba nga kwah na ka liang jong nga bad na ka party PDF ngi la rai hi ba kat ba ym pat don ki jingiada ia ki jaitbynriew ym pat long ban wan rah ia ka rel sha kane ka jylla.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na North-Shillong konstitwensi, Bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ka jingsngewhun hadien ba ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ka la pynmih biang ïa ka jingpynbna haba ïadei bad ka kam Meghalaya Civil Service (MCS) ka ban long nangne shakhmat ha ka liang ka ‘Roster System’.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka Shnong Pathordaro ba hap ha Phatharkhmah Police Outpost ha Ri Bhoi bad kane ka longïing kaba la mad ïa kane ka jingjia ba shah thombor ha ka bor shnong ka dei ka longïing jong ka Kong Regina Marbaniang.
Bad kata ka ktah ruh wat haduh ia ka synshar ka khaddar ha ka Ri bad ka Jaitbynriew, bad ka it ka Hima bad kumta ter ter.
Nongstoiñ, Nohprah 6: U bah Prestone Tynsong symbud Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi hatmajai, u la hiar sha Riangdo ban plie ïa u mawnongrim jong ki surok kiba la dep trei bad ki bym pat pyntrei kiba hap ha ka Mawshynrut PWD Division.
Ha kawei pat ka phang, U Bah Paul Lyngdoh UDP, u la ujor ba ki pulit, kim ju don satia ha ki surok bah jong ka sor, hadien ka 8baje janmiet bad halor katei u myntri kam poh iing, u ong ba ki pulit, ki don beit baroh shimiet shi sngi, tangba ki dei ki pulit kiba iaid lane kiba ki ong ki flying squad.
U myntri rangbah u la ong ruh baka sorkar jylla ka la shim iaka rai ban pynwandur ia kine ki jaka shna Oxygen hapoh 3 ne 4 bnai naka bynta ban pynbiang iaki jaka sumar naduh ka jing donkam jingthiah ne ka jing donkam Oxygen.
Ka jingkiew ka mih na ka jingsynshar kaba їada ia ka hok jong ki nongshong shnong khlem da їashah liang.
Halor kane ka jingpynsangeh, na ka liang ki nongialam ka synjuk ki la pyntip mar mar sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District lyngba da kaba ai da ka dorkhas ban shimkhia halor katei ka bynta.
Ka NHIDCL kala dep aiti biang ha kiwei ki kontraktor bad ki la sdang wanrah ia ki kor ki bor mashin bad shen ka kam kan sdang biang", la ong u Conrad.
La lai sien kynthih, kim (EC) pdiang ïa kane ka mat ïatai ba ngi la wanrah, namarkata ngi la mih noh napoh ka dorbar," u la ong.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Abhishek ula ong ba ka thong ba hakhmat eh jong u ka long ba ka AITC kan nang khlaiñ kum ka political party ha ki 10 tylli ki Jylla kynthup ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Na ka liang ki sengbhalang bapher bapher bad khamtam eh na ki paid Khasi Pnar kiba shong die ha Iawmusiang, ki la pynrem jur ia une u President Sengbhalang ba thmu kjit ia la ka snam ki paradoh parasnam da kaba kam trai ia ka dukan utei u khar Muslim.
“Hadien ngi la ioh jingtip ba kane ka kot ka dei tang ka Non Judicial kaba T.10.
Sam sniang shwa ka elekshon haduh ba wat ki sniang ba ri la jong ruh ki ïap lang.
Kumta ila im bad shah phrang ha ka saw ka sian jong ka juk mynta bad haba ila dap 95 snem ila ioh pang bad khlad noh.
" La mynjur ka Men Kmie“Haduh 12 baje shiteng Kmie u Wanbok" la ong biang u men Kpa“Ka dei, Kpa to ih ngin dang ap.
Ym lah ban len ïa ka jingshisha ba ïa ka hukum ban burom ïa ka sngi khuid ym shym la pyrkhing da u Blei.
Shuh shuh kila kyntu ruh ïaki nongïashim bynta baroh ba kin pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don bad ban dang trei shitom shuh shuh naka bynta ban rah ïaka nam jop haduh ka phainal jong katei ka lympung.
Haduh katta ki la leh ia ngi ha kito ki por ba ngi dawa ILP.Rupang: Haphi hangne ruh ka mut ki pulit ki rung ki wan?Joe Marweiñ: Hangne ruh ki la ia rung man la ka por hi ban wanrah ia kito ki arrest warrant.
Ki la kynthoh ba lada kren shaphang ka jinglaitluid ki ADC kam ïohi poi kam shano shano ruh namar ba ka sorkar jylla ka pynïaid katba mon I kumba ka Sorkar ka kham khlaiñ bor ban ïa ki ADC, ki khajna ïoh bun ka Sorkar ban ïa ki ADC.“Balei ngi pan ILP haba ngi lah don ka khyrnit kaba hynriew, ha ka jaka ba kan ïada ka khanglad pynban ïa ka jingwan ki nongjngoh kai pyrthei, bad wat haba don ka khyrnit kaba hynriew dang ïaid bha ka kam tih dewïong beaiñ.
Jler jler jler iu paidbah.
Ka seng ka ieng ha ka nongrim ba lada ka sorkar kam lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ki lad jingiada ia ki briew kan iai pyrshah beit ia kane.
Namar kata khnang ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah baroh ngi donkam ban nang ban bam ïa ki jingbam kiba bha bad ki ban ym pynsniew ïa ka met.
Na ka liang jong u President ka seng ki nongdie Dohsniang la iathuh ba ha ka jingshisha ki ladep ia kynduh ia ka ophisar ba dei peit ia ka doh bad ka la pynshai ruh ba kam don jingma ban bam ia ka doh lada shet bha.
Ki la mih shibun ki jingpyndonkam bakla ïa kane ka skhim ïa kaba ka sorkar ka dei ban khmih bnïah bad ban leh eiei noh shuwa ba kan thohbrïa sa ha kane ka skhim kumba long ka PMGSY.Ka sorkar ka la buh thong ban kyntiew ïa ka pule ka dangle bad ka koit ka khïah hapoh ka Jylla hadien ka la kyndit bynriew da ka jingsakhi ba bun ki Samla ka Jylla bad ki longiing longsem, kim banse ban mih napoh ka Jylla ban leit wad jingstad bad ruh ban leit sumar sukher sha ki Hospital bapawnam ha kylleng ka Ri.
Ka jingai jingïarap ka la sdang naduh ka por kumba 1:30 baje noh sngi.
Kitei baroh arngut kim don Secretary ne ka Executive Dorbar jong ka Raid Mawshuit namar kim ju pynlong Dorbar.
Shikol ka Luti Tuber WS la thep da u Swaki Dhar 48′.
Kane ka jaka ka don ha ka surok ban leit na Amlarem sha Dawki.
Ka HNLC, lyngba u nongai khubor jongka, U Bah Sainkupar Nongtraw, ka ong shuh shuh, ba ka ia wer ia ki paidbah, ba kin ia treilang, namar ba kane ka pakhang shnong, ka dei ba ka seng ka pyrshah halor ki kam thombor jong ka National Green Tribunal (NGT), namar ba ka ktah ia ka kamai kajih jong ki lak ngut ki nongshong shnong ha ka Jylla.
Ka seng lehnoh ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la khot pakhang shnong ba 12 kynta ha  Khasi bad Jaintia Hills ha kane ka sngi Balang naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
KI JINGPYNJABOH IA KA SHNONG KA THAW, KI LYNTI SYNGKIEN:-Katba ki Dorbar shnong, ka Municipal, ki Seng ki dang ïaleh thma ban pynkhuid ïa ka Shnong ka thaw ki lynti syngkien ki paidbah ki dang muja ka bret jaboh, baroh baroh ki kwah ban leit peit ne shongkai sha Mawlynnong khlem da khein ïa ka jinglut jingsep hynrei ym don wat uwei ruh uba wan phai na katei ka jaka kaba khuid uba kwah ba ka shnong la jong kan khuid, la jan baroh ki shnong ki ïa buh ne pynkhreh ïa ki tin ki khoh ban thep ïa ki kot jot ki jaboh ym don pat na ki paidbah ba kwah ban thep ne pyndonkam ïa ki bad phi iohi ha trai ne sawdong ka tin kin phriang ki kot ki sikret lyngkhot ki snep jingpruid katba ka tin niut (Dustbin) ki ang rungheng kiba bun hi nga shait iohi ki bret ki plastick ne jaboh da kaba phai da dien ka khmat shawei katba ka kti bret jaboh shawei ka mat ïa hap shano shano kat shaba hap bad teng teng dei ïa ki briew kiba iaid ba ieng ruh.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ka sorkar ka la pynmih ki jait pa ki jait ki hukum kiba nang pynkulmar shuh shuh thlim ia ki paidbah.
Na kata ka daw ka la ïoh nam kum kawei na ka shnong kyndong kaba khuid tam ha India.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Chairman ka shnong, u ma Rishot Rymbai ha kaba la ioh ruh ia ka jingkren na ki nongialam sengbhalang bapher bapher naduh ka JSM, EJNC, MPUF, HNYF (EJH), HANM (JHD), RJYF bad ka HYC.U samla Nickson Dohling haba kren ha ka jingialang u la ong ba ka seng ka dawa ba ka sorkar kan dei ban kynmaw burom ia kitei ki ar ngut da kaba pynbna shuti man la u snem ha East Jaintia Hills District.
Kane ka bynta ban jied ka long kaba donkam bha haduh katta katta.
Ia kane ka shithi kaba long ruh ha ka dur jong ka aplikeshon u bah Bindo ula pyntip ba u la ai sha u President bad General Secretary.
Ka Kong Roshan ka la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid haduh kine ki sngi ia kane ka kam bad ka sorkar kan sa leh ia kaba donkam hadien ba la dep ia ka jingtohkit.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla Meghalaya ka la jop ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ki ha ka lympung ïalehkai jong ka Khelo India Youth Games.
“Ngi pyrshah jur ia katei ka jingpynkylla ain , h akatei ka ain la ong ba ki nongrep kim don hok shuh ban tuklar ha ka khyndew kaba ki long trai, wat haba nga kren ia phi nga hap ban pan jingbit na phi, kumno ka lah ban long ba ki nongrep , kaba ka khyndew ka dei ka kmie jong ki , la phah ba kin ai shano shano khlem ka mon jong ki" ong u Ramesh.
Shillong,26 Nailar:Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar hapoh ka jingialam u bah John F Kharshiing, ki la leit ban aiti ia ka dorkhas jong ki sha u Myntri ka sorkar pdeng uba peit ia ka Thain Shatei Lam Mihngi u Kirren Rijiju, myntri sorkar pdeng, hapoh ophis treikam jong u hapoh North Block, ha Nongbah New Delhi, ha kaba iadei bad ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 nailar 1948, ba la pdiang mynjur bad soi ka Sorkar India bad ki arphew san Hima Khasi States.
Shuh shuh, u Bah Badhok Nongmalieh, u la ong ba baroh ki jingtrei shitom ban pynkhie im biang ia ka Party Congress ha katei ka Konstitweisi, ki la shu kylla long kamkai bad ki bym dondor ei ei hakhmat ki heh nongialam ka Congress ha ka jylla.
Myn shem snem, katei ka long iing, kam shym la ioh ban rung ialade ha ka thup jong ka National Register of Citizens bad la iathuh ba ka ka kaiphod jong ka NRC, ka long ba kim dei ki nongthep vote ba thikna, namar ba kim ju kham thep vote ruh.
Ia kane ka jingia lang la pynlong ha Ing Dorbar Hall, ka Shnong Umran Dairy ha kaba ki longkmie jong ka Shnong Umran Dairy ki la ia mih paidbah ban ia pyrkhat ia kane ka kam ha ka jingialang ka Kong Merbarin Mukhim kum ka President, ka Kong Badari Mawlong kum ka Secretary bad kiwei kiwei ki nongialam ka seng Longkmie.
Ha East Khasi Hills District na ki 236 ngut, 182 ki dei ki Shipai BSF 2 ngut ki Shipai Air Force bad ki riew paidbah 52 ngut.
Haba pyllait khubor lyngba ka Website u Kulbir u la ong ba ka tnad ka la thmu ban pynlong ia katei ka jinghikai kham mynshuwa hynrei la pynsangeh noh na ka daw jong ka jingiakhih ILP namarba bun na ki briew jong katei ka tnad ki hap ban ai jingiarap ban ia don ryngkat bad ki pulit.
Shillong:    U MDC ka Maw lai u bah Teibor Pathaw ula ong ba kiba bun ki longiing kiba duk ha Mawlai khamtam ka Umthlong bad kiwei kila shu lut ka bai bylla tang na kaba thied um namar ka jingkyrduh um palat.
Ka jinglong kyrpang jong ka Summersalt ka dei halor ki jingrwai jong ki, kiba don ka khubor ïa ka jaitbynriew ha ki sur tynrai, da kaba ïamir lang bad ki rukom tem jong ka pyrthei baroh kawei.
“Hynrei ynda nga la ïoh pdiang ïa ka shithi (na ka HPC) hynne ka sngi, ngam don eiei ban ong ïa mynta, namar na ka liang ka Sorkar, kumba nga ong ba ngin sa aiti ïa ka ‘affidavit’ sha ka ïingbishar," u la ong.
“Pynban, ka  Meghalaya ka la mad jingeh ban kiew sted namar ka jingbamsap bad kiwei pat ki daw.
U bah Bhanusib, u la ong ba mar sien ioh jingtip, na ka liang jong u la pyntip lyngba ka phone sha u OC ka Mawsynram hynrei na ka daw ba um lah ban poi biang por, u la pyntip sa sha u SP ( Crime) u bah Vivek Syiem ,  bad shuwa ba ki pulit na Shillong kin poi , ki pulit ka Mawsynram ki la poi sha katei ka jaka ha ka por 1 baje duna eiei, katba ki pulit na Shillong ryngkat ki majistor ki la poi ha ka por 4:30 janmiet.
Sa shisien pat ka Sorkar Meghalaya ka la shet thai da lade ïa lade bad pynpaw ba kam lah treikam tat haduh ban da shah dumok ha ka Sorkar India na Delhi.
Ïa ki lai kol la ïarap thep da u E.Kharkongor (27,45minit) bad u A.Kharkongor (49minit).
Lah ban kdew ba kawei pat ka kynhun ki nonghikai SSA kaba la tip kum ka Meghalaya SSA School Association ka la maham ia ki dkhot jong ka ba kim dei ban leit ia shim bynta sha katei ka jingiakhih bad ka la kam ba ki nonghikai kiba don bad ka ki don haduh 12,541 ngut.
Lah ban kdew ba nalor utei u samla uba la leit ban shong shah thngan ki dang bun kiwei pat ki samla bad ki kynhun seng bhang kiba la byrngem ban leit shong shah thngan ha katei ka jaka bad ka la don ruh ka jingbyrngem sa na ka dorbar shnong ban leit pynkhap ngiah shoin ia katei ka jaka shah thngan.
Naba ka SOP kam long shai halor ka kyntien “ki Nong aplai ki bym dei ki trai jaka".
Sillongong 30 jymmang: Kawei ka video ka ba la saphriang ha ki rynsan social media dang mynta ka step jong ka 30 tarik u jymmang 2024, ha ka ba u wei u briew u ba ñiah ia ka wei ka arshaka ka bym shem ka ithuh ia u number plate bad u ba la phong da ka jaket ba thoh Shillong Traffic, u la iaid klumar haduh ba um lah shuh ban tehlakam ia katei ka arshaka ka ba u ñiah.
Kumta na ka bynta ki nongpang kum ka Kong Bibidaris kiba dei na ki bynta ba kyndong tam jong ka jylla, ka teleconsultation ka la pynshisha ba kadei ka jingkyrkhu kaba khraw namar ym tang ba ki paidbah kim lut ei ei hynrei kim donkam ruh wat ban leit jngai ban ioh lut ia ki jingsumar ha ki hospital nalor ba ki ioh ruh ia ka kabu ksiar wat ban iakren bad ki doctor specialist.
Nalor kata ka jingïaroh kan leit ruh sha ka tnad election kiba la shim khia ban pynshai bad pynsngewthuh sha ki paidbah ïa ka jingkordor jongka election bad ka vote jongki.
La pynbna ia kane da u myntri K.Langstieh ryngkat u myntri M.B Kharlukhi ha ka jingiakynduh ka Hima Mylliem bad ki nongrep ha ryngkat ka jingdonlang u President ki nongrep u bah Commander Shangpliang.
Ka khubor pulit ka iathuh ba kane ka jingjia ka la wan jia hadien ba kane ka scooty kaba don ia u registrationnumber ML05 AB 5721 ba la niah da u Khrawbor Pakma uba dei na ka shnong Mynso, West Jaintia Hills ha ryngkat u paralok jong u, uba la tip kyrteng kum u David Sajem 25 snem rta uba dei na Iooksi, West Jaintia ka dang don ha ka lynti sha Umiam hadien ba kane ka jingjia ba sngewsih ka la wan jia.
U kpa jong ka Kong Ampareen, u bah Peter G Marbaniang, ula long u MP sha ka Lok Sabha la ar sien bad ka NPP kala pynshongrim ban ai tiket ia ka, namar ba ka dei ka longïing kaba la shakri ia u paidbah naduh u kpa jongka.
“Ka sorkar ka la trei shitombha ban wanrah ïa ki prokram bapher bapher ban kyntiew ïa ka Sports hapoh ka jylla ban sei madan ïa ki nongïalehkai kiba kynsai kiba lah ban wanrah burom ïa ka jylla, bad nga ngeit skhem ba ka jingïatreilang bad da ka jingtrei shitom jong ki nongïalehkai ki lah ban khur takma na bynta ka jylla" la pynpaw u Bah Shakliar.
Shillong: Ki thuk thuk Rapido, ki la sdang treikam naduh mynta ka sngi, ha ka nongbah Shillong.
Haba kren myn hynnin ka sngi hadien ba la dept hep kyrteng, u bah Teibor u la ong, “Nga don ka mynsiem kaba ieid ia ki nong-Mawlai, wat la nga shah rem makna ruh ngam duh jingkyrmen, nga kyrmen ba u paidbah un ai ka jingshaniah ha kane ka kynti bad ka dei ka jingieid jong nga ia ki paidbah kaba la pynlong ia nga ban mih man ka elekshon".
Ki nongtrei hapoh katei ka PHC, ki la pynpaw ruh ba ki ia kynduh jingeh shi katdei eh ha kaba iadei bad ki dawai, namar ki nongpang kiba wan shim dawai ki bun, katba ki dawai pat ki duna.
Hynrei ngi la rai ba man la ki Police Station kin buh ïa u Ophisar u ban peit ïa ki briew kiba set bad ruh ban ai jingtip shaphang jong ki.
Na ka liang jong u Basan u la ong ba lada ngim tip ia ka tynrai bad ia ka jingshisha kiba naduh hyndai hynthai kulong kumah da lei lei ruh ngin nym lah satia ban pynbeit ia u pud u sam.
Ula ong ba ka jinglum khajna, mynta ka la kiew sha ka 20 percent bad ha ha kane ka snem mang pisa kaba mynta, ngi thmu ban pynmih sha ka 25 percent.
Nalor kane, u la pyntip ba ka damsite ka ju dap um ka dei ynda la poi u bnai Jylliew bad ka sdang tyrkhong mar shu sdang u bnai Ïaïong.
Ka kaiphod ka pynpaw ba ka pisa kaba la pynlut ha kine ki 103 ki projek ka la kot sha ka 841.85 klur.
Ha kane ka lympung kaban kut ha ka 25 tarik ki don haduh 450 ngut ki nongïalehkai kiba ïashim bynta kiba la wan na ki jylla bapher bapher jong ka ri kynthup ruh ka jylla Meghalaya ba kynthup ïa 38 tylli ka kynhun jong ki shynrang bad 35 ki kynthei kiban knieh ïa ka nam lahduh.
Sngewsynei de ia kito kiba don shabar na la Ka Ri ha kaba ki la dei ban iakynduh ia shibun ki jingeh.
Da ka jingthmu ban pynkup bor ïa ki nongrep bad kyntiew ïa ka roi ka par ha ki kam rep, ki sienjam hapoh kane ka prokram ka pyrshang ban pynsuk ïa ka jingïoh ïa ki tiar rep, ka jingtip bad ki jingai jingshakri kiba kyntiew ïa ka jingim jong ki nongrep bad kaba kyntiew ruh ïa ka roi ka par jong ka ri.
“Ka Executive Committee kaba mynta kala bamsap shaba palat liam bad ngi dawa da ka jingtohkit CBI hakajuh ka por ngi ujor mukotduma ruh shaka iing bishar ba kan ai iaka rai khnang ban wanrah iaka jingkhuid jingsuba haka jingpyniaid iaki kam ki jam jong ka konsil," la ong u Bah Mawrie haka jingwan iuhkjat ba nyngkong jong u ha West Jaintia Hills haka sngi Thohdieng.
Shuh shuh na ka liang kane ka kynhun ka la kyrpad ruh ia ka sorkar, ba ïa kine ki jaitbynriew kiba la wan ban shong phetrieh shipor hapoh kane ka jylla, donkam ban pynrung kyrteng ïa ki, khnang ba ynda kane ka jingïakajia lane ka jingïaumsnam hapoh ka jylla Manipur ka la long kaba jai jai lane shongsuk shongsaiñ, kine ki jaitbynriew kin ïoh ban leit phai biang sha la ki jong ki shnong ki thaw lane sha la ki jong ka jylla.
Ha katei ka jingbishar, la pyni, ba ka jingdonkam bor ding, ka long 200 million unit, katba ka jingdon ka bor ding, ka long tang 88 million nit bad la ong da U Chairman ka Meghalaya Energy Corporation Limited, ba ka jingduna bor ding, ka dei na ka jingkhang ka jaka sam bor ding na Tripura.
Ka jingïalehkai 2nd NTPC National Ranking Archery Tournament (NRAT) 2023 jong ki Senior kan sdang ha ka 26 tarik haduh ka 27 tarik Lber 2023 ha kaba ki nongïalehkai siat khnam kynsai ka ri India kin wan ban ïashim bynta.
U la ong “ Hadien ba nga la shimti nga lap ba ka don ka jingduna jong ki nongtrei hapoh ka tnad ka rep ka riang bad dei na kane ka daw ba nga la shim khia ban bud dien na ka bynta bad khot aplikeshon ban thep kam ki samla ha kine ki kam ba lait.
Da kaba kam ba kum u briew u lah ban don ki jingbakla hangne hangtai hynrei katei ka jingbyrngem jong ka HNLC patg ka la nang pynrhem ïa ka mynsiem ban shakri khambha shuh shuh da ka jingngeit ba ha ka jingshakri jong u, u Blei un don ryngkat ban ïada ïa u.
Ha kane ka sngi kaba u Jisu u wanrung hapoh ka Nongbah Jerusalem, ki paidbah ki la dap da ka jingkmen da kaba ruwai iaroh “ Hossanna Hossanna", hynrei pat tang hadien saw sngi kiba bun ki dei ki juh ki paidbah na ka “Hossanna Hosanna" ka kylla pat “Sahnarphna Sahnarphna".
Ula noh synniang ruh shi lak ka Sieng Riti Institute na ma bynta kane ka kam.
Ka tnad Urban Affairs ka la pan jaka shuh shuh na ka tnad Revenue nalor kaba la don lypa ha ka Quarter ba la dep pynkhreh ban pynkynriah ïa ki ba la dep thaw da ka Shillong Municipal Board (SMB).
ngit-ly-ngit : kaba lah ïai ban ktien ïa lah palat liam ka jingbun ne kynrei.
U Lamphang jong ka White House, u John Kirby, ha ka Sngi Nyngkong u la ong ba ka United States ka pynpaw ia ka jingsngew khia sha ka Sorkar Cuba halor ka jingpyniaid jong ka Cuba ia ki kam syntiat jong ka China hapoh u pud- u sam jongka.
Ym don da kawei pat ka kyrteng kaba lah ban mab ia u nongpop uba khraw lait na ka kyrteng ‘Jisu’, u Jisu uba la iap bad ula mihpat.
Shillong:Ka Asha Lakra ka National Secretary bad mayor jong ka Ranchi, ka iathuh ba na ka liang ka sorkar pdeng kan sa tohkit bad tian bishar ia kano kano ka jylla kaba khlem lah ban pyntrei kam bha ia ki skim pynroi kiba wan na ka sorkar pdeng.
U Project Assistant, AHANA ula pyntip ruh kin don 3 ngut ki briew ne ki tracers kiba yn hikai da ka MSNP+ khnang ban ïada ïaka kyrteng jong kito kiba im bad u khñiang jingpang HIV.Haba kren shuh shuh bad u nongthoh, ula ong ki briew kiba im bad u khñiang jingpang HIV bad kiba la sangeh ban shah sumar ki la kkynjoh 1048 ngut haduh u bnai Jylliew 2022.
Shuh shuh u la pyntip ba na ka liang ka Sorkar Jylla ka la lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh bad lait noh tang katto katne namar ki jingeh kiba don, kumba 99 na ka 100 ki samla pule ka Jylla ki lah ban wanphai sha Meghalaya.
Ïa ka, la ïohrah da u tyngshop jong ka Khasi, u Albert Mawrie, na ka bynta ka phlim Ïewduh.
Kitei ki san ngut ki la krih lang la ka jong ka jong.
Ka jingleit ontep ia u Bah Lam kan long haka 24 tarik haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Katholik.
Ki kam sniew kam smeh kin mih beit lada khang dukan ha ka por 10 baje mynstep lane 10 baje mynmiet lane lada khang baroh shirta ruh.
“Ka long kaei kaei ka jinglehbein ia ki nongtrei ka MCCL", ong kiba sah ha katei ka jaka ba la mang ban sah ki nongtrei ka MCCL.Ha kaba ia dei bad kane, kiba mad jingeh ki la pynsngew sha u Bah Titos W Chyne, CEM ka KHADC uba dei ruh u MDC ka Sohra Constituency, ban ia kren bad kyntu lem ia ka Sorkar ba kan ym leh beiñ ia ki nongtrei ka MCCL kaba ktah wat ia ka pule puthi ki khun ki kti jong ki nongtrei kane ka karkhana.
Ka ri Argentina kaba long ka shlem ba khlainbor tam eh ha kaba iadei bad ka kam ialehkai Basketball, ka dap da ka jingkyndit kaba khraw bad ka jingbym poi pyrkhat satia ba kan duh noh ia ka jaka sha ka lympung ialehkai mynta u snem ka FIBA World Cup bad ka long ruh ka sien kaba nyngkongeh naduh u snem 1982; hadien ba katei ka kynhun ka lah mad ia ka jingshah pynrem noh da 79-75  ha ka kynhun iakhun pyrshah ka Dominican Republic.
La ioh jingtip ruh ba ïa kitei ki 3 ngut ki samla la rah noh sha Ulukunchi Outpost kaba hap ha Boithalangso PS jong ka West Karbi Anglong District Assam.
Mt.7:21 – 23 ki kyntien kiba ong kumne: “Ym u briew baroh uba ong ha nga ‘Ah Trai, Ah Trai’, uban ioh leit hapoh ka hima ki bneng…Shibun kin ia ong ha nga ha kata ka sngi, ‘Ah Trai Ah Trai, ngi ngim shym la ialap ia ka kyrteng jong Me? Ngi ngim shym la beh noh ia ki ksuid ha ka kyrteng jong me? Ngi ngim shym la leh shibun ki kam bah ha ka kyrteng jong me?’ Ynda kumta te nga ruh ngan ong pyrshah ia ki, ‘Ngam ju la ithuh ia phi: khie leit noh na nga phi ki nongtrei bymman’.
Na ka liang u head coach ka Shillong Lajong u Bah Bobby L Nongbet haba kren sha ki lad pathai khubor haka sngi ba Ar, u la ong ba ka kynhun jong u ka la long kaba la pynkhreh na ka bynta kane ka jingialehkai pyrshah iaka Churchill Brothers bad kan dei ruh ka jingialehkai kaba itynnad bha namar baroh ki artylli ki kynhun ki dei kiba mar ia biangbor.
Kumba la ïathuh ka tnat Assam Rifles, la ong ba uwei u CMG, saw tylli ki bom kawang kti, saw tylli ki bom kawang kti ba la shna ha China, mar kawei ka Stun bad Tear Grenade, kawei ka pistol  09 mm , kawei ka pistol shna hi, hynriew tylli pistol, hynirew tylli ki Shotgun shell, uwei u bom ïa u bym shym la pynbthei bad kawei ka Launching Tube jong ka SLR ha Thoubal distrik jong ka Manipur ha ka 9 tarik, Nohprah la ïoh ban kurup.
Shuh shuh u la ong ruh ba kino kino kiba kwah ban aplai subsidy lane loan na ki bank kilah ban wanmih sha ka Ophis treikam jong ka NABARD.ka Jong U Shen Govt.
La iadonlang u SS Ryngkhlem President jong ka Synjuk Ki Waheh Shnong hapoh ka thain East Jaintia Hills, u President ka KSU NEHU Unit  bad General Secretary jong ka KSU Khliehriat Circle u Cherity D.Suja bad ki katto katne ki dkhot jong ka KSU.Ka KSU kala ong b aka jingiakynduh kalong kaba kaba seisoh ha kaba na ka liang u DC ula kular ban khmih ia kine ki longiing da kaba pynbiang bad ai ki lad jingiarap khamtam ki marbam mardih bad ruh ban khmih kyrpang ia kito ki longiing haki shnong kiba la kham shah ktah jur.
Ha kawei ka liang, ka Kong Deisy ka la ong ba katei ka jaka ka la shim wai ia katei ka jaka kaba dei ka par maw na ka bynta ba kan tih maw bad ka la ioh ia ka jingmynjur ruh na u Rangbah Shnong Nongblai ba kam don kano kano ka jingujor halor kane ka jingtih maw.
Hynrei shisien pyrkhat balei ngim long trai long kynrad ba da ka NGT ka bym don jingtip ei ei iaka ri ka jong ngi, ba ka hap ban tuklar hi haei kata ka jinglong trai jinglong kynrad kaba kum ka jaitbynriew ngi iai pyrta baroh, dei namar ka jing khwan palat pud tang ialade bad tang iaka mynta.
Ha ka jingkren shaphang ka jingpyntreikam ïa ka aiñ kaba thymmai kaba ïadei bad ki kam beaiñ, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka dei ka jingkylla kaba khraw ha ki kam aiñ.
Ka aiom synrai ka la wan – kane ka dei ka aiom ba kmen bad ba thiang tam na baroh ki saw aiom.
Namar ka jingjur jong ka jingpyntuid ïa ki niut, na ka liang ki bor district kin daiñ kuna T.1 Lak ia ka Rongram Bazaar Committee.
U Bah Prestone ula kyntu ïa ki riew paidbah ba lada ki don kano kano ka jingi shan khmat ïa ki briew ba khaïi droks, ki dei ban wan shakhmat bad ban pyntip sha ki bor ka aiñ.
Na ka liang ka Meghalaya Jeet kune do Association ka la ai ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh bad ban ai mynsiem ïa kine ki 4 ngut samla ki ban leit ïashim bynta ha Sri Lanka ba kin lah ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka ïing ka sem, ïa ka jylla bad ïa ka ri baroh kawei.
Naduh ki elekshon kiba nyngkong, ka AIR lyngba ka jingiar jong ki kam bad ka jingpoi sha baroh ki briew ka la dei ka lad ai jingtip ia ki briew ha kylleng ka ri.
Shillong, 22 Naiwieng:Kawei ka longkmie Kong Geeta Marbaniang, 48 snem ka rta, ka la thang im ialade haduh ban da iap ha iing sah jong ka ha Bishnupur, Shillong.
U Brook u lah khur ia katei ka khusnam ba-ar shalade hadien ka jinglah ka jong u ban ialehkai bha bad pynjem ia ki khnap ialehkai jong ka New Zealand ha ka jingiakhun Test, ha kaba u lah kylla long tang kum u nongialehkai ba-ar ban rah ia ka tei ka thong ha ki ar prokram ryngkatlang ruh bad u kapten jong ka Pakistan u Babar Azam.
Ka Khasi Students Union, West Jaintia Hills District Unit, hadien ba kala ioh iaka jingujor naka shnong Larnai kala hiar dalade ban jurip ia kane ka skul haka sngi Thohdieng.
Ha baroh ar kitei ki dorbar kur shnat la kren kyntu kynpham da ki rangbahkur naduh u Bah George Warjri (Acting President), Bah Kyrsoibor Warjri (Vice President), Bah Barkos Warjri, Bah Sunshine Warjri (General Secretary) bad kiwei kiwei ki rangbah na la ki shnat treikam jong ka shnong Pyndeng Nongbri bad Manai.
Hadien kane, ka la don ruh ka jingpynrung kyrteng Aadhaar na ka bynta kito ki nongshong shnong bym don Aadhaar Card kiba don hapoh ka thaiñ.
U ma Moonlight Pariat, President ka Party UDP, Jaintia Hills District u la kynthoh tyngeh ia u MLA ka thain u ma Stephanson Mukhim uba la thung ia u kyrtong IND, u ma Lotsingh Lakuna hadien ba u la iehnoh kam ialade kum u MDC ka thain.
Ha kane ka sngi jong ka jingleit jong u Myntri Rangbah, ka la don ka jingpyrkhing ha kaba ïadei bad ka rukom ïaid jong ki kali.
Kumta ngin khan, ngin puson bad ngin їakhun.
Kine ki hynriew tylli ki mat ba kongsan ki long ka Inner Line Permit (ILP), ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra, ka jingpynkynriah ïaki CRPF na Mawlai, ka jingweng ïa ka Marten na Mawlai, ka jingpynkynriah ïa ki Kharmetor na Them ïew Mawlong bad ka jingeh ba ki nonghikai ki ïakynduh bad hap ban ïakhih na ka por sha ka por.
U la ong ruh ba bun ki nongshong shnong ka Dadenggre ki la ujor ba man ba ki leit sha ka ophis Fishery na ka bynta ki kam lane ban leit wad jingïarap na ka bynta ki skhim bapher bapher jong ka Fishery, ki la hap ban leit phai noh namar ka ophis ka thylli.
Nongpoh:Ka long ka sngi sah jingkynmaw bad jing kyrkhu ia ki paitbah nongshong sh nong jong ka shnong Mawtari myrdon, hadien ba U MP ka Lok Sabha U Ma Vincent Pala, mynhynnin ka sngi u la wan plie paitbah ia ka ïing Dorbar ba paka ha ka shong Mawtari Myrdon kaba dei kawei na ki shnong ha Ribhoi kaba la sdang ban kiew sted bha ha ka liang ki kam pynroi.
Ha u snem 2013 Kyllalyngkot T.17.91 lak, Rymphang T.25.61 lak, Lber T.23.65 lak, Iaiong T.29.46 lak, Jymmang T.34.24 lak, Jylliew T.30.02 lak, Naitung T.33.92 lak, Nailar T.24.94 lak, Nailur T.20.61 lak, Risaw T.28.95 lak, Naiwieng T.26.52 lak, Nohprah T.31.17 lak.
U la khot ia ki paidbah ban ai ka jingiatreilang ban kyrshan ia u khnang ban poi sha ka thong ka jingjop ba un lah ban pyndep ia ki kam ba la maitphang u kpa jong u.
Katkum ka jingiathuh utei u rangbah u la ong ba kham mynshuwa  ha ka por ba ka KHADC kam pat  shimti ia katei ka khlaw bad ruh ha ka por ba ka dang shimti dang katto katne snem  u la ong ba hap ban leit pyllait um khah khah ia ki pynthor kba namar ba ki dap um, hynrei mynta pat hadien ka jingpom dieng pom siej kaba jur ha katei ka khlaw bad ba ka khlaw ka la syllen u la ong ba ki pynthor kba ki la tyrkhong raw bad hap ban pun um ba kin im ki kba.
Haba ka sorkar Phareng ka la aiti noh ia ka jingsynshar ia ka ri India ha ki nong India, u Wickliff um mon ban iasoh bad ka India.
Ka jingiap ba bun eh ha Italy, ka dei ha ka sngi thohdieng, ha kaba ki iap 919ngut ki briew, katba ha ka sngi saitjain, ki don 889ngut.
Don ruh kiba ong ba kam dei shuh tang ka Switzerland of India, hynrei ka “Paradise on Earth".
Sohra:Ka Hima Sohra ka ioh bai wai jaka tang 29,182 tyngka ha ka shi snem ha ka shi snem na ka karkhana Mawmluh Che rra Cement Limited ne MCCL.Ka jingpynbna u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban khang khyrdep noh ia kane ka karkhana, ka la pyndiaw ia ki paidbah ka thain Sohra baroh kawei.
Kumjuh ia ka Dorbar shnong kaba ia don ryngkat lem bad ki khlem kynrandien ha katei ka sngi kane ka pyni ia ka jinglong shlur ka jing ki bad ka long ruh ha kajuh ka nuksa kaba bha ia ka Ri jong ngi kiba la pyni ia ka nuksa kum ka Phan Nonglait kaba long ka nongialeh ia ki dohlieh ha ki por mynshwa kiba kine ki dohlieh ki mut ban knieh ia ka hok jong ngi.
Ki doktor, ki kam, ba utei u dei u khyllung uba heh tam, na baroh ki khun, ba la ju kha ha katei ka jylla, haduh mynta.
Nga shu ong rah syndon iaka Nongbah baroh shirta sha Tura ruh m lei lei, namar ka Shillong kan dei ka Nongbah ba thymmai ka Hynñiewtrep State.
Ha ka jingiakynduh bad ki bor Hima/ Sirdar ka seng ka la ioh jingtip ba na ka liang ka sorkar lyngba ki BDO Jong ka Nongstoin C&RD Block ki la ai da jingthoh ha kaba iadei bad ki shnong kiba don ha khappud katba u BDO Jong ka Mawshynrut C&RD Block u la shu phah da ka ktien ba kin pynbiang iaki kot ki sla ne kynja dulir, kumjuh ruh na ka Liang ka KHADC ka lah bthah kumjuh.
Ka la ong ruh ba, na kane ka jingbym iatreilang jong ki paidbah halor kane ka pakhang shnong ka pynpaw ba, ym don shuh ka mynsiem sngewsynei bad ym don shuh ruh ka jingiatylli jong ka jaidbynriew bad ngin leh kumno, ka la ong shuh shuh.
Ka jingleh ka jong ki kaba da pynthut pynwit bad pynlynga shisha ia kiwei pat ki kali kiba bud nadien jong ki.
“Ngi sngewdei ban ai nuksa da kaba sei ïa ka Act bad Rule kaba la thaw bad pynjari da ka District Council ba katkum ka The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Shyiemship ) Act 2007," ong u Bah Kharshiing.
“Ki don ruh kiba pyrta ba khnang ban lait na ki jingïa kajia dei ban ïa ai ïa shim jaka mar kylliang (give and take policy), kane kam ieng namar wat tang ïa u Boundary line jong ka Assam re-organization (Meghalaya) Act 1969 ngim pat tip ei ei.
Dei na kane ba sa mih ka snepkheiñsnem (calendar) ki Khasi hyndai da kaba pynshong nongrim ha ka shat ki kjatsngi bad ka pyllun bnai ba ngi sa ïoh khadlai tylli ki bnai ha ka shisnem.
“Ngi la leit wad ruh sha Damsite ruh ngim lap satia," ka la bynrap.
Ha ka por lyiur, ynda la jur slap ka heh rymphum bad ka tuid sha Bangladesh.
Katei ka ing ka la pait lut ki iit jong baroh ki jingkhang it bad ki waiar ding ilektrik ki la ing khong lut naba baroh ki lahap bad pra ha madan.
Haduh ban da kut baroh ar ki kylla jong ka jingiakhun, ym shem la don ka kynhun kaba la ioh ia ka kabu ban pynkhihjar, kumta na ka bynta ban ai ia ka rai jop rai rem, ki nongpyniaid jong katei ka lympung ialehkai, ki la rah noh sha ka jingiashut Tie Breaker bad dei hangtei ka ka Makason FC ka la lah ban pynliem noh ia ka Umsohbnong FC da 4-2 bad rah syndon ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka KSU.Shillong: Ka Nongrim Hills ka la pynliem ia ka Nongkrem da 2-1 kol ha ka lympung ialehkai 1st Division ka SAA myn hynnin ka sngi Thohdieng ha madan Polo, Shillong.
“U Ange u long uba khlaiñ ha ka bor pyrkhat bad ban sei ïa ki rangïalehkai kiba tbit ha ka bynta kaba shakhmat," la ong u chairman ka Spurs u Daniel Levy ha ka kyrwoh.
Sa uwei u dei uba na Khanapara na Ri Bhoi District.
Nalorkata, ha kane ka sngi, utei u President ka party u la pyntip ruh ba ki don haduh 8 ngut ei ei ki MLA na kiwei pat ki party kiba thmu ban pynïasoh sha ka party ha kine ki khyndiat por ban wan.
U Conrad ha ka jingkren jong u, u la pyntip ba u lah dep ïatai bad ki riewstad saian bad u la ong ba ki lah dep ban pynshai da kaba ong ba ki lum thah kiba don sawdong jong ka dewlynnong ‘Arctic’, kin sa um shen bad ka lynti kaba ïadei bad ka leit, ka wan ban kit ïa ki mar, kan sa ktah.
Ka ED bad CBI ki la phah bun tylli ki jingthoh hynrei kata kan ym khang lad satia ban iakhun na bynta ki paidbah.
Ïa ki lai kol ka Kynjai Para la thep da u Deibor (29 minit), u Premrose (39 minit) bad u Kynsai (59 minit), katba ïa ki kol ka Rishot pat la thep da u Kevin (40 minit) bad u Tremiki (42 minit).
U James ula ong “Nga sngew ba u dei ban pdiang ïa ka kaiphod namar ka jing kynthoh pyrshah ïa ka kaiphod ka mut ruh ka jingkynthoh pyrshah ïa u briew uba khlieh ïa ka jingtohkit".
Shillong, K’Lyngkot 31 : U National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Ba-ar u la leit ban pdiang burom hi ïa ki lai ngut ki nongïalam ba hakhmat jong ka HSPDP Mawkynrew kiba la rai ban wan treilang bad ka NPP ha ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban long shen.
Nangta kan bteng biang naduh ka 7 baje janmiet jong ka 1 tarik u Lber haduh ka 7 baje janmiet jong ka 2 tarik Lber 2023.
La suba jur ba kane ka jingshah pakhang lynti jong ka kali pynlip ding ka dei kaba la leh khnang da ki runar ban pynslem ïaki kali ban poi sha ka jaka ba pluh ding.
Ka EKHCA kan bteng pat ïa katei ka prokram ha ka 19 tarik Nailar ha Pynursla naduh ka por 9 baje mynstep.
Kyntang ia wai bah Andrew u pynpaw ba kum ka synjuk ka kloi ba kan iaid kylleng ki district ba don ha ka jylla ba kan iaid ia ka lynti ban ialap iawer ia kiwei pat ki paralok bad khamtam ia ki khynnah ba kin wan shakhmat ban sdang ban ialehkai ia ka squash.
La iathuh ba ha ka patok ha San Quentin, kaba don shabar jong ka  San Francisco, na ki  3,300 ngut ki koidi, ki don mar shiteng kiba ioh ia ka jingpang khlam Covid 19.
Nangta, ki don sa 50ngut ki ehrang Taliban, kiba la shah siat iap bad 20ngut ki la shah kem ha ka thain Fajr jong ka Afghanistan.
Jingpyntip : Ia kane ka Jingthoh la pynmih ruh ha u snem 2018.
U Blei un ai bor shuh shuh ia phi amen.
Ha katei ka jingialang na ka liang u Bah John F Kharshiing, u la pynlait ha ka sien kaba nyngkong ia ka shithi jong u Sir Akbar Hydari, Governor Assam sha u Shri. Jawaharlal Nehru, kaba kren shapang ka dulir IOA & AA kaba long ruh kum ka Standstill Agreement kaba la ia mynjur bad ki Hima Khasi States – Ka Federation of Khasi States, ha ka 16 July 1947 kaba kren shai ba kan neh tang AR SNEM, bad u la pyni ruh ia ka IOA & AA kaba 9 tarik August 1947 bad ka IOA & AA kaba 17 August 1948 kaba la mynjur da ka Sorkar India hynrei kaba la weng noh ia ki kyntien AR SNEM.
Ka la ai ka nuksa ïa ka Ganesh Das Hospital, ha kaba ym ju shah ïa u kurim uba leit on ïa ka menkmie ban leit kha ba un shong ne ap ha kamra, hynrei u hap ap shabar tang ka jingtap ne jingker ruh ym don.
Ia katei ka kol kaba kynsai jong ka Jongngi FC la ioh ban thep da u Wallam Nongkhlaw u ba khlem pynlehnoh ei satia ia ka kabu ksiar kaba u la ioh ha ka minit kaba 8 jong ka kylla step bad lyngba katei ka 1 kol u Wallam ka Jongngi kala ioh syndon ban khur ia ka nam lahduh ha katei ka lympung.
Halor katei ka jingkiew dor biang jong ka umphniang kali, katto katne ki nongleit nongwan ki la ong ba ha kine ki ar snem ba ka sorkar ka la pynjari ïa ka jingkhang dam, ban ïada na ka jingsaphriang jong ka khlam covid 19 kim da sngew ei ei, namar ki mar bam ba ka sorkar ka phah ruh ki poi.
Haba ïadei bad kane ka phang, u la ong ba u da angnud shisha haduh katta katta ban pynurlong ïa katei ka surok.
Ha Kynshi ka jingther ‘lap bah ka la ktah ym tang ïa ki ïing briew hynrei ïa ka leit ka wan jong ki kali kiba thmu ban hiar sha Nongstoiñ bad kiba kiew sha Shillong.
Kane ka jingpynbna u Myntri Rangbah ka la long ka jinglynngoh ia kiba bun wat hapdeng ka jingmutdut ba un pynrung myntri da uwei pat ha jaka ka Kong Warjri.
Shuh shuh utei u rangbah Katholik na Mawlai u la ban biang da kaba ong “Shisien ba la ai-la ai,ym lah ban shim biang,ka jingbym don rikod ka Hima Mylliem ngim lah ban tuklat ka dei ka kamram jong ki ban pynbit pynbiang,ngim lah ruh ban tuklar ki thep shano ka pisa –em ngim lah ban tuklar ia kata" u la ong.
Katei ka jingjia ka la jia mynhynnin ka sngi ha khap sor Tura ha ka dong Dobasipara, la kynnoh ba u kpa nah u la batbor ha ka por ba ka kmie jong katei ka khynnah ka dang don hapoh Civil Hospital Tura.
Hadien ba ka Meghalaya ka la lah ban kamai ia ka 826 ron, ka Sikkim ha ka pali wan tied ba nyngkong, ka la lah ba kan kamai tang 219 ron.
Ha kane ka jingbishar, u director-general of police (IGP) ka Meghalaya u Rajiv Mehta u la leit ban hajir bad kyrpad ba ki lad pathai khubor ki dei ban tyngkan ban pynmih ia ki khubor ba la pynmih da ka HNLC lane kano ka seng kaba lah ban ktah ia ka suk ka sain jong ki paidbah.
U Ma Brightsar haba kren haka jingïalang pyllait paidbah iaki ticket ula kitbok kitrwiang ïaka Dorbar Chnong ba kan lah ban pyniaid iew bha iaki ticket khnang ba ki jingangnud bad ki jingthmu ba bha ka shnong kin long kiba jop.
“Katkum ka jingtip kaba nga don, ki briew kiba la shah kem ha ki Pulit na ka Resort ha ka janmiet jong ka 22 tarik, Naitung, 2022 ki dei kiba shim wai ban sah ha kane ka iing.
“Kumba ka long mynta, ki mar ki mata kiba wan na kiwei kiwei ki jylla kin hap ban ïaid lyngba kiba bun ki khyrdop khrong khajna beaiñ kiba don ha ki jylla bapher bapher, kumta na ka liang ki malik ki hap ban pynkiew ïa ka dor namar ka jinglut nalor ka bai mar, la hap kheiñ lang sa ïa ka bai siew ha kine ki khyrdop," la ong u Bah Mayralborn haba kren sha ki lad pathai khubor.
La pyntip ba ka jingïakhun lashai ka sngi 7 tarik ka long hapdeng ka C.S.A United pyrshah ïa ka Wahiajer Fc ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ki pulit ki la ioh ksai ia kiba donkti ha katei ka jingjia ha kaba la ong ba haduh mynta uwei u briew uba na katei hi ka shnong u la shah kem ha ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Khang ban suk ka por ban khein ia kane, buh jingkynmaw ba lada ka masi ka wan jingkhluit ha ka por mynstep dei ban ai kpa ha ka por janmiet bad lada ka masi ka wan jingkhluit ha ka por janmiet dei ban ai kpa ha ka por mynstep.
Ka jingkylla sha kiwei pat ki jingngeit, la khristan, Muslim, Hindu ne Buddhist ka dei ka mon ba laitluid jong u briew shimet, hynrei ka tynrai hi kam dei ka niam Hindu kumba pynkiewskong u Mahon Bhagwat.
U sohniangriang ruh u lah ban long uba bit eh ban bod.
“Ngim lah ban pdiang ba don tang 1264 ki bar jylla kiba khaii haduh mynta ha baroh kawei ka Ri Jaiñtia.
La pyniaid iaka jingialang da u Teras Dkhar President Sein kur Dkhar East Jaintia bad la ioh iaka jingkren na u Shaniahskhem Dkhar Vice President Sein Kur Dkhar East Jaintia, Luh Dkhar uba dei u President jong ka Seiñ kur Dkhar Tuber Circle, u ma Lamphrang Dkhar General Secretary Jalyiah Khlieh Myntriang bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingïakob mareh marathon la wan ban ïashim bynta da ki nongmareh kiba dei na kylleng sawdong jong ka ri India.
U nongialam jong kawei ka kynhun runar kaba kieng atiar u la pynkut noh ia la ka jong ka jingim da kaba phasi ia lade ha ka step sngi Thohdieng ba la lah hapoh ka along ha Khanapara police station.
Leit Suk Ma Pait.
JOWAI: Ka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala thung Chairman ïa ki arngut ki MDC kiba phet seng naka Congress bad ïasoh sha ka National People’s Party (NPP) dangshen.
Utei u tymmen, ula khlad noh ha Hospital, namar ba la kawang haduh 20 tylli ki maw it bad ula mynsaw jur, na ki bynta jong ka khlieh bad ka shadem.
U la pynlut ïa ka por jong u bad ki khynnah na ki NGOs bad ki nongtrei ka Vi ban ai mynsiem ïa baroh na ka bynta kane ka World Record.
Na kaliang ki 2 seng kila thmu ban ialam ia kine ki kali sha Ladrymbai Police Outpost hynrei ki kyrpad iaki nongialam jong ki 2seng ban map iaki namar ba kim don jingiadei eiei bad ka jing shallan beaiñ iakine ki kwai Supari kiba wan na Bangladesh, bad kila kit ia kine ki mar tang naka bynta ban kamai jakpoh bad ban pyndap pynbiang iaka ing ka sem ka jong ki.
Lym kumta ym lah ban rung shapoh ka Hima u Blei.
Ki ngeit ba dei namar ka jingiaisah dien ka jong ki ba kim shym la iohlad ban shim kabu ia kane ka SRP, myn ha kine ki 51 tylli ki snem kiba la dep.
Ia kine ki kol la thep da Solomon Mangte ha ka 5′,24′,37′ & 74′, u Aenam Jyrwa ha ka 32, u Donboklang Lyngdoh ha ka 12 bad 34 bad u Habymmutshuh Nongrum ha ka 56 minit da ka Penalty.
Ka KSU kala ong ba une u transformer ula duh naduh 6 tarik u Jylliew.
Haba phai sha katei ka kynhun kaba na Manipur, ka NEROCA FC ka la ïoh ban kyntiew shi point ha ka miej hadien kane ka jingïalehkai na ki lai sien ïakhun, haba phaidien, kane ka kynhun ka la mad namrem ar sien, kata ha ka Sreenidi Deccan bad ha ka Gokulam Kerala.
Ka ïing Bishar High Court da kaba shim khia ïa ka kaiphod ba la wanrah hakhmat jongka, ka la pynmih ïa ka hukum ha ka 27 tarik Jylliew 2023 ban thung jingtohkit ban lap ïa ki briew kiba ïadon kti ha kine ki kam tih bad khaïi dewiong beaiñ bad kaei kaba ki bor ba dei peit ïa ka synshar khadar ki leh khamtam ki bor pulit.
Katba ki shipai bad pulit ki dang don hapdeng katei ka jingkhynra kynsan kynsan ki lehnoh ki la ther kuli na ki jaka barieh  bad ka jingiather kuli markylliang ka la neh kumba katto katne por  bad ha ka jingialeh, ar ngut ki lehnoh ki la kyllon iap, iathuh u Inspector General of Police GHP  Raju haba kren sha kawei na ki lad khubor.
U la ong ruh ba ha ka jingsngew ka jong u, kan ym lah ban long ia ka sorkar ba kan shu weng ne pynkut noh mar mar ia baroh ki case pyrshah ia ki nongialam bad ki dkhot jong kane ka kynhun.
Lyngba ki khyrdop talasi  jong ka NG T.Bah Monarch ShabongU Bah Gilbert Nongkynrih, uwei na ki nongrwai Khasi ba khraw, ula khlad noh bad khlem pep ki jing kynmaw ieid ia utei u rangbah, ki long halor ki jingrwai ba pawnam jongu, kiba ngi shait iohsngew ha ki kaset ha ki snem 80-90 bad kumjuh ha All India Radio, kum ka Elmolin, Khun Baduk, Ko Pa Jongnga, Ha Syrngiew Jingieid bad sa shibun kiwei kiwei.
Te ha kane ka artikl nga shim ia ka lad ban pynpaw їa kaei kaba nga la pynkhreh ban їathir haЇing Dorbar Thawain, da ka jingkyrmen ba kane ka jingsngewthuh jong nga ha kaba їadei badka Reservation Policy kan ai jingmyntoi їa kiwei kiba kwah ban tip bniah їa ka jingbakla ha kaRoster System.
I Secretarty Committee i dei i Kong A.Nonghuloo.
Mynta ka sngi ka Saitjaiñ ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Malki SC kaba kamai 4 point pyrshah ïa ka Langsning FC kaba kamai 14 point ha ka por 4 baje janmiet.
Ha kaba ïadei bad ka Reservation policy, ula ong ba la kren na ka por sha por ba kadei kaba noh shilliang.
KA JINGMA BAD KA KHLAM KABAN SA WAN BAD KA JINGPYNJOT ÏA KA MEI MARIANGKa United Nation Department of Economic and Social Affair ka ong ba ha ka snem 2010, ka jingdon briew ha ka pyrthei ka la kot sha ka 6,919 Billion.
La sakhi lang ia kane ka jingialang kyrkhu, da ki sordar Raid ka thain Riwar nalor ki nongshong shnong ka Raid Mawlam.
Ha katei ka jing ialang la jied ia u Chairman ba thymmai jong katei ka kynhun hadien ba u Chairman jong ka u bah Midford Ryngksai u la khlad kyndit noh ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ha katei ka jingialang la jied ia u bah Suk Myrchiang uba dei u pyrsa kha jong u bah Mid (Bam kwai ha Dwar u Blei) ban kum u Chairman ba thymmai ka CCIB.Ha katei ka jing ialang ka CCIB ka la ieng ha ka nongrim ba kala ieng naduh ba sdang kata ban pyrshah ia ka jingker sainar shiah khlem da pynbeit shuwa ia u pud u sam.
Haba kylli, ka la ong, “Nga sngew ba ka leit khot na ïing ne kumta hi ha shuwa ban ïa phet.
Ki la roi bha na ka liang ka thoh ka tar,ka liang ka khuid ka suba, ka rukom sumar dawai ia ki jait jingpang.
Ka kynhun ka ban khur ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung kan ïoh T.I 50,000 bad kaba wan ba-ar kan ïoh T.25,000 kynthup ïa ki trophy.
Ia kane ka jingleh niam puja jongki, la sdang naduh kane ka sngi Nyngkong bad ka la kut hynne ka sngi Thohdieng.
La pynïaid ïa kane ka jingjied nongkitkam da ki arngut ki nongïalam ka Central Body,kaba kynthup ïa u Bah SO Lamare (Genl Secretary), bad Bah D.Wahlang (Organising Secretary).
Bad kumta u la um pat ia ki sha la ka Ri, la pynsakma ia ki Jiw da ka thma bad u la lum pat ia ki da ka thma hi.1900 snem lynter ki Jiw ki la sakma kylleng bad ki la shah lehbein ha ki Jentil ki la long ka jaid bynriew kaba la iap  tyrkhong khlem jingkyrmen shuh.
Ka khubor ba ïoh ka ïathuh ba ïa kane ka shithi iehnohkam u Biren Singh la tar da kine ki longkmie kiba pyrshah ïa u ba un hiar shuki.
Ka NESO ka la ong ba kan dang iai buddien mynta ia katei ka mat kaba ia dei bad ka Citizenship Amendment Bill, 2016 kaba la mynjur da ka Lok Sabha bad kan dang shong pyrkhat ban shim sa ia kiwei pat ki rai ha ki sngi ki ban wan.
Ki sngi jong u Apostol Paul bad u Timothy ki long kum kine ki sngi jong ngi mynta bad kane kajuh ka jinglong ka trei ha ki briew baroh bad kham palat ia kaba mynshuwa.
Ki BSF ki la iohi ba ki don ki kali kiba I suba sniew kiba iaid na Bagh mara ban leit sha Phanda kumta ki la kthong ia ki bad ki la ioh ban bat 4 tylli ki kali Bolero Max Pick up bad hapoh kitei ki kali la lap ba ki don 29 tylli ki masi kiba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
sha ka jingiaiaid paidbah ka ban sdang na madan Iewrynghep (Fire Brigade) ha ka por 11 baje mynstep bad iaiaid sha madan Malki.
La iathuh ba ki pulit ki ju wan wad ia ki dkhot ka KSU da ki kali paidbah ruh.
Nongpoh, Ïaiong 08: Kum ba shi satlak ka pyrthei hynnin ka sngi Thohdieng ki Khristan bapher bapher ki la kynmaw burom ïa kata ka sngi kaba U Jisu u la shah sar Narphna ban ïap halor u Lum Karbari na ka bynta ban pynim ïa ngi ki Nongpop bad na ka liang ki paid riewngeit ka Balang Katholik jong ka Nongpoh Parish ki la leh burom ïa kane ka sngi ban kynmaw burom ïa kata ka jingshah sah narpna u Jisu halor u Lum Kalbari.
u la shahjied ruh kum u Rector jong ka Donbosco Technical School ha u snem (1993-1996) ha u snem 1996 u la shah jied biang kum u   Provincial ha Salesian Province ha Guwahati.
Ka la mynjur mynshwa ban pdiang ia ka jingdro ka sorkar ryngkat ki jingpynkylla hynrei ka la thmu ban niat ba ka Kashari ka la pynsngewthuh bakla.
Naka liang jong u samla Rocky Dkhar pat u la ong ba u dang thmu ban leit sha Dawki, hynrei hadien ba u la iakren bad kitei ki shipai, u la shah ksih pynban na ryndang jong u ha kaba u la ia ksaid da ka bor ban lait na ka jingshah ksih ha u tei u shipai.
Kiwei pat ki jaka ba la satah da ki nongdie madan ki long ha ka thaiñ Laban Last Stop, ha Rynjah, ha Nongmensong Point shaduh Wahkdait bad ha Madanryting Taxi Stand.
“Ngi ju ïai ïohi ïa ki jingkren jong u kaba wat ki nongïalam party lane ki MLA ruh kim mynjur satia bad u," bynrap biang u Conrad.
Lah ban kdew ba katei ka mat ka dei kaba la ju ia kren da ki bun bun snem hapoh ing Dorbar thaw-aiñ ka jylla.
Ia kane la pynbna da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren myn hynnin ka sngi hapoh ing dorbar thaw ain, ha ka jingjubab jongu ia ka jingiatai halor ka jingkren maitphang u Lat ka jylla.
Kane ka la neh sah haduh mynta mynne ha jylla Meghalaya, haduh ba ia ki War Lamin, Sohkha, Nongtalang bad kiwei kiwei ki War na thaiñ shathie lammihngi la nam da ki War Jaintia.
La kyrpad ruh ba  kin shah shitom ha kane ka quarantine la ka long katno katno sngi ruh bad  lada ki donkam kino kino ki jingdonkam, ba kin pyntip,  ba ïoh lehse na ka liang jong ka seng ka lah ban ïarap.
Ha kane ka sngi shwa ban pynhiar ïa ka lama, u la ai ruh ki kyntien jingaikhublei na ka bynta ka Seng Khasi Nonglang kaba la ïoh ban pynlong ïa kane ka shad ka kmen khlem kino kino ki jingpynthut bad ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
“Ngan sa ïakynduh ïa ka bad kane ka dei ka jingleit ïakynduh kum ka jingburom ïa ka Myntri bad ngan sa pynsngew ruh ïa ki katto katne ki jingeh jong ki nongthaiñ jaiñ bad kiwei kiwei kiba don jingïadei bad ka kam pynmih jaiñ" ula ong.
Ia katei ka kam ban leit jurip ia kitei ki shnong khappud, la ialam da u Pijush Hararika, Myntri ka sorkar Assam, ha ryngkat u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar Meghalaya bad uba dei ruh u Chairman ka Regional Committee, u Dasakhiatbha Lamare, Myntri sorkar jylla, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, ka R.M Kurbah DC Ri Bhoi lem bad kiwei.
Shillong:Katkum ka Khubor ba la iathuh da u President jong ka UDP 4-Mowkaiaw Constituency West Jaintia Hills District Bah Eleazer C Dkhar u la iathuh ha ka jingiadei na ka bynta u Khaw, ba la mang na ka MLA Scheme.
Halor kane la kylli na kitei ki heh BJP ha kane ka jylla aiu kin leh lada jia ba sengkmie ruh kan kohnguh ia ka ripod jong u Kohli bad kan iaid shakhmat ban bynshet ia ka kam nongialam ha u Ma Shibun Lyngdoh, “Haduh mynta ngim pat nang ban ong eiei , ngin sa ia peit hadien ba la ioh ia ka rai na u Amit Shah" ki la ong.
Ki longkmie ki la pyni ïa la ka jingtbit ha ki kam bad ka bor ha baroh ki kam la ka dei ha ka science bad technology, jingïada ri, ka science kaba ïadei bad ka haw haw lane ki kam ïalehkai.
U la ong ba ki Ri jong ka pyrthei kum ka Russia, England, Israel bad ka India ruh ka la ialeh ban pynioh ia ka dawai ban ia khun pyrshah ia kane ka jingpang.
U heprit Robert Manih, u khun jong u Ritu Soliha bad ka Kong Therisia Manih na ka shnong Umkon, u dei u khynnah ba dang shong ha ka klas 1V ha ka skul Sohtad L.P School, kaba don ha katei hi ka shnong, u la pyllait im ia u Olbor Manih, uba dei u para trai jong u.
Ha ka jingiakren bad kitei ki nongialam seng, utei u briew uba dei peit ia katei ka jaka, u la kren kyllain laiphewjait bad uba la pyrshang ban aidaw da kumne kumtai, da kaba kynnoh kylla ia kitei ki Khasi, da kaba ong ba kim wan trei tista bad kaba la pynlong ia ka tnat ba kan ot tulop syndon ia ki.
Ha ka jingiakynduh bad u MLA na ka liang jong u ula kular ban iakren bad kibor kiba halor ha kaba iadei bad kane ka bynta, bad na ka liang ka Dorbar Shong ka kyrmen skhem ba lyngba ka jingtrei shitom u MLA kane ka jingthmu kan urlong khnang kan long ka jingiada iaki paid nongshong shnong bad ia ki shnong kiba para marjan.
Watla ïa une u khñiang jingpang ba thymmai la lap naduh kaba sdang jong une u snem hynrei la shem ba na ki dak ki shin um long uba khlaiñbor,’ la ong ka Myntri.
Shillong, Naitung 18 : Ka Rangdajied United FC ka la kiew sha ka kyrdan ba ar na ka miej kheiñ point jong ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Shillong Lajong FC da 2-0 ha ka jingïalehkai mynta ka sngi Nyngkong ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Shillong:Hadien ka jingpynlong ïa ka jingkhynra lang hapdeng ki pulit ka jylla bad ka kynhun shipai kiba pahara jong ka 43 Bn BSF Meghalaya ki la ïoh ban kurup kumba 24000 KG jong u kwai uba shongdor kumba T.48 Lak napoh khappud hapdeng ka Bangladesh bad Meghalaya.
Ka Sadhana Forest ka dei ka seng na shabar ri kaba thmu ban hikai ïa ki trai shnong bad ki volunteer halor ka jingpyn jyrngam ïa ka mariang bad ban kamai na ka kam.
Ha kane ka sngi ka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai kala ïoh ban thung ïa ki tynrai dieng haduh kumba 65 tylli kiba kynthup ïa ki jait dieng Shampa, Sashram bad ki tynrai dieng Puma.
Shillong, Nailar 09: Ka Sur Ka Bri U Hynñewtrep (SKBUH) ka la khot la wer ïa ki paidbah ka bri u Hynñiewtrep ba kin pynïeng ïa ka lama ïong ha ki ïing bad ki kali naduh ka 13 haduh ka 15 tarik kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingpynrem ïa ka jingbym lah shuh ka sorkar ban sei madan ïa ka kaiphot shah siat ïap u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ka la kynnoh ruh ba ar tylli ki jingpynbeit ia ka Land Transfer Act la pas ha ka juh ka sngi da ka juh ka shithi ha kaba la pynrung ia ka section 4(e) bad 4(f) kaba ka la kynnoh ba katei ka dei ka kam buit tuh da ki jbriew ka sorkar, “Katei ka jingpynrung ia kitei ki section ka long kum ka kadbah ia ki briew na kiwei pat ki jaitbynriew ban ioh jaka ha ka kyrteng ka roi ka par" ong ka kong Agnes kaba la kyrpad ruh ia ki nongmihkhmat paidbah ba kin rah ia katei ka ishu ha ing dorbar.
“Kane ka College ka la iaid sha khmat kumba ka long mynta bad kaba donkam ia ngi ka long ban nang kham pynjanai shuh shuh ia ka jingthmu ki longshwa manshwa kiba la sdang ia kane ka College", u la ong.
Mar-mar la pynkit ia u Pawar da ka liangsuin kit nongpang mynta ka step sngi balang  na Delhi sha Mumbai.
Hynrei na ka liang ka sorkar, ka la kam ba kan shim ia ki lad ki lynti ban ai ia ka jingiada kaba long shipah percent kaban lait na ka jingma namar ba ia ki jaboh yn pynbuh ha ki jaka ba la leh katkum kane ka juk stad ba mynta.
Nga hi ngam kwah ban tuklar ïano bad mano ban ïoh kam, hynrei ai u ta u ba trei shitom, u ba stad bad u ba dei hok ban ïoh, ai un ïoh shwa ïa ka kam".
Shillong:U Superintendent of Police (City), u bah Vivek Syiem u la ong ba ka tnad ka dang ap ia ki sabut sakhi na u bah Disparsing Rani halor ka jingkynnoh ba ki pulit ki ai stiker thok bad shim pisa T.10,000.
Haba ia kren bad u President jong ka FKJGP Mawlai Circle u bah Marbud Dkhar u la ong ba ka FCI ka la pyndam noh ia ka kyrteng ki 56 ngut ki bar jylla kiba don ha katei ka resol, hynrei ka kyrteng jong uwei u samla Khasi u Gregorius Lyngdoh Nonglait kan dang neh.
Ngi don ka bhah ban pynlong ka jinglaitluid hapoh la ka longïing la jong jongngi.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba u Lamphang ka sorkar jylla lem bad u Myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla u Bah A.L Hek, lem bad kiwei ki MLA ki la hiar ban leit jurip ia ka Screening Centre ha 13Mer Byrnihat, u Bah A.L Hek, u la ong ba haba lap ia ki jingduna la lah ban nangpynbha shuh shuh ia ka rukom treikam.
Ha ba iakren bad ki ladpathai khubor  ha Shillong Press Club u bah Kharjahrin u la ong ban iada ia ki Jaitbynriew tang ka ILP kam pat biang, hynrei hadien ba ka Sorkar Pdeng kan pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla jong ngi, ngin dawa sa ka jingpyntrei kam noh ia ka National Registration of Citizen  ha ka Jylla.
Kiba bun ki la nang pyrkhat ba u Bah Ernest un neh kum u President haduh ka ilekshon MP ka ban long ha u snem ban wan.
Ha kajuh ka por ruh kum ki kmie ki kpa hateng hateng ki dei ban ïashim bynta ha ki prokram kiba pynlong ha ki shnong kiba ïadei bad ki lad pynheh-pynsan ïa ki khyllung- khynnah bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka KSU South West Khasi Hills District ka pynrem jur halor ka jingleit khynra  ki  pulit ka South West Khasi Hills District ia ka ingsah  jong u samla  Shemphang Nonglang uba dei u Vice President jongka KSU South West Khasi Hills District ha shnong Rangblang.
Hynrei ynda la shna pat ka dei pynban da ka foot path lane kaba wat tang ar tylli ki kali rit ruh ym long ban ïaid namar ka la kham rit ban ïa ka surok rim kaba mynshuwa.
Babu Kular KhongjiremMar sien shimti kane ka sorkar MDA hangne ha jylla jongngi, ki paidbah ki khmih lynti shisha bad don jingkyrmen ruh ia kane ka sorkar khamtam ba la ialam da u Conrad Sangma uba long u khun rangbah jong uwei na ki nongialam bakhraw ha ka sain hima sima(political leader),u (L) P A Sangma.
Ia kine ki kot ki sla kiba ki nongshongwai kin hap ban pynbiang yn buh iaki ha Office ka Dorbar Chnong, kumjuh ruh shi kopi yn phah sha  Jowai Police Station.
“Ka seng ka sngew shaiong ban lap ba ha kane ka tnad sorkar ym patdon nongtes jingbam ban tip uba sniew ne ba bha ne u Food Analyst haka tnad Chemical ka ophis u Food and Drugs Testing Laboratories, haPasteur, Institute Shillong", la ong ka president ka CSWO ka kongAgnes Kharshiing ha ka jingpynlait khubor hynne ka sngi.
U samla Marbud Dkhar haba kren sha u nongthohkhubor u la iathuh ba ha katei ka jingiakynduh jong ki nongialam kitei ki ar seng ia u ADC, ki la ioh ban pynpaw ha u ia ki jingeh kiba ka Mawlai ka iakynduh na ka daw ka jingrung laitlan kitei ki trok kit bam kiba rung khlem por katba ki mon hapoh Mawlai.
Katba la ong ba pat ba, kaba kham pynkhuslai ia katei ka longiing, ka long namar ba utei u khynnah u ju shah pynshitom man ka por.
La iathuh ba katei ka lok, ka shu leit sah kai sha iing kmei, hynrei ka wan noh ka pakhang shnong bad kumta, ka la sah kut noh sha iing jong ka kmie bad katei ka la pyn khuslai mynsiem jur ia U Soni bad ha ka jing dukha mynsiem, ula sdien phasi noh ialade, ong U Alok Rao, uwei na ki heh pulit, uba tohkit ia katei ka jingjia.
“Ka jingkhang ia ka doh masi, ka dei ka jingmut bam khniang ka BJP bad ka jingkam jongki ba kam don ka jingkhang bam doh masi ha Meghalaya, ka dei tang ka jinglamler.
La ong ba katei ka iaid tam pud jong ka China ha katei ka sngi ba khatduh jong ka jingkilan, ka long kaba jur tam na baroh ki jingleit rung jong ka China shapoh u pud- u sam jong ka China ha ki por ba la leit.
Ïa u Samla Daniel Damlong ryngkat bad u Coach jong u, u Cores Marweiñ la pdiang burom da ka KSU ha Indoor Stadium Nongpoh haka jingdonlang ki nongïalam ka KSU naduh u Bah Lambok Rymbai, Vice President ka North Khasi Hills, Bah John Lyngdoh President ka Nongpoh, Circle, u Bah Iabhalang Nongrum President ka Nongpoh Town Unit bad kiwei kiwei ki dkhot.
Ka jingkynnoh ba u pyniaid ia ka ktem die met bad la ai case ruh ia u da ka Tura women’s police katkum ka immoral and trafficking (prevention) act 1956.
Ka AI ka la ieng sakhi ïa ka jinglah jong ka ban pynjanai ïa ka jingim jong ngi haba bun ki liang.
Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra kaba dang ai jinghikai ha kylleng ka riKa Yatra ka la poi sha ki jaka kyndong kynshrot jong ka ri da kaba ai jinghikai shaphang ki skhim jong ka sorkar ba ïadei bad ka bha ka mïat.
Kane ka skhim la iohi ruh ia ka jingleit jngoh u myntri rangbah jong ka jylla, u Conrad Kongkal Sangma, ban ai ia ka jingiarap sha ki paidbah, kaba la mang 5000 tyngka sha man la u wei pa u wei u nongioh jingmyntoi, ha kaba katkum ka jing iathuh jong u myntri rangbah, kane ka pisa hi la ai kum shibynta ba ki nongrep kin ioh thied symbai.
Provincial bad ia kiwei kiba la pynurlong ia kane ka jing kyrkhu u Blei.
“Ngam don hangne kum u President ka party ban thaw drama bad ngan ym leh kumta, kata hi kaba shai naka liang jongnga," u la ong.
Ki la kyrkieh eh ban ioh Temple ban pyndep ia ki Jingkhawai ba dangsah, namar kimlah ban leh ia kine khlem ka Temple.
“Ki kontraktor kiba donkam ban wanrah nongtrei kiba la pyntbit ialade, kiba ki paidbah ka jylla kim lah ban trei ki dei ban pan jing bit shwa na ki ophis treikam DC ryngkat ka jing ioh jing bit ruh na ki tnat bapher ka sorkar kum ka PHE, PWD bad kiwei de" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh da u Bah Wellbirth Rani, President barim ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), u Bah James Ban Basaiawmoit, Vice President ka PDF, nalor ki nongkitkam ka PDF Zonal Committee Mawphlang Constituency lem ki nongkyrshan.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula ai burom ïa kane ka State University ba nyngkong eh ka Jylla kaba la ai ha ka kyrteng jong u Myntri Rangbah ka nyngkong eh ka Jylla, u Captain Williamson Sangma, sha ki paidbah ka Jylla ha ka jingdap 50 snem jong ka Jylla.
La ring ïa katei ka jingrwai ha Courtyard by Marriott.
Kane ka training la tip kum ka “HRD-Orientation Training Programme for Farmer on Integrated Pest Management in Paddy Cultivation".
U Myntri Korbar Ri ka Sorkar Kmie , u Amit Shah u la bthah ia Conrad Sangma ban leit lehkmen Christmas bad snem thymmai shwa bad ban leit iakynduh ia u hadien kata ban iakren phylliew jingmut halor ka jingdawa ILP da ki 34 lak ngut ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
’Ha ka jingshisha ka Civil Hospital ha Shillong ka dei ban lah ban sumar lut ia ki jait jingpang baroh, lait noh tang ia ki jingpang kylla bamut kiba ym pat don ba lah ban pynkoit, wat ha kiwei pat ki hospital babha tam jong ka pyrthei.
Lehse ki paidbah ka Manipur kin sngap ïa u nongïalam jong ka Ri haba u kren bad u kyntu.
La ong ruh ba ki Khynnah pule, ki lah ban shim ia u TIKA jongka Khlam Covid tad haduh ynda ki la ioh ia ka rai lyngba ka jingthoh (Written Permission) na la kijong ki Kme ki Kpa jongki.
Kumban shu pynkynmaw une u dolloi Nartiang ula shah set phatok teng halor ka jingshah kynnoh ban leh beijot iaka longkmie kaba wan shim dawai na u na Mukhla ha u snem 2018.
La ïathuh ruh ba lada kitei ki pilot project ki seisoh, kin sdang ruh kylleng ki bynta jong ki 5 tylli ki distrik kiba hap ha u pud u sam jong ka Council.
Ha ka jingkren plie ia kane ka training, U District Agriculture Officer, EMH Passah u la kyntu ia ki nongrep ban pyndonkam hok iaki jinghikai kaba kila ioh na kane ka jingai jinghikai ka CIPMC khnang ban myntoi haka rep ka riang.
Ki seng kiba kham rit ki la shu ïoh shuki Myntri tang ar ne kawei bad don ruh ba khlem ïoh.
Ha ka jingshisha na ka liang ka HPC ka la tyrwa ban pan jaka mar 200 square meter kawei ka long ïing jong kitei ki 342 tylli hapoh u pud u sam la European Ward nalor kata ban pyntei ruh ïa kitei ki ïing na ka bynta jongki hynrei ka sorkar ka la kyntait war ïa kane ka jingtyrwa jongki.
Shillong, Ïaiong 16 : U Vice President ka Trinamool Congress, u Bah George Lyngdoh u la maham lypa ba kano kano ka jingshim rai bym dei halor ka State Reservation Policy ka lah ban wallam pynban ïa ka jingbymsngewthuh jingmut hapdeng ki Khasi – Jaiñtia bad Garo.
Ka ïing bishar ka la bthah ruh ïa une u nongbishar ba la shongthait ban ai ïa ka kaiphod ba nyngkong eh hapoh ka saw taiew halor ki hukum ka ïing bishar SC bad NGT kumno ka sorkar ka pyntreikam ïa ki bad lada jia bym pat pyntreikam lut kiei ki lad ki lynti ba dei ban leh kloi ban peit ba ka jingpyntreikam ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
“Ngi hap ban leit phai noh bad la shai (Sngi Palei) ngin hap ban lum da ka special Executive Committee ban shim rai namar kaei kaei kaba ngi ïakren kam pat urlong.
Na ka liang ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia ban lap ia ki runar ba donkti halor kane ka jingjia.
Ia ka ejahar la register ha Lumshnong Police Station bad ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap shuh shuh ïa kiba donkti ha kane ka kam khaïi drok.
Lah ban kdew ba da ka jingwan jong u slap uba jur, haba phai ha ki thaiñ Ranikor C&CD Block shibun ki jingjia kiba la wanrah ruh ki jingsngewsih namar ka la don ruh ka katto katne ka jingduhnoh wat ïa ka mynsiem briew na ka daw jong ka jingtwa bad shah tap khyndew ki ïing ba ki shong ki sah.
Ka surok ka ïaid pat lyngba ka khap (pass) bad hiar suki shaphang shathie haduh da ïakynduh sa kawei ka kor shongthait shwa ban kynduh ïa ka Wah Umïong.
Ha kane ka sngi kan don ka jingialehkai hapdeng ka Ri-Yan FC (Sohryng kham) pyrshah ia ka Dream Clippers (Shillong) ha ka por 12.30 PM.Pynbud pat da ka jingia lehkai ba-ar hapdeng ka Maitshaphrang FC (Jaintia Hills) pyrshah ia ka Triple-L (Laitlum) ha ka por 2.30 PM.Ka synjuk ka khot ka wer ia baroh ki riew ieit phutbol ban ia wan ban sakhi da la ki jong ki khmat ia kine ki jing ialehkai.
Ha kane ka jingïakhun ka Malki ha ka minit ba 40 ka la hap ban ïalehkai tang shiphew ngut hadien ba u March Marbaniang u la shah beh noh na madan, bad kadei ka sien ba ar ïa ka Malki ban ïoh red card ha ki laisien ïakhun.
Hapoh ka jingsynshar ka sorkar Phareng naduh ka snem 1835 haduh ka snem 1947 kane ka Elaka ka hap hapoh ka Jowai Civil Sub-Division.
U bah PN Syiem CEM ka KHADC ha shwa ba un shim ia ka bynta ban ai jingkren ha katei ka sngi kum u kongsan u la ioh shwa ban plie paidbah noh ia u Mawnongrim jong katei ka KJP Synod Sepngi Higher Secondary Section bad haba shim pat ia ka bynta ban ai jingkren u kongsan u la ong ba shiphew snem ka jingiaid lynti kam long kaba suk ia ki nongpyniaid jong ka skul hynrei kita kiba shaniah ha u Trai kin skhem bad iai neh junom bad u la ong ruh ba kane ka por kaba mynta ka dei ka por bad ka juk kaba ki briew ki im ha ka jingeh bad ka jingduh jingkyrmen hynrei ngi dei ban shaniah ha u Trai nongbuh nongthaw.
Naka liang jong ki pulit kila iathuh ba haduh mynta kim pat iohkem satia ia u Balen Thubru.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ïa u CEM JHADC, Garod LSN Dykes, Superintendent of Police Lakador Syiem, Additional Deputy Commissioner Kong R S Manners.
Hynrei ka jingiai bteng ka don beit.
Mairang: U Lat jong ka jylla u Tathagata Roy, myn hynnin ka sngi u la leit jngoh ia ka Khadsawphra College Mairang, hapoh jong ka West Khasi Hills District, ha kaba u la plie ia ka “Open Library" ka “Conference Room" bad ia ka madan jong kane ka College ha ka jingiadon lang u Deputy Commissioner u bah T Lyngwa bad u Superintendent ki pulit u bah GD Kharwanlang.
Ki tnad sorkar kiba la wan ha katei ka jingleit jurip ki kynthup ia ka Majistor ka T.S.R Marak ka EAC,Shillong, u bah P.Dkhar u Executive Engineer PWD Electrical Division,Shillong, u R.Sohkhlet T.P.OMUDA/EE, u bah F.B Chyne u EE ka Shillong Municipal Board, u B.
Ïa kine ki soh ba la ot rit bad thep ha ki tin ki long kiba ïaid ïew bha ym tang hangne ha jylla hynrei shabar jylla ruh.
Ka Seng ka pynsngew ruh ba ban pynheh ïa ka surok na Umshyrpi sha Upper Shillong ka dei ka jing angnud kaba la slem bha da u paidbah ba bun kiba ju leit ju wan na ka tei ka jaka bad kiba shem jingeh ha ka jing dheng kali.
Shuh shuh ki nongïalam ka KSU ha ka jingïakynduh bad ïakren bad ki bor pynïaid jong katei ka skul, la sngewthuh ba ka jingbym pat lah jong ka skul ban pyndonkam ïa katei ïing thymmai ka dei namar ka jingbym pat aiti jong u kontraktor sha ki bor pynïaid ka skul.
Kadei ka jingkwah jong i mei ba ngan long ka nongïalehkai.
Ia kane ka skhim lah sdang da ka jingthmu ban pynduna ia kata ka jingiapher hapdeng kajinglah jong kiba don ba em bad kiba duna ha ka ioh ka kot halor ka jingdonkam ki marbamkiba tei ia met ka phad na ka bynta ki khynnah kiba dang heh dang san bad ki longkmie kibadang kha dang pun.
Haduh mynta ka sngi la lah ban peit bniah haduh 2,02,281 ngut ki nongthep application ha kane ka Tnad.
Sangeh ban mih na iing haka por bajur slap bad lyer lait noh ki kam ba kyrkieh.
Nangta la don shuh sa kawei pat ka jingkylli bad katei ka long, halor ka jinglong jingmih na ka jingdon bun than ki seng sain pyrthei, kiba ialeh elekshon.
Ha ka por 12 baje kin mih Na Mynkoi Pyrdi ban leit shad sha Iawmusiang bad sha ki thaw Niam baroh.
Ha ka shithi, la pynpaw ruh ïa ka jingsniew palat ka surok khappud kaba ju khot ka Rymbai-Bataw-Borghat Road kaba la shah ktah haduh katta katta na ka daw ka jingjur palat u slap, kane ka dei ka lynti kaba ki paidbah ha ki shnong khappud kiba kynthup ki paidbah jong ka shnong Borghat, Lama, Pynurkba, Lakadong, Bataw , Natbor bad kiwei kiwei ki u iaid lyngba na kane ka surok, la ong ba na ka liang ka sorkar ka la dei ban shim khia ban maramot noh ïa kane ka surok ruh khamtam ban pynlah ban pynkhuid noh kham kloi ïa ki khyndew kiba la twa khnang ba kan nym ktah ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
shikshawww.jagranjosh.com.
Naka liang ka seng ruh kala ai por shitaïew ïaka MEPDCL ban leh ïa kaba don kam khnang ban lait na kino kino ki jingma hadein bad ban wanrah ïaka jingshngaiñ jingsyier ïaki nongshong shnong.
Ha private hap siew sanspah tyngka, Pisa ioh naei bym don jingbylla? Ia siew shallan ne ia siew tika! Nongpeit ia ngi ba duk ym I phoida.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren lyngkot na u bah M.D.Jyrwa uba dei u Secretary barim jong ka Referees Committee uba la ïathuh lyngkot ïa ka jingsdang bad ka jingtreikam jong ka komiti ha ryngkat ki kyntien kyntu kynpham bad jingkyrkhu kyrdoh ïa ka komiti bad ïa baroh ki referees kiba napoh jong ka South West Khasi Hills District.
U la ai jingmut ruh ba ka Sorkar ka la dei ban bthah ïa kawei pa kawei ka longing ban buh kyrpang khyndiat ka jaka ha manla ki phyllaw iing bad ha ki jaka sorkar khnang ba lada hap u slap ka um kan ïoh ban rung shapoh ka meiramew namar lajan baroh ki thliew iing mynta ki la siang dewbilat ïa ka phyllaw ing bad ka um kam ïoh lad shuh ban rung shapoh ñiamra," bad bynrap, “ka Sorkar ka hap ban ïohi lypa ïa kane ba la donkam ïa kata.
Ka Meghalaya kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Kerela ha kane ka semi phainal mynta ka taiew ka 8 tarik Rymphang ha ka por 2:30.
Kumba la ïoh jingtip, na ka liang jong ka NHIDCL ka la dep ban khot tender biang ïa kane ka surok bad ka la buh thong ban pyndep ha u snem 2026.
Ka sorkar Israel ha ka Sngi U Blei ka la pynbna ba ka pyntreikam da ka Article 40 jong ka Basic Law kaba mut ba ka Ri ka la don hapdeng ka thma.
Ha ka shithi iehnoh kam, u la pynpaw ba u sngewdei ban shim jingkitkhlieh halor ka jingshah rem jong ka MNF na ka daw ba u dei u heh duh jong ka seng.
Tang kiba don spah hana,kin pyniaid ia ka party.
Nalor ka jingshah lum khajna ka jingeh ba ki malik dewiong ki dang iai ia kynduh ka dei ka jingshah dawa pisa san a ki seng Lehnoh kum ha ki GNLA bad ka ANVC-B, ha kaba kitei ki Seng Lehnoh ym tang ba ki la dawa pisa na ki Malik ne trok kit dewiong hynrei ki la dawa ruh na ki riew paidbah khlem map iano iano ruh.
U la ong ba ki la don kiba ong ba kane ka jingleh kadei tang ka jingpynbeij hashwa ka elekshon MDC bad MP hynrei ïa kane ka Reservation Policy lane ka bhah thungkam thungjam, ka VPP bad ka HITO hi ka la dep ban kren naduh ka shwa ka elekshon.
Hynrei hadien kata ruh une u samla khlem da kynran dien u lah don bynta beit bad ki issue ka seng haduh ka sngi ba un khlad noh ha ka 8 tarik Jymmang 2018.
Ha North Garo Hills District uwei u dei u bawan phai na Assam bad uwei u la lap lyngba ka jingleh ia ka jingtest naphang (random testing).
Haba iakren bad ki kotkhubor hynnin ka sngi, utei U MLA uba na Poonjar, ula pynpaw ia ka jinglyngngoh jongu, ia ka jinglong jong katei ka nun, ba ka shu sngap jar baroh shi katta bad kumta u ong “Ka don kano kano ka jing artatien bad katei ka briew, ka dei ka thei nuti? Khad ar sien, ka dei ka jingsngewbha bad ka sien kaba 13, ka dei ka kam bat bor? Shaei ka don, haba ka la jia ha ki 12sien ba ladep.
U la ong ruh ba ka jingthung ïa ki dieng kwai bad ki dieng khlaw ka pynneh pynsah ïa ka jingjyrngam bad u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul bad ki samla shnong, ba kin shim ka jingkitkhleh na ka bynta ban pynjyrngam pat sa shisien ïa ka mariang kaba la synlen, khnang ba ki paitbah nongshong shnong kin lait na ka ‘nemsniew jong ka jingkyrduh um.
Kane ka long ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u Publicity Secretary CoRP Central Body Bah Balan Jalong.
Ïa ka kol ba nyngkong ba ka la ïoh ban thep ha ka minit ba 3 kaba la pynshaïiong ruh ïa ki thei ïalehkai ka Kick Start Football Coaching Centre katba ïa ka kol ba ar la ïoh lyngba ka penalti ha ka minit ba 20 bad ïa ka kol ba lai la ïoh ban thep ha ka minit ba 46 kaba long ruh kawei na ki kol ba itynnad.
Kumjuh u la ong ruh ba ka donkam ruh ia ka pynkylla Schedule Tribe order jong  ka snem 1950, kata ka long ba tang ki trai jylla ki ba long jaitbynriew jong ki khasi Jaintia bad Garo kin ioh ia ka ST.Na ka liang ka COMSO ka la rai ba kan ym pdiang ia ka CAA bad kan ujor ruh ha Supreme Court jong ka Ri India ha shuwa ka 22 tarik u kyllalyngkot 2020.
Shillong:Kat haduh myn hynnin ka sngi, ka seng BJP, kam pat shym la pynbna satia ia ki kandidet jongka na Shillong bad na Tura ruh kumjuh.
Mar ia poi ha katei ka jaka, ki pulit ki la ker sawdong ia ka ophis jong ka NPP bad ki pulit BDDS, ki la plied ia katei ka pla bad ki la lap ia uwei u bom, ha kaba la pynlip noh da ki pulit jong ka BDDS.La shimti ban tohkit, halor katei ka jingjia, da ki pulit ka  Laitumkhrah Police Station bad la pyn ngat ia ki dkhot jong ka HNLC, kiba kam trai halor katei ka jingjia, lyngba ki social media, ha kaba ki buh ia katei ka tiar pynbthei ha khmat ophis jong ka NPP.Shillong: Ha ka step jong ka sngi nyngkong kata ka 4 tarik u bnai Risaw 2021, la don ba wan buh ia kawei ka plakot kaba don ia ki tiar pynbthei shabar ka ophis jong ka National People’s Party(NPP) kaba don ha Lower Lachumiere.
Bun ki paidbah kim sngewdei shuh ban ong ba ki dei ki nongialam paidbah namar ka rukom kren bad rukom kanbas elekshon jongki ka la kylla long pynban kham poh wat ia ki ‘riew paidbah ruh.
Hakane ka jingiatur sha secretariat, na ka liang ka tnad pulit, kiba la ap pahara lupa ia kane ka jaka ki la pyrshang ban khang ia kine ki nonghikai, ban tur sha Secretariat, hynrei ki nonghikai ki khlem sngap bad tur beit beit sha Secretariat.
Ha kane ka phlim ka Alia Bhatt ruh ka la iohlad ban shim bynta lang bad kumjuh ruh u Ajay Devgn.
Nongpoh, Ïaïong 01: Da ki phew tylli ki Ïing ki sem ha ka thaiñ khappud Block II ha Ri Bhoi ki la shah punjulor ha ka erïong kaba la wan lynshop ha ka janmiet Sngi U Blei kumba ha ka por 4 baje janmiet.
Haba ai jingkren ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa kane ka lympung, na ka liang jong u Hardik u la ong: “Ka Asian Champions Trophy ka dei ka lympung kaba shongshit ha kaba ki kynhun ki ïakhun ban ïaknieh ïa ka trophy bad ruh ban kylla long ka kynhun ba tbit duh na dewbah Asia.
Ha kaba kut jong katei ka lympung ialehkai Badminton, la sakhi da ka jingdon u Bah Victor Rani, MDC Jirang kum u kongsan, ha ryngkat kiwei de ki nongialam shnong bad ki riew rangbah katei ka thain.
Ki kyntait ia u.
Ka la ong ba kum ka Commission ka la pyrshang ban ai ka jinghikai ba kin sngewthuh namar ki don ki khynnah kiba shah pynbiej na ki briew ba jan, kiba ki shaniah kum u kpanah, mama, ki para marjan bad kiwei kiwei bad teng teng ki khynnah kim nang ban ïathuh bad kim tip ruh ba dei kaba sniew.
Kane kan ym longkam.
“Tang ba iashon dur kam mut ba ngi iadon kti ha kano kano ka kam, nga la iashon dur bad ki milian ngut ki riew shimet kum u nongmihkhmat paidbah", la ong u Conrad.
Shillong, Jymmang 22: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP un sdang ka jingshah thngan khlem naduh ka sngi ba ar naduh ka por 10 baje mynsytep hakhmat Secretariat.
Shuh shuh ka khubor ka ïathuh ba na ka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lapdien ïa ki runar kiba la donkti ban leh ïa katei ka kam.
U Bah Makdoh, u la pynpaw ruh ïa ka mynsiem ba sngewkhia halor ka jingngop jong ki samla bad kiba la shah pynjot ha ki tyrsim ba shyrkhei jong u drok.
Katkum ka jingwad bniah ba la leh da ka Queen’s University Belfast kaba ha ri England, ki dawai longbih kiba mih na ki karkhana bad ki dawai sboh kiba don ha khyndew ki pynlong ka jingma ïa u khaw.
Ka Meghalaya ka la rem ha ka jingialehkai ba la dep da 34 ron ha ka Mizoram ha Jorhat, Assam ba la long dang shen.
Uwei napdeng kine kiba la ïoh rung shapoh la lap da ki bor Pulit ba u ïoh ïa ka Entry Pass na u MP jong ka Seng BJP na Karnataka, u Pratap Sinha.
Katkum ki dur ba la pyllait da ka tnat pahara duriaw jong ka Philippines la iohi ia ki kynhun iarap kiba dang ialeh ban synreit um bad ban pynlip ia ka ding kaba klang na katei ka jhad ha katei ka miet Sngi Balang bad ha kajuh ka por ruh la ïohi ïa ki liengrit kiba dang leit ban shaw bad pyllait im ïa ki nongshong kiba dang sahkut hapoh jong katei ka jhad.
Haba ia kren bad u tyngshop bad kaitor u Merlvin Jude Mukhim, u la ong ba “Nga dap jingkyrmen kaba skhem ba ki briew ki ba peitkai ia ka phlim kin itynnat ia ka, bad ba ki briew ki ai ka jingkyrshan kumba la ai ha kiwei pat ki phlim ha kaba nga lah juh don bynta.
Mynta ngi la pynïeng ïa ki Farmers Market ha kylleng ki jaka ha kaba plie lad ïa ki nongrep ba kin thaw ïa la ki Association bad ban pynïaid ïa kine ki ïew ha la ki jong ki kyndon khnang ba yn ym don mano mano ruh kiba lah ban wan shim kabu".
Kane ka jingkren jong u, ka la wan hadien ba ki la mih ki khubor ba ka don ka jingïapait hapdeng ki nongïalam ka party na ka bynta ban jied ïa ki kyrtong kiban aireng na Shillong parliamentary constituency.
Bad la lap ba nga don ka jingpang klong snam (heart disease) shisha.
Katkum ki khubor la ioh jingtip ba u wei na ki riew iasaid aiñ ba la Rangbah bha,u bah VGK Kynta u la pyn bna lem ba un mih madan ha kane ka kynti ba mynta ban iakhun ia ka elekshon ban wan na Nongthymmai konstitwensi.
Ka dei namar ba ngi bun paid tam ha kane ka jylla ri lum, ngi dei ban pyrkhat bha.
U la ong ba ka bill kaba pass ka KHADC ha ka por ba long CEM u Bah Hoping Stone Lyngdoh ha u snem 1980 ka dang sahteng ha miej ka sorkar jylla.
Khadduh eh, utei u samla u la ong ruh ba jin lada ka sorkar ka shimkhia ha kaba pynbiang ia ki jaka ki ban ai jinghikai kiba kyrpang halor ka kam khap shniuh, kan da long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki khun samla kiba khlem kam khlem jam, namar ka kam khap shniuh kadei kawei na ki kam kaba heh ka jingioh bad ha kajuh ruh ka por ka dei kawei na ki lad ban plie lad plie lynti na ka bynta jong kito ki khun samla kiba shong khlem kam khlem jam.
Wat hapdeng ki khnam bad ki sum ba her wut wut sha u kumba hap u slap ruh u dang hiar bad kynthih nangta nalor dieng bad beh bad kawang ïaki.
Kata na ka ishu Municipal, kaba u Ma Roy ula thet kti ban kren hadien ba ula wanrah Jowai Municipal.
Na ka liang jong ka ïing ka sem jong u tei u lanot ki la kwah ba dei ban kem bad pynshitom ia kito ki shipai BSF kiba donkti katkum ka kyndon aiñ.
“Ka sorkar kam shym la phah jingtip eiei sha ngi halor ki jingdawa, ki jingiakhih jong ngi kin iai bteng haduh ba ngin ioh ia ka jubab.
Nongstoiñ, 14 Jymmang:Ki seng kynthei jong ka HSPDP, ki la khie bitar jur ia U Bah Diostarness Jyndiang MLA jong ka Nongstoin, ba um shym la lum la lang ia ki, na ka bynta ban iakren ia ka tiket jong ka elekshon MLA 2018, hynrei, u la shu leit sop sop pat ialade ban thep kyrteng biang kum u kandidet jong ka Nongstoin, na bynta ka elekshon, ka ban sa wan.
Ha ka jingleit hiar u nongthoh khubor sha khappud ha ka thain Jirang ka Ri- Bhoi, la lap ba ka surok kaba shakri ia kiba bun ki shnong ha ka thain naduh ka Nongrim Jirang, Jareibasai, Umkrem Dyngkhong, bad kiwei, ka la jot la pei lut bad kylla kum ki pung bad ki lyhuh um haduh ba ka shem jingeh ia ka leit ka wan jong ki paidbah katei ka thain khappud nalor ka jingbym pat biang ka umbam umdih, ki lad jingsumar bad ka bording.
U nong mihkhmat ka Japan  uba la wan kum u symbud kongsan u la ong ba katei ka Tamasa, kan dei ka jingsdang jong ka jingiajan bad ka jingsngew paralok hapdeng ka India bad ka Japan bad u la ong ba katei ka jingiajan kan nang pynskhem ha ki sngi ki por ki ban sa wan.
U Patel, u shimti kum U Governor ka RBI ha U Nailur 2016,  hadien ka jing iehnoh kam U Raghuram Rajan, uba la iehnoh ha ka 19tarik Jylliew 2016.
Kat kum ka jingiathuh kiba ha iing kiba ia treilang ha kane ka jaka ki la ong, ba nyngkong kim tip ba une u rangbah u la jah rngai, hynrei hadien ba ki la khot bad pyrshang phone kim ioh shuh bad ka phone ka switch off beit bad kumta ki ba ha iing ki la suba ba u la shah tep im ha ka niut.
Ka Vidya kaba ju sngewtynnad bha ban phong ia ki saree ka ju kwah bha ban pyni bad pynpaw pyrthei ia ka sap kaba ki nongthaiñ  jaiñ ki don bad lyngba ka jingshah thung jong ka, kum ka nongrah ktien ka Shobitam lehse kan sa lah hi ban pynurlong ia kane.
Ka dor jong ka Um shi klat ka don la ka jong ka jong ka dor bad ka jingiohi ha kiba bun ki briew.
Haba phai pat mynta sha kitei ki 11 kol ba ka kynhun ka la lah ban kamai pyrshah ia ka tei ka kynhun ia aireng ba hadien ka long lyngba ka kol na ka Vaishnavi Vitthal Phalke (1min), Deepika (3 min), Annu (10, 52 min), Rutuja Dadaso Pisal (12 min), Neelam (19 min), Manju Chorsiya (33 min), Sunelita Toppo (43, 57 min), Deepika Soreng (46 min) bad ka Mumtaz Khan (55 min), ha kaba ka kynhun ka lah ioh ban pyniaid halade ia ka jingiakhun baroh kawei naduh kaba sdang da kaba sei bunsien ka jingialeh knieh bol shakhmat pyrshah ia ki thei ialehkai  shakhmat ka Chinese Taipei bad kaba lah ioh ban plie ia ka jynkhang halade na ka bynta ka jingkamai kol lyngba ka shi kol na ka Vaishnavi bud pat sa ka kol na ka Deepika na ka bynta ban ai sha ka kynhun ia ka jingtam kol shakhmat da 2-0.
Ha kane ka sngi, ki dkhot jong ka Seng hapoh ka jingïalam jong u President u Samla Biangbor Paliar ki la hiar sa sha ka wah Lai Sdad kaba don harud jong ka surok Mawlai Bypass ban theh ïa ki symbai dohkha haduh lai hajar tylli.
Kiwei kiba nabar kim lah satia ban ithuh ia ki samla khasi namar ba la ibeit kum ki nongshong shnong jong ka asia ba shathie (south asian) ha ka riam ka beit jong ki.
Kiba la synranlang ia utei u MLA ka Jirang, ki kynthup naduh ki nongialam ka Balang U Blei na ki shnong bapher bapher kiba don ha ka thain Byrnihat, Umtyrnga bad Narbong, nalorkata la sakhi ruh da ka jingdon ki Pastor Rangbah, kiba dei peit ia ka Balang U Blei Meghalaya-Assam.
Lada ka jingim ka long kaba khlem jingeh, khlem jingpang khlem jingkyrduh khlem jingiap khlem jingsngewsih, kata te u briew un ym kynmaw ia u Blei.
Da kaba leh kumtei u lah ban tip pat katno ngut ki longkmie armet kiba don jingma ha ka jaka ba u dei peit khnang ba un lah pat ban pynkynmaw ia ki ba kin wan tista ban checkup ba kin lah pat ban kha suk ia ki khun jong ki.
Katkum ka thymmei khubor, ka la don ka jingiatan tyllai mynta hapdeng ki katto katne ngut ki rangbah ban iakhun na ka HSPDP ha kane ka elekshon MLA na Mawthadraishan.
Kane ka pyni ba um don mynsiem shuh ha ka party bad kham ieid ia ka HSPDP", la ong u Bah Basiawmoit.
U Conrad u la ong ba ka Roster bad ka jingthungkam (recruitment) ka dei ka kam kaba hap ban bteng bad kaba hap ïaid shakhmat.
Jowai, Nailur 20: Ka lympung ïalehkai kiba la kot 40 snem shaneng ne ka ‘40 Above Veteran Knockout Football Tournament-2022′ bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Kiwei kin nym lah ban leh eiei khlem ka mon ba jwat nalade.
Ha ka dorbar kaba lai pat ka la shim jingkylli ia u Hynniew Pansngiat u Hynniew Hima, da  kumno phin im ha pyrthei! U 7 Pansngiat 7 Hima u ong, ngin im da ka kamai ia ka hok kumba la bthah ma phi.
Ha katei sngi la donlang u Bah HM Shangpliang, nongaibuit ka tnat pule puthi ka sorkar kum u symbud kongsan, u DC ka West Khasi Hills, u MLA barim ka Nongstoiñ Bah Macmillan Byrsat uba long ruh u Chairman ka Governing Body ka Nongstoiñ College, u Dr.L.L Mawsor Secretary Governing Body, Dr.I Mawthoh, Principal Nongstoiñ College, ki principal na kiwei ki skul, ki nonghikai, ki samla pule bad kiwei kiwei.
	U Jisu pat U ai ïa ka Jingkmen bapura kaba dei ka Jingkhlaiñ jong phi lynter ki sngi (Neh.8:10).
Ka jingpynkupbor ïa ki briew jong ka OdishaKa Viksit Bharat Sankalp Yatra kaba dang ïaid shakhmat mynta ka la ai jingtip ïa ki briew bad ka la wanrah ruh ïa ki jingmyntoi na ki skhim sha ka Chitrakonda block, Malkangiri district ha Odisha.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 187 ngut kiba ioh ia ka khlam covid ha ka jylla.
Ka jingniew vote, kan long ha ka 2tarik Jymmang 021.
Ki jingdawa jong ki nonghikai skulbah ki long ba ka UGC ka dei ban thaw noh ia ka 7th Pay Review Committee,  ka jingpdiang ka tnad Human Resource Development (MHRD), ka rai jong ka UGC halor ka 3rd Amendments ka  UGC Regulation-2010 bad Ph.
Ki don arphewsaw ngut ki nongïalehkai gymnastics bad baroh kidei ki kynthei kiba la ïashim bynta ha ki saw tylli ki kyrdan ïalehkai hala ki jong ki jong ki karta, ba kynthup ha ka vaulting, floor exercise bad ka balance beam ha kane ka lympung ïalehkai Meghalaya Games 2022 kaba la pynlong ha Indoor Training Centre jong ka SAI.Ka nongïalehkai kaba khynnah tam kadei kaba la ïashim bynta ha kane ka lympung kadei kaba dang hynriew snem bad kala long ka nongai mynsiem ïa baroh kito kiba la ïashim bynta.
Katei ka jaka ot doh ha ka shisngi ka lah ban ngiam haduh 160 tylli ki mrad kiba kum ka masi, 160 tylli ki sniang bad 240 tylli kiwei pat ki mrad kiba kham rit kum ka blang.
Shillong:Ki Saw Seng (FKJGP, KSU, HNYF, RBYF) ki kwah ban buh jingkylli ia u Chief Minister bad iaka Cabinet hi baroh kawei, ba balei ka shem jingeh ia ki ban pynshitom ia ki pulit kiba siat iap ia u Bah Cheristerfield Thangkhiew, U Home Minister u ong ba um tip ei ei iaka jingjia siat iap ia u Bah Cheristerfield Thangkhiew, te mano pat ba tip bad ai order? Mano ba kham heh ban ia u Home Minister ha ka Home Department? Hato u Home Minister u la hiar shuki shisha naka kam Home Department ne shu leh mynleh tang ban thet kti iaka jing jia? Na ka liang ki Saw Seng ki maham iaka Sorkar baka dei ban shim khia shwa ban dier por bad ngin shim iaka Rai ba kham tyngeh.
Lah ban kdew, ba ka tnat shipai jong ka Rangmen Cantonment Army ka la hap ban ai ia ka jaka jong ka kaba don ha ki thain Umroi na ka bynta ka jingpynheh ia ka Umroi Aiport, hynrei kane ka jingaiti jong kane ka tnat shipai ia la ka jaka ka la long hapdeng ka jingiakut bad ka sorkar Meghalaya ba kan ai kylliang pat ia ka jaka sha kane ka tnat shipai.
Ki nongialap elekshon ba ha khmat eh u Pastor PBM Basaiawmoit ki long u bahArdent Basaiawmoit, u bah Adelbert Nongrum, u bah James Ban Basaiawmoit.
U la ong ruh ba ha kane ka jylla ka dang don ka jingartatien ban shaniah ia u, hynrei u kyntu ba ki paidbah nongshong shnong kin ai ka jingshaniah ba pura ia ka revolution, Iada la ka Ri ban ia khun halor ki jingdawa kiba bun jong ka jait bynriew.
Shillong, Risaw, 28: Ka Central Bureau of Communication, Field Office, Nongstoin ka la pynlong ïa ka Photo Exhibition cum Outreach Programme ha St Francis D’Assisi College, Siejlieh, Nongstoiñ mynta ka sngi halor ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, 8 snem jong ka Seva, Sushasan & Garib Kalyan.
U la kynnoh ba ki pulit Assam ki dei kiba la bna nam ban siat iap beit ïaki briew ha kyrteng ka fake encounter bad hadien kata kat ïa kiba ki siat iap kin kynnoh beit bad ki dei ki nongkhaïi beaiñ.
Kitei ki nongialam ka RBYF, ki kyrmen skhem ba ka sorkar kan shimkhia halor katei ka phang ban pynurlong ia utei u 132 KV Power Station, khnang ban weng noh ia ka jingeh ki paidbah, kiba la iakynduh jingeh na ka jingthut kaba khah khah ka bording hapoh ka Distrik.
Nga sngew ba kane dei ka daw ba kongsa kaba pynlong ia ki samla ban pep noh shiteng", la ong u samla Jyrwa.
U la iathuh ba la iakren ruh ia u myntri ka sorkar pdeng ban ai bhah katto katne tylli ia ki jaka pule ka sorkar pdeng kum ka English and Foreign Languages (EFL) bad kiwei kiba don ha kane ka jylla.
Shillong 08 Naitung:U Acting DGP ka jylla u SK Jain u la kyntait ia ka jingmih khubor ba ki dkhot ka ISIS ki la wan kiew na ri Bangladesh sha India lynba u pud u sam ka Meghalaya.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingiarap bad kyrshanlang na kawei ka seng kaba dei napoh katei ka thaiñ kaba la tip kum ka Women Social Welfare Organisation (WSWO).
Kham ha shuwa, ka ATSA ka la ïakynduh ruh ïa ki nongïalam ka Naga Students’ Federation (NSF) ha Guwahati bad kine ki seng ki la shim kijuh ki rai ban ïa treilang nangne shakhmat.
Don bun ruh kiba iathuh, ba ha kine ki sngi, ki Bank, ki duna pisa bad uba dei ban ioh T.5 hajar ka bai nong, u ioh noh tang shiteng bad ngi tip shai ha kine ki sngi, ba ka pisa shi hajar lane ar hajar, ka shu her kum ka sla dieng, namar ba tang ka bai kali, kaba ju shongdor mynshwa shispah, mynta ka la poi T.400 bad mar ia mih na Bank, ka pisa ka la lut ploin.
U Talukdar, ula ujor ha ki pulit ka Hatigaon bad mynta ka shu sah tang ka jing ujor pulit bad ka Bank, kam lah satia ban siew ia ka pisa jong U Talukdar haduh mynta ka sngi.
Khlem jingsheptieng u thoh sha ki Director bad ong ba ka ïingbishar ha Cherra ka long kaba ïashah liang.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba ka Sixth Schedule kam don jingmut eiei lada iaka Rule 1951 ym shym la pyntreikam lane iaka hok longtrai ki jaidbynriew Khasi Pnar ym shym la pynneh pynsah ne burom bad ñiewkor lyngba ka District Council.
U bah Rynjah u la wan shakhmat ban pynpaw ia baroh ba haba iadei bad ka jinglong jingman ha ka shnong, u la kren shai kdar ba ym donkam satia ban khuslai wat nym tieng haba leit sha kane ka shnong namar u kam ba ka dei ka shnong kaba don hapdeng ka jingsuk bad long artad kaba shngain, nalor katta ia ki sawdong ki sawkun ba ker tawiar ia kane ka shnong dei da ki jaka, ki wahduid bad ki khlaw ba khuid ba suba.
Hynrei dei tad hadien ba ki bor ba na shabar ki la wan lynsher ïa ka jait bynriew, suki suki ka la sdang ban jah, kumta na ka bynta ban pynneh pynsah la ka riti ka dustur ba la buh da ki long shuwa ka Seng Khasi ka ju pynlong ïa katei ka shad suk mynsiem shisien man la u snem.
‘Horkit Hordang phim dei ban shah phon shah pah bad shah pynbiej haka surok 2 lane kaba dei tang ka buit sianti jong ka sorkar ban pynbiej ia u paidbah ban ioh khlong ia u Uranium na Mawthabah bad Domiasiat," ong u Donald.
Ki long kumno? “Ki jingleh jong ki baorh, ki leh khnang ia ka ban iohi da ki briew …….
La iathuh ba ka dor ka long kaba rem dor shibun bad ia ka pisa ruh, dei ban siew shwa ban poi ka mar bad ia ki tiar, dei ban leit shim hi, na ka jaka shna kaba na China.
Une u kyrtong u la ong ruh ba un ïai bteng ban pynsngew ïa ka mat halor ka bhah thung kam, ka jing-ïa-ka-jia pud hapdeng ka Jylla bad ka Assam lem bad kiwei-kiwei.
Baroh kiba la ia shim bynta ki la pynpaw ka jingkmen kaba khraw halor kane ka jingjop kaba la shim por hadudh 30 snem ia ka seng ba kan ioh ia ka jingbun paid kaba tang marwei ha Parliament.
Ka ïingbishar bakyrpang ka PMLA kaba don ha Kolkata ha ka sngi Ba-ar ka la kyntait ïa ka jingkyrpad jamin jong u Myntri barim jong ka West Bengal u Partha Chatterjee ha kaba ïadei bad ka jingdonkti halor ka kam bamsap kaba la mih na ka jingthungkam ha ka skul, ha kaba ka la ong ba u la long u briew uba la hakhmat eh bad uba donbor bad uba lah ban pynthut ïa ka rukom tohkit halor kane ka jingjia.
Ka dei ka sngi ba kyrpang ban leh burom ia kito ki riewshlur kiba iakhun khlem jingsheptieng na ka bynta ki hok bad ki jingangnud da ki nongshong shnong ki jong ki.
U Basra, ula pyniap ialade ha ka iing sah jongu ha Himachal Pradesh.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah HS Shylla u la takrain ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lem ia ki myntri jongu kynthup ia u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong ba kim don jingsngew eiei ia ki ain.
Hyderabad, Naitung, 03: U Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri u Amit Shah u la ong ba ka BJP ka la kut jingmut ban wad ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban weng ïa baroh ki jingeh kiba la pongding da ki phew phew snem ha ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ha shwa u snem 2024.
Bad ki paidbah kiba pule ia kane ka jingthoh jong nga ki sngew kumno.
Haba pyntip ba haduh 4.5 lak ngut ki Kynthei ki la ïadon bynta ha ki SHG, u la ong ba ka jingpynshlur jong Sorkar ïa ka jingtreikam ki SHG, ka la lam sha ka jingkyntiew ïa ka kamai kajih jong ki Kynthei, kaba long kongsan bha sha ka jingkiew ka ïoh ka kot ka Jylla.
Kano-kano ka kam, ka donkam ïa ka jingpynkylla.
"“Namarba ha ka MRSSA 2016 ym dei tang ïa ki briew kiba nabar ki ban shah buh jingkheiñ hynrei wat ki briew jong ngi ruh kiba wan na kiwei ki shnong kiba sahwai khamtam ha nongbah Shillong kin hap ai kyrteng.
Haka por nohphai sngi baroh ki Kmai Raij kila wanrah la la ki jong ki diengkhlam ha Iawmusiang.
Shuh shuh, ha kane kasngi la pyni paidbah ruh da ki dur ki dar bad ki rumom treikam ka tnad bording ka sorkar kmie ba ka thong ka long ban pynbiang ïa ka bording katkum ka jingdonkam ki paidbah bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kam ba ka la jop kumba la buh thong da ka sorkar kmie.
Shillong, Lber, 7: Ki jaidbynriew Garo kiba la im bad kiba la shong la sah ha ki 54 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Marwet jong ka Hima Mylliem ha ka sngi Palei ki la ki la pan jingïarap na ka Sorkar Jylla ba kan tuklar lem hadien ba kawei ka kynhun sengbhalang ka la pyrshah ïa ka jingai Sanad long Rangbah Shnong sha ki jaidbynriew Garo kiba sah hapoh kane ka Raid kaba hap ruh hapoh u pud u sam jong ka Khasi Hills Autnomous District Council.
“Baroh ki sorkar jylla ki la dei ban ïoh ki lad jingïarap bad jingkyrshan na ka sorkar kmie ha kum kine ki kynta ba ki donkam.
Ka Raij Raliang, Elaka Raliang mynta ka sngi kala synniang jingiarap pisa sha ka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF) kum shibynta ban kyrshan lem iaka sorkar haka jingiakhun iaka khlam COVID-19.
Ka la ong ba ka la don bun ki hukum na ka Kashari ban pyniaid kali ha ka nongbah, ka bor district ka la shim khia ban bud ia ka jingbthah ka High Court kaba kdew ia ki ar tylli ki jaka bad kam mut ba khang lut ha baroh ki jaka ha ka nongbah.
Ha katei ka jingjia aksiden, ki la don haduh 9 ngut kiba mynsaw kiba shong ha katei ka kali kynthup ia ki kynthei , rangbah bad iwei i khyllung.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ka jingplie kine ki dukan ki ba don ha ki Shopping Complex kan long 50 % shisngi ha kaba la bthah ia ki Deputy Commissioner ba kin peit  ia ka rukom plie dukan jong kine ki dukan kiba don ha kine ki shopping Complex.
Ha kane ka jingjurip, ka seng ka la lap ba baroh na ki dukan ba shong da ki bym dei ki Khasi kim don satia ïa ki licence bad ka seng ka ong ba ka lap tang katto katne hi kiba don licence kata ruh tang ki dukan ki Khasi.
Hadein ba  u James K Sangma u la kyntait ban ia kren bad ki lad pathai khubor u la iaid noh sha ka liang ba U EM Jose, uba dei u nongthoh khubor ka Shillong Times, u ba dang pyrshang ban kren bad kdup ia u, dei hangne ba u myntri kam pohing ka jylla u la sdang ban hylla bad kynhiet ia u da kaba kynnoh ba une u nongthoh khubor u kah ia ka lynti iaid jong u.
Namarkata lada ym lah ban wanrah jingkylla ha u snem 2023 te wat ïa bynniaw pat lada kane ka jylla ka kham hiar shuh shuh ban ïa ka jylla Bihar ha ka jingduk bad kiwei kiwei ki bynta ruh.
Kane ka jingjia ka la jia ha u surok bah NH-6 ha shnong Um-tyr-a.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lamphrang halor ka jingthmu ba kyrpang jong kane ka prokram da ka kong R.Kharlyngdoh, BPM, MSRLS, South West Khasi Hills District ha kaba ka la ong ba na ka liang ka ophis jong ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS) kaba dei peit ïa ka NRLM hapoh jong ka Mawkyrwat ryngkat ka jingïatreilang bad ka Kudumbashree NRO napoh Kerala ki la don ïaka projek ba ki khot ka CBO-PRI Convergence Project.
Ka sur Myllung jong ka Sharati u Manik Raitong harud nong ka kyrsiew wat ia ka Mahadei u Syiem na iing paki dulan ban leit prong ia I iingtrep u nongput sharati.
Ynda la poi ha Police Bazar nyngkong eh u ialam ha kawei ka dukan ban thied jingbam khutia.
Haba peit ia ka jingdon briew ha Meghalaya, kat kum ka Census jong u snem 1971 ka long 9,83,336 lak ngut bad na pdeng kine ha United Khasi and Jaintia hills (U K.& J.Hills) ka don 5,84,812 lak ngut bad ha Garo Hills ki don 3,98,524 lak ngut ki nong shong shnong.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba kane ka jingmih jong u ka dei beit thik na bynta tang ban ai jingkyrshan ïa kiwei pat ki seng kiba na ka liang ki ki nongkyrshan kin sa shim rai ha kine ki khyndiat sngi ki ban sa wan.
Ngi kwah ban lum shuwa ïa ka jingïalang ka MDA bad ngin don ka jingïakren ba sani ha ka Kynhun Myntri bad hadien ngin sa shim rai lehse ban khot ïa ka All Party Meeting ha kaba ngin lah ban ïasam jingtip bad ïakren ïa kiei kiei baroh bad ki seng saiñ pyrthei," ula ong.
Kumta u kyntu ïa ki paidbah ba lada ki kwah ban ïohi ba ki jingtohkit bamsap kin treikam shisha dei ban kyntait noh ïa kine ki Party baroh kiba don ha ka sorkar MDA ha ka elekshon MLA 2023 bad ban jied da kiwei pat ki Party ban wanrah da kawei pat ka sorkar hadien kane ka elekshon.
Shillong, Risaw 26 : Ka Nationalist Congress Party (NCP) ka la pynkhreh ban pynieng haduh saw ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 ha ka jylla.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pyntip ia baroh ki wholesaler/ retailer jong ki Soh hapoh ka District ba ka jingdie ia ki Soh kum u Sohpieng, Sohkymphor, ka kait bad kumta ter ter kiba ka shu pynih jubor, la khang pyrshah katkum ka kyndon 2, 3, 5 jong ka Food Safety and Standard (Provision and Restriction on Sale) Regulation 2011.
Hapdeng ki Hindu pat ka don kata ka Hindu Undivided Family lane ka iing ka sem ha kaba baroh shipara (shynrang) ki ïatylli lang ban pynïaid ïa kano kano ka kam khaii pateng, bad ki lait na ka jingsiew, ‘Income Tax’ lane ka khajna kaba dei ban siew ïa ka sorkar halor ka kamai kaba mih na kano kano ka jingkhaii (business) lane ka kam kontrak.
U la ong ba ka Sohra bad ka Mawlynnong kidei ki shnong kiba la paw la paw ha ka pyrthei bad ka sorkar kan sa pyntikna ruh ba ka shnong Mawphlang ruh kan sa long kum kine ki ar tylli ki shnong ki ba paw.
U Bah Pateng Marsing, u la ong ba ka seng ka pyrshah jur eh Roster System ne ka bhah thungkam thungjam ha ka jylla, ha kaba u la ong ruh ba lada pyntreikam ia katei ka Ain, ka la noh shilliang shaba palat, ha kaba lada khein ne ianujor, ka bhah iohkam iohjam, ka la leit kham bun sha ki Garo bad haba ianujor bad ki khun samla ha Ri Lum Khasi Jaintia.
Sohra: Ka Khasi Student’s Union (KSU) ka la ioh jingtip ba ki don haduh 1700 ngut ki nongbylla bar jylla na ka thaiñ Majai kiba aplai bad kiba thep phom ban ioh EPIC ha Shella konstitwensi bad na kitei ki 1700 ngut, 200 ngut ki dei ki nongbylla kiba trei bylla ha ka shnong Tharia, ka shnong kaba rit kaba don tang katto katne tylli ki tnum ïng, ong ki nongialam ka KSU.Hadien ba la ioh jingtip ia kane, ki nongialam ka KSU Central body hapoh ka jingialam jong u samla O.Marbaniang uba peit ia ka South Khasi Hills, ha ryngkat ka jingdonlang jong ki nongialam ka KSU South Khasi Hills bad Sohra Circle myn hynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u SDO ka Sohra (Civil) Sub-Division hynrei um don hapoh ophis treikam jong u kumta ki la leit ban ia kynduh ia u BDO jong ka Shella-Bholaganj C&RD Block u bah A.S Mukhim.
“U Trai U la iathuh, lada nga shem sanphew ngut ki riewhok hapoh jong ka nongbah, kumta ngan pynsah im ia kata ka jaka baroh na ka bynta jong ki".
Haduh mynta ka skul ka don tang khyndiat ki tiar tem tiar put bad kum ka seng ka shem shitom bha ban hikai ia ki khynnah bad ym tang katta ruh ka jaka ba hikai tem ruh kam biang satia katkum ka kor ki bor mynta.
Haba kren shaphang kane ka jingpyni ïa kine ki jingpynitynnad ha ka KFC Bucket, U Moksh Chopra, Chief Marketing Officer, KFC India u ong, “Ka la long shisha ka jingïaid lynti ka ba bha na ka bynta ka KFC ha India, da ka jingdon jong ka mynta ha palat 150 tylli ki nongbah bad haduh 600 tylli ki restaurant.
U la ong ruh ba ngi dei ban peit iaka nuksa jong ki dkhar (bar jylla) ba ki wan kamai sha poh ka jylla jong ngi haki kam barit ba ria ruh, hynrei da ka jingtrei shitom jong ki ki dap ki biang hi.
Ha West Garo Hills i don iwei iba dei i high risk.
U la ong ba ka jingdon jong ki seng ba trei ïa la ki jong ki kam, kidei tang ma ki kiba lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot hapoh ka jylla.
Kum u nongialam paidbah, nga la ioh pdiang ia ka jingujor na ki paidbah ym tang na kiba dei na ka jaka jong nga hynrei kiba dei nabar ruh".
Lah ban kdew ba ka seng ka Federation Of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Upper Shillong Circle lem bad ka Khasi Students Union (KSU) Upper Shillong Circle, ka synjuk ki Nongshynshar shong ka Upper Shillong ki la pyrshah ia ka rai ka sorkar ban ai jaka haduh 13, 500 square feet sha u trai ka petrol pump ha katei ka jaka namar ba kane ka jaka jong ka Tnad Veterinary and Animal Husbandry ka dei kaba la mang ban kyntiew ia ki kam ri jingri bad pynmih dud na ka bynta ka jingmyntoi ka Jylla.
Ka jingleit on tep ia ma Mihsalan kan long haka sngi Balang haka por 1:00 PM ha u lum jingtep Mukhap Presbyterian Church.
Haba ïakren bad u Bah Pynsuk Youroi, General Secretary, Synjuk ki Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor, u la ïathuh ba hadien ba la ïakren bad ka DC ki la pynpaw ka jingpyrshah beit ïa kane ka rai kaba la pynmih, hynrei ka DC kam lah shuh ban weng namar ka la mih hukum na ka ïingbishar.
Ka daw jong kane ka dei ba kim don ka khyndew lajong bad kim don ka seng ka dang kaba biang ban pynheh ia ka rep kaba ki trei.
Ka parti Congress ka la ïathuh ba u lok jong ka Hrangchal u dei u ba la shong la sah ha jylla Mizoram, naduh ki snem 1950.
U la ong, ba halor kane ka mat, la donkam ban tih bniah bad wad ïa ki lad ki lynti ban pynkhreh lypa ïa ka jingwan ka jingkylla jong ka mariang.
Ban ia ka jingnang jingstad, jingsngewrit, ha ka pyrthei mynta, kren briew ka spah.
U Jisu u la dep iathuhlypa da kaba ong ba ka por kan poi ba ki Jiw kin ym ioh shuh ban mane ha ka Temple ha Jerusalem.
Hadien ba ki la pyndep ia ka jingshah hikai ha ka Rehabilitation Camp ba la buh da ka sorkar, ki dkhot kin sa ioh ia ka jingiarap pisa kaba T.1.5 lak (shi lak san phew hajar) khnang ba kin lah ban seng ia ki kam ki jam jongki, ban kyrshan ia ka iing ka sem ha ka jingim jongki.
U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh ba la shim ia ki sample na ki 821 ngut ki briew bad 49 ngut na kitei, ki dei kiba don ia ka jingpang Covid 19.
Ka jingpynkup burom ïa ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki principal ka long ban pynphalang ïa ka jingtrei hok jong ki ïa ka kam, ka jingaiti jong ki ban poi sha ka thong.
Shillong: Ka Employment Exchange Model Career Centre (MCC), Shillong, ka khot ia kito kiba kwah wad kam ha  East Khasi Hills District, ba kin thep kyrteng ha ka  Employment Exchange Career Centre (MCC), Shillong, na bynta ki lad ioh kam bapher, kiba kynthup ia ka  Skill Building Training, Employment Opportunities lane Job Fairs.
“Bad ym don ka jingpynim hano hano ha uwei pat (u Blei): Naba ym don da kawei pat ka kyrteng hapoh ka bneng ia kaba la ai hapdeng ki briew da kaba dei ban yn pynim ia ngi" ki kam ki Apostol 4:12.
U Principal, kat haduh mynta, um tip satia, lano ba un ioh jingbit ban plie ia katei ka skul bad ki 400ngut ki khynnah skul, lem bad ki kmie ki kpa, ki iai ap khmih lynti, lano ba kan plie noh katei ka skul; hynrei kat haduh mynta, kim pat tip satia ia katei ka sngi, wat la ka don ka jingkhmih lynti, ba ka skul, kan lah ban sdang syndon hadien jong ka Sngi Laitluid.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 26.12.23 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Modop.
Ym lah ruh ban lent ba bun hi na ki nongrep ha ka jylla ki ju rep ïa ki sohsaw, ki kubi, u phulkubi, u phan, u syieng, u synsar bad kiwei kiwei ki mar rep ba ki da hap ban trei shitom ban pyniang ïa ki jingdonkam ha ki ïing ki sem, hynrei kaei kaba sngewsih kthang ynda haba ki la die sha iew pat ki hap ban die ha ka dor kaba tad kaba ym ïahap shuh bad ka jingtrei shitom jong ki.
“Ngi la dep nadong shadong kumba la bthah ha ka shithi ba ngi la ïohpdiang kata ban leit submit ïa ki kot ki sla bad ban pynshisha ïa ki ha ka ophis ki Deputy Commissioner jong ki district ban leh ïa ka police verification kumba ki bthah" ong kine ki samla haba kren sha ki lad pathai khubor.
Dei namar kane ka daw ba kane ka jylla jongngi ka la nang hiar arsut ha kine ki 50 snem ba la leit.
Kam dei kaba suk ïa ka sorkar ba kan ai jingmynjur ïa kitei ki kyndon namar kan hap ban pyrkhat shaei kan ïalam lada shu kohnguh lut kat kaba dawa kiba sah ha Them Ïew Mawlong.
Na ka liang u President ka UDP, u Dr Donkupar ula iathuh ba ka kam chairman bad deputy chairman kin leit sha ka NPP khnang ban iahap tara ka rukom iabhah shuki.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Chairman ka CFC, u samla Elizer Chyne u la ong ba ka daw ba ki sangeh shuwa shipor ka dei namarba lada iaid shakhmat ki lah ban don ki seng saiñpyrthei ki ban shim kabu bad ki tieng ioh ba ki dkhot jong ka kin ia don bynta pynban bad ki seng saiñpyrthei.
Ha ka jingshisha, ki pulit pyntip ki la pyrshang ban beh bran bran sha katei ka jaka mar ia ioh jingtip hynrei kim lah leh eiei shuh namar ba ka thylliej ding ka la ieng bha bad bam shngain ia ki tiar ki tar.
Ka Kashari ka la bthah ia ki bor sorkar ba kin pan jingiarap na ki shipai ban pyniaid pahara ha Shillong haba don kum kane ban wanrah ia ka jingshngain ia ki paidbah.
Ban pyndik ia u dkhar, ka long ka bym iahap, hynrei ka dei ban don ka ain bad kata ka long, ba lada u dei ban shong, u hap ban shong, katba lada um dei ban shong, u dei ban mih bad ka dei beit ban long tang katta; hynrei ban shu ia leit khang da ka bor bad da ki riew paidbah, ka long ka bym iahap satia bad halor kane, ngi hap ban kynmaw, ba ki pulit District Council, ki la shah kura ha u mahajon China, namar ba ki leit khynra laisen ha kane hi ka dur.
Ha katei ka sngi ka seng ka la sam da ki copy, ki let, eraser, ki pencil box sah ki khynnah, kiba dei ki tiar donkam jong ki ha skul.
Ngim lah ban pynlong ïaryngkat ïa u heh baroh ba u dei u juh, wat kata ka spah kam dei kaba shu tuh shu bam hynrei ka dei kaba kyrkhu U Blei na ka jingtrei shitom".
Don ba ai kham bum don ba ai kham duna! Ha lyndet lyndet ki briew ki iathuh ba ki kyrtong ki sam kat kum ka bor jong ki.
Katba ha ka jingïalehkai jong ka Group D, ka Atong Matgrik ka la pynliem noh ïa ka Warima Youth Club da 4 la 3.
“Ngi dawa ba ka bor jong ka ain, kan ai ka jingpynsaja kaba junom ia u runar khnang ba kan long ka jingsneng ia kiwei ruh", la ong kiba ha iing.
Kitei ki doh masi kiba yn die lilam ha ka 21 tarik ki la ong ba ki dei ki doh masi kiba la thied lilam na ki Custom ka Pynursla kiba la ioh kurup masi ha ka miet 13 tarik bad ki don haduh 74 tylli ki masi kiba ki la thied lilam.
Nalor kata u la kren shai ba kine ki surok ki dei jong ki paidbah, ym jong ka tnad PWD bad u kyrpad ïa ki paidbah ba kin ïatrei ryngkat bad ki nongshna bad ban ïai shah lang, khnang ba ki jingshna ki long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
U John Adams, u President uba ar jong ka America u ong, ba haba ym don Election shuh, te hangta ka jinglong mraw ka la sdang (Where elections end, there slavery begins).
Te kumta ka India kan pynkhreh ïa ka jingïa-khun kaba lai pyrshah ïa ka Pakistan ha ka sngi Saitjaiñ (14 tarik).
Kiba ioh ia ka khusnam Fire Service Medal for Meritorious Service ki long Stronger Nongrem, Station Officer bad Binoy Kumar Medhi, Leading Fireman.
Haba ïadei bad kane na ka liang ka HNYF ka la buh jingkyrpad ïa ki bor ba dei peit ba kin shim khia ban maramot ïa kane ka surok khnang ba ki kali kit nongpang kin ym hap ïaid ha ki thliew ki syar ba heh kaba pynjynjar pat ïa ki nongpang.
Man ki meeting paidbah(public meeting) ki paidbah ki ia thap kti shaid shaid khlem da puson bha shaei kan poi ka jingthap kti(cheap popularity) jongki.
La iohi, ia ka iing dewbilat ba ka la or paid , ki jinglhang ïit ki ba la Or paid  ha kina bun ki kamra bad ka jingshlei um ka ba ka ring ha katei ka iing bad kumjuh ruh ha phyllaw katei ka iing.
Haba kren ha kane ka sngi na liang u bah Paul Lyngdoh u la ong “Ngi dap da ka jingsngew burom ia u syiem ba Khraw u ba la pynthikna ba 186 snem mynshuwa u la pynthikna ia ka jingim ba laitluid na ka bynta ki longdien da ka ba u la long u langknia ha kato ka por".
Jowai, Nohprah 06: U Deputy Commissioner (Supply), u la pynbna paidbah ba la pyllait ïa u khaw AAY , PHH bad u Non-NFSA na ka bynta u bnai Naiwieng (November) 2023, sha baroh ki Wholesaler na ka bynta ban pynpoi sha ki FPS centres naduh 4th Nohprah 2023 haduh 8th Nohprah, 2023Ïa ka bhah jong u khaw AAY yn sam ha ka jingthew kaba 35 kg shi ïing, khlem da hap ban siew.
U Bah Sylliang ula ong, kiba bun ki jaka ha Ri Bhoi ki dei kiba shu ïoh pateng na ki kmie ki kpa bad ter ter hynrei ban rejistar ïa ki jaka hap ban lut da ki phew lak.
Ha kane ka step hadien ba la kut ka  ngooh ka dem, ka suit ka shor, u Dolloi da ka jingsngewkhia u khot bad wer ruh ia ki nongshong Shnong ka Raij ka Elaka ba kin long kiba adkar ban bud ryntih ia ki hukum ka Sorkar ha kum Kane ka por khnang ba Kane ka jingpang kan nym iohlad ban saphriang ne pur na ka jingleh bym suidniew jongngi kum ki nongshong shnong.
Shllong: Ki don sa 8 ngut kiba ioh pang corona thymmai ha ka Jylla.
Nangta ki la pynpaw ba ka jingïakren ïasuk kan ym lah ban ïaid shakhmat lada ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kim pdiang ïa ka jingdawa ka Council ban map noh ïa ki.
Ka Kong ka la ong ruh ba ka jingleit ujor jong ka sha ka Lokayukta ka dei namar kane ka dei ka tnad kaba laitluid ban tohkit bad kaba don iktiar ruh ban pynsaja ïa kiba donkti ha ki kam bamsap.
Kita kaei kaei kiba ngin dang iai mad nangne shakhmat, tad haduh shwa jong ka tlang, ka dei kaei kaei kaba ki rawon ki ju ïa ïap khmih lynti bha dnong.
“Ngi peit na ka jingbun briew bad kumjuh ruh na ka jingheh jong ka jaka" la ong shuh shuh u bah Prestone haba kylli kiei ki bynta kiba ka sorkar kan pyrkhat na ka bynta ban ai block thymmai.
U bah F Kharmawphlang Vice President KSU, ula pynsngew shuh shuh ba ka sorkar ka dei ban pynstet ia ka ban iada na ka jing wan tyllep ki bar jylla bad ki mynder da ka ba pyntrei kam noh ia ka ILP.Jowai,27 Risaw:Mynta ka miet ha ka por 10 duna eiei ka ding kaba klang ka la bam duh ia ka ophis  jong ka tnad Sericulture ka sorkar jylla kaba don ha Ummulong, ha kaba ka tei ka ophis  ka la ing khong  lut khait.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong ha District Headquarters jong ka West Garo Hills ha kaba la ïashim bynta lang da u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u Swapnil Tembe, u Superintendent of Police u VS Rathore, u Chairman jong ka Tura Municipal Board u JD Sangma, u Chief Executive Officer jong ka Tura Municipal Board u Rikse R Marak, kiwei de ki ophisar, ki rangbah bad ki nongtrei jong ka Tura Municipal Board (TMB).
Shillong, 15 Nohprah:Shi bynta ban pynkhreh shwa ban leit sha ka elekshon, ka United Democratic Party (UDP) ka la rai ban pynlong ia ka rally ha ka 11 tarik Kyllalyngkot ban wan ha Shillong bad ha kane ka jingialang paidbah yn sa pynlait paidbah ruh ia ki mat elekshon ne manifesto jong katei ka seng.
Ki nongkitkam ba thymmai ka Thangrain unit ki kynthup ia president Hababiang ki Biam, vice president Wandeipura Sungoh, general secretary Riphaidin Dhar, assistant general secretary Puramiki Dhar, organising secretary Daeimi Liam, assistant organising secretary Kamwamut Nongjngi, publicity secretary Lamdaki Myrchiang, assistant publicity Chanmiki Sariang, education secretary Gratify Pran, assistant education secretary Dalangki Liam, finance secretary Kepilang Talang, sports secretary Refulness Liam, assistant sport secretary Iadamiki Rabon, environment secretary Medashanbor Liam, assistant environment secretary Marjan Liam, discipline secretary Kiar Nongjngi, assistant discipline secretary Ever one Mulieh, chairman Marshal Dhar bad la jied ruh 12 ngut ki dkhot.
Haba ngi phai sha ka imlang sahlang jong ngi kum ka jaidbynriew ka long kaba kongsan ba ngi dei  ban kiar lailum laiwah ban lehbeiñ lehkhoh ïa la ki kmie ki kpa ne ki meinah meisan, ki kñi, ki hynmen ki para kynthei ne shynrang bad kiwei kiwei  hynrei ban ñiewtang ïa ki shi rta khamtam ha ki sngi ka jinglong tymmen jong ki da kaba ai ïa ki, kaba bha tam ha ka jingieit , ka jingburom bad jingsngew shngaiñ kumba la saiñdur da ki longshwa manshuwa jong ngi ban tehsong ïa ka jinglong kawei ha ka longïing longsem, longkur longjait bad ka mynsiem jingkitkhlieh ïa kitei baroh kiba la kdew haneng , khnang ba kin nym poi satia sha kum kita ki jaka ri ïa ki riew tymmen hynrei ban ioh ïa ka jingieit bad sngew shngaiñ ha la ki jong ki ïing ki sem.
Ia kane ka FFC la thaw halor ka jingkynnoh ba la ka la don ka jingsam ia ki dawai kiba la sniew kiba la thied na ka skhim National Health Rural Mission (NRHM) kiba shongdor T.4 klur.
U Bah G.G Swell u dei shisha u nongpynlait im ia ka jylla jongngi baroh kawei.
“Ha kane ka jingleit jurip ngi la shem ba ki don haduh kumba 80-100 tylli ki iing ki sem ba la shna beain ha kane ka jaka bad kaba la iasyriem ruh kum ka jaka slum.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 16 ngut kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki dei na East Jaintia Hills: 1, East Khasi Hills: 13 bad West Khasi Hills 2.
Ki nongialam ka HANM Narpuh ki la kynthoh jur ïa u local Director, u bah P.Syih da kaba ong ba “Ki para doh, para snam jong ngi na ka por sha ka por ki ju ïakynduh jingeh balei u Local Director, um ju lah ban leh ei ei ban ïarap ïa ki nalor ba ki dei ki briew kiba dei ki trai shnong, tang ban ïoh shong shuki um tip shuh ban peit ïa kiwei pat kiba kynduh jingeh, u dei ban pynioh biang mardor ïa ka kam kaba ki ju trei, lym kumta ka seng kan leh da kaba tyngeh"Ki nongïalam bad ki dkhot kiba la ïa don lang ha katei ka sngi, ki kynthup ruh u President HANM East Khasi Hills District, u bah Lewin Syiem, u Vice President HANM East Jaiñtia Hills, u Publicity Secretary HANM Narpuh Circle, u bah S.Pala, lem bad ki dkhot.
Ula kyrpad ia ka sorkar bad iaki paidbah ban iarap ia u ban ioh ban tei biang iaka ïing.
Hynrei ha kum kane ka juk ba mynta la ïohi shai ba bun ki samla ki dang ïoh thiah lyngngai bad kim pat poi pyrkhat kaei kaba ban jia ha ka pateng ban sa wan jong ka jaid bynriew.
Na ka liang u Titosstarwell Chyne u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban shah tang kumba 30 percent ki dukan ban plie, namar ka Iewduh ka dei ka jaka ba khap ngiah bha.
Nongstoiñ, Naiwieng, 07: Ha u snem ba la dep ka sorkar ka la kular ban shna noh ïa ka surok na Nonglang sha Mawrok, hynrei haduh mynta ym pat ïohi dak ei ei, ong u bah Phransis Wanniang uwei na ki riew rangbah na ka shnong Kyndongei.
“Ngin hap ban iakren ia ki paidbah halor ki phang ba iadei bad ki kam pynroi", la bynrap u Myntri Rangbah.
Shillong:Ka jingap khmih lynti ki paidbah khamtam ka shnong Mawmluh bad ka thain Sohra ban pynkhie im biang ia ka karkhana Mawmluh Cherra Cement Limited ne MCCL ka la kut syndon, namar ba ka sorkar kan khang khyrdep noh ia ka.
Ka long kaba eh palat ban buddien ia ka iaid ka ieng jongki kibapyndonkam da ki netwok da kiwei ki ri", la ong u Goyal.
Da katei ka jingjop, kum ka khusnam  sha ki nongialehkai ka ri, na ka liang jong ka Hockey India (HI) ka pynbna ruh mynta ba kan sam sha man la ki thei ialehkai jong ka kynhun ialehkai ka ri ia ka song pisa kaba haduh T.2 lak katba ki nongtrei bad ki nongiarap jong ka kynhun kin ioh mar T.1 lak.
La pynbiang lut ia ki jingdonkam ha baroh ki jaka ai dawai COVID-19 ha kylleng ka ri.
Ïa kawei ka met la ïoh ban sei na ka jingtwa jong ka Shiva Temple ha Shimla katba arngut kiwei pat ki la ïap na ka jingjia jong ka jingtwa khyndew biang ha ka nongbah.
Shi kynta shwa ban sdang ïa ka jingalehkai yn pynshongshit da ka nongrwai na Jylla ka Jessie Lyngdoh.
“Ka sorkar ka la wanrah ia ka NRHM na ka bynta ka koit ka khiah, ka NREGS na ka bynta ka ioh ka kot bad ka SSA na ka bynta ka pule puthi" ong u Bah Prestone.
Hynnin ka sngi ha Shillong ruh, U Atul Arora (42) uba na  Nongmynsong, ula iap ei, haba ula shah tylliat hi ha ka trok kit blei thaw.
Ka MNF, ka la nang jop ha ki 26 tylli ki Constituency ha ka iing kaba don 40ngut ki dkhot, katba ka Congress, ka jop da 5ngut haduh mynta.
Ka Umngot HEP kan dei kawei na ka ar stage plan ban pynmih ia ka hydro electric power.
La iathuh ruh ba katei ka lum la don ruh ki krem kiba kim pat ioh ban rung lut.
Ki paidbah ki la thait ban sngap tang ïa ki jingkynnoh bad ki kwah ban ïohi da ka jingtohkit kaba khlaiñ bad kaba lah ban sei ïa ki jingshisha shabar.
“Ka jingkhot pynlong ia kane ka jingiakhih ka long ban pynpaw ia ka jingsngew bynniaw kaba jur halor ka jingpulom jong ka Sorkar Pdeng ban pynkut noh ia kane ka jingiaumsnam kaba la neh hynriew bnai mynta hapoh Manipur bad dawa ruh na ka Sorkar India ba kam dei ban bteng ban leh matlah hynrei ban shim ia ki lad ki lynti kumno ban weng noh mardor ia kane ka jingeh," ong shuh shuh u Bah Jyrwa.
Ka tulop jong u Chairman bad Deputy CEM kan long T.53,000 hynrei kan kot sha ka T.1.57 lak bad kiwei ki jingioh.
Baroh ki.
Une u samla uba dang 22 snem ka rta uba dei shnong trai na Mawkyrwat u long ruh u rangïalehkai phutbol jong ka klob Royal Wahingdoh bad u la leit ban ïasoh bad ka Rangdajied United na ka bynta ka ka thup jong ki khynnah kiba 18 snem shapoh (Under-18) ha u snem 2016 bad nangne une u samla u la leit ban ïasoh pat bad ka Bengaluru FC ha u snem 2017.
U Ravi Teja, ula ioh 35 run, na ka 31 bol bad ki nong ialehkai, ba kynthup ia U Punit Bisht lane U Sanjay Yadav, kim shym la ioh kamai bha satia.
Kane ka long ka jingpyntip na nga u President ka Bataw Students Challenger FC.Shillong: U Myntri uba khmih ïa ki kam ri dohkha (fisheries) hapoh ka Jylla, u bah Coming One Ymbon ha ka taïew kaba ladep u la leit sha ki artylli ki Jylla kiba khlain ban pynmih Dohkha hapoh ka Ri India, Andhra Pradesh bad Telangana ban pynthikna ba ki dohkha kiba shalan sha Meghalaya kim dei kiba la injek dawai kum ka formalin lane ammonia.
“Sa shet pha ka ja ka jyntah ho…" La ong ka KmieKa Rida ka shu sngap ka mih shabar ban leit bta khmat.
Ha kane ka sngi, hadien ka Mass Bakhuid, ka la don ka prokram ba kyrpang ban pynkup burom ïa ki riew niam na kane ka parish kiba wan ban ïashimbynta bad kito ki bym shym la lah ban wan ïashimbynta lang.
Ym dei shuh ban shah shkor ne ailad ia ki Nonglilam bad iingkhong shalyngmat, ki khwan myntoi shimet ba kin pynbiej tang ba kin jop election, ban ioh shuki Minister, bad ban die mraw ia la ka Ri bad ka jaidbynriew lajong.
Ïa kane ka buit jong ki nga la lap hadien ba nga shna ïa ka map jong kane ka surok.
ka Meghalaya kan nang hiar arsut shuh shuh ha ki por ban dang wan lada ka sorkar kam sngewthuh ia ka jingpynlut pisa ha ki jingpynlut bym myntoi, kum kaba thung chairman, consultants, adviser bad kawei kiwei ha ki tnad sorkar.
U Om Birla, lamphang ka dorbar Lok Sabha, ula ioh ia ka jingpang iabit jong ka  Covid-19 bad mynta, u don ha ka jingshah sumar ha  ka AIIMS Covid Centre ha Delhi.
Ha kane ka sngi, la sakhi lng da u General Secretary jong ka Elaka Satpator u Bah Supporter Pohkyrnu, u MDC barim u Bah Lamdibok Sumer, u Dolloi ka Elaka Satpator u Bah Daman Lakashiang, u Adviser jong ka Elaka Satpator u Bah Kolmen Pohshna bad kiwei kiwei.
Ade bah ka jingduwai jong phi hynne la hap bad sla dieng sla prew te, hynrei u Blei pat ym sngew ei ei.
Ka jingïapher hapdeng jong kane ka jingrwai bad kiwei pat ki jingrwai ka long ba wat hadien ba ka elekshon ka la kut hynrei kane “Ka Jingrwai Prah" ka la nang paw shuh shuh pynban bad ka la nang sawa jam bad pur stet ha kylleng ka ri Khasi.
Ha kane ka sngi Thohdieng, ka sorkar jylla ka la iasoi ia ka jingiateh ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Public Health Foundation of India (PHFI) ban weng ia kane ka jingeh haka jylla.
Mynta ka jingtohkit ka la iaid shakhmat khnang ban lapdien ia kiwei kiwei pat kiba donkti ha kine ki kam beain, ong u heh pulit.
Ka kynhun jong ki seng ba paw na Ri-lum Garo ki la rai lang ban kyntait ïa ka jingkhot jong ka Sorkar ban ïakren halor ka Reservation Roster haba dawa ruh ïa ka Sorkar Jylla ba kam dei ban pynkhih ïa ka jingsam bhah jong ka State Reservation Policy.
Hynrei, lada kaba kum katei ka jingjia, kan jia, kynmaw tang  kawei ba ka Pakistan, kan nym pyrkhat ban hiar thma kylliang, hynrei khlem pep, kan ther kylla khlem pynslem" ong U Imran Khan.
Shillong, 1 Jymmang:Hadien ba la mih ka rai ban rah noh ia ka ktem bah ka ITBP na Shillong sha Arunachal Pradesh la mih ruh ka jingdawa ban weng noh ia ka ktem shipai jong ka Assam Rifle bad ka Air Force nangne na nongbah Shillong.
Ka jingialang ka la pdiang ruh ia ka Meghalaya Service Conduct Rules kaba kynthup ia ki Nongsynshar shnong, ki sengbhalang kiba hap mynshwa shabar kane ka rule.
Uwei u samla rangbah ba la don 34 snem ka rta na ka shnong Ramgittim Mahadeo, South Garo Hills, u la ngam jyllop ha ka Wah Mahadeo katba u dang pyrshang ban jam sha shiliang wah da ka bur.
Ka jingiatreilang hapdeng ka Massey Ferguson Tractors bad u Akshay Kumar ka la long sa kawe pat ka sienjam.
U MDC jong ka United Democratic Party (UDP) na Bataw Lakadong u Dr.Sankey Shangpung un long u Chairman ba thymmai jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), kaba ka election jied Chairman thymmai kan long haka sngi Nyngkong.
Ka shithi kaba nyngkong u Ioannis 1:9 ka ong, “Lada ngi phla ia ki pop jong ngi, U long Uba iaineh bad Uba hok, ban map noh ia kita ki pop jong ngi bad ban pynkhuid ia ngi na ka bymhok baroh".
Kane ka sngi ka long sah kynmaw ia ka shnong kaba ngi lalah ban thung katne bad lada kham kylluid ka por ngin sa pyrshang ban thung shuhshuh hapoh une hi u bnai jylliew ong u Waheh shnong.
Ki doktor jong katei ka hospital ki la leh lut ia kaba donkam hynrei haduh mynta, utei u samla um pat tipbriew satia.
Ha Mairang konstitwensi ki don 34,051 ngut ki nongthep vote bad kiba la poi thep vote ki long 26,668 ngut kaba mut 78.32%, ha Mawthadraishan ki don 32,230 ngut kiba la poi thep vote ki long 24116 ngut kaba mut 74.82% bad ha Rambrai Jyrngam ki don 24,596 ngut ki nongthep vote bad kiba la poi thep vote ki long 17,364 ngut kaba mut 70.60%.
Ngan sa ai ka jingsngew jong nga hadien ba la ïasyllok bad ki stad kam aiñ", la ong u Lamphang.
Kawei pat ka long ba ki briew mynta kim da smat shuh ban wan thied doh na Iewduh namar ba la jur ka sahkut  kali bad ka jingbym don ka jaka ieng kali.
Ka NPP kaba don mynta ïa ka jingbun paid kaba haduh 22 ngut ki MLA ha kane ka kynti kan hap ban husiar bha ha ka elekshon 2023 ïoh shu kumno re kumno kan shu shah kyntait ha ki paidbah kiba la jlep hi shoiñ ïa ka rukom synshar kaba u paidbah u khñium manla ka sngi.
ngi shu thied beit bad siew ïa ka dor trai bad ïa ki Khajna.
Ha kane, u la ban jur halor ka jingdonkam jong ki media teknoloji ba thymmai, ka jingpynkhlain ïa ki jaka trei bad ka jingïatrei lang bad ki Sorkar Jylla.
Hynrei u la wad bniah bha da kaba pule ïa ki kot na ki Library, bad ki magazine kiba batai ïa ka jinglong bad ka jingtreikam jong u bad dei halor kata ka nongrim ba u la sngewthuh shai ba dei tang u maieit Hoping u ba don shisha ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Haba nujor ïa ki kam bymman bad ki jingpynsajia ba ki nongleh bymman ki ngat ha ki snem bala leit noh, ka ithamula shisha ban ïohi ba ki jingpynsajia ki kot tang hapdeng 8 haduh 10%.
Mynta la phra snem naduh ba la khang ha u 2014 ym shym la leh ei ei ruh em bad ki paidbah ki la nang jynjar jynjar, ong u MP.Hooid ka sorkar ka la pyrshang ban ïasaid ha ïing bishar halor kane hynrei ka jingthmu ka long ba dei ban shah la kumno kumno ruh ban dang bteng kaba rukom tih naduh hyndai hynthai.
“Ngi lah ban treikam noh na ka ïing dorbar kaba thymmai hynrei kane ka ïing dorbar kan dang ai mynsiem ïa ki pateng ban wan namar ka dei ka bynta kaba kongsan ha ka jingïaid lynti ka synshar paidbah ha India," u la bynrap.
Ryngkat ki riewtymmen kiba don ka jingthut ha ki dkhot met ruh ki la ïoh lad ban thep vote na la ïing bad don ruh kiba la thep vote na jingthiah.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban pynsngewthuh ha ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban long kiba ïatreilang bad ki nongïalam jong ki Seng Samla Shnong khnang ba yn lah ban tehlakam ïa ki jingsniew kiba la sdang ban jyllei ha kine ki sngi kiba mynta bad lyngba kane ka prokram kan long ruh ka jingai mynsiem ïa ki paidbah ba kin sa lah ban ai ki jinghikai ha ki longïing longsem jong ki na la ki jong ki khun ba kim dei da lei lei ban ngop ha kum kine ki jait jingsniew namar ki pyntroiñ ïa ka jingim ha ka shi khyllip mat.
"“Phi kynmaw ba ki seng longkmie ki la khih ban pynduh noh ïa ki wine store, hynrei kane ka sorkar MDA ka la ailad pynban ïa kata ka home delivery ban pynpoi kyiad syndon sha ki thliew ïing briew.
Ki nongkitkam ba thymmai ka RBSU Nongpoh Circle bala jied thymmai ki kynthup ïa u Bah Yogesh Nongrum kum u President, Steven Stolin Nongrum Vice President, Gabriel Makri Secretary, Banasar Lyngdoh Nonglait Finance Secretary, HN Marbaniang Publicity Secretary, Gideon Makri Sports Secretary, Jeremaiah Nongkhlaw Education Secretary, Sakhaius Kurbah Office Secretary bad kiwei kiwei bala pynskhem da u Bah Everjoy Nongpluh President ba rangbah jong ka seng ryngkat ka jingdon lang jong kiwei kiwei ki dkhot ka seng.
Hadien ka jingtohkit, ki briew kiba la lap biang na kitei ki 251 ngut kiba la jah rngai ki long 210 ngut.
Shillong, 19 Nailur:Ki pulit ka tnad Criminal Investigation Department (CID) jong ka jylla mynta ka sngi ki la pyn long ia ka jingtohkit ia u Chandra Mohan Jha uba dei u trai jong ka CMJ Univeristy ha ka ophis heh duh, jong ki pulit ka jylla ha Shillong.
L.Rngaid bad la ioh ia ka jingpdiang sngewbha  ia baroh kiba la poi sha  kane ka prokram da  U President  ka Seng Samla Bhalang Nongkhyriem, Samla Bankerlang Kharpran.
Ha shwa ban sdang jong ka jingïalehkai, la ïoh ruh ïa ki jingkren na ki riew pawkhmat bad khamtam na u President ka TASA u Bah Phelenstar Rani, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah RA Rangslang, uba dei u General Secretary jong ka TASA.Ka jingïalehkai sdang ka la long hapdeng ka Umkseh Sports Club pyrshah ïa ka Nongspung ‘AYSC, SA, ha kaba ka jingïakhun kala kut noh ha ka jingïakhaid hadien ba ym shym la don satia kiba la lah ban pynkhih jar wat haduh ba kut jong ka jingïalehkai.
Kane ka dei ka kam kaba khraw ban wanrah ia ka jingkiew bad ka jingkylla ha ki thain ba jngai tam ka ri.
Ar minit ha ka quarter iakhun kaba lai, ka Belgium ka lah iohlad biang sa shisien ban thep kol, hynrei kam shym la lah ban pynurlong.
Katei ka seng ka la kren diaw halro ka jingbym sngap ka sorkar ia ka jingkwah kren ia suk jong ka bad ka la ong ba mynta ka la shim ba ka jingiakren ia suk kam poi shano shano ruh, hynrei kan pyni noh da ki kam.
Kino kino kiba kwah ban ioh jingtip shuh shuh ki lah ban phone ha une number 8787845188.
Shuh shuh ki la pynshai ruh da kaba ong, “Ngi baroh kum ka imlang sah lang ngi don la ka bynta ban pynwandur ïa ka lawei jong ki khun jongngi.
Ka la ong ba ha Germany ki mat elekshon ba ki party bad ki kyrtong ki buh hakhmat eh ka dei ka koit ka khiah ( Health Insurance,), ka khajna ( Taxes) bad nangta bud sa kiwei pat ki mat.
KHLIEHRIAT: Ka East Jaiñtia National Council (EJNC) – Western Zone ryngkat ka jingiatreilang bad ka EJNC- Central Executive Council bad ka West Jaintia National Council (WJNC) kila leit ban ai jingiarap da u khaw, borti bad kiwei kiwei ki tiar haka jaka ri khunswet kaba don ha Tuberkmaishnong, East Jaiñtia Hills District.
Shillong: Mynta ka sngi ka NPP ka la pynbna 4 ngut ki kyrtong MDC ha ka thup ba-ar jong ka, kitei ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon MDC ka KHADC ki long  u bah Raton Manick Mukhim na Mawhati, u bah Holiwell Khongstid na Nongshken, u bah Pynthymmaibor Chyne na Shella bad u bah Alvin Khyriem Sawkmie na Mawsynram.
Ka Ri Bilat ha ka spah snem kaba khatphra ka mad ia ki jingkylla kiba khraw bad ka jingїakhih ban sdang ia ka Skul Pynpaw kam dei kaba ju shu jia ryngkhat bad kam shym la jia ha ka imlang sahlang kaba thylli.
Ka KHADC kam sngewhun ia katei ka rai ka High Court naba ka shim ba katkum ka jingpynkupbor ka 6th Schedule dei ma ka ban peit ia ka synshar khadar ha ki it ki Hima ym ka sorkar jylla bad da katei ka jingbym sngewhun ka la mudui kylla ia katei ka rai sha ka Supreme Court.
Lada ar ne palat ïa kata na ki seng saiñpyrthei ne kyrtong ki ba la thmu ban ïaidpaidbah na kajuh ka lynti lane shibynta na kata ha kajuh ka por, ki nongpynkhreh ki dei ban long thikna ban ïashem lypa bad ban rai halor ki thew-antad ba dei ban shim khnang ba ka ïaidpaidbah kan ym pakhuh markynti ne pynthut ïa ka ïaid ka ïeng.
“Na ka liang jong ngi, ngi ïai ïaleh haduh mynta ban leit shakhmat ka Sorkar ban buh ka jingkyrpad na ka por sha ka por hynrei haduh mynta na ka liang jong ka Sorkar kam don kano-kano ka jingpynsngap bad ngeit skhem ha kawei ka sngi kan sngap watla ka la kheiñ makna ba ngi dei ki sohpyut ha ka imlang ka sahlang," la ong u Babu.
Katkum ka jingai jingkheiñ ki pulit kitei ki 218 ngut ki seng lehnoh ba ki la ioh kem 26 ngut na ki ki dei ki dkhot jong ka GNLA, 36 ngut ki AMEF, 18  ki  ASAK, 11 –ki ANLA, 10  ki  ANCA, 8 ki  LAEF, 5  ki  NDFB, 4 – ki UALA , 3  ki  ULFA, 3  ki  ANVC.B ,  3  ki  UANF, 1  u GNAF,  bad 9  ngut ki dkhot ka  HNLC bad nalor kitei ki don ruh sa 45 ngut ki dkhot jong kiwei pat ki seng lehnoh.
“Ngi la shah thok bad shah pynbiej ha u Dr.Mukul ngim kwah shuh ba ka Jaitbynriew jong ngi  kan dang shah tho bad shah pynbiej" ong  samla Emperor Bareh General Secretary ka JSU.Ki nongialam  jong ka JSU ki la kynthoh ruh ba ka sorkar  ka la leh shiliang khmat palat ia ka Jaintia hills, haba ia nujor bad kiwei pat ki district ka jylla, ha kaba kitei ki nongialam ki la kynthoh ruh ba mynta ka por ka la ih na ka bynta jong ki ban ialeh na ka bynta ka hok ba ki dei ban ioh.
Waldo Shyrmang 5.
