“Ngi la kyntu ïa ka Sorkar ba kan shna da ka aiñ ka ban pynthikna ba kan don ka jinglehhok ha ka jingthungkam thungjam hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat leh eiei halor kane wat (hapdeng ki jingkynnoh) ba ka don ka jingbamsap ka jur bha ha ka thungkam thungjam ha ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar Jylla ," la ong une u nongïalam ka KSU.Haba pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingjyllei ki kam runar ruser bad ka tuh ka thiem hapoh ka jylla, une u nongïalam ka KSU u la kynnoh, “ki nongtuh ha Secretariat bad ha ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar ki kham shyrkhei namarba ki pynduh noh ïa ka hok jong ki samla kiba la nang la stad ban ïoh ïa ka kam ka jam da ka lynti kaba dei.
Ia ka nam Man of the Match ha katei ka sngi la ioh ban khur da u Suresh Gurung jong ka GTC u ba la long ruh u wei na ki rang ialehkai u bala lah ban ialehkai khmabha ha katei ka sngi bad ia katei ka khusnam la ioh ban sam da u bah Aiban Syiemlieh sordar ka shnong Kynshi Bangla.
“Wat kynnoh ïa ka Meghalaya kadei ka sorkar MDA.Ka BJP ruh ka donlang bad kumta la kynnoh dalade ïalade, UDP, HSPDP, PDF ka ngat bad ka NPP kaba dei ka nongïalam," u la ong.
Utei u nongialehkai u lah sdang ia ka jingiakhun da 7.81m  ha shuwa ba un kynjoh sha ka  bynta ba biang eh ha ka jingpyrshang kaba ar.
Ha kane ka jingthaw ia kane ka tnad la iadonlang u SS Niangtia u dkhot jong ka CEC-KSU uba la pynskhem iaki nongkitkam ka tnad bad iaka jingialang la pyniaid da u Leningrad Tariang Organising Secy ka KSU JHDU.Haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep ka KSU kala thaw iaka Madur bad ka Nongbah unit.
Ki heh shipai jong ka India bad ka China, ki ia kynduh, ha ka sien kaba khyndai, haduh hynnin ka sngi U Blei bad katei ka jingialang, ka sdang, naduh ka por 10baje mynstep bad ka iai bteng haduh 15 kynta, ha kaba ka kut haduh ka por 2.30 mynstep  jong ka Lah Sngi U Blei.
Ki jingïalehkai ban wan jong kane ka lympung, kin long ne bteng biang pat ha ka 16 tarik mynta u bnai, kata ka jingïakhun ha ka First Division kan long hapdeng ka Bara Football Club pyrshah ïa ka Pomsanngut Sports Club ha ka por 3 baje janmiet, katba ka jingïakhun ha ka Second Division pat kan long hapdeng ka Perlseh Sports Club pyrshah ïa ka Madan Mawser Sports Club bad ha ka Third Division pat ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mawkynroh Sports Club pyrshah ïa ka Nonglwai Sports Club.
Bad dei namar kane ka daw ba ka European Union ka buh ia ka jingpyrkhing halor ka ri Poland ha ki katto kane ki bynta.
Ki sngi jingim ba khadduh jong I bah shylla kadei ka jing pynmih jong I ia ka Whatsapp Group Ka SUR U PAIDBAH HYNNIEW TREP ba lyngba kane ka group, I bah shylla I la thaw lad kumno ban wad lad ban pynpoi ia ki samla nabar ka state ka Ri India hapdeng kane ka khlam ia kiba bun ki la tip shaphang kata.
Hadien kumba shiphew minit, u Deshorn Brown u la ban thep sa ia ka kol kaba ar hadien ka jingiakhun bad u Federico Gallego uba dei u rang ialehkai uba hakhmat jong ka Goa FC.Hadien katto katne minit, ka NEUFC ka la ban thep syndon ia ka kol kaba lai ka jong ka da u Luis Machado.
Ha katei ka jingialang la pynkhamti ruh ha ka kong Irin Lyngdoh kum ka Convener jong ka Mawthadraishan Block ba kan trei shitom ban pynheh pynsan ia katei ka seng ha katei ka Block.
Kiba don ka jingkitkhlieh.4.
Ha East Khasi Hills, ki don 36 ngut, ki shipai 6 ngut, ki CRP 2 ngut, kiwei pat 28 ngut.
Kane ka long ba kine ki sim ki bam lut ia ki khniang ki ksiah kiba pynjulor ia ki jingthung.
Ka sorkar kan sa pynbna kawei ka sngi man ka lai bnai ban sdang shuwa ka Financial Year jong u snem 2023-24 ban sdang naduh mynta (Fourth Quarter) ha kaba ka sorkar kan sa mang pisa naka bynta ki district, ki block bad ki shnong bapher bapher ban mih paidbah ban pynkhuid ïaki shnong ki thaw naka bynta ka thong ban pynlong ïa ka jylla kaba khuid bad lait naka jingbret pathar ïaki jaboh jabaiñ.
Katkum ka kaiphod ba la phah da ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Isawanda Laloo kaba dei ruh ka Chairperson jong ka District Disaster Management Authority (DDMA) ka la pyntip ba ha ka jingther jong u lapbah uba jur mynta ka sngi kawei ka ïing jong ka Kong Pyntngen Khongsit jong ka shnong Kshaid kaba hap hapoh ka Laitkroh Khatarshnong C&RD Block ka la julor na ka jingtwa ka khyndew.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ki la don bun tylli ki seng samla pule bad kiwei kiwei ki seng trei mon sngewbha kiba la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam noh ïa ka NRC ha ka jylla Manipur.
“Phim lah ban aidaw ïa kiwei ki jingjia ha kiwei pat ki jaka jong ka ri India bad kaba la jia ha Manipur", la ong ka u Justice Chandrachud, da kaba bynrap ba kaba jia ha Manipur kadei ka jingïaumsnam jaidbynriew bad kaba thmu ban pynjah klep ïa ka jaidbynriew.
Don ruh kiba ap khmih lynti ïa u snem thymmai ha ki jingmut jingpyrkhat kiba thala kum ha kaba kin ïoh ïaleh shongshit da shibun ki jingkwah ba sniew kum ka ïa dih buaid ka ïaleh sngewbha bad la ki lok bad kiwei kiwei de.
U la ong ruh ba wat na ka liang kitei ki trai jong katei ka Par Maw, ki long kiba kloi ban iakren sha ka lynti bad kular ruh ban ai sha ka Law Kyntang, lada katei ka jaka kaba ki la pynlong Par maw, ka hap shisha hapoh u Pud u sam jong katei ka Law Kyntang, hynrei ka long pat kaba lyngoh, ba na kitei kiba la pyrshah kim shem la treh ban wan sha ka miej jong ka jingiakren.
Kitei ki 3 ngut ki la shah pynngat ruh hapoh ki kyndon bapher bapher jong ka Wildlife Protection Act.
Kawei na kum kitei ki jingjia kadei ha North Garo Hills kaba ki don haduh kumba phra tylli ki shnong kaba naduh ki nongleit iew, ki nongleit shim dawai bad haduh ki khynnah skul ki hap ban ïaid lyngba ka jingkieng ba la shu shna malu mala ha jrong ka wah Manda kaba don ha ka shnong Bugakol.
Shillong, 02 Naitung:Ka Iew Mawser ba don ha ki thain Zero Point, Ri Bhoi Dsitrict kaba shna da ka jingiarap bei pisa ka KHADC lyngba ka 13th Finance Commission ka long kumba shu bret kai ia ka pisa haba katei ka iew mynta ka kylla khlaw hadien shi snem ba la plie ia ka.
Shillong, Jylliew 14 : U Myntri ka tnad Fisheries ka sorkar jylla, Bah AL Hek ha ka sngi Balang u la pynbna ba ka tnad ka la rai ban thaw da ka ‘komiti wad jingshisha’ ban lap lut ïa ka tynrai jong ka jingkynnoh ba ka don ka jingpynpoi ïa ki dohkha ba la khleh formalin na shabar ka jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ki Myntri rangbah jong kine ki ar jylla kim nang ban pynïaid ïa ka jylla ha kum kine ki por, ha kaba ka sorkar Meghalaya ka pynbeit ïa kane ka por huri hura da kaba khang ïa ki internet katba ka sorkar Assam ka khang ïa ki nongleit nongwan ban wan sha ka jylla.
Katkum ka khubor pulit la ong ba u la leh ïa katei ka kam ha ka ïing kaba don ha ha katei ka, da kaba pyndonkam da ka towel kaba rit.
Ïa kine ki mawnongrim u Bah Sanbor u la plie paidbah ha ka jingïalang kaba long ha Assam Club ha ryngkat ka jingdon ki nongïalam shnong ki trai jaka bad kiwei kiwei.
Ka shlem treikam u Superintendent of Police, East Khasi Hills ka la kyrpad ïa ki paidbah ban wan ithuh noh ïa ka metïap jong uwei u rangbah briew ba la nadien ka building MTC habar jong ka dukan Star Aquarium Shop, Jail Road ka surok ban mih sha ka lad Pegasus.
“Kane ka party (VPP) ka don tang ha kawei napdeng ki khatar tylli ki district jong ka Jylla, kumta kan ym lah satia ban khot ia lade ka seng Riewlum, bad kam dei hi ruh ka party ka Jylla hynrei ka dei ka party tang jong kawei ka district," ong u Paul Lyngdoh.
Ha ka jingkren ba la ai da u Rakesh Sinha u la ong ba ha u 9 tarik u Kyllalyngkot u la ong ia u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, ba u dei ban ai la kumno kumno 1 klur tyngka eiei na ka bynta ban pyniaid ia ka roi par ha kane ka shnong Kongthong ha kaba une u MP bad u Conrad K Sangma ki la iakren sani bha shaphang kane ryngkat bad ki heh ki haiñ, hadien une u Myntri Rangbah u la ai ia kata ka pisa kaba 1 klur tyngka na ka bynta ka roi ka par ha kane ka shnong.
La iathuh ruh ba ka la shah jied ban long ka State Director na ka bynta ka Meghalaya, na kane ka seng ba la tip kum ka Divalicious Mrs.Universe Pvt Ltd.
U Bah Warjri u la ong ba ka kashari High Court ha ka 5tarik Lber 2010 ka la pynmih ia ka hukum ia ka  Assam ban sahngeh ssi syndon ban shna ia ka surok na Patkang sha Bakhlapara, Halher, Ranibari, Akhoinijira, new Balakhawa, Balakhawa bad Bernongsai.
Kitei ki samla kidei ruh ki ba sah miet ha kane ka jaka ka ba la shu ker tang da ki plastic,ka ba isait met ban peit namar kalong ka ba jaboh haduh katta katta bad ban pynlong kum ka jaka ia dih drok bad ha kapor ba ka seng ka lap ,kine ki samla ki dang ia injek drok.
“Kane ka wanrah ka jingpynartatien ïoh lehse ka dei kata ka rukom pyrkhat ban pynïaumsnam ban pynïatyngkhuh para ’riewlum khnang ba ki don da kawei pat ka jingthmu," bynrap u President.
Ia kine ki iew la long trai bad pyniaid da ki nongrep bad ka la khanglad ia ka jingshim kabu jong ki briew kiba pyniaid iew ia ki marrep ha ka jylla.
Don kiba ïarwai Karol ha Pyntha ki Nongaplangbrot “Shepherd’s Field", don kiba ïarwai Karol ha “Manger Square" bad ha kiwei ki jaka.
Bad haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei ka JJM Nichols Roy Mawsynram ka la pynliem noh ïa ka St.Francis School Mawsynram da 1 la 0.
Ïa u khlur uba heh la pynïeng ha Manger Square.
" Ha kaba iadei bad ka jingai NOC bad ka khajna ba dei ban iohlum na ki karkhana, ki nongialam kiba hashuwa jong ngi kila bakla ban shna iaki jingiakut kaba la wanrah jingeh pat ia ngi kiba shim pateng ban ksaid ban thaw ki lad ki lynti kumno ban tem iaka jinglait rud ka khajna shabar ka pla tyngka, ong u Ma Thombor.
U Bah Prestone u la ong, halor kine kiei-kiei baroh, na ka liang jong ka sorkar ka la bthah ïa ka tnat pulit bad ki bor pynïaid district ba dei ban pynshitom da kaba tyngeh katkum ki kyndon aiñ pyrshah ïa kito kiba ñiah kali khlemakor bad buh jingma ïa ka ïaid ka ïeng jong kiwei pat.
Shillong, ïaïong: Naba la ju don ka jingud na ka liang ki paidbah ba don ki briew kiba pyndonkam ïa ki rukom khwai doh da kaba pynbthei bom, ki dawai bih, pynap jar/tyngsong bad kiwei kiwei ki rukom khwai doh kiba pynsaja bad pynduh jait ïa ki kynja ba im hapoh ka wah Rimen ka ba ïaid lyngba ki shnong; Umphniang, Um-hlew, Kalashandi, Shalai Malai, Iap Shynreh, Katraduwa, Dholai, Huru-Pukni, Joiram, Kharabri bad namar ka jingujor halor ka jingthang khlaw beaiñ khlem ka jingsngewthuh bad ka jingkitkhlieh ha kitei ki shnong kiba hap hapoh ka Malai Sohmat Syiemship bad ka Bhowal Syiemship kiba don hapoh ka East Khasi Hills District, bad namar kine ki jingleh jong ki kan wanrah ka jingduhjait ïa ki jingim hapoh ka um bad khyndew, ka jingjulor ka mariang bad nalor kata kan wanrah ruh ïa ka jingma ia ka koit ka khiah jong u paidbah, kumta katkum ka bor ba la pynkup ka District Magistrate, East Khasi Hills District, Kong Isawanda Laloo katkum ki kyndon ain Section 144 Cr.
"Lah ruh ban kdew hangne ba u Bah Ardent u la shah thngan mynta la 7 sngi pura ban pynbor ïa ka sorkar jylla ba kan peit bniah biang ïa ka Reservation Policy.
Kumban shu pynkynmaw, ka St.Anthony’s College, ka la ïohrung sha ka final hadien ba ka la pynliem noh ïa ka NEHU, Shillong da 53 ron ha ka jingïakhun semi final kaba la long hynnin ka sngi.
Ka jingsarong ruh ka poi sha ka jingjot namar bun ki Officer jongngi ki sngew heh sngew meng pynban ba ki la ioh long officer heh,hynrie ki long pynban kumba ki kiew skong ha u ‘lang tylli.
Kane ka jingtyllun round kaba mynta, kam paw dak ei-ei ba ka Congress kan don jaka.
Kum shibynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep bad ïa ka jylla Meghalaya hi baroh kawei khamtam ïa u sohniamtra ha ryngkat bad kiwei kiwei ki soh ki pai, ki umsoh, ki musli musla bad kiwei kiwei ki jait jingbam jingdih kiba la wanrah bad pynmih napoh ka jylla Meghalaya, ka sorkar jong ka jylla Meghalaya ka la pynlong ïa ka ïew pyninam ba la tip kum ka Zest Fest Meghalaya Khasi Mandarin kaba la sdang naduh ka Sngi Palei ka 14 tarik u Nohprah mynta u snem bad pynkut haduh ka 17 tarik jong ujuh u bnai.
Da kane, la shem ba ka krem Pynnoh Um Sngad-Ram Khur ka jrong haduh 14,951 metre bad mynta ka wan ha ka kyrdan kaba hynñiew napdeng ki krem ba jrong tam ha India.
Ïa kane ka jingïalang la pyniaid da u National President ka NPP u Conrad K Sangma ryngkat bad kiwei kiwei ki nongïalam jong ka seng.
Ki la ong ba katkum ka jingtip kaba kine ki ar tylli ki District Unit ki la ioh ka long ka sorkar kan pyllait lut noh ia ka tulop jong ki nonghikai SSA kaba dangsah naduh u naiwieng 2015 haduh rymphang 2016.
Kat kum ka CPSB, ka thup ‘biang’ (good) ha ka Air Quality Index (AQI) ka shong hapdeng 0-50, ‘ba shu biang’ ka long hapdeng 51-100, ba hapdeng ka long hapdeng 101-200, ba duna (poor) ka long hapdeng 201-300 bad kaba duna shaba palat (very poor) ka long hapdeng 301-400 bad bala palat eh ka long hapdeng 401-500.
Ka nongbah Shil long ka dei kawei na ki ar phew saw tylli ki district ha ka ri ha kaba la pyn long ia ka National Trachoma Survey ban wad ia ka jingkynrei jong kane ka jingpang.
U la ong ba ha katei ka por ka lok jong u ka dang don ha ka ingsah wai jong ka.
Ka TiE Delhi-NCR bad ka Prayatna ki la ïatehlok ban pynlong ïa ka IT-kaba la pynsaiñdur da ki buit treikam thymmai- Hackfest, ‘Malaria Hackfest – Predict, Plan & Prevent’, ba la ïoh ïa ka jingkyrshan da ka Mortein.
Katei ka jingthoh ka la ong biang ba ka jingiadie ia thied ka shong ha ki nongkhaïi ym ha ka sorkar, ka sorkar kam dei ban batai hano ban die ne shano bad ka kam jong ka sorkar ka dei beit tangban shu lum ia ki khajna kiba dei ban siew bad ban peit ia ki kot ki sla.
“Ngam lah ban ai jingtip namar ba ngam dei uba la aibor ban aijingtip ia ki kam jong ka tnad", la ong u Sangma.
Shillong, 24 Iaiong:Ki nongialam ka UDP, kynthup u President ka seng u Dr Donkupar Roy kin hiar sha Garo Hills ha ka 26 tarik mynta u bnai, ban iakynduh ia ki nongialam ka seng bad kin kren ruh ha ka jing ialang paidbah ban long ha Baksawpara.
Katkum kane ka dur-khih ba la saphriang la ïohi ba uwei na ki ’riew paidbah u la ring dur artad ha ka por ba u dang khlong tang da ka kti ïa ka rong kaba la siang khlem da pynmih bor satia.
La khot ia kane ka jingialang jong baroh ki MLA ba hap ha sor bad khapsor hynne ka sngi ban iakren ia ka jingmih ka jyrwit jyrwat ha ka jingtreikam ka MUDA ia ka Ain Shna Iing ne Building Bye Laws kaba la wanrah ia ka jingkulmar ia ki paidbah.
• Ka Cage culture, ka jingthung ia u seaweed, ki dohkha ba ri ryngkat bad ki lieng khwai dohkha, ka Traceability bad ka Laboratory Network lem bad kiwei kiwei kin dei ki kam ba kongsan.
Ïa ka bhah Non-NFSA yn sam ha ka jingthew kaba 7.215 kg kawei ka longïing ha ka dor ba la buh da ka Vigilance Committee kaba ym dei ban tam ïa ka Rs.14/- shi kg ha sor ne nongkyndong.
“Ka EC ka la pdiang sngewbha iakatei ka hukum ka Suprem Court  kaba la sahteng bad ka lah ruh ban iarap ban buhrieh ia ki nongthep vote ki bym kwajh jied kyrtong" ong u opihsar rangbah ka EC uba la ong ruh ba katei ka hukum kan treikam noh bad yn pyndonkam noh ha kine ki ilekshon ban wan.
Kumta lyngba jong katei ka Synod Samla, kitei ki Pastor ki la kubur ba ki khun samla ha kine ki sngi, ki im ha ka Ia kaba eh bad kaba long ruh kum ka jingtynjuh lyngba ki jingsniew kiba bunjait, namarkata ki la kyntu ba ki dei ban long ka nuksa kaba bha tam hapoh ka Imlang sahlang, namar ka Lawei jong ka Ri bad ka jaitbynriew hi ka shong ka kti ki khun samla.
Ha kawei pat ka liang, kata halor ka jingthmu ka sorkar ban leitshaw noh ia baroh ki samla pule bad kiba trei ha kiwei ki jylla kiba don ha Nonrtheast, utei u nongmihkham ka Nongpoh, u la kyntu ia ki nongialam shnong ba kim dei ban niewpoh ne ban khein bein ia kito ki samla, kiba ban sa wanphai sha la ki shnong ki thaw, hynrei ki dei ban ai mynsiem ia ki bad ruh ban ai ka jingiatreilang.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingshah byrngem pyniap u Rangbah Shnong ka Umtlieh Bah Precious Masharing ha ki lehnoh Karbi, la bthah ia ka deputy commissioner bad SP ka Ri-Bhoi ba kin iakren ia kane ka kam bad u DC bad SP ka Kamrup na Assam ban ai ia ka jingiada ia ki briew ha katei ka thain khappud.
Ka jingshah siat iap ha kane ka miet sngi u Blei, ka la long shi sngi hadien ba la don ka jingjia baa r ngut ki la khlad ha ka jingshah shoh ha ki paidbah hadien ba la kynnoh ba ki thmu ban batbor ia kawei ka kynnah kynthei ba don jingduna ha Tura haduh ba la hap ban pynjari korphiw.
Halor kane, ka Council hadien ba la ioh ia ka jingud bad lynniar u paidbah nongleit nongwan, kala pynsngew bad ai jingthoh ia u DC ban shim iaki lad ki lynti ban tem iaka jingeh paidbah bad ban buh iaki pulit pyniaid kali ban pyniaid beit ia ki kali.
U bah Manstudy u la don ryngkat ruh bad u Dango haduh ka elekshon MLA 2018 kaba u Dango u la jop na Ranikor konstitwensi.
Na kitei kiba pang, ki kynthup ia ki arngut ki doktor, ong ka  IEDCR lane ka  Institute of Epidemiology, Disease Control and Research.
Katei ka jingleit kynduh bor Distrik da ki nongialam ka KSU, na ka bynta ban pynkynmaw biang halor katei ka mat, kiba kynthup ia u samla Ferdynald Kharkamni, President, nangta u samla James H.Mawphniang, General Secretary, ha kaba ka nongrim kaba hakhmat eh jong ka seng, ba kin pynkynmaw biang ia katei ka mat, ka hadien ba ki la iohi bad lap ia ka jingshah byrngem ba khah khah ha ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU), ha kaba tang shu don kino kino ki jingiakhih, ka jylla ka dei kawei na kiba shah byrngem kloi eh ban sngeh ka jingpynpoi Umphniang bad kaba la ju wanrah jingkulmar ia ki paidbah.
Baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 9,915 ngut, ong ka tnat  Public Health Department, Maharashtra.
Ha kane ka jingïalehkai u Arkidalang Myrthong (17′) bad u Teilang Kurbah (47′) ki la ïoh ban thep kol na ka bynta ka Seven United, katba u Wanpyrkhat Ïawphniaw (90’+2) u la lah ban pynphai kylla na ka bynta ka Pyndengrei hashwa ban kut artad ka jingïalehkai.
Nalor kata ka lah ruhban dang thung sa ïa kiwei ki dkhot ha kane ka Committee.
Boy’s Hr.Sec.School, Jowai) bad kumjuh ruh ia ki nonghikai jong ka Govt.
Kat kum ka kot ka sla ba la ioh da u Rupang, la pyni ba u Syiem ka Hima Mawsyn ram bad ka Dorbar u la iasoi ia ka MoU kaba la dep rejister ruh ha ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ha ka 14 tarik Jymmang, 2015.
Ki nongialam jong kitei ki ar tylli ki seng, ki la ia kynduh ia U Deputy Commissioner of Police, Hailakandi ban iakren halor ka jingiadei bad ka jinglong trai ha ki khlaw ki btap da ki Khasi Pnar, kiba don ha ka Them Barak.
Ha ka mukotduma, ka MSSASA, ka la kdew ba ïa ka tulop jong ki nonghikai SSA ha ka jylla Meghalaya la mang bad pynkiew da ka ophis jong u State Mission Director SEMAM-SSA & Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Meghalaya lyngba ka jingbthah kaba la pynmih ha ka 31 tarik, Risaw, 2016.
“Ngi dawa ïa ki bor synshar jong ka East Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills ba kin shimkhia ban pynkynriah ïa ki shipai BSF na kine ki shnong briew namarba ka jingdon jong ki BSF ha kine ki ar tylli ki jaka ka pynwit haduh katta katta ïa ki paidbah," u la ong.
La ïohi bad sakhi ruh ba ki don ki rang Khasi kiba la shim jait sha lade ne sha ka kur la jong ym sha ka kur jong ka kmie jong ki khun, ka jingsngew pat ka long ba ma ki ïalade ruh kim shym la shim jait na u Kpa hynrei ki shim beit na ka kmie.
Kata ka mut ban jied ïa ki briew kiba don ka jingshemphang bad ka jinglah ban thaw aiñ.
Shuh shuh ha kawei ka jingjia, hynnin ka step por 2.30 baje eiei, ki runar ki la rong tuh ia kawei ka kali Maruti Gypsy (ML-05E-7063) kaba dei jong u Bah Justice Lyngdoh na shnong Rymbai kaba hap ha East Jaintia Hills.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Dr.Tiwari u la ban jur halor ka jingnoh synniang jong ka Ramakrishna Mission sha ka imlang sahlang, ka nongbah bad ka jylla.
Ha kawei pat ka jingjia ha Garo Hills, la iathuh ba 3ngut ki khynnah skul, ki la ngam jyllop ha kawei ka pung dohkha ha ka shnong Miapara, hajan Manikganj, kaba hap ha North Garo hills District, ha ka por 3baje nohsngi jong ka 29tarik Risaw 2019.
Hadien katto katne por u Haaland u la ïoh ban pynbud ïa ka kol ba ar hadien ka jingïarap pynbuh bol da u Jack Grealish ha ka minit kaba 70.
Kane ka puron wat lada ka la dep mad jingeh shibun bha ha ka jingim jong ka pynban kam ju pynsngew ne shah shkor ia kiba kum kine kiei kiei bad ka iai trei shitom beit ban poi sha ka thong ba ka thmu ha ka jingim jong ka.
Ha Srinagar, ki don sa 8 ngut kiba ioh ia ka jingpang Covid-19.7 ngut na kitei, ki dei kiba leit sha kawei ka jing lehniam, ha ka 27tarik Lber, katba uwei pat, u dei uba ia bit na ki para marjan, ong U   Rohit Kansal, Principal Secretary-Planning, Jammu & Kashmir.
Kine kiei – kiei ki jia long hi namar la stad la nang palat pud ka jinglong jukshai palat pud wat ki nongïalam ruh i kumba ki matlah bad iohthiah wat kito kiba kam ïalade kum ki nongïalam kane ka jaidbynriew Khasi, namar bun ki ki ringmatlah ki riew kai suda.
Naduh ba mih ka khubor ba don khñiang ha ka doh masi ka iew ka la hiar bad ha ka jing ioh jingkheiñ mynta ki nongdie doh masi ha iewduh ki don tang kumba 3 tylli ki dukan bad baroh ki la sangeh lut, namar ka jingduna ki nong wan thied.
Ha ka jingïalehkai kaba ba bud, ki thei ka Mawlai ki la pyni ïa ka jingkhlaiñbor da kaba pynkhihjar haduh san kol tang ha ka kylla step, kiba la wan na ka Makrisha Songthiang (3′), bad ka Sunalinda Iawren ka la ïoh ban khyrwit haduh saw kol (8′, 24′, 29′, 53′) kaba la khur ruh ïa ka namtam ha kane ka jingïalehkai.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka Sorkar ka la ïaid shaphrang na ka jingïakren shaphang ka ‘Look East’ policy sha ka ‘Act East’, bad mynta ka polisi jong ka, ka dei ‘Act Fast for Northeast’ bad ‘Act First for Northeast.
Ngi la klet ia ka jingjia ha them metor ba shah shoh ki samla khasi bad kaba la wanrah ia ka jingkulmar bashyrkhei.
Ka sorkar Megha laya ka siew T.30 klur sha ka NEEPCO bad kan sa siew biang sa T.20 klur hadien lai bnai.
Ha kawei ka bynta, ka jingkren ba sahdien ki kam pynroi ka dei na ka daw ka jingdon jong ka kam bamsap ka long kaba don nongrim, hynrei ban ong pat ba ka dei 100 persen tang na ka daw ka bamsap ka dei ka kam ka bym lah ban pdiang namar bunsien wat ki paidbah ruh ki ngop ha ka kam bamsap ha kaba kim ju pyrkhat ïa lade ba ki bamsap hynrei ki kloi ban kdew pat ia ki nongmihkmat bad ki ophisar sorkar.
UMalvern Lyngkhoi u la ïoh ban thep haduh 2 kol na ka bynta ka kynhun ha kane ka jingïalehkai, kata ha ka minit kaba 23 bad 28.
Ka Committee ka la dep ban bthah ia ki ar tylli ki Commission ban pynbiang ia ki kaiphot halor ka jingkynnoh ba don ka jingleh sting na ka liang ka tnad pulit ha ka ba ia dei bad ka jingshah pyniap ki ar ngut ki heprit ha ka mied jong ka 31 tarik u Jymmang.
Ka shong ha u, u jied ia ka ding ne ia ka um, ia ka jingim bad ka jingbha lane u jied ia ka jingiap bad ka jinglanot.
Sohiong:Ka jingjied jong ki 34 hajar tam ki paidbah nongthep vote ia u kyrtong ban long u MLA ka Sohiong konstitwensi kaba la pynsangeh noh shipor, sha ka ing dorbar thawain ka jylla ka la kut mynhynnin ka sngi, kaba sdang naduh ka por 7 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
La ioh ia ka jingkren kaba sdang na u Bah Charli Mawlieh napoh Nongstoiñ, uba la pynsngew sha kiba bun balang ba kumno kinlong ki briew kiba iohi jngai na bynta ka hok kaba donkam ha kaba ngilong ki Nongthep Vote hapoh la kajong ka Constituency.
Ki prokram kum ka Chandrayaan Mission ki la wanrah ki jingkylla ha ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ban aibor ïa ki samla bad ba kin lah ban trei ha ka rukom kaba dei, u Myntri Rangbahduh u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka Fit India Movement bad ka Khelo India kan sa ïarap ban pynïoh mynsiem ïa ki samla bad ban pynkiar ïa ki ban ngop ha kine ki jingdih kiba ïalam bakla.
Ka Bancyful Mynsong ka la ioh mait 2/3 bad ka Dolina Marten ka ioh 2/16 hadien ba ki nongtied ka AJCA ki la khyllem lut da 56 run hadien ba ka Kermina Challam ka la ioh tied bun da 19 run.
