Halor ka jing wohdaw woh dong, ka jingkren bein ne lorni, kam dei tang ia ki myntri sorkar, hynrei ha kine ki sngi, ma ngi ki nongthoh khubor lei, ngi shah woh daw man ka sngi bad lada shu sngap ia ki jingkren jong ki nong wohnia, kata la hap sangeh noh ka thoh khubor; hynrei lada phi peit bha pat, phi iohi, ba kitei ki dei ki jingthoh kiba ia thoh biria bad kiba phi dei ban pule tang ban ioh jingmut.
Ban shimkhia halor ka mat kaba iadei bad ka jingdonkam ban tyngkai ia ka um, u CM u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ia kiba buntylli ki sienjam ba la kyrshan lyngba ki projek kiba na shabar bad na ka liang ka Ministry of Jal Shakti, ka Sorkar India.
Ka website jong ka Earth 300 website, ka ong “Ngi ieid ia ka jingim bad ngi kwah ban pynthikna, ba ngin iai im ha ki pateng ki ban sa wan ruh".
Ïa kane ka jingpynkup burom bad ka jingsam ia ki syrnot sha ki samla ba la pas na kane ka jaka pule la wan shim bynta da u Bah Aiban Swer Director jong ka Meghalaya Basin Development Authority(MBDA) kum u Kongsan.
Haba ai ia ka jingkhein jingdiah kaba pura ha ka ingdorbar na ka liang jong u Myntri rangbah u la iathuh ba ka jingpynlut ia ka pisa kaba long T.399 klur ka long na ka bynta ka jinglut na ka bynta ka tnad ka koit ka Khiah bad ka bym ia dei bad ka koit ka khiah, hynrei ka dei na ka bynta ka khlam Covid -19.
U Nongïalam ka ACHIK bad Garoland State Movement Committee u Balkarin Ch Marak, la lap ba ula riehtngen ha ka shnong Bansamgre kaba don ha surok rim na Tura sha Williamnagar.
Shillong, Lber 24: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi palei ula ong ba un sa rah ïakren bad u Myntri kam Pohïing ka Ri u Amit Shah haba ïadei bad ka mat ïakren iasuk bad ka seng Hynñiewtrep National LIberation Council (HNLC).
“Kaba phylla ka long ba ym don pulit ha katei ka jaka ba nga wan, kane ka pyni ba ki kham tieng lehnoh pynban ki pulit ban ia ki nongshong shnong bad ki nongleit jngoh ia katei ka shnong" ong ka Deborah Marak ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
La sngewthuh ba ka jingkren jong u bah Pynshngain pyrshah ia ka EC ka la long kaei kaei kaba pynsma politik, namar ba bunsien u chairman um ju dei ban kren ia ka EC, hynrei u lah ban wad jingtip na u CEM haba u kwah ne don eiei.
Na ka liang jong ki rangbah katei ka shnong hadien ba kila leit peit ia katei ka metiap kila pyntip noh wut wut sha ki pulit bad ki pulit ruh kila wan sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit bniah bad watla um shymla pat la lah ban tip ia ka daw jong katei ka jingjia hynrei la shu suba ba katei ka samla kala shim jubor iala ka jingim.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Bah Sniawbhalang u la ong ba baroh ar ki komiti kin sdang ban treikam na ka bynta ka jingïakren pynbeit pud jong ka wat kaba ar kaban long shen.
Ki don ki nongïalam ka BJP kiba la sei madan ïa kita ki kam bamsap bad hadien kata, ka ED ka la sdang ban tohkit ban lap ïa ki jingshisha.
Shillong,17 Nailur:Ka Ri-war Mihngi SS Umtong ka la long ka lahduh ha ka Arts and Culture Prokram 2013-2014 ba la pynlong da ka Mawkynrew C&RD Block, ka Good Shepherd HS School, Jongksha  ka laioh ban rah ia ka nam kaba-ar bad ka Holy Cross SS Mawkynrew ka la ioh ban rah ia ka nam kaba lai.
Kumta ka jubab ka long “Science is doing".
Kawei na ki jingtim ka long kane ba haduh ban da long kam shisha.
Shisien ba la ngat ki nongïalam ha ka jingriam, sngew synei bad sangsot ïa ki paidbah ba shisur shidur kiba pli.
Yn ia kren ruh ia kiwei kiwei pat ki kam jong ka seng.
Lada don ka jingkhein tam ia ka dor, lane ka jing sam duna, dei ban pyntip sha ka  Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District.
U la bynrap shuh shuh “Na ka liang ka sorkar kan shim ruh ia ki sienjam ban iakren bad u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi bad kumjuh ia ka Union Finance minister Nirmala Sitharaman".
Ka long shisha ka jinglehrain bad ka jingjah burom kaba khraw ïa ka jylla jongngi ba ka kylla kam kai ei kha-ma-kha kat kane ka kam bah kam san jong ka jaitbynriew jongngi.
Shillong, Lber 23: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council ha ka sngi Palei ka la leit ban ai khublei ïa u Bah Adelbert Nongrum u MLA ka North Shillong halor ka jingwanrah jong u ïa ka Bill ïa kaba la tip kum ka The Meghalaya Selection of Candidates for State Quota Seats to Higher Academic Course Bill, 2023 ka Bill kaba ïadei bad bhah leit pule sha ki jingpule kiba kham shalor kum ha ki laiñ doktor, enjiniar bad kiwei de na ka bhah ba ka sorkar pdeng ka mang na bynta ka jylla.
Kumta, ka lyiur ka dei ka por ba jynjar da ka jingwan ki thma, ki jingiaknieh bad kane ka la sdang artad mynta hi hapdeng pyrthei ne Middle East.
Shuh shuh ka ka ECC ka la ong ba wat kito ki ba la ioh CTO hynrei baroh hi ki dei ki bym pat don ia ki kot ki sla na ki department ki bapher bapher ha shuwa ban pyniaid iew ia u ne u rnga ba mih na ki kharkhana kat kum ki ain.
Ki nongialam jong kine ki seng kila ioh ruh ban iakynduh ia u CM ha ophis treikam jong u Deputy Commissioner West Jaintia Hills.
Ia kane ka jingpynsngewthuh paidbah la ai iaki dkhot ka Village Covid Management Committee jong ka shnong Kyndongtuber, ki khlieh nongïalam niam, ki President bad Secretary jong ka Village Organization Kyndongtuber La ïoh ïaka jingbatai bniah halor ka jingai injek tika COVID-19 da ka Dr.R.Inbuon, Medical& Health Officer Mynso PHC.Hadien ka jingbatai bniah ka la don ruh ka jingphylliew jingmut bad ki nongïashim bynta kiba la kylli halor kiba bun ki jingkylli bad la pynshai ïaki jingkylli jong ki da ki doktor.
Ka shim por kumba 25-28 sngi ia u skum kba ban kylla sboh haba ai ryngkat ia ki sboh dawai bad kiwei kiwei de ki jingdonkam kiba dei ban khleh lang bad ai ha ka rukom bad jingthew kumba la kdew harum:1.
Shillong, 15 Naitung:Ka jingshah thngan jong kiba pas ia ka eksa min Gram Sevek ka la poi ha ka sngi kaba lai bad hynne iwei I la poi sha hospital hadien ba la kem kynsan ka jingtlot bad la rah sha Shillong Civil Hospital.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba dei ha ka sngi U Blei ba la dep ha ka por kumba 5 PM katba u pulit IRBn (Wangnyam Bosai) u dang don hadpeng ki kam pahara, kitei ki 2 ngut ki dkhot ka NSCN ki la thombor pyrshah ïa u bad knieh ruh ïa ka suloi AK 47 bad siat ruh ïa u.
Ka kyrwoh na ki 9 seng ka JSM-CB, MPUF-CGB, RJYF-CB, KSU-KC, JYF-EJH, AJYWO-EJZ,HNYF-EJZ, HANM-JHU, bad ka JSU-MEC ka la ong ba ka daw ba la weng noh ia ka pakhang shnong ka dei namar ba la khot ia kren u DC ka East Jaintia kaba u la kular ban phah jingthoh sha ka sorkar halor ki jingdawa jong ki.
La ong ruh ba ka seng ka la shim sa ïa kane kawei pat ka synjam namar ka jing bym pat patiaw, ka jingbym pat pei shkor ka NHAI, kaba leh bym salia bad leh mynthi bad ym sngewthuh satia ïa ka jingeh ki paidbah namar ka jinglong jingman ka surok shisha ka la ktah jur haduh katta katta ïa ka leit ka wan jong ki paidbah kiba ju ïaid lyngba na kane ka surok NH na East Jaiñtia Hills District.
Kane ka jingïalang ban sngap ïa ki jingai jingmut bad ki jingkren jong ki paidbah ha ki 23 tylli ki constituency kan sdang naduh ka 21 tarik mynta u bnai bad kan kut haduh ka 15 tarik Nohprah.
U da hikai ruh da ki pharshi ha ka por ba u hikai.
U samla Bansharailang, u la ong ba kane ka jing khangdam hapoh ka jylla kala ktah iaka kamai ka jih ki paidbah khamtam ki paidbah ba wan naka longing ba duk bad kum ha kane ka por ka sorkar kadei ban don ka mynsiem sngewlem iaki paidbah nong shong shnong ka jylla.
Lynnong 2 – ka Samla Nongwei ha Laremshyiap, War Jaintia.
Kitei ki longïing ki la ïathuh ruh ba ha kine ki sngi jong u taiew ba lah dep, namar ka jingjur palat ka lyer Kim banse ban hap weng hi noh ïa ka tin kaba lah ïohi ba ka lah ban hab noh kaba lah ban pynmynsaw briew.
Ha West Khasi Hills ki don 4 ngut kiba kynthup 2 ngut ki high risk bad 2 ngut ba leh ia ka random sampling bad ha South Garo Hills I don iwei iba dei I high risk.
Shillong,4 Rymphang:Ka Indian Air force ,IAF ka la sdang ban pyndonkam da ka Helikoptar pynlip ding ha ka jylla Nagaland, katei ka Helikoptar pynlip ding ka dei ana ka tnad shipai suin ka la pynkhreh kyrpang tang ban iada u lum ba itynnad bad ba jrong tam ka Nagalnd u lum Japfu, uba jrong kumba 3 kilomitar eiei na sla duriaw.
Ïa katei ka ïing, u MLA u la ait ha ryngkat ka jingdonlang u Assistant Parish Priest ka St.Paul Parish, Fr.Jenis Nongneng, nangta u Babu Katekist M Kharpuri, Rangbah Balang S Kharkongor, Tymmen Basan P Kurkalang, ki nongïalam shnong, bad ki nongïalam jong ka Mylliem Them Welfare Organisation.
U Joe Biden, ula thikna, ba un ioh rung sha ka White House jong ka America, da kaba ula jop lypa da 264 ki electoral vote, pyrshah ia ki 214 kiba la ioh da U Donald Trump.
Ka jylla ka donkam ka jingsuk bad kata kan urlong bad neh lada ngi ieng ban iatylli kum ki nongshong shnong ka jylla, khlem da niew bein iano iano ruh tang namar ba iapher jaidbynriew.
Ka pisa ka dei ka lad ka rukom lynti ha ka jingïakylliang bujli (exchange) jan baroh ki pdiang.
U Devijune u la sdang ban shong shah thngan naduh ka 23 tarik mynta u bnai kaba la long san sngi lynter,  hynrei mynta ka step u la khie tlot kynsan bad la pynkit ia u shapoh Civil Hospital Shillong mynta ka step ha ka por 10 baje eiei.
U la ong ba ka jingpynlait ia ka bhah khlem biang por ka la buh jingeh ia ka Council ban pyndep ia ki jingdonkam.
U la ong ruh ba ba ka sngi ba iap u bah Lurshai baroh ki 4 seng, ki sengbhalang ba bun bad ki khlieh nongsynshar, kaba ki la ia kular ban nym ai shalan shuh ban nym ai maw shuh ia u bar jylla, hynrei kat haduh kine ki sngi ba mynta, da la ioh synshar ki Hima ruh, ki bar jylla ki ioh pat ban khaii maw katba ia u paradoh para snam pat ki ia khem.
Ka HYC ka shim ba ka sorkar kam pat shem la long kaba la mut dur janai bha kumno yn leh ban iada ia kane ka khlam, kam shem la long kaba la khreh janai, la shu ia ai khaw rashon bad sam khaw da ki MLA lyngba ka MLA scheme bad ban thied  ki tiar iada.
"Ha kane ka sngi, ki samla Pule ki la dawa ban pynsangeh shwa ïa ka result jong ka 2nd Semester kat bym pat pyntreikam ïa ka Grading System bad ban bishar bniah biang ïa ka result jong ki Semesters katkum ka Grading System.
Katba u Myntri Rangbah jong ka Delhi bad u nongai jingmut jong ka seng AAP u Arvind Kejriwal u la ong ba kane ka jingkem ïa u Singh ka long kaba beaiñ, u Symbud Myntri Rangbah jong ka Bihar u Tejashwi Yadav u la ong ba ka BJP u la buh jingeh ïa ki seng riewlum kiba trei hok ïa ka kam.
Kan shong pat ha ka kylla banyngkong jong ka jingïakren, kiei ba ngin ïakren-ïathir bad lada ka la ïahap ka bynta ban soi noh, te ngin ïasoi noh, lehse da ki dang don pat ki bynta ba bniah kiba ngim pat lah ha ka kylla banyngkong lehse kan dang shim por," u la ong.
Ka kynhun ki nongiarap ba kynthup iaki shipai Navy, NDRF bad SDRF mynta ka sngi kila ioh ban sei iaka metiap kaba ar jong ki nongbylla tih dewiong kiba la shah btep im shapoh krem dewiong ha Krem Ule, Umpleng East Jaintia Hills District.
Ka Sorkar ka bym don wat tang khyndiat ruh ïa ka jingburom halor ka khyndew ka shyiap kam don hok wat tang ban bat ïa lakam synshar," la takraiñ u Bannerjee.
KA JINGSUMAR BAD JINGMYNTOI NA KA RI SNIANGKa jingri sniang ka long kawei na ki kam ba ioh-nong tam namar ba na baroh ki jingri dei tang ka sniang kaba kloi ban heh ban san bad ka kha bun tylli ki khun shisien kha bad ka lah ban kha khun arsien shi snem.
U Bah Shemphang Lyngdoh Kyrtong ka NPP na Mawhati u la ong baka jignangnud jong nga ka long ban kyntiew ïaka dong ka thaiñ ka jong ngi, namar hadien baka jylla kala dap 50 tylli ki snem hynrei kaba synei ka long b aka Mawhati ka dei kaba sahdien tam bad don katto katne ruh kiba la ai syrnod ba ka Mawhati ka dei kaba sahdien tam bad hadien ba ngala ïaid bad rung sha kitei ki thaiñ ga lap shisha ba ka long kumta, bad ka jingmih jong nga ban aireng ha kane ka kynti ba mynta ka long ban ai ka jingshakri kaba hok, ba sngewrit bad ba jynsur mynsien naka bynta ki paidbah ka Mawhati bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
U dei u samla uba wan na ka longing longsem kaba duk kaba jynjar bad um lah shuh ban dang bteng ia ka jingpule jong u kham shakhmat hynrei u la pep skul noh shiteng por ha u snem2007 ha ka por ba u dang shong klas X.Haba kylli ka kam aiu ba u trei mynta u la ong ‘Nga shu leit bylla kit nong katba ioh ha shnong’.
Haba ïakren sha ki ladpathai khubor, u Conrad u la ong “Ka jylla Manipur mynta ka don hapdeng ka jingeh ka ba khraw bha  na ka jingmih ka jingïakulmar bad  don shibun ki daw ki ba pynlong kumne, kumta  ka Sorkar India kan hap ban wad ïa baroh ki lad ki lynti ba kan leh eiei noh mardor hi".
Ki pulit na Jhalupara OP, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, ha ka jingsynran lem jong ki heh pulit.
Naka liang ka DUA bad Nongpoh Town Committee kila pynlong ruh ka jingthungdieng bad kumjuh ruh ka jingïaid rally ryngkat ki lama India shuwa ka jingrakhe ïaka sngi laitluid jong ka Ri India.
U Samuel Sangma u dei uba la mih khmat haduh 4 sien kum u MLA jong ka Dalu, West Garo Hills district (2003 bad 2008) bad na Baghmara South Garo Hills district ha u snem 2013 bad 2018.
Ka jingsynran ia u Dr. Mawthoh ha ki jingialang ialap elekshon ha Ri Lum Jaintia bapher bapher da ki MLA kiba kynthup ia ki Minister, ki MDC na ka UDP bad NPP kiba kynthup ia u Chief Executive Member bad u Chairman jong ka JHADC kam shym la wanrah ia u soh jong ka jingjop namar ki paidbah kim shym la sngap pura ia la ki MLA ki MDC hynrei ki la ai ia la ka rai kaba laitluid bad kaba dei katkum ka jingsngewthuh jong ki.
Ula bynrap ba kum u dkhot jong ka Ri-Bhoi Regional Committee  u ba dei na kane ka thaiñ u tip bha ïa ka jingeh kaba ki nongshong shnong ki ïa kynduh.
Ka jingujor ka la kdew ruh ba u nongshah mudui (Gokhale) u dei uba dang shu shah kem dang shen ha ki Pulit jong ka Jylla Gujarat namar ka jingpyllait ïa ka khubor lamler kaba ïadei bad ka jingjia ba sngewsih ha ka Jylla Gujarat.
Shillong, Jymmang 24 : U MLA jongka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie ula ai khublei ïa ka sorkar khamtam ïa ka High Power Committee (HPC) ba la khlieh da u Lamphang bah Metbah Lyngdoh ba ka la rai ban thung da ka jingtohkit na ki IIT na kiwei ki jylla ym na ka IIT Rorkee khnang ban lap ïa ka daw bad ki jingshisha na kaei ka daw ba la twa ka Dome ne tnum pyllun jong ka Assembly kaba la tei halor ka tnum pdeng jong ka ïing dorbar Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang.
Ïa kane ka jingshah ktah katei ka shlem saiñ dur jong ka jingnang jingstad ki khynnah na ka jingshlei um ka la jia ruh dang ha ka sngi Thohdieng ba ka skul ka la shah tap ha ka jingshlei kaba dei na ka jingther u lapbah lapsan.
U Md Mahmadul Islam: U la ai tang ka Birth Certificate ba la ai ha u 2022 watla ïa une u briew la kha ha u snem ba bud kata ha u 2003.
Nga kyrpad ruh ba lada i ioh ia kane ka sms jong nga in sngewbha ban call ha une u number 8014734367.
La don kumba 17,000 ngut ki nongthep vote ka Laitkroh constituency.
“Ka jingjied jong nga ia ka seng KHNAM ka dei ka seng kaba iakhun ia ka jingeh jong ki paidbah khamtam ka jingshah thombor ia ka jaidbynriew ha kine ki sngi" u la ong.
I la ïoh ban pynpaw ïa ki kam ba ka University ka la leh ha kaba pyrshang ban kyntiew ïa ka pule puthi jong ki samla ha kane ka jylla bad na kiwei kiwei ki jylla ruh.
Ha ka klas XII- ka Susanna Bescy Siangbud, u Wansame Pakynteiñ.
Shillong:  Ki nongialam jong ka seng ki nongotdoh masi ba latip kum ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association (KJBWA) myn hynnin ka sngi hadien ba ki la leit ia kynduh ia ka DC Nongpoh, halor ka jingbymioh shuh ka seng ban thied iaki masi ba bha na ka iew die masi ha  Khanapara,la ioh ban iakren bad   u Rupang ha kaba u Bah Generous   u la iathuh ba barobor na ka tnad Vetenerinary ki ju pyndeng sohskhor, hynrei ka long ka ba pynlyngoh pat ia ki ban tip ba ki masi ba  ju thied maki ki deng sohshkor da kawei ka jait katba ki masi ba ki mih shabar pat ki ioh da kawei pat ka jait sohshkor.
Kane ka 5th Zonal Youth Convention jong ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Momenet ka Zone-VI ka dei ka lympung ïa kynduh lang jong ki 5 tylli ki parish ba kynthup ïa ka Umkadhor, Byrnihat, Nongpoh, Umden bad ka Umsiang Parish ha Ri Bhoi District bad da ki hajar ngut ki khun samla ki la wan ban sakhi ïa kane ka lympungbah jong ka jingïakynduh lang ki khun samla ha kaba kane ka lympung ka la sdang naduh ka 12 tarik u K’lyngkot bad la pynkut noh ha ka sngi u Blei kata ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot.
U Dr.Nonglait u la ong ba hadien katei, ka seng ka la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla bad pynsngew ha u ban phah ïa ka jingkyrpad (kumba ka seng ka la leh) sha ka Sorkar Pdeng ban wanrah ïa ‘Official Bill’ halor katei ka mat ha ka Dorbar Tlang ba dang shu dep jong ka Parliament ïa kaba u Myntri Rangbah u la kular ïa kane.
Kim salia pat ïa ka koit ka khiah, ka jingduh ïa ka kyndew ka shyiap, ka jingkylla phetwir bad jingïap jong ki nongshong shnong lada tih ïa u uranium.9.
Wat lada ia ka korphiw mynsngi la weng noh, hynrei ka hukum ka DC ka la kdew bala mana ban ialum paidbah bad ki paidbah ki dei ban burom bad bud ryntih iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah haba ki briew sha bar naka bynta ban thied iaki marbam.
New Delhi,31Naitung:Mynta ka sngi ka dor jong ka Petrol ka la kiewdor biang da 70 pisa  shi litar, kaba long ka jingkiew dor kaba san jong ka petrol ha poh ki ar bnai, ka Diesel ka la kiew da 50 pisa shi litar namar ka jingkiew dor jong ka dor ha ka iew Petrol.
Shillong, 26 Rymphang:Namar ki khubor kiba la mih ha kawei ka kotkhubor Khasi, kiba biah phongrai ia u khlieh duh ka Balang Katholik, ki paid riewngeit jong kane ka Balang, ki la wad  jing pyntngen na ka bynta u Pope Francis da ki jing duwai ba kyrpang mynta ka sngi, ka 26 tarik  u Rym phang, 2014, ha Iingmane Bah jong ka Maria ka Nong iarap ki Khristan, ha Lait umkhrah, ha  nongbah Shillong.
Dei halor katei ka nongrim ba ki kontrak kiba pyntrei ïa kitei ki skul, ki la leh katba sngewbit bad ka jingpyntrei ruh ka long tang dep rukom bad kaba torti haduh katta katta.
La pynkup burom ruh ïa u Bah Bor Diengdoh kum u senior Vice-President jong ka MSOA bad ruh ïa u synñiang u bynhei na bynta ka football hapoh ka ri India ha kiba bun ki snem.
Haba iakren bad u Nongthohkhubor, u Rakkam, u la kubur ba bun ki College kiba la pynpaw ba kim pat kloi ne pdiang ban pyntreikam ia ka NEP 2020 mynta ka snem.
Hynrei iaki jingduna jong ka O.M.tarik 10.05.2022, katkum ki mat 2 bad 3 ba u nongthoh u la pyni haneng, kane ka O.M.tarik 14.06.2023, kam pat lah ban pynbeit.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop jong ki jingïakop bapher-bapher kiba la pynlong ha shuwa jong ka taïew kaba la ïalam sha ka jingrakhe ïa ka ‘Meghalayan Age’.
Ha ka jingialang ka seng Congress halor katei ka mat, la shu pynpaw ba ka jingialang ka la pynskhem  ia u Bah PN Syiem kum u CEM bad kyntait ba ka don ka jingbym ia sngewthuh jingmut da kaba kam ba ka dei ka kam ing jong ka seng.
Ki pulit ki la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban ia shongsuk shongsain hapoh shnong pohthaw  bad ym dei ban ia tharai sniew iwei ia iwei.
Ai ïa ka kyrteng jong ka kynhun jong ngi sha ki Lad Pathai Khubor ruh ngin ym sangeh na ka jingleh ïa ki kam pyntriem jong ngi"ïa kane ka Mail la phah sha baroh ki ïing bishar jongka ri India.
Nangta u la ai khublei ïa u Bah Charles Marngar uba la kren ha ïingdorbar ba donkam cinema ïa ki nongshna phlim, nangta u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka sorkar jylla uba la kular ban pynïoh hall, ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka Myntri Sorkar ruh ka la pynpaw ban kyrshan ïa ki phlim Khasi haba ki ai jingkren ha ka 1Meghalaya International Film Festival kaba dang shu dep long shen.
Ka Forum ka duwai ba U Blei Trai Nongbuh Nongthaw un kyrkhu ia baroh.
Lehse ka kham kdew kti sha ka jingleh buittuh jong ki briew ha ka Seng sainpyrthei ban myntoi shimet ki riewkhwan ha ka kam sain pyrthei jong ki da kaba lehkai bad la ka Ri bad Jaitbynriew khamtam eh mynta ba ka Election, 2023 ka la sdang tied jingkhang.
Hadien ka jingkren jong u Dr P.Lyngkhoi la sdang ïa ka jingïaid rally naduh katei ka madan haduh pdeng sor Nongstoiñ sha Ladweitang haduh ban da poi ha khyrdop jong ka Ophis u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ha ryngkat ki lama ïong bad ki banner ba la thoh ïa ki kyntien pynrem ïa utei u riew bymman bad ka jingdawa ban pynsajia bad set along shi jingim.
Ha kane ka sngi la  ïohsngew ruh ïa ki jingkren na kiwei pat ki nongïalam jong ka seng Congress kiba la ïatai ïa la ki nia ki jutang bad pynshai ïa ki nongrim jong ka seng Congress sha ki paidbah ba kin ai noh ka  jingkyrshan ïa u Bah Batskhem ban pynjop ruh ïa u ha kane ka kynti kaba mynta ba un long kum u nongmihkhmat jong ka Mairang Konstitwensi.
Shillong, Naitung 09: Ha ka sngi Saitjiañ jong ka 9 tarik Naitung ki samla kiba ju im ja na ka kamai ban leit on bad leit shaw briew da kaba kamai da ki thuk thuk ar shaka lyngba ka kompeni kaba la ju tip kum ki rapido ki la pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap ïa ka jingkhang ka Regional Transport Authority (RTA) ban kamai lyngba kane ka kam namar ki long pyrshah ïa ka kyndon jong ka Motor Vehicle Act 1988.
Lah ban kdew ba la mang T.62.37 klur ka pisa halor ka Mushroom Mission na ka bynta san snem kynthih.
Kane ka jingkam ka la paw ha ka jubab da ka jingthoh ba la ai da u Myntri Rangbah ka Assam halor ka jingkylli ba la buh da u MLA ka BJP, u Bidya Sing Engleng, bad la kren shai ba ka Mukroh ka don hapoh u pud u sam jong ka West Karbi Anglong.
Hynrei ha kajuh ka por, u la maham ba lada dang pynslem ban mynjur ia kane ka Bill, ka KHADC kam banse wat ban khot noh da ka jingialang paidbah jong ka jaitbynriew ban pynbor ban mynjur ia ka.
Hynrei la iohi ba mynta ka sngi ha katei ka jingshah khot sngewbha ia u Myntri Rangbah la wan ban plie pynban ia katei ka Council da uwei na ki raitoi uba dei tang u nongniah Rickshaw ha nongbah Delhi.
Ka seng ka la kyntu ïa ki nongïalam shnong ba kin ïatreilang bad ka seng khnang ba ka shongsuk shongshngaiñ kan don hapoh ka shnong ka thaw baroh kawei.
“Baroh ki (MLA) ki ia mynjur ia kane ka rai kaban sa wanrah ka sorkar.
U la iathuh ba ka daw tynrai ka dei namar ka jingjia kaba la jia ha ka 31 tarik u nohprah 2021, ha kaba la don uwei u briew uba na ka shnong Umphrup, ka shnong kaba don ha ki thaiñ Smit, u la wan bamja ha katei ka dukan, hynrei tang hadien ba la tian shi kyntien ar kyntien ja, u la kyllon noh pynban bad ha kajuh ka miet u la khlad noh ha ïing lajong.
Shillong, 12 Iaiong:Ka kashari jong ka nongbah Shillong hapoh ka jingbishar u nong bishar, U bah AM.Ripnar ka la pynngat ia u Meh boob Ansari ha ka jing shah set along kaba shi jingim ha ryngkat ka kuna kaba 25,000 tyngka na ka daw ka jingpyniap jong u ia u khynnah rit.
Ha katei ka jingialang la donlang ruh u Principal Saiantis bad u Khlieh jong ka MFB Division, Kochi u Dr.MM Prasad nalor u BDO, u Project Director ka DRDA, u bah DM Wallang.
Ed lyngba ka NIOS.Ka Ïingbishar ka la ong ba ka D.El.
