Ka jingpynkhie im biang ia kane ka seng dei namar ba ki nongialam ki iohi ia shibun ki jingeh hapoh ka thaiñ War Jaiñtia.
Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Jylla dang shen, ka la rai ban tei noh la ka jong ka Central Jail ha New Shillong Township.
Ha kane ka jingiakynduh kim shym la ia kren ei ei halor ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei ha kane ka jylla hynrei ka long beit tang halor ka phang ban pynkhlain ia ka party.
Nga duwai ba u Blei un kyrkhu pat ha la pateng-meiteng jong phi hadien habud" la kren u kpa da ka mynsiem buh jingkyrmen.
Toialam phi ki nongialam FKS bad kiwei kiba iadon bynta, lada ki long kiba donjingmut bad shong ain, balei ngim iakyrshan? Hynrei nga ong biang ia ki mat kaAnnexed Agreement lah dep pdiang bad ki la trei kam ruh.
U la ong ba ïa ka jing-leit pynpra ïa kine ki ïing la leh da ka jingai hukum jong ka CEO jong ka Noida Authority ka Ritu Maheshwari bad kiba kum kine ki jingpyntreikam kin sa nang ïai bteng ha ki sngi ban wan ruh.
Haba kren ha ka jing ialang paidbah ha Ramlila Maidan hapoh ka nongbah Delhi u myntri rangbah duh ka ri India u la ong ba ka jing pyntreikam ia ka NRC hapoh ka jylla ka dei ka jing bthah ka Supreme Court.
Ha 70 snem ba ladep, ngim pat ju iohi ia kane ka jingjia, ha kaba ka jing tyllun ka pisa, kam don shuh satia bad ba ym don shuh ba nud ban iarap uwei ia uwei pat" ong U Kumar.
Ki nongkitkam ba thymmai ha kane ka shlem trei kam jong ka seng TULBA Central Body naka bynta u snem  2023-2026 la ioh President da u Bah Rishandon Nongrum, Bah Odicios Shullai kum u Vice President, Working President  Bah Kyrshanlang Nongbri,  Secretary Bah Banbhalang Mawiong, Organising Secretary Bah Richbemous Rani, Finance Secretary Bah Meshak Sungoh, Sports Secretary Bah Franky Nongrum, Social Secretary Bah Jershai Marbaniang, Public Secretary Bah Samuel Kurbah, Education Secretary Bah Shestar Kharbani bad ki ar ngut ki Co-ordinator u Pastor Lamborne Kharbudon bad Bah Splendour Sawkmie.
“Nga la don ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad mynta ka kynti ki paidbah ki phaikhmat sha ka parti Congress , wat la bun ki nongialam ki la iehnoh ia ka parti Congress, hynrei ki nongtrei ki dang sah ha ka parti Congress bad ka dei ruh tang ka parti Congress kaba don ia ka jingkyrmen bad ha Delhi dei tang ka parti Congress kaba lah ban iakhun pyrshah ia ka jingthmu jong ka parti BJP ban ialeh ia ka thma pyniapher jaitbynriew jong ka parti BJP".
U la kyntu ïa ki samla ba kin pyndonkam hok ïa ka sap namar ha kine ki sngi ba mynta ka jingïalehkai kam dei shuh tang ban ïalehkai sngewtynnad hynrei ka la dei ka lad ai kam ai jam.
U bah Hek u la iathuh ba lada u ioh por ban ia kynduh yn rah baroh ki mat ki ba lah ban wanrah jingmyntoi ia u paidbah, kynthup ia ka mat Inner Line Permit bad ka Meggalaya Resident Safety and Security Act bad u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar MDA, kan sa shong ia ka jingialang ha shuwa ba un wan u Union Minister u Amit Shah sha ka jylla ban iakren halor ka mat ba kin iakren bad u bad kane kan jingialang kan sa long, kat kum ka jingpyniaid u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ha West Khasi hills, ki don 42ngut, ha kaba ha ki High Risk Contact 6, Langstiehrim Cluster 3, Nongkhlaw Cluster 3, Upper New Nongstoin Cluster 4.
Ka bai kit da ki trok ka long kaba rem bad dei namarkata ba ki mar bam ha kane ka jylla ki kham rem ban ïa kiwei pat ki jylla.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 17: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) jong ka South East Khasi Border Circle ki la hiar jurip ïa ka jingtwa jong ka surok ha Mawsynram bad ka jingïap jong u nongñiah.
U Doktor Mawrie u la ong ba ha ka jylla Meghalaya ban ïap haduh 200 tam ngut kam dei kaei kaei kaba ngi dei ban kheiñ sting khamtam lei lei ba ka la dei lypa ka jylla kaba rit.
“Katba ka sorkar Meghalaya ka dang ïakren bad ka Assam, katta ka Assam ka dang long shlur ban wan kyntur pud bad ban lehbeiñ," la ong u Bah Basaiawmoit.
Namar ym lah ban len ba ha kine ki sngi ka jingshah ïuhroit ïa ka hok longtrai jong ki paitbah ïa ka khyndew ka shyiap, ka khaïi ka pateng, ka kamai kajih ka bad kiwei kiwei ka la sdang.
U Bah Kharkrang u la ong ba kaba donkam ka long ban peit la ka seng ka don ne em u kyrtong uba biang, bad kan jin da sngewtynnad eh lada ïoh da ka kynthei kum ka kyrtong.
Katba u Bah Batskhem haba kren ha katei ka sngi u la ai khublei ïa ki paidbah kiba la ai lad ïa u ban long u nongmihkhmat ban shakri ïa ka Mairang Constituency kum u MDC ha kine ki 3 snem shiteng kiba la leit noh bad u la ong ba u la pyrshang ban ïadon bynta bad ki paidbah ha ki por baroh wat ha ka por kaba lyngkot.
“Ngi la pyrshang kat kaba lah ban tyngkai ïa ka um namar ka long kaba kongsan ban pynthikna ïa ka jingneh bad jingpynim pat ïa ki tyllong um" ula ong.
Ha kajuh ka por ki la ong ba kiba ïoh bun ki ju leit die sha sor Nongstoiñ, hynrei kiba ïoh khyndiat pat ki pyndon kam beit tang ban bam ha ïing.
U Syiem Rangbah u loit ka jainspong, u dem khohsiew u duwai jam ia u Blei Trai kynrad u Nongbuh u Nongthaw.
Nangta, ban jied ia ki kot bad ki Course kiba iadei dur bad ka Policy thymmai ban poi sha ka thong.
U la ong ruh ba na ka liang ki nongsynshar shnong ka shnong Syntung kin iatrei lang bad ki pulit ban ioh kem ia kiba donkti ha ka ne ka jingthombor.
Shitaiew ne artaiew shwa kane ka sngi rakhe Khristmas, kiei kiei baroh ki i long hui hui hai hai khamtam ha sor.
Lada ki don ki kot ki sla ki dei ban sei bad pyni ia ki.
Kumta ruh ka shnat treikam ba thymmai jong ka IOA ka la lah ha ka ban pyntyllun ia ki kam ki jam jong ka naduh u bnai Nohprah 2022 ka 10 tarik, hynrei haduh mynta ym pat shym la lah ban thung pat ia u  briew na ka bynta ka kyrdan CEO.Kum ban shu pynpaw hangne ka long ba u Joint Secy ka IOA bad u nongialam bahakhliehduh ka All India Football Federation (AIFF) u Kalyan Chaubey u lah shah weng noh na ka kam shakri ka jong u kum u CEO.Ha kajuh ka por ruh jingialang kaba heh jong ka IOC kaba dei ka bynta ba 140 ka ban sa long ha katei ka jylla jong ka r ikan long ha Jio World Centre kata ha ki lai sngi kynthih jong u bnai Risaw bad ka ban sdang naduh ka 15-17 tarik.
Shuh shuh u ong ruh ba na ka party hi kin pynkhreh ban pynieng tang kumba lai ne saw ngut ki kyrtong na ka bynta ka elekshon kaban long ha u 2023.
Nalor kata u la ong ruh ba na ka daw ka jingbam sap palat bad ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor bad ka pisa ha ka por election, kan pynjot thiaw ïa ka Ri bad ka jaitbynriew.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 59  ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1152 ngut hapoh ka Jylla.
Ïa kane ka seng thymmai la dep ban pynrung hapoh ka Meghalaya Societies Registration Act, 1983 ha ka shlem treikam u Joint Registrar of Society ha Jowai, West Jaiñtia Hills District.
Ha ka juh ka por ka Mawkyrwat ruh ka la pan ban ioh ia ka Civil Sub-Division, ynda haba kaSorkar ka la peit bniah ka la pyrkhat ban don tang kawei ka Civil Sub-Division na ka bynta ka thaiñ barohkawei.
Dei ha kane ka sorkar kaba la ialam da ka NPP la iohi ba ka sorkar kala shim ia ka rai ha iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya, kum juh ka la shim ia ka rai ha iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynrung ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra.
Kane ka jingshisha ka hikai ia ngi ba ngin sngewthuh ba kata ka bor bad ka iktiar kaba ngi ioh ka long kaba kordor bad ngim dei ban pyndonkam bakla ia ka.
U Dauru Lato u nongtied ka Umshangiar ula khyrwit 50 run naka 42 ball bad u Emdor Sutnga ula ioh khur 3 wicket na ki 4 over.
Halor ka jing kylli ba hato don ne em ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa ha ka ba ki la dep ioh ia ki pisa, hynrei kim shym la shna ia ki pung ne khlem da ri ia ki dohkha u la ong  “Ka dei ka kamram jong nga ba ngan leit jurip hi khnang ba ngan tip ia ka jing pyndonkam bakla ne pyndonkam bha ia  kane ka skim Aqua Mission kat mynta ki don ha duh 8 hajar ki pung kiba dang shna ngin leit ban jurip ia ki ne ki pung ban shim khia halor ka jing don  ki dohkha lane ki don ki pung ha  kito ki  district ki ba la don haduh 500 ne 1000 ngut ki ba la ioh jing iarap na ka ne ka Aqua Skim"  ula pynkut.
Ha katei ka sngi la pynskem ïaki 10 tylli ki Unit thymmai jong ka seng ki ba hap hapoh ka Thadlaskeiñ block bad ruh la sam ïa ki khusnam sha ki nongrep ki ba trei shitom bad ki ba ïaid bha shakhmat wat hapdeng ka jingpynthud jong ka khlam Covid-19.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawshynrut Block ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Chief Minister District Level Under-12 Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka shlem trei kam jong ka District Sports Officer (DSO) West Khasi Hills.
Nalor kitei ki kynrem ki lyndan, ha kane ka sngi la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ki kmie ki kpa bad kynthup ki 140 ngut ki samla ba la pass bha ha ka SSLC examination naduh u snem 2020 haduh u snem 2022, ba ym shym la ioh ban pynkup burom ha ki snem ba la dep na ka jingdon ka khlam COVID-19 bad mynta u snem pat la pynkup burom ïa ki samla pule kiba la pas bha ïa ka SSLC examination naduh u snem 2020 haduh u snem 2022.
Ynda la dep na Wah Umkhen, ki leit sa sha ka shnong Umpling bad ki la ïakynduh ïa ki nongkitkam ka Dorbar Shnong kiba don marjan naduh ka Lapalang, Nongrah bad Umpling bad kylli jingtip halor ka rukom lum ïa ki jaboh jabaiñ ha shnong ha thaw bad ka jingsiew da ki longïing sha ka shnong na ka bynta ka bai kit ñiut.
Na kitei ki don  1,291 ngut kiba ha ka nongbah Chennai.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills, u ma MS Lhuid kum u kongsan ha ryngkat ki heh ki tnad sorkar bapher bapher ki la wan ban sakhi ia ka jingplie paidbah ia ka Moopun Eco Park kaba don ha ka shnong Mutong.
Ha ka jingshisha ki dei ki briew jongka excise ki ban wan khynra ym dei ki pulit.
Kiwei kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Syiem Khynnah jong ka  Hima, u Pa’iem K.M Syiemlieh bad i Fishery Officer ka Eastern West Khasi Hills District, i Kong J.L.Nonglait.
Lada ngi ïaid ha ki jaka sor khamtam ha ki jaka ba lum ïa ki jakhlia, ngi ju ïa set noh ïa ki khmut jong ngi namar ka jingsma kaba shyrkhei ka mih na kato ka jaka ba lum ïa ki jakhlia.
Ym tang katta, wat ka Motphran kaba ju dap da ki kali kumjuh ki nongleit nongwan ruh hynrei hynne ka sngi ka la kylluid war war.
Ka HNLC ka seng kaba la shah khein be-ain kum ka seng lehnoh ka la pyllait noh ia utei u samla naduh ka 15 tarik mynta u bnai.
U Bah Adilbert Nongrum, working President ka KHNAM uba long ruh u MDC ka Jaiaw u la bitar tyngeh ia ka jingthap pynklet u Dr.Mukul da kaba knieh ktien noh shawei katba u dang kren ha ka jingialang ki sengsain pyrthei ha Secretariat ban pan jingshai ia ka kaiphod kaba mih na ka HLC.Shuh shuh katba ki sengsain pyrthei kiba kynthup ia ka UDP,NPP, KHNAM,GNC bad HSPDP ki dang pyneh hi triang ba dei ban pyntreikam beit  ia ka ILP kynsan kynsan ka la mih ka jingiapher jingmut hapdeng ka HSPDP ha kaba kawei na ki ba la wan mih khmat ia katei ka seng ka kong Fenela L Nonglait  ha ka jaka ba kan kyrshan lang ia ka jingthmu ka seng jong ka ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ILP ka la ong pynban ba donkam ban dang thaw sa kawei ka komiti ban peit  bniah halor ka ILP.Ka jingkren jong ka kong Fenela ka la long khongpong bad ka jingthmu ka HSPDP kaba ieng beit triang ban pyntreikam noh ia ka rai ka HLC ba la ialam da u Bah Bindo M Lanong  ‘Ka ILP’.
Kitei ki dei ki briew kiba ap siar ia ki briew kiba rung ba mih hapoh Bank bad hadien ba ki la iohi ba ki briew ki sei pisa na bank ki ju buddien ia ki bad hadien kata uwei na ki un kawang da ki kynja ktieh ban pynjaboh ia u briew katba uwei pat un leit leh kumba iarap bad u paralok jong u pat un leit ban knieh ia ka pla pisa bad phet krad.
Kat kum katei ka jingai jingkheiñ ka NPP ka la pynpaw ba ka don ka jaka ba 1.31 lak tyngka kat haduh u Lber 2020.
Haba kren shaphang ka Konstitwensi u la ong, “Kiba bun hi ki dangdei ki longïing ba duna ka ïoh ka kot namar kata ka daw ym dei ban beij ïa ka 5 ne 10 hajar, wat hapdeng ki 5 tylli ki snem kiba dap da ki jingïakhih kum ka mat Them Ïew Mawlong, CAB, CAA, ILP bad COVID-19.
New Delhi:Ka jingbteng ban khang ia ka kor internet ha jylla Manipur kaba dei ka jylla ba la mih ka jing ia umsnam pher jaitbynriew, ka la pynlong ia ki katto katne ban rah noh ia kane ka mat sha ka ïingbishar Supreme court pyrshah ia ka jingkhang internet ha jylla Manipur.
Kiba khlad ha kane ka jingjia baroh ki dei bar jylla kynthup u Santosh Sharma (24 snem), u Lal Babu Sharma (35 snem), u Mahindar Sharma (40 snem), u Kamlesh Kumar Sharma (19 snem), u Nagnazar Sharma (45 snem), ka Sobita Kuri (65 snem), u Rajesh Kuri (32 snem) bad ka Puja Kuri (22 snem).
U la ong ba ka jylla Meghalaya kan ioh ia ka bhah na kane ka projek hadien ba la treikam.
Da ki spah ngut ki samla pule la iohi ba ki rah ia ki pla kad kiba don ki jingthoh ba la thoh “Ka sorkar ka don pisa ban pynlong tamasa balei ym don pisa pat ia ka pule puthi" nangta la ioh iohi ba ki don ki jingthoh kiba la thoh biang “Kiba bun ki samla pule ki hap ban shaniah ha ka baibam jong ka sorkar, balei la pynslem ban pyllait haduh mynta ruh", “Ngi dawa ban pynbiang noh ia ki kor ki bor katkum ka juk mynta" ong ki jingthoh pla kad ki samla pule katei ka jaka pule kaba don ha Mawlai.
Lada ha sor ki paidbah ki kyntait ia kane ka Tenancy Bill, ki nongkyndong lei ki dei ban bud ia kane ka nuksa, u la ong bad bynrap, bunsien ki nongkyndong ki ong bym don dkhar sha nongkyndong hynrei dei ban sngewthuh ba lada shlei u dkhar sa sha nongkyndong ka mut ba ki trai shnong ki la jah syndon, u la ong.
Nongpoh, Nohprah 02: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala shong da ka jingïalang ba kyrpang ryngkat shi khung ki jingdawa hakhmat Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ban pynbit pynbiang ïaka koit ka khiah ha Ri-Bhoi khamtam ba ki paidbah kin ioh ka jingshakri bad ka jingsumar ba janaiKitei ki mat ba hakhmat ba ka Synjuk kala buh hakhmat ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ki kynthup ban pyntreikam noh ïaka Maternity and Child Health Hospital ha Umran Parila, ka Emergency and Trauma Center ha Civil Hospital Nongpoh, ban pyntreikam noh ïaka Minor Operation Theatre ha Bhoirymbong CHC, ban buh ruh kawei ka jaka sumar bad syllok ïa ki samla bala ngop haki jingdih buaid, ban kyntiew kyrdan ïaki jaka sumar kiba don haka district bad kiwei kiwei.
Ula ïathuh ba naka liang ka seng kala dep ban kynduh iaka tnat Shillong Municipal Board (SMB) bad ka MUDA hynrei kim shym la lah ban pynshai halor ka jingmih ki jingtei thymmai Them ïew Mawlong.
Ka jingdawa ban bat shwa ia kane ka Bill ka la long hadien ba ka KHADC ka la rai ban pynduh noh ia ka Laitkroh bad ban pynkha thymmai ia ka Umsning constituency.
Katba ïa ka jingpyllait na ka bynta kane ka lympung kan long ha ka 12 tarik.
Baroh ar ngut kine ki nongkhaii drok lakem iaki bad la pyngngat iaki hapoh ka kyndon aiñ NDPS Act bad la register iaka case ha Khliehriat Police Station.
U Police Commissioner u la shah bthah ba u la dei ban phah ïa ka kaiphot halor kane ka jingjia, la ïathuh ka tyllong khubor.
U Conrad u la iathuh ka sorkar ka la iakren khlem sangeh bad kito ki kompeni kiba ka jylla Meghalaya ka la ai kylliang ia ka bording bad kane ka jingpynduna ia ka jingpylip bording ka long hadien ba seisoh ka jingiakren bad la lah ban thaw ia ki lad ban ioh biang kumba 40MW lyngba ka Letter of Credit (LC).
Ki la ong ba ka jingialang kaba 48 jong ka Executive Council kaba long ha ka 15 tarik Jymmang, ka la rai ba ia ka HASA dei ban rah ka jingialang ka Academic Council, hynrei u Vice Chancellor u la ialam bakla ha kaba u la pyntip sha ka Ministrty of Human Resource (MHRD) ia ka rai ka Executive Council ba ka la pdiang ia ka jingbthah jong u Visitor u President ka ri ban pynduh noh ia ka HASA.“U VC u la leh ia ka kam kaba bakla ban pynkhein ia ka ain.
“Baroh kita ki nongai jingkheiñ ïa ka jingjop ki party ha ka elekshon ki ai jingkheiñ ba ka VPP kan jop hapdeng 0 haduh 1 hynrei ka la jop haduh saw ngut ki MLA kaba la pynshaïong ngaiñ ïa baroh bad kane hi ka dei ka jubab jong u Blei ïa ka jingduwai jong ngi," u la ong.
Shillong: U Myntri ka tnad pule puthi jong ka Jylla, u Ma Lakmen Rymbui, u la ong ba mynta la lai bnai kynthih, ki la iakren bad ka Ministry of Education jong ka Sorkar knie ban pyllait noh ia ki tulop jong ki nonghikai SSA, bad kumjuh ruh u director jong ka tnad pule u dang ap ia ka jubab na ka sorkar jylla, halor kane namar tad haduh mynta, wat ia ka first installment, ka sorkar kmie kam pat shym la pyllait.
U Gajanan Kharat, uba peit ia ka mei ramew lane u Geologist, u shim ba katei ka dei na ka jingbun jong ka mluh ha katei ka pung, ha kaba ka um pat ka la nang duna shibun bad nangta sa ka jingshit kaba la jur ha katei ka jaka.
Ka jingsam bor synshar kan wanrah ka jingshngaiñ bad ka jingshaniah hapdeng kito kiba don haka sorkar bad ki paidbah.
U paidbah kha-ma-kha liat bloit ha shangkawiah ki thiang ktien, ki kthang kam, la bud satah sa ka lali.
Ha ka jingshisha ki la dei ban khang ïa ki kali kiba namarba kiba wan kamai shane.
Na ka liang u Saleng haba kren bad ki lad pathai khubor u Saleng u la kynthoh tyngeh ïa u Dr.Mukul da kaba ong ba dei ma u (Dr.Mukul) ba kynjat ïa u na ka Congress.
U Professor Chetan Singh Solanki, uba dei na ka IIT, Bombay, u iathuh, ba kan don ka jingduna haduh  1,25,000 kilo ka carbon, ha ka sngi nyngkong, lyngba katei ka jingphong jain, da kiba ran, lane da kaba sangeh ban isteri ia la ki jainphong.
Bun na kine ki jingjia ki leit jia na ka daw jong ka jingbym ler ki Officer ba la thung da ka sorkar ban tem,ban pyniaid bad pyniadei bad ki paidbah ba bun (public dealings)kum bad ki nongiew ki nong hat,ki nongdie ki nongthied bad ki nongbylla nong kitnong kyndoi jakpoh baroh.
U CEM ka KHADC u la ong ba ka jingiatai halor kine ki ar tylli kiBill kan long ha ka sngi Nyngkong ban wan.
Kumta ka kyrmen ba ka lympung Meghalaya Games kan long kaba ai mynsiem ïa ki khun samla nangta ban phrang ïa ka mynsiem ïakhun bad ruh ban wanrah ïa ka jingkiew jong ki sport ha baroh ki liang.
U la ïathuh ruh ba ïa mynta, i ba bat ïa ka kam Principal i dei i Dr.B Khashiïing, i ba long i incharge.
U Conrad Sangma, President ka seng NPP, ula pynrem jur halor katei ka jingsiat iap ia U  Tirong Aboh MLA bad U Conrad, u dawa ia U Rajnath Singh myntri kam poh iing bad ia ka ophis u myntri rangbahduh, ba kan leh da kaba tyngeh ia kitei kiba donkti ha katei ka kam pyntriem.
Ha ka 11 tarik Jymmang ki paidbhur jong ka jaitbynriew Karbi ki la hiar thma ïa ka kali jong u SP ka West Jaiñtia Hills District u Bah Chemphang Syrti hadien ba uwei u Karbi u la mynsaw.
Kumta u la pynpaw ba ha ka jingjurip jong u Prestone Tynsong ryngkat u bah Tableland Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC ka Ranikor Constituency lem bad ki ophisar jong ka PWD (Roads) ki la kubur ba ka jingpyntrei ïa kane ka surok kam ïa hap katkum ka two lane kaba la dep ban pyntrei ha ki bynta kiba kham shakhmat.
Te kane baroh ngi hap ban puson bha.
Katkum ka jingiathuh utei u pulit u la ong ruh ba kawei na ki seng treimon sngewbha na ka bynta ki khynnah ki la don ryngkat bad kitei ki khynnah.
Nongpoh, Naitung 03: Ka ophis u District Sports Officer Ri-Bhoi District kala sdang biang ïaka prokram ai jinghikai ïaki heprit naka bynta ka jinglehkai phutbol kaba la tip kum ka Grassroot Football Training naka bynta ki heprit ba naduh kiba 6-12 snem ka rta kynthei bad shynrang haki jaka bapher bapher ha Ri-Bhoi District da ka jingthmu ban sei bad ithuh ïaka sap kyrpang jong ki heprit haka kam ïalehkai phutbol.
Jowai, 23 ’lyngkot:Kawei ka heprit kaba dang 5 snem ka rta ka la lait thaw na ka tyrsim u riew bymman uba la thmu ban bat bor ia ka ha ka 18 tarik une u bnai ha ka shnong Mulang, Nangbah, West Jaintia Hills.
Hadien kata U Syiem ki Bakhraw ki mih sha Tyngkong ban knia ia u Sniang Suidnia Longsyiem.
Ka kynhun ban khur ïa ka nam lahduh kan ïoh ka lad ban mihkhmat ïa kane ka District sha ka State level  Subroto Cup ka ban sa long shen ha kane ka nongbah.
Ka Sein Raij Tuber bad ka lehniam Behdeinkhlam jong ka, kadei kaba heh tam hapoh Jaintia Hills haba ia nujor bad kiwei kiwei de ki lehniam Behdeinkhlam kiba la pynlong da kiwei pat ki Sein Raij.
Kumjuh ruh ban shna ïa ki surok bah national highway ka dei ka sorkar pdeng kaba peit ïa kine.
U Asuk Ryngkhlem, ula jah na ïing ba u sah ha Iawmusiang Jowai naduh ka 28 Iaiong naduh ka por kumba 7 baje janmiet bad la ujor ruh ba ula jahrngai.
“Halor kane ka nongrim ngi ieng ban ai ka jingkyrshan ia ka Star Cement halor ka jingthmu jong ka ban tih mawshun na katei ka jaka kaba ka la thied na ki paidbah nongshong shnong", la ong u Secretary ka seng u ma W.Thubru.
Da shi sha ki jingtei na bynta ki Iew ki dei ki lad kamai ia ka sorkar lada ka sorkar ka pyndonkam ia ki buit trei kam ban pyniohnong.
Utei u samla u la ong ba ki ar-seng ki la ioh shithi na u Deputy Commissioner ka jylla u Sanjay Goyal uba la khot ia kren biang ia ki ha ka lah sngi u Blei ka 3 tarik u Naiwieng.
Ïeng beit ha ka nongrim 80% ka bhah ïa ki ‘Indigenous Scheduled Tribe’ ka Meghalaya ha baroh ki jingthung kam bad leit pule – ‘based on merit’ – hikai ïa baroh ki jaitbynriew ban minot bad trei shitom ha ki jingpule ym ban shu ïa shong kli kti ha ki jingkynoi ka Reservation Policy.
U Returning Officer ka West Jaintia Hills, u Arun Kumar Kembhavi, u la ai ka jingiaroh ia ki paidbah katei ka Constituency bad ia baroh ki nongpyniaid election naduh ki Presiding Officer, Polling officer bad ki Pulit kiba la trei shitom ban pynlong ia kane ka election kaba jop khlem kano kano ka jingpynthut.
Nga ngeit ba ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ka donkam ïa ka jingkylla ha kaba ïa dei bad ka rukom jied nongialam.
U la ong ba katkum ka jingtip jong ki samla pule, ka bor pyniaid ka NEHU ka la phah pynlong biang ia ka jingtohkit da kaba kyntait ia ka jingai kaiphod ka Women’s Cell, bad kane ka kdew shai ba ka thmu ban pynslem kai ban pynjah klep ia kane ka jingjia.
U Bah Jambor haba kren ha katei ka sngi u la ai khublei ïa ka kur Mawsor kaba dei ka kur kaba lap ba shem ïa ka thymmei jong ka naduh ka ïawbei ka banyngkong kaba pynlong ïa ka kur ka jait Mawsor.
Kane ka jingleh jong ki samla shongskul kam shym long lehnohei, hynrei ka la long kam ha ki snem kiba bud.
Kane ka lynti kaba ka seng HNLC ka la shim ha kane ka kynti kan pynlong ïa ki samla kiba dang khie dang san ba ki dei ban pyrkhat da ki spah bad ki hajar sien shwa ban phet sha khlaw bad ban rah ïa ka suloi haba ki ïakynduh ïa kino kino ki jingeh namarba ka lynti jingïakren kam ym poi shano shano ruh lada ki samla kin rah suloi.
Ka Kong RV Suchiang haba ai jingkren ha kane ka sngi pynhap pynhap pyrda kala pynpaw ka jingsngew ieit ïa ka jingpyni ki nongïalehkai ïa ki sap ïalehkai“Man kiba la ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai kidei ki champion," ong ka Kong RV Suchiang.
Phi bakla ban thoh ka screening test address.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki long 650ngut.
Nga don mynta hangne na ka bynta ki paidbah bad ki paidbah hi kin shaniah bad kin ai vote ïa nga," u la ong.
Nalor kane, u Lat u la kdew ruh ba ka sorkar jylla ka la pynkreh shaid shaid na ka bynta ban phiah ne pyniakhlad noh ia ka Judiciary bad ka Exective ha ki san tylli ki district ba dang sah teng kynthup ka South Garo Hills, ka South West Garo Hills, North Garo Hills, South West Khasi Hills bad ka East Jaintia Hills.
U President jong Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers Association(MGLPCTA) u Babu Birbor Riangtem ha ka sngi Balang u la ther kylla ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jyla da kaba kam ba kaei kaba u kren ka long kaba bakla.
U la ong ruh “Ha kine ki khyndiat sngi, ngi la iohi ba ka President ka AICC ka Sonia Gandhi ka la kam ba ka jingiashrut hapoh ka party ka dei ka daw bah ba ka Congress party ka hiar arsut".
U Kyrshan ula ong ba ka jingpynshna ïing ïaka Kong Rit Dkhar ka dei shibynta ban iarap iaki para briew kiba donkam jingiarap.
Ki nongjop ha kane ka 2nd Maitshaphrang Inter School Inter School Sports & Athletic Meet 2023, ki kynthup ka Umthlong Nongthliew Govt Secondary School kaba la ïoh rah ïa ka nam lahduh, ka Pyrda Secondary school ka wan ba ar bad ka Seng Khasi Secondary School ka jop kyrdan ba lai.
Ka jing pynmih ia ki kot 2hajar, ka dei kaba la pynmih da kane ka sorkar U Narendra Modi, hadien ba ki la pynduh noh ia ki kot 500, 1,000 ha ka 8tarik Naiwieng 2016 bad kitei ki pisa, ki don ha iew haduh 86 percent, ha ka por ba pynduh ia kitei ki pisa.
Lakhang pyrshah ia kino kino kiba nabar ka shnong Panaliar ban wan sha ka Jingialang Paidbah lait na ki 12ngut ba wanlang bad u Candidate.
U la ong ba u dang don ka jingkyrmen kaba skhem ban jop namar u ïeng beit ha la ka nongrim lajong.
Nongpoh, Nailur 30: Ka jingshah pynïap kawei ka samla na ka Shnong Iewmawlong ha u riew thrang snam bad uba dei ruh u bar jylla ka la ktah shisha ïa ka jingmut jingpyrkhat ki paidbah ka thain Nongpoh bad wat ha Ri Bhoi hi baroh kawei, namar kane ka jingjia ka la ktah shisha ïa ka imlang ka sahlang ha kaba tang na ka daw ka jingthrang snam utei u bar jylla ka samla ka duh ei noh ïa la ka jingim kaba ka la shah pynïap ha utei u runar uba don ka jingïadei bad katei ka samla.
Ïa kane ka jingstad dawai kynbat, la ai pateng da kito kiba tip ïa kane ka rukom sumar na kawei ka pateng sha kawei pat.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Mizoram da 1-0 ha ka Sub-Junior National Football Championship North East zone ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi ha Imphal.
Kaba jia ha Mukroh kam dei ba mih kano kano ka jingïasngewpher jaidbynriew hynrei ka dei beit ka jigleh da ka bor sorkar" u la bynrap.
Ki Dorbar Shnong ne ki Dorbar Raij ne Dorbar Hima ki dei ban khmih bad pynthikna ban don ki ‘law shnong ne ki khyndew raij ha man la ki Hima bad Shnong.
U bah Rowel, u iathuh ruh ba um don ka jingartatien, ban ioh tiket ha u 2018 naba u dang dei U MLA ba mynta jong katei ka seng.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym biang ka rukom trei kam ka Meghalaya Rural Bank, Umkiang Branch.
Katba, u Symbud kongsan, u Bah Gabriel Wahlang uba dei u MLA bad MDC jong ka Nongstoiñ, u la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba sa kawei pat ka kolej kan don hapoh sor Nongstoiñ, namar haduh mynta ka Nongstoiñ ka dang don tang ar tylli ki kolej.
Shuh shuh naka liang ki khynnah pule jong katei ka skul hapdeng ka jingiphuh iphieng kila ioh shimbynta ruh haki rwai ka shad ban lehkmen ïa ka jingdap 25 snem jong ka skul.
Haba kumta ngi dang lah mo ban ong ba ngi dang long trai hala ka jong ka Ri, katba iaki kam ki jam, ka khih ka kamai bad khamtam ki Kur ki jait jong ngi baroh la kamtrai lut lut da u Mynder ri?.
Katkum ka jingwad bniah jong ka KSU, ka lap ba ka tnad khlaw ka la ai jaka sha ki ’riewniam Hindu ban shna ïa ka Mandir ha Mahadev Khola ha u snem 1923 bad ka jingai jaka ka long beit thik ban lehniam bad ym ban buhai shnong.
Katba ka kynhun jong u Bah Sniawbhalang, Bah Prestone, Bah Rowel bad bah Ngaitlang ki la lah ban leit iakhun noh na ka NPP katba u Bah Pyshngain u lah ban iakhun noh na ka party thymmai ka PDF.Shillong, 29 Nailur:“Phi la ioh sngew ba ki don ki Khristan kiba shah shoh shah thang, ka jingshah pynpra ki iingmane ne ki mosque?" kylli U Alphonse Kananthanam, myntri ka sorkar India mynta ka sngi, haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ko ki paitbah ka thain garo to long kiba stad wat shu ngeit biej ia ka ei ba ki kular bad ba ki pynpaw ha kum ka ne ka por ba la jan ka election to bi shar bha ha ka por jong u mukul ka long kum no khnang ba phin sa sngewthuh kham bha ia kiei2 baroh.
Haba ai jingkren ha katei ka rynsan, na ka liang u Reverend L Simon u la ong ba ka balang ka don ïa ka kamram kaba kyrpang ha kaba ïadei bad ki sienjam ban rat dyngkhong ïa ki kam rep be-aiñ ïa u ‘tiew poppy ha ki thaiñ rilum jong ka jylla Manipur.
“Ngi dei ki nongialam kiba don ka jingkitkhlieh, bad kam long kaba bha ban wanrah ia kano kano kaba lah ban pynthut ia ka jingialong kawei, bad ka shongsuk shongsain", la ong u Conrad.
Hynrei  kane ka jingwan test ki doktor na ka tnad Veterinary ia ki masi, ki la shu jah klep naduh ki snem 1990 eiei haduh kine ki sngi.
Da kumno ka jaidbynriew Khasi ne Hynniewtrep jong ngi kan ioh lait na ka jinghiardor bad i kumba kan duh jait noh?Da kumno ka jait bynriew jong ngi kan iohlait ne ioh jingpynim na u Blei?Kane harum ka long ka jingpynshong nongrim, katkum ka ktien u Bakhuid u Blei.
Nongpoh, Risaw 31: Ka ophis u District Sports Officer ka Ri Bhoi ryngkat ka bor synshar District na Ri Bhoi mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïamareh thong ba la tip kum ka National Unity Day Run 2022 bad kaba dei ruh shi bynta ka jingrakhe ïa ka Rashtriya Ekta Diwas.
Muchai: Ha kani ka step ka Langdoh Ri Blai chwa u kynrong i pyrthai da chim yei Pyrnah narood tpai ryngkat wa ka ngooh ka dem yow e yei pyrnah ha kti yong u chutia wow pynkhreh ia ka bam Tyngkong.
U la iathuh ruh, ba na kitei ki 6 tylli ki longiing baduk, ki la don ruh ki longiing kiba dei ki longiing kiba shah ieh khunswet bad ki don ruh ki longiing kiba shu im da kaba kamai mynsngi bad bam da miet.
Ha kata ka por, u Head Master jong katei ka skul u dei u Sahep Credic (Rev.J.C.Evans).
Shillong, Ïaiong 10 : Ki bor pynïaid jong ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong kaba ïakhun mynta ha ka Second Division League ka khot ka wer ïa ki paidbah ban wai jingkyrshan ïa katei ka kynhun ha ka jingïakhun ha la iing ha ka 14tarik mynta u bnai.
Ngam ong hangne ba ki kynshoit ia ka Ri Israel, wat la ha America ki don ki kynhun shit niam Khristan kiba pynshlur ia ki President ban kyrshan ia ka Ri Israel ban hiar thma pyrshah ia ki nong Palestine.
Kumta ruh u la ong ba ka Seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynioh jaka sah ne quarter tang ia kine ki 195 tylli ki longiing kiba dei ki nongtrei ka sorkar Jylla, katba ia ki 148 tylli ki longiing ki bym dei ki nongtrei sorkar dei ban leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon ain bad ban kyndang noh ia ki.
U bah Hek u la iathuh ba ia u Myntri rangbah yn hap ban test biang hadien ka 5 sngi bad u hap ban pyndep ia ka protocol jong ka tnad ka koit ka khiah.
Na ka liang jongngi, ngi la shu biang ha ka supplementary demand na ka bynta ka jinglut jingsep kaba ïadei bad ka penshon jong ki," u la ong.
Nongpoh: Ki la don ki katto katne ki riew rangbah lem bad ki longkmie na ki katto katne ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Marwet, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, kata na ka bynta ban pynsngew sha u, ba u dei ban shimkhia halor ka jingthung kam Rangbah Shnong Pyllun, ha ki 4 tylli ki jaka kiba hap hapoh ka Raid Marwet.
Shillong, Risaw 23 : Ki klass na ka bynta ki nongpule doktor MBBS ba nyngkong eh ha ka PA Sangma International Medical College and Hospital kin sdang naduh u Nailar 2025, ïathuh u Chancellor jongka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) bad u Chairman ka ERD Foundation u Mahbubul Hoque mynta ka sngi.
Ka North East Students’ Organisation (NESO) kaba kynthup ïa ka Khasi Students’ Union (KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU) – ki 8 tylli ki kynhun seng ha ki 7 tylli ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka kwah ban pynkynmaw ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ba ha ka 11 tarik u Nohprah, 2019, wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki trai-ri trai-muluk jong ka thaiñ ïa ka Citizenship (Amendment) Bill 2019, ka Sorkar India kam shym la sngap bad ha kaba khatduh lyngba ka Rajya Sabha ka la mynjur ïa ka aiñ Ïakjakor kaba la tip kum ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Nalor ka synniang ha ki jingrwai ine i riew tymmen I la long ruh u Nongshimbynta ha ki jingïa khiar ïa tai ba la ju pynlong arsien shi taiew ha iing Seng Khasi naduh ka snem 1912 ter ter ha kiba bun ki phang jong ka tynrai khasi bad kiwei kiwei.
U la pynpaw ruh ia ka jongsngewkhia kumjuh kumba ka Seng ka sngew ia ka jingshah pyniap dusmon ki doh um doh wah kaba hadien habud kan wanrah ia ka jingduh jait ki jingthaw ba im kiba don ha kane ka wah.
Ale noh nga la dep shet lut.
Kumba ka long mynta ka seng Congress ka la pynieng kyrtong lut ha baroh 29 tylli ki konstitwensi katba ka seng NPP pat ka pynieng tang 26 ngut , ka UDP 14 ngut tam bad la don ruh ki kyrtong jong ka BJP 6 ngut bad kiwei pat ki seng.
Na ka liang jong u Rakkam u la ong, “Kane ka jingkheiñ ka dei ba la ai da ka tnat Ministry of Education ka Sorkar Kmie bad kumta na ka liang ka sorkar Meghalaya khamtam ka tnat pule-dangle ka la rai ban shim khia halor kane bad ban wad bniah ïa ki daw tynrai halor kane bad kaei kaba la pynlong ïa ki khynnah ban duna ka jingpynrung kyrteng ïalade ha ki skul Lower Primary bad Upper Primary.
“Nga kyrmen skhem ba ynda la poi sa kane ka pisa ngin sa lah ban siew dep ïa ka tulop kaba dang sah sa saw bnai sha ki nonghikai skul SSA," la ïathuh u Bah Rymbui.
Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ka phah ia ka jingsngewlem halor ka jingkhlad jong U DN Joshi, MLA barim, ha kaba ka MPCC, ka iathuh ba ula long u dkhot ka iing dorbar, la hynriew sien kynthih, naduh u snem 1972.
Ka jingialang ki Khlieh Nongsynshar kaba la long mynta ka sngi ha ophis jong ki  kaba don ha Demthring ki la pyntip ia baroh ki  Rangbah, ki samla shynrang bad kynthei naduh Dorbar Shnong, Dorbar Kur, Dorbar Raid haduh Dorbar Hima ban long kiba la khreh, ban mih ha ka sngi ka ban sa buh kyrpang  kaba yn sa khot ban ia kren halor ki Hok jong ka Jaibynriew hakhmat ka Ri India.
Ka Furom ka buh jingkylli, ‘Ba haba ki thung ïa ki dieng la jong ha ka khyndew ka shyiap la jong te balei ki dei ban phut bad kynriah pat? Lada phut ïa kine ki tynrai dieng te ka pyni ba ngi thung shaka jaka jong kiwei keiñ,’ la pynpaw ka seng.
“Kat nang iaid ka por, la sngewthuh shai ia ka jingpynwan dur ka BJP khamtam ha kaba iadei bad ka CAB bad ngi sa dkhat syndon ia ka jingiadei", la ong u Vice President ka UDP.Haba kynthah ia u bah Ardent uba la shah pyndonkam ha ka Congress ban ialap elekshon pyrshah ia ki seng trai ri, u bah Allantry u la ong, “Watla u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba um pat rung Congress hynrei haba u briew u la laieng rynsan na Congress ngi dang lah ban ong da kumwei pat".
“Ka Jammu & Kashmir, Himachal Pradesh, Andhra Pradesh ki long ki katto-katne ki Jylla.
U bah Titostarwell Chyne, u la iathuh ruh ba yn sa khot ia ka dorbar ba kyrpang haba iadei bad kane ka kam bad ha u bnai ban wan ki la ban khot ia ka dorbar, namar ki kwah ban pynstet ia kane ka kam.
Pynban haka jaka ban sngewthuh bad kylla kaba mut u kynhied pynban bad ong ïaka ba ka dei ka briew kaba bieij ban pyllait ei ïaka doh kaba la set ha ïing bad ki jingkren jong u ha jingïaseng ki long tang ki jingpyndep rukom bad u kren ruh naka bynta kiwei ym naka bynta jong ki.
Ki Maram kin kren maram, ki Sohra kin kren sohra, ki Pnar kin kren ia ka ktien pnar.
Lyngba kane, nga la iasoh bad ka bor jong ka ri bad ka bor kyllum jong ka jingbahklieh jong ki briew ka ri.
Shillong: Ki don sa 17 ngut kiwei pat kiba ioh ia ka pang khlam corona virus, ha ka Jylla Meghalaya, haduh ka por 10 baje mynta mynstep.
Hynrei kine ki Jugali kim ioh lad ban leit haduh khyrdop ka MeECL namar ba la shah khang noh ha ki pulit bad ki la shu shong kham pajih.
Lada ngi la pule bad pynshong nong rim bha, kane ka thew beit ïa ki Khristan".
JOWAI: Ka Tep Kyndait Government U. P School, Tuber Kmaichnong ryngkat ka Dorbar Shnong Tuber Kmaichnong, ka District Soil & Water Conservation, East Jaintia Hills & Bharati Foundation East Jaintia Hills District ki la World Environment Day (WED) haka sngi Palei.
Ha Mawroh la pynduh noh ia ka Womens Wing da ka jingiehnoh kam ki nongialam kynthup ia i Kong Banri Mawlong President, H.Pyrtuh Secretary, B Mawlong Org Secy, Baniah Pyrtuh Publicity Secy,bad ki dkhot kong T.Nonglait, Sabita Swer bad A.B.Lyngdoh.
Uwei pat u khynnah uba la khlad udei na ka Shnong Panitola Byrnihat, haba uwei u dieng u la kheiñ na ka jingjur u slap bad ka lyer bad lynsher ïa kawei ka Auto Rickshaw kaba dang ïaid ha surok.
U la ong ba ka jingkylla ka suiñbneng ha ka pyrthei ka la nang wanrah ka jingkhluit bad wanrah jingeh namar ba ki tyllong um ki shah ktah.
U Prakash Javadekar, myntri ka sorkar India, mynta, ka sngi, ula pynbna, ba ula ioh ia ka jingpang khlam corona virus.
Kine ki SWAT ki ba jan kot spah ngut, ki la wan poi ha ka  nongbah Shillong bad mynta ki la bunkam ha ka jingiaid khynra Sengbhalang ha kylleng ki dong ki shnat ka Nongbah Shillong bad kylleng ki jaka ka East Khasi Hills District.
Shillong:Ka jingtyrkhong ka pung Umiam, ka dei ka jingkordit ia ka tnad pynmih bording ka jylla ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), bad kumjuh ia ka sorkar, kaba hap ban pynlip ding jan 10 kynta ha ka shi sngi.
Kane ka jingud jong ki paidbah shaphang kane ka bynta ym ju don mano mano ban teh lehkam ïa kane ka phang khamtam na ka tnad sorkar kaba dei peit ha kane ka liang.
La ioh ia ka jingkren pdiang ia baroh kiba la wan sha kane ka jingiakynduh lang  na I Cluster Coordinator jong kine ki Clusters na U Ma Firmly Stand Khonglah.
Watla ka la don ka jingpyrshang ban thoh ban tar Khasi da ki dak Bengali da kiba la pyrshnag ha shuwa jong u, hynrei u Thomas Jones u la sdang biang na ba sdang ïa kane ka kam da kaba sdang ban thoh ban tar ïa ka ktien Khasi da ki dak Roman bad tang ha u snem u ba bud kata ha u snem 1842 u la pynmih ïa ka kot Khasi ba nyngkong da ki dak Roman kaba la ai kyrteng “ca citab nyngcong ban hicai ca ctin cassi".
U Phadar Sngi u la pawnam bha ha ka kam hikai ïa ka jinghikai niam,  bad uba la noh synniang shibun bah ia ka imlang sahlang ha ka ri Khasi bad Jaintia.
Katba u dang iaid ha lynti, u sngew suh sngew ba thar ka kpoh, ym don pyrthei bad haba u la poi ha Thangkharang u la pynshet bhek ia la ka khoh bad u la thiah lyngkrang ha ranab lum bad katba nang slem, katta ka jingsuh ka la nang jur bad u la mareh kulmar shane shatai haduh ba un da poi sha thain Mawthawtieng bad iap syndon.
Katba ka H.K Sing SS (West Jaiñtia Hills) bad ka Monfort Hr SS (North Garo Hills) ki la ïakhaid khlem don ba lah ban thep kol.
Ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla kaba phra sngi kan sdang naduh ka 16 tarik mynta u bnai bad kan kut ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ki pulit ki la ong ba kiba leh ia kane dei ki runar ki suba ba dei ki dkhot jong ki sengbhalang kiba pynlong ia ka jingiakhih ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
U kynnoh ba kham mynshwa, kajuh ka MSPCB ka la kyntait ïa ka aplikeshon jong ki lai tylli na ki san tylli ki karkhana coke da kaba ong ba ka jaka kam ïahap.
Ka Dorbar shnong kaba la long ha ka 6 tarik une u bnai ka la shim ia ka rai ban ieng pyrshah ia ka jingdawa ka Karbi Pnar Khanduli Region na u Chief Minister ka Assam, U Sarbananda Sonowal ban buh Police Outpost ha Khanduli.
New Delhi: Ka jingrakhe ia ka  Durga Puja ka la kut bad nangta sa ka  Diwali, ka la jan poi, hynrei ka jing pynmih kali, ka la hiar shi katdei ha kine ki sngi ruh bad la iathuh ba ha U Nailur 2019, kiba bun ki kompeni die kali, ki pynhiar shibun ia ka jing pynmih kali, namar ba ki iohi, ba ka jingdawa kali ha kine ki sngi tamasa kam don satia.
Ïa kane ka jingrwai, la rwai da u Ram Suchiang bad la thaw ïa ka da u Donbok Marngar.
Ki ophisar sorkar kynthup ïa u Sywel Lyngdoh District Project Manager MBDA West Jaintia Hills, u M Lamare Assistant District Agriculture Officer bad u Bah C Najiar Assistant District Horticulture Officer ki la batai pynshai halor ki lad jingïarap ïaki nongrep bad kumno ban kyntiew ïa ka rep ka riang bad kiwei de ki kam ba ïadei bad ki nongrep.
Hadien ba ki la leit, nga mih ban wad jingïarap na ki shnong ba marjan," la ong u nongbud trok.
U IGP (operations) u GHP Raju u la ong ba watla kiba haiing ha sem kim shym la ujor FIR hynrei na ka liang ki pulit hadien ba la ioh jingtip na ki paidbah ia ka jingdon jong u Manoranjan uba shah rahbor.
Ka Iingbishar ka dei ban bishar bniah ba kane ka aiñ ban khang ïa ki nonghikai bym dei Sorkar (Govt.
U President jong ka party HSPDP u bah KP Pangniang, u la ong ban pynithuh ia ka jaidbynriew Khasi-Jaintia dei na ka kyrteng ka jylla, kane ka jingdawa ban ioh ia ka jylla Khasi-Jaintia State ka long ba ia ka jaidbynriew dei ban ithuh katkum ka kyrteng jong ka jylla.
Utei u jumai u long ruh uwei napdeng ki jumai ba shyrkhei tam ha ka pyrthei, hadien jong u jumai bah ba la khie hapoh Turkey bad ha Syria, ha kaba palat 50,000 ngut ki la khlad ha u Rymphang jong une u snem.
Shillong, Jylliew 14: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basawïawmoit u la ong ba ka jingïaid lynti ka VPP ha kine ki shisnem tam naduh ba sdang ïa ka la ïaid bun bah ki jingeh kiba lada ïaid tang kum briew hi kin randien hynrei u ong ba dei ka jingïalam lynti u Blei bad ka jingsynran jong u kaba la pynlah ïa ka party bad ïaid kat haduh mynta.
Ki nongmih khmat ki jong ngi.
PC ban ïada na ki kam beaiñ ha shilynter ka Wah Myntdu bad ki rud jong ka.
Na ka phyllaw jongka ïingba ka sah ki pulit kila ïoh kem sa ïa arngut u Robinson Hmar 19 snem ka rta na Bawngkawn Aizawl bad Letminlen Doungel 30 snem uba na Tuibong, Churachanpur, Manipur.
Ha ka thup ba 10 kilometer jong kiba 40-44 snem jong ki kynthei ia ka kyrdan ba nyngkong la ioh da ka Bandana Baruah, bud sa ka Kong Benita Nongrum ha kyrdan ba ar katba ia ka kyrdan baai la ioh da ka Basanti Sonar.
Ki MLA ka Congress ki la dep iashim bynta ha ka jingiajied ia u nongialam bad u nongpeit pyrman na Delhi u la rah ia ka synduk thep vote sha Delhi ban ia niew.
Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng ki kyntu jur ïa ki paidbah ba kim dei da lei lei ruh ban thied beaiñ ïa ki Lyer ne Gas na ki kali ba kit LPG namar kane ka buh jingma ïa ka jingim briew.
Shillong, Rymphang 17: Ka Shillong Lajong kan pyndep ïa ka jingïakhun shabar nala ïing kaba la pynkynriah noh ha SSA Stadium, Shillong, pyrshah ïa ka Neroca FC ha ka lympung I-League ka ban long mynta ka sngi ha ka por 2 baje nohphaisngi.
“Ka MeECL ka dei ban thungkam noh da kaba phah ia ka shithi thungkam sha baroh 772 ngut ki kandidet ba pass ia ka Jugali hapoh 13 sngi bad lada kam leh, ngin pynlong ia ka jingiakhih bad ki Jugali kaba tyngeh", la byrtthen u President ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah haba kren mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor.
Ha ka sngi thohdieng ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ki la hiar sha ka shnong Umpha kaba don ha khappud bad ka Assam ban pynshai sha ki nongshong shnong kumno ba kin ïada na ka jingpang malaria.
Ka ïingbishar ka la dumok tyngeh ruh ïa u SP Ka East Jaiñtia Hills bad ka la khot hajir ne ban jingpynshai na u balei ba ym lah ban pynshitom ïa u namar ba u la pynkheiñ ïa ka hukum jong ka ïingbishar, ha kaba um shym la lah ban teh lakam ïa ka jingtih dewïong tuh kaba la jyllei ha East Jaiñtia Hills ba kaba kynthup ruh ïa ka jingkhaïi tuh.
Ka kyrwoh khubor na u Danny Rynjah Secretary ka All Meghalaya Dancer’ s Association( AMDA) ka la kyrpad ia ki paidbah ban kyrshan ia kitei ki 4 ngut da kaba vote ia ki da kaba shu phone ha kitei ki phone nombar jong ki bad ka vote kan khang haduh ka 25 tarik mynta u bnai.
Ki seng ki kwah ban pynsngew ba ka jingiakren bad jingiakynduh ka long kaba shai bad beit bad kaba iaid ryntih bad ki kyrmen ruh ba kane ka projek kaba kynthup ia ka jingtrei naduh ka jingsiang ia u phlang plastic, ban pynbha ia ki jaka peitkai, ki nala bad nadong sha dong kiba hap hapoh kane ka projek kan long kaba iaid beit na ka bynta jong ka jingmyntoi ia ki nong ialehkai bad ki nong shong shnong hi baroh kawei.
Na kaei kaba ngi iohi, ia ka jingplie ia ka iew ka hat ha Motphran, ha iew Mawlong, Paltan Bazaar, kiba don sbak hi ha syndah jong ka Iewduh, ka la pyni shai ba ka sorkar Jylla, kam salia, wat lada yn khang dam noh shirta ia ka Iewduh bad mynta lei ki nang iaid shakhmat ban nang pynheh ia ki iew shnong jongki, kumba la leh ha Upper Shillong, ha Lad Smit, ha Mawiong bad ha kiwei ki rud nong jong ka nongbah.
Halor kane ka nongrim, nga ruh nga sngew shlur ban thoh ban batai ïa katei ka phang ba la kdew haneng shaphang ka kyrteng ba India ka mut Bharat katkum ka Constitution (India, that is Bharat).
U la ong ruh ba ki briew jong ka Assam ki dei ki nong India ki briew jong ka Meghalaya ruh ki dei ki nong India kumta ban thaw ïa ki jingïaklumar para nong India kam long kaba bha.
Ka seng NCP ka la pait noh hadien ba u Ajit Pawar u la pyrshah jur ïa u kñi jong u.
Katkum ka tyllong khubor bala Ioh ban lum la ong ba katei ka jingjia kala jia ha kapor ba kawei ka kali maruti Alto private kaba don ia u register nomber ML05 K 7762 kaba dang thmu ban hiar sha Nongstoiñ bad mar iapoi ha katei ka jaka kumno re kumno kala ia tyngkhuh noh bad ka wei ka kali kamai (local taxi) kaba don ia u number ML067670 kaba dang thmu ban leit sha Umsaw lyngba ka tei ka surok.
Nalor kata u la pyntip ruh ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang u CEO u la pyntip ba kane ka bynta jong ka jaka watla ka hap hapoh ka SCB, hynrei ki bor ba dei khmih ia kane ka jaka ka dei ka tnat shipai kaba don ia ka ophis treikam ha Guwahati.
“Haba jubab halor ka jingbym suidñiew ka sorkar ban ai ïa ki jingïarap, ki ar tylli ki Executive Komiti jong ki Dorbar Shnong, Syad Heh bad Syad Rit, ki la pynlong da ka fete kaba rit ban pynmih pisa na bynta ban ïarap ha ka jingpynbha ïa kane ka ïing skul, ryngkat ka jingsynñiang na kiwei.
U la kynyu ïa ki para samla ba kin rung sha ka politic da ka jingkhmih lynti ba ki samla ki lah ban wanrah ïa ka politic ne ke synshar khadar kaba khuid ba suba, ha kajuh ka por u bah Soni Bareh u pan ka jingkyrshan na ki paidbah jong ka 6-Khliehriat Constituency ban ailad ïa u ban poi sha ka thong ban dup lah ban shna ïa ka aiñ ban ïada ïa ka jaitbynriew.
Ngi dei ban sngewthuh ba ha India bad ha kane ka jylla, kiba bun ki dei ki baduk kiba hap ban ïakhun ban ïoh kamai bad ïa ka ja ka jhur.
Ha ka sngi kut la wan ban sakhi lang da u MLA ka Mawlai konstitwensi u bah PT Sawkmie, ba la synran lang u bah Wanseng Jyrwa, ha ka jingdon ryngkat u rangbah shnong bah Shemphang Wahlang, ki nongkitkam shnong bad ki paidbah kiba la mih ryntih ban ïa peitkai ïa ki jingïalehkai phutbol.
La ïoh jingtip ba ka sorkar ka lah ban pynbna ruh sa kawei ka District sha Garo Hills ha ryngkat bad ka Sohra.
Ki rai ki khlem kylla pyrdet hynrei ki la ïaid beit katkum ka jingsoi jong u MLA ha ka kaiphod jong ki Observer ka Election Committee.
Ha kane ka sngi, ka ïingbishar ka la pynwai noh ïa ka mukotduma ba la ai da i kmie jong u Bah Pearlystone, i Kong Dorothy Marbaniang, iba la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
U la bynrap, “Ngi la ïalad ïa ka UDP ban kan ïalam  mynta la dei ban ailad sa ïa ngi, bad ka nongrim hi ban shimti kum u nongïalam ka long namar ba ngi wan da ka mynsiem jingkitkhlieh ym dei ka jingshah ïalam bakla hangno hangno kumba ki la pynpaw bad ngin ïoh ïa ka jingkyrshan ki paidbah".
Na ka liang ka association ka pynpaw ka jingsngewkmen bad ai khuble ïa ki nongïalehkai kiba la khur takma watla hapdeng ka jingbym lah ban kilan met ha ka rukom kaba janai pynban ki la lah shisha ban wanrah nam bad burom ka jylla hi baroh kawei.
Ha kaba ïadei bad kane, kumba ka paw,  la ong ba ki nonghikai ki angnud ba ka sorkar kan don ka jingsngew ba kan khmih bniah ha ka ban pynurlong ïa ka jingdawa kaba la kham slem jong ki kaba long ban pyntreikam ïa ka Old Pension Scheme.
La maham ruh ba kino kino kiba pyrshang ban leh buit tuh yn pynngat kum ki nonglehkam sniew ha ki kyndon ka ain.
Kane ka kynhun ki Hindu ka dei kaba la ïalam khmat da ka Kutumba Surakshy Parishad.
Ki kali na thain West Khasi Hill/South West/Eastern West Khasi Hills District kin iaid na Pomlakrai sha Mawryngkneng sha Shillong Bye-Pass.
Kumjuh ruh ki thei ialehkai ka ri kiba kynthup ia ka Simranjeet Kaur, Avneet Kaur bad  Ankita Bhakat kba lah ioh ia ka kyrdan ba saw  ha ka jingshah jied kynhun ialehkai, kim shym la lah ban ialehkai bha tad haduh ba kin da shah weng noh na ka kylla iakhun kaba nyngkongto; ha kaba katei ka kynhun ka lah shah pynliem noh ha ka kynhun iakhun pyrshah kaba kham tlot bad kham hapoh kyrdan ha ka lympung, ka Indonesia kaba la lah ban khur shalade ia ki 1-5 (54-57, 57-57, 50-52) jingjop.
Ha kajuh ka por u la kren ruh ha kaba ïa dei bad ka khuid ka suba jong ki um ki wah da kaba u buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah kiba dei na ki shnong bapher bapher ba kin ban don ka jingkitkhlieh na lade ïa lade halor ka khuid ka suba ym ban shu shaniah tang ha uwei ne ar ngut ban tam ïa ki jakhlia ne ki kynja plastic, ki kynja bilor kata naduh Phot-sohkrot haduh Wah-sala, namar lada baroh ki don ka jingkitkhliehlang kan nym don ka jingbym lah hynrei da ka jingïatreilang ynsa lah ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha kylleng ki jaka.
Une u nonghikai ba pep skul u dei uba la tip kyrteng kum u Wikiru Shylla ba na ka shnong Wahiajer.
Shuh shuh u Dr.Sangma u la ong ba ka rai jong ki paidbah bad ki sengbhalang ban pynlong da ki jingiakhih haba ki dawa ia kano kano ka jingdawa jong ki kam dei ka lynti kaba bha bad kaba lah ban pynhun ia ki, “Ka jingiakhih kam dei ka lynti kaba bha ba kin shim"  bynrap biang u Sangma.
Ka leit jia ryngkhat ruh ba ha katei kajuh ka class don sa uwei u khynnah uba don kajuh ka kyrteng bad ka kyrteng sin une u khynnah ba mut wan shaw kine ki arngut.
Ha kine ki sngi la ïohi ïa ka jingïatainia kiba  bun khamtam ha rynsan Social Media halor ka jingleit ka sorkar Meghalaya sha ka Supreme Court ban ïakhun mukotduma biang sa shisien ban nym shah ïa ki nonghikai ban ïadon bynta ha ka kam saiñhima sima.
Ngi sngew ba ka met ka phad ka la lam khriat kaba pynsngewbang ia ngi.
“Watla ka pyrthei ka iohi ba ki don ka jingduna ha ki dkhot met, hynrei ka kmie hi kam don jingsngewpher namar ka don la ka jong ka jingieit kaba kyrpang", ong u bah Renik.
Hynrei ka jingkamai ron na ka SCA-B ka la sdang ban hiar hadien ba kine ki arngut ki la shah pynhap noh; u Trinayan u la hap lyngba ka run out, katba u Manthan u la shah pynhap ha u Benedict J Makdoh (3/36).
Katba, la ong ba ka Canada ka la ai jingiada pynban ia kitei ki lehnoh watla ki long ki nongshong shnong jongka hynrei kam pyrkhat pat ia ka jingma ba kitei ki lehnoh ki wanrah ia ki para ri ba marjan bad wat ia kito ki ri kiba ai jingiada ia ki ruh kumjuh.
Na ka liang ka Khliehtyrshi kiba ioh ban pynhap wicket ki long u Demi Dkhar 3 wickets naki 7 over bad u Heimon Dkhar 2 wicket naka 1.2 bol.
Uni u electronic leh por duna voltage, leh pynku u ka bai electric, wa huni te rap stad bha u, ym toh kam u electric.
Kane ka shnong ka la pynmih 2 ngut kiba long ki Sister riewniam.
La ïa ap la 51 snem, sa katno pat dang hap ban ïa ap ïa kajuh shi kajuh? Ngi kyrmen ba kita ki jingai jingmut kin ym kut tang ha ki duli jong ka sorkar ha Secretariat.
U SP Balasubrahmanyam, u dei uwei na ki nongrwai ba paw ha ki phlim India bad ula rwai ia 40 hajar tylli ki jingrwai bad ula ioh ia ka khusnam  Guinness World record.
Shillong,27K’lyngkot:Ka CSWO hapoh ka jingialam ka kong Agnes Kharshiing, President ka la leit ban jurip ia ka surok ha ki thain Jaintia Hills , bad ha katei ka jingleit jurip ka seng ka la lap ba ka surok Jaintia ka la long kaba sniew shaba palat.
Ka jingdon ia ka Jingiadei bajan hapdeng ka nongbah ba paw ha ka jingrep slasha ka India, ka Dibrugarh sha ka nongbah ka Meghalaya, kan iarap shibun ia ka leit ka wan ha kane ka thain.
Kumta na ka liang u ma Shitlang ula kyntu ia baroh ki nongkyrshan jong u na ka 5 Sutnga-Saipung ba kim dei ban sngap ia kum kine ki khubor khlieng tyngab, kiba kwah ban pynsniew dur ia ka jinglong nongmihkhmat jong u, hynrei lada kino kino kiba kwah ban tip ia ka jingshisha ki lah ban kynjoh ktien beit tang na u hi.
“Kane ka rai jong ngi kum ki nongtrei bylla hapoh ki tnat jong ka Koit ka Khiah, ka la long halor ka nongrim, ba kum ki para briew ban ai ia ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah khamtam kito kiba pang ba shitom kiba phah sumar ha ki jaka sumar bapher bapher, da kawei ka jingmut watla wat kim pat ioh ia ka siew hynrei kin bteng ban shakri bad ban len lade na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingdonkam jong ki", ong kine ki nongialam jong ki nongbylla sngi.
Ha ka snem 1966, ka la don ka jingsiat ki pulit Assam narum Anjalee sha Ïewduh (basa jadoh bad basa soh) bad nga don hajan ki rangbah Khasi kiba la shah siat bad tuid ka snam.
Kum shi bynta ban pyntikna halor ka jingjia, u ADGP u Mukesh Singh ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingïasiat ka dang ïai bteng.
Ki khubor ki ong ba ka na ka liang ki bor District kila pynkhreh ban pynkhyllem bad pynpra lashai ka sngi, namar naduh hynnin ki la pynbiang ïa ki jingdonkam khamtam eh ïa ki bomb dynamite, namar ba ki Karkhana kiba don ha East Jaiñtia Hills ki kham heh ban ïa ki Karkhana kiba don ha Shallang.
Shillong, Rymphang 22: Ka mat jingïatai halor ka Lokayukta kaba la wanrahd a u bah Adelbert Nongrum, MLA ka VPP na North Shillong ka la shah kyntait ha ka sien kaba ar hapoh ïingdorbar ka jylla ha ka sngi Palei.
Kiei kine bad ki thew shano?Mynta la don sa ki nongialam na ka ri Khasi jong ngi ia kata ka seng RSS, kaba wat ki nong India babun ki tip kaei ka RSS bad ki kam bad jingthmu jong ka.
Ka Sorkar MDA ka ong ba ia kine ki lai ngut ki officer jong ka Lokayukta la weng noh namar ba ki dei kiba la shongthait na ka kam sorkar.
“Kumta, ngi kyntu ïa ka sorkar jylla ba lada ka lah ban phah shaduh Switzerland na ka bynta ki kam ri jingri kan eh aiu ban phah na Meghalaya ban phah sha Andhra Pradesh ban wad bniah halor ka kam ri dohkha," u la bynrap biang.
Baroh kine ki longing ki dei ki briew ki bym da ioh da kot bha kiba im bylla katba ioh.
Ki mar kiba heh, kum ki mar bam bad ki mar khlaw, yn khein dor 70 pisa shi kwintal bad kiwei pat kum ki tiar dieng, yn khein 1.75 shi kwintal na ka bynta shi kilometre.
Namar ka kamram jongka sorkar ka long ban wanrah ïa ki jingroi jingpar ha baroh kawei ka jylla.
Ha katei ka jingshong bishar ym shym la lah ban pyndep lut ha kaba ia dei bad kiwei pat ki rai ba la ioh jingujor, hynrei yn rah sha kawei pat ka jingshong bishar, ka ban sa long shen ha ka 1 tarik u nailar , 2014 bad lada jia ba ha katei ka jingbishar, ym shym la lah ban shim rai katei ka kam  kan bteng haduh u snem ba thymmai.
Nongstoiñ:  Ka shnong Nongkhlaw kaba jngai tang kumba 17 KM eiei na ka sor Mairang, ka dei kawei na ki shnong kaba la paw nam bha namar ba ka shnong Nongkhlaw, ka dei ruh ka shnong kaba la pynmih ia u khlawait ka Ri u Tirot Sing Syiemlieh, u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw; hynrei haba phai pat sha ka liang jong ka roi ka par katei ka shnong ka dang sahdien ha kiba bun ki liang.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat ka koit ka khiah ka la shna ia ki kyndon na ka bynta ia ki dribar bad ki nongbud ki ba wan kit marbam shapoh ka jylla na Assam ne na kiwei pat ki jylla ka ri India.
U don ia ka jingithuh paw ba ka jait ka kynja jong u kaba shong ba sah ha America kan lait luid na ka jingshah teh mraw ha ki dohlieh (White American People).
Nongpoh:Mynhynnin ka step ha ka por 6 baje eiei mynstep, ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la ioh kurup haduh 90 byrni u kwai supari, na ki ar-tylli ki bos Night Super, kiba thmu ban hiar sha Guwahati.
Ha Jaintia Hills bad ha ki karkhana Lumshnong, naduh ka por 6 baje haduh 9baje mynstep, ha ki kharkhana Lumshnong bad ha Khasi Hills, naduh ka por 11 baje haduh 2 baje nohsngi, ha karkhana Lumshnong bad ha Garo Hills, naduh ka por 1 baje haduh 3 baje nohsngi bad nangta ha Byrnihat & ki karkhana Lumshnong bad ha Shillong, naduh ka por 3 baje haduh 5 baje nohsngi bad nangta ha ki karkhana ha Byrnihat, naduh ka por 5 baje haduh 12 baje shiteng synnia.
“Kane ka 40% kaba la lait ka long kumba T.197.83 klur jong u snem 2022-2023 bad ka pisa baroh kaba dei ka bai thied tiar jong u snem 2022-23 ka la kot sha ka T.486 klur," la ong ka tyllong khubor.
Shillong, Ïaiong 30: Ka All India Trinamool Congress (AITC) hynne ka sngi saitjaiñ, kala buh dak jingkylli ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma halor ka jingleh bym kheiñ snep ïa ki paid nongshongshnong ka Jylla.
Dei ban shim khia bha ban phai khmat ha kaba wad bniah naduh ki jaka wad bniah ( lab) bad ban pyntreikam ïa kajuh ha ki jaka rep jaka riang.
Ïa ki khñiang ba pynjulor ïa ki jingthung bunsien la ju ïarap ban pynduna ïa ka jingroi jong ki da ki jait sim bapher bapher kiba ju bam ïa ki, hynrei kine ruh ki lah duna bad krih sha jngai (migrated) namar ka jingstang bad jingduna ki khlaw kiba long ki jaka shong ki jaka sah.
Shillong, 23 Jymmang:U general secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa u la ong ba ki skul ki shim bai skul katba mon katkum ka jingsngew bit jongki namar ba ka jingbym ler ka sorkar ban tuklar ia kane.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ha ka sngi ba ar, ka la mynjur ban pyn kylla thymmai noh (Amendment) ia ka Office Memorandum (OM) jong u snem 2022, ban ailad noh ruh ba ka thungkam thungjam, ba kan sa sdang noh ha ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar.
Ia ki shylluit kiba sharud u dieng ka khambha ban iehnoh, khnang ba u dieng un piar bha bad un tap ia ki niut ki nier kiba hapoh jong u, bad ki tnat kiba sharud kin ia san ryngkat bad kito kiba napdeng.
Kane ka jingshah lehbeiñ jong ka mariang ka la pynlong ïa ki riewstad ban pyrkhat ban leh ei ei na ka bynta ban ïada ïa ka.
Na ka por sha por u Matt bad u Jimmy ki la pyni ba kim shim sngewtynnad  uwei ia uwei pat bad dei ruh na kane ka daw ba ka long kaba eh ia ki ba kin pynkut ia ka jingkynad kaba la don hapdeng jong ki.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u ai khublei halor ka jingjop U  Harivansh bad u iathuh ba U  Harivansh, u dei u briew, uba la pule bha bad uba la thoh ruh shibun ki jingthoh ba kordor.
Katkum ka jingpynbna paidbah ka sorkar ka la ong ba kan wanrah ia katei ka Meghalaya Regulation of Landlord and Verification of Tenants Bill, 2013 hapoh ka Ing Dorbar Thaw-ain ban iateh ia ki kyndon bad ki ain.
Ka seng Kur Dkhar, East Jaintia Hills ban pyniar ia ka shnat treikam ka kur haka 20 tarik Kyllalyngkot kala thaw iaka Narpuh Border Area Circle Kur Dkhar ha Pyrtakuna.
“Hynrei, lah jan palat phra taiew mynta ym shym la iohi satia ia kano kano ka dak jong ka jingsdang ban pyntrei ia kane ka surok da ka NHAI," ong u president ka Seng da kaba kynthoh tyngeh ia ka NHAI halor ki jingkular thok bad halor ka jingkyntait ban pyndep iala ka jong ka kamram.
" La mynjur ka Kmie“Ngin tohkit bha jai… Ngin khroh ia i Bakha bad lada i treh lei ngin wan ialam noh shane…" La ban ktien biang u Khun heh.
Ha kane ka sngi jong ka jingïakynduh lang ki nongkyrshan ka parti Congress la ïoh ruh ki jingkren na ki riew rangbah ki rishot ba ratbah jong ka parti bad ruh na u Bah Carnes kum u kyrtong ban pynshai ïa ki paibah ïa ka nongrim ïa shibun ki mat ki jura ban ïatai ïathir ban pynwan dur ha ka shynshar ka khaddar hapoh jong ka districk ka jylla bad ha ka ri India hi baroh kawei.
Mano ba pyndonkam ia kane ka bor ding ? Dei ki nongthang ding ilektrik jong ka Meghalaya hi.
Ha shwa ka kylla step, ka Bengal, ka la ioh da ka penalty, ha kaba ka la kiew sha ka 2-1 kol.
Kumjuh ruh ha ka jingleit jong ki, ban ïashimbynta hapoh ka Patliputra Sports Complex, Kankerbagh, Patna, Bihar kaba la long naduh ka 10 haduh 12 tarik u ‘Nailur, 2022 ka dei hapoh ka jingïalam jong u Plesanly Synnah uba long Athletic Coach.
Ngim lyngngoh shuh namar ka jingiajan jong u bad ka BJP bad ki nongialam ba ha khlieh jong kane ka seng ka la paw bunsien.
Ka jingpynslem shuh shuh kan wanrah shuh shuh ïa ki jingeh ïa ka jingpalat ka rta thepkam jong kine ki nongaplai kam ha ki por ki ban sa wan," la kynthoh ka Seng.
Hynrei ha kawei ka liang, ka sorkar jylla ka la thmu ban pan pisa shuh sa T.46 klur ban pyniar ia kane ka skhim GSWSS Phase III shaduh New Shillong Township (NST).
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingrakhe ïa ka International Day of World’s Indigenous Peoples kaba la long ha NEHU, u Chetia u la ong ba ïa ka jinglong kyrpang jong ka thaiñ shatei lam-mihngi donkam ban ïada na ki bor ba nabar.
“Mynta ka ain ba ka United Kingdom ka thmu ban shna, ka dei kaba ka sorkar Meghalaya ka la dep shna", la kam u Dr Mukul.
Ka khubor ka iathuh ba ia une u drok la burieh bha hapoh ka chasis ne ka khrum jong kawei ka kali Mahindra Bolero kaba wan na Manipur ha kaba ki pulit ka Ladrymbai kiba la pynshrip hadien ka jingioh jingtip ba thikna kila ioh bat iaka ha ka shnong Ladrymbai.
U la ong biang, “Hato donkam ban khang internet.
Ha kane ka kali la donlang ruh u Fairlyson Thyrniang, 23 snem na ka shnong Nongnah, South West Khasi Hills District ha kaba ïa une ruh la rah sha Mawkyrwat CHC ban shah sumar na ki jingmynsaw ba malu mala katba ïa u nongñiah pat la pynkit noh sha Shillong na ka bynta ki jingsumar kiba khambha.
Nalor ka jingdawa ia ka jingsiew ba pura kane ka kynhun jong ki ASHA ka la dawa ruh ba ka sorkar kadei ban ai shuti ia ki ha ki por ba ki dang ioh khun rit, ban pynioh ia ki ka jingsumar ei lyngba ka scheme ESI, ka pension yn da kim lah ban trei shuh bad kiwei kiwei.
Na ka liang ki shynrang, u Bah Tlanding Wahlang u la wan ha ka kyrdan banyngkong katba u Bah Ranbokstar Wanniang u la wan ha ka kyrdan kaba saw.
Zion Secondary School bad ka Persara Secondary School.
U Pastor Skh emlon, u iathuh ruh halor ka jing iadei jong ka thain jongu bad ka Bangladesh ha kitei ki por, ba u dang khyn nah bad u iathuh da kaba ong “Ia kata te nga kynmaw bha hi kein, namar ngi bad ki thie ki thain Shilot, ngi ia long kum shi hynmen shi para.
Kumta u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam noh ïa ka MRSSA jong u snem 2016 haba la dep mynjur kum ka lad ban ïada ïa ka jingrung kyrthep ki bar jylla kat haduh ba ka Sorkar India kan da mynjur ïa ka ILP.Ki nongñiah kali kamai kiba kamai na Laitumkhrah sha Polo ki la pynpaw ïa ka jingeh kaba khraw bha halor ka jingpynïaid shi lynti lane “One Way" na Polo sha Saw Furlong.
Na ka daw jong ka jingjur u slap ka kynroh jong ka PHC Barato ka la khyllem bad ka la don khyndiat ka jngtwa ki surok.
Ezekiel 37:3-7.
U ma Erwin K Syiem Sutnga u la pynpaw ba kane ka jingtrei shitom u bah Shylla kan pynlong ia ka jaitbynriew Khasi Pnar kawei.
La pynshngaiñ ïa kane ka jingïakhun final da ka jingïadon lang ruh u Bah Cliff Nongrum, Vice President ka MFA, nangta ki nongkitkam barim ka PDSA, u Syiem Khynnah ka Hima Nongkhlaw bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingialang, la khot da ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, CSWO, AJYWO, HNYF, RBYF bad kiwei kiwei ban pynshai paidbah halor ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla.
Kum ki Nala ki Kharai ba heh kiba don ha ki rud ka Shnong – kiba dang don haduh kine ki sngi – naba ka jingdon jong kine ka kharai.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka jingïalang da ka jingshad pliang na ka Wahiajer, na Ummulong, jingrwai na Mynsngat bad na ki nongshong ïew Namdong-Khanduli.
Shuwa kane ka jingiakhun hadpeng ka Chiehruphi SYWSC pyrshah iaka Rymbai Synrang Shahkhain kala kut da 1-1.
Kiba ioh ia ka jingpang  coronavirus, ha Dharavi, kaba ha Mumbai bad kaba dei ruh ka jaka sah ki riew khlem iing, kaba heh tam ha Asia, ka la kiew mynta sha ka 101 ngut, ha kaba kiba ioh thymmai mynta ka sngi, ki don 15 ngut bad kiba iap ki la poi sha ka 10ngut.
Katkum ka jingong ka kong Ampareen, ka kompeni kaba shimti thymmai kan don ka jing pyniaid thymmai ha kaba kan don ka pynleh ia ka test na bynta ka jingtbit jong ki nongtrei bad ki hap ban pynthymmai ki jingtip da kaba leit shah hikai shuh.
Kane ka polisi ka plie lad ïa ka jingpyndonkam ïa kum kine ki jaka na ka bynta ka jingkyntiew bad ka jingseng ïa ki jingdon jingem kiba ïadei bad u dewïong bad ka bording.
“Katba kane ka jingpyntrei ïa ka bynta nyngkong ka dang ïaid sha khmat nga kwah ruh ba ki bynta ba ar jong ka jingtei ba kynthup ka jingshna ïa ki basa ki nongtrei, ka basa ki myntri sorkar, ka jaka sah u Lamphang, ka MLA hostels, ka hospital, bad school ki la dei ban sdang noh ym ban ap haduh da dep ka bynta ba nyngkong," u la ong.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh, ba ki shipai Israel, ki la kurup ia ka ktem jong ki ehrang Hamas ha Gaza Strip bad ia katei la pynthikna, da kaba ki ia shondur lang, ha katei ka ktem ba heh duh jong ki ehrang Hamas.
Nangta kiba la jem na ka jingpang, ki la poi sha ka 7lak ngut bad mynta kiba dang shah sumar, ki long  3,90,459 ngut  bad nangta sa  27,497 ngut kiba la iap.
Lah ban pynkyn maw ba u ophisar C.P Marak u lah dei ban shong thait noh ha ka 31 tarik nohprah 2019 kum u khliehduh jong ka  PCCF & HoF bad kumjuh kum u Chairman jong ka MSPCB.Ha kawei ka liang u ophisar Y.S.Shullai u lah dei ban shimti noh kum u Chairman ka MSPCB ha ka jaka u ophisar C.P Marak.
Shillong: Tang hapoh 2 bnai ki pulit ki la ioh bai daiñ kuna haduh T.11 lak tam na ki kali kiba iaid ha surok kiba pynkheiñ ia ki kyndon aiñ jong ka motor Vehicles Act.
"Shuh shuh u MLA u la pynrem jur halor ka jingjia kaba la jia ha ka taïew ba la dep ha Laitumkhrah kaba la ïalam sha ka jingthang kali kumjuh ka jingjia kaba la jia ha ïing ka Myntri Sorkar, Dr.M.Ampareen Lyngdoh ha ka miet Sngi Ba-ar.
Hynrei hapdeng kitei baroh, kita ki kam bymman i kumba ki nang ïohbor pynban katba nang ïaid ka por da ka jingnang roi ki nongdih bad nongkhaïi drok.
Ha kawei pat ka liang ki la byrngem tyngeh ia ka sorkar MDA kaba la lamkhmat da ka NPP bad kaba la long Myntri Rangbah da u Conrad K.Sangma bad kumjuh ruh ia u James Sangma, uba dei u Myntri ba dei peit ia ka tnat bording, ba kin hiar shuki noh da kaba suk lada ki sngew ba kim lah shuh ban pyniaid beit ia ki kam ha ka jylla.
U Bah Robert u la khlad noh ha Nazareth Hospital hadien ba la ban biang ka jingshitom ïa u katto katne por.
U Pastor Sohkhlet ula iathuh ba u Pastor Basaiawmoit u dang ai jingtip sha ka Synod shwa ba yn thep kyrteng na kane ka bynta MP elekshon.
U la ong ruh ia ki nongrwai choir jong ka Balang Lumshnong ba lada jia ba un leit noh nangne na sla pyrthei ba U Trai un khot noh ia u shalade, kin sngewbha ban rwai ia kane ka jingrwai ha ka sngi iap jong u bad ban phong ruh da ki sopti kiba lieh.
U la buh jingmut ba ha kawei ka sngi un sa kylli pat na la u hynmen.
Ki riewkhlem nongrim kiba sngewtynnad ban leit sngap lorni wat tang ia kum kane ka jing-iathad ka jingiabad ka jong ki shiiing shi sem.
Kham mynshwa, u Bah Shibun u la kynnoh ba kiwei ki seng sain pyrthei, khamtam kiba la don ha ka bor, ki thied da ka pisa ia ki paidbah bad kiwei ki buit jongki, ban pynshit ia ka BJP ba ka pyrshah Khristan kum ka jingpynbna ia ka Good Governance Day kaba ka party kam pat ioh ban pynshai bha bad kawei pat ka dei ka jingther ki party ba ka BJP ka don ha NEDA bad kam myntoi ban jied ia ka, bad ka bha ban jied beit ia ki party riewlum ba don lang.
Ka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kala jam pat sha ka quarter final bad ka jingiakhun la buh ban long haka 9 bad 10 tarik Nailar.
Ngim tip ia ki sngi, ki ban sa wan, hynrei ka kynhun jong U Faleiro, la iohi, kumba ka la nang ngam nang ngam bad imat, kumba kan sa duh jait ha ri thor jong ka Ri india bad dei na kata ka daw, ki sdang ban pynskhem jubor ia la ki jong ki khohwah, halor ka nongrim pyrshah niam, pyrshah doh masi, pyrshah CAB, pyrshah NRC bad sa ka jingieid ia ki jaitbynriew rit paid ha Ri Khasi Jaintia.
Ia ka shithi la soi da u President ka party u bah Metbah Lyngdoh.
Ka la don ruh ka jing ia pyni bor hapdeng ki Khasi bad ki bar jylla bad dei hangne ki pulit ka thanat Sohra ki la wan ban tuklar ban pyn jai jai noh ia ka jing ia kynad.
Kawei na ki mat ba ki Rangbah Shnong ka Ri-War Mihngi kila ai jingiaroh ia u OC ka Pynursla ka dei halor ka jinglah jong u ban khanglad ia ka jingkhaii masi tuh sha Bangladesh.
Ka Kong Sna ka pyniaid iew ia u Sohmarit bad musla Stone Flower, ‘latyrpad uba ka jingsma iwbih jong u, ka palat liam ia kiwei ki ‘latyrpad jong ka ri India.
U la ong, katto katne ki projek ki kynthup ïa ka jingshna ïa ka Ïew Shyllong ha Laitumkhrah, ka ïew Polo, ka surok na ka smat city projek bad kiwei kiwei.
La bhah ia ki Garo 40 p.
Haba kren ha ka jingïalang pynshai paidbah ïa ki nongrim ka party ha ka shnong Lyngkyrdem kaba hap ha Pynursla Constituency u Bah Ardent u la ong ba lada kiwei pat ki sorkar jylla kiba don ha kane ka thaiñ Lam Mih ‘Ngi ki nud ban pyni bor haba don kiba ktah kti bad pynshong syier ïa ki doh ki snam jong ki ka daw ka dei beit namar ki la sei da ki nongïalam kiba kynsai ym ki khawpud.
Katba, u Banialam 15 not out bad ula khyrwit six bad ka four ha ki ball ba khatduh kaba la biang pura iaka Ri Bhoi ban khur iaka namjop.
Ia ki jingtip kiba kham bniah lah ban phone ha kine ki number Ph-7005925506.774860793.
U la pynpaw ruh ba na ka liang jong ki ki don hapdeng ka jingsngew dukha mynsiem namar ka jingbym pynmih shuh ka sorkar ïa kane ka resol wat hadien da ki bun bun bnai ba ki ïakhun ïa ka eksamin.
Khnang ba kan ym don ka jingnoh shiliang ha ka synshar khadar.
Ha kajuh ka por ka la pynpaw ba kam hun satia ia ka jingthung jong ka sorkar tang da ka Independent Enquiry da ka ba ong ruh ba ka dei tang ka jingpynlut kai ia ka por bad ka pisa.
Dang ha une u snem bala dep 2023 ka Samla Phyrnai Kyndait kala ïoh rah ïa ka nam ba nyngkong (Gold Medal) haka XCO Open Women Category jong ka 6th National Level MTB Tawang Cycling Competition bala pynlong da ka Arunachal Cycling Association and Cycling Federation of India, bala wan ïashim bynta da ki nongñiah cycle na kylleng ka Ri India bad nabar Ri kumjuh.
Kan dei ka jingïalehkai kaba itynnad bha namar baroh arliang ki la pynkhreh bha bad hadien ba kitei ki arliang ki la jop ha ka jingïakhun kaba khatduh kaba dang shu lah shen.
Kan long ruh ka lad ïa ki ban ïoh ïa ka rynsan ban pyni sap, ha kaba ki paidbah kiba ïaid kjat bad ki nongjngohkai ruh kin ïoh ka jingpynbyrngia bad sngewtynnad haba ïaid lynti.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ruh ba shwa ban pynlong ïa kane ka jingïalang mynta ka sngi, ka la don ka jingïasngew-thuh bakla hapoh jong ka party namar ki don lai ngut ki nongïalam ba hakhmat eh kum u bah Kitborlang Nongrem, u Don Massar bad kumjuh u Martin M.Danggo.
U Dr.Sangma u la ïathuh ba u la ïaid kylleng ka Meghalaya ban pynsngewthuh ïa ki nongshong ïa ka jingdonkam ban ïoh noh ïa ka Sorkar kaba sngewthuh ïa ki jingeh jong ki paidbah.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Plo Lyngdoh 70 snem ei ei ka rta, u la duh noh ia la ka jong ka jingim hapoh ka iing kaba u shong, kata hadien ba katei ka iing kaba u shong, ka la kem ding kynsan ha ka por kaba u shong marwei hapoh katei ka iing.
“Ka Reservation Policy ka dei ka bih kaba ngi kum ka jaidbynreiw ngi la kbum ha la ka shyntur mynta la sanphew snem kynthih ka la kylla long pynban ka jingpang kaba la bam ïa ngi napoh namar lada ngi peit ha ka lait kam lait jam ha kine ki sngi katno ngi shah leh beiñ bad kat haba lait ki kam kiwei ki jaitbynriew ki ïoh kam bun ka bhah katba ma ngi, ngi ïoh duna," u la ong.
Jowai: Mynta ka sngi ki 3 tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, HNYF bad FKJGP ki la pynlong ia ka jing shong kyllain mongor ha khmat ka mot u Kiang Nangbah kaba don ha Khliehriat na ka bynta ban dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ne ILP.U myntri ka tnat pule puthi, jong ka Bihar, U  Mewalal Choudhary, ula hiar shuki noh mynta ka sngi.
Kine ki khana niam ki ïathuh shai ia ka tynrai jong ka Niam Hindu bad kumta ka Niam Hindu ka dei ka niam kaba long nongwei ia ki trai ri, kumba long ka Niam Khristan bad Islam.
Shisha ka pisa ka pynkhlieh biej ïa kiba bun ha kine ki sngi ym don shuh ka jinghun ban ioh tang khyndiat ne tang katba dei biang, hynrei baroh baroh la shu kwah beit ban ïoh tam bad ban ïoh bun.
La kem ia kitei ki shipai suin, da ki riew paidbah lem bad ki shipai ka Ukraine.
U la ong, ha ka por ba u Bah PN Syiem u la bat kum u CEM bad shwa ban wan ka elekshon MLA kala don ka pisa kaba la ioh T.32 Klur na ka sorkar pdeng bad u Bah PN Syiem shimiet shimiet u la pynlut ia ka pisa T.28 Klur bad ula ai Work Order iaki kontraktor khlem da don ka Tender Committee bad kane ka kam ka long kaba sngewkhia bha.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u samla Stevenson Kharkrang, President ka KSU Umiam Circle, u la ong ba ka seng ka sngewkhia ban mih kiba kum kitei ki khubor jingpynbna, ha kaba ki la shu pynbna iap wat ia u briew uba dang im bad uba dang don hapdeng ka jingshah sumar.
U Bah Passah u la ong, “ha ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei ngi la pynpaw ïa ka jingsheptieng ba ka Expert Committee kan sa shu long tang ka buit ban pynslem bad ka ban pynsuki ïa ka jingthmu ban khmih bniah ïa ka Reservation Policy bad kumba ka paw mynta ka jingsheptieng jong ngi ka long shisha kaba dei.
Kumta ka long kaba donkam ban ïatreilang ym ban ïakynthih bad wad daw pynban na ka bynta ban pynbor ïa ka sorkar pdeng ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Riti Synshar ka ri India.
Kia iap, ki don 146 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  4,83,936.
Ha ka jingiakhun ka jong ki, ka Ons Jabeur ka lah pynkylla ia ka rukom ialehkai baroh kawei katba ka dang iai beh nadien  da 5-3 ha ka set iakhun ba nyngkong, ka jingiakhun jong ka kaba kynthup ka jinglah ban pynphai ia ka bol bad ka jingpyllait im halade ia ki ar dor-thong set ialehkai na ka bynta ban jop ha ka tiebreak.
Ka jingkylli ia ka sorkar India kan long mynta bad pyrta ban khang ia kane ka ain ha ka Ri jong ngi, namar lada ngi iohthiah lyngngai ngin ym sngewthuh ynda la kyndit la shah knieh artat ym myntoi shuh.
Nalor kata don sa ki paradoh parasnam ki ba piam ha la kutshadem ban pynkjeh shuh shuh їa ki raїot, khlem sngewthuh ba ha la kyrpong lajong lah shlei ka byrsieh.
Kito kiba leit jingiaseng, ki kynnoh, ba katei ka dei ka jingjia, kaba la shu thang dusmon bad kam dei ba ka kem ding hi kumto.
Kaba ïasyriem bad kane, ka kynhun jong ka Mega Entertainment ka la pynlong ïa ka interview ha Kokrajhar, Kohima, Guwahati bad Agartala.
U Bah Adelbert Nongrum, MLA jong ka KHNAM, um shym la wan satia ban thep vote.
Ka jingiakhun quarterfinal kaba lai kan long hapdeng ka Mukhla FC pyrshah iaka Ialong FC haka por 2.00 baje nohphai sngi haka sngi Thohdieng.
Ki don bun ki khep ha kaba ka jingthmu ban ai ïa ka jingshakri ka sahteng namar ba ka jingphaikhmat ka long tang ban kynjoh sha ka thong bad ban pyntreikam ïa ki skhim, ban bud ïa ki kyndon hynrei ngi klet noh ban ai ïa ka jingshakri kaba bha sha ki paidbah, u la ong.
Kajuh ruh ka kyndon ka ïadei bad ka ri ne jylla jong ngi wat shaduh ki district kumjuh.
Kiwei de kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya, IAS, u ma A.Suting Deputy Project Director, M-LAMP, u ma M.Lamare, Assistant District Agriculture, kong E.Buam, Deputy Manager, DPMU bad u bah S.Rani, District Horticulture Officer.
Ka ILP kam lah ban iada ia ka jingwan rung ki briew nabar kumba la iohi ha Mizoram, Nagaland, Arunachal Pradesh", la ong u Dr Mukul haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
“Ngi la ïoh ruh ki centre kiba thymmai 266 tylli kiba yn sdang noh ha Jylla ha kaba yn thung ruh 266 ki nongtrei bad 266 ngut ki nongïarap," u la ïathuh.
Halor kine ki jingpuson haneng, hato ka UCC ka long ka jingbha ne ka jingsniew? Ka UCC ka long kaba bha ha ka jingthmu bad nongrim jong ka, ban wanrah ïa ka jingryntih ha ka jingïada ïa ki hok shimet satlak ka Ri India, kaba ngin ym lah ban ïada lada ngi ïashah ïa ka kynhun Niam ha shwa ka hok ki briew.
Ngi ïohi ïa kane mynta bad ka long ka jingma kaba khraw.
Ki shipai um bad ki shipai suin, ki la pyndonkam ia ki kynthei ha ki kam ialeh thma bad ki kynthei, mynta ki dei ki nongialam bad ngi la pynduh ruh ia ka  triple talaq," ula ong shuh shuh.
Watla sa tang khyndiat minit eh ba ka jingiakhun kan kut noh ki rang ialehkai ka Ryntig kim shymla duh mynsiem hynrei kila ialeh beit ban ioh pynphai ia ka 1 kol ba kila shah thep bad ban pyniakhaid ruh ia ka jingialehkai bad ha kitei ki khyndiat minit kata ha ka minit kaba 87 u rangap kol ka Ryntih u la leh beit kumba ju leh kata ban kynjat ia ka bol wut wut shajan ka kol jong ka MLP bad dei ha katei ka minit ka bok kala wan ryngkat bad ka Ryntih ha kaba u Nangshanlang Dkhar u la ioh ban bat ia bha ia ka bol bad u la pashat ruh sah u Arvist Kharkongor u bala lah syndon ban khyrwit ia ka kol kaba long ka kol kaba la pyniakahid ia katei ka jingialehkai.
Na ka liang ka Hynniewtrep Youth Council Ribhoi District lyngba u General  Secretery, u Samla Tony Shylla ha ryngkat ka jingïadon lang bad u Bah RC.Thangkhie u Vice President, u Bah Warnes Lamin u Vice President bad ki dkhot, u la buh da ka jingmaham kaba tyngeh ïa ki briew khlem akor kiba ju mlien ban leh ïa kine ki kam jaboh ha kane ka jaka ba kim dei ban mlien nangne sha khmat namar mynta ka sngi ki shu sneng da lap sa shisien kin ai da kaba tyngeh.
Ka seng BJP ha Manipur ha ka shithi ba ka la phah sha u JP Nadda ka la kdew kumne, “Weng bad pyndam noh ïa ka Article 355 lada dang don ei ei ban pyntreikam ha ka jylla bad ban buh ïa ka hukum jong ka Unified Command ïa u Myntri Rangbah ka jylla ha kaba yn sa lah ban pyntreikam da ka jingsngewskhem bad ka jingshaniah ïa ka sorkar ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman.
Ka Kong Biolinda kaba dei ka pyrsa trai jong u MLA barim ka Pariong u Bah Tuberlin L Nonglait, ka la rai ban ia aireng ka la thmu ban pan tiket na ka HSPDP hynrei kaba rai kaba kut kan shong ha ka mon jongu paidbah lada kam ioh tiket.
Lada phai sha ka surok bad ki lynti syngkieñ, ka Sorkar Kmie ka la pyntreikam ïa ka skhim PMGSY ban pynpoi surok sha baroh ki shnong bym pat ïohi surok ha ka Ri baroh kawei.
U pynpaw ruh ba shano ka jaitbynriew kan poi, lymda ym don ka seng KSU kaba trei na ka bynta ka bha ka miet jong ki paidbah ka jylla.
Nga sngew lyngngoh lyngngaiñ ia ka jingud ki paidbah ia ka jongkiew dor ka bai thang light jong ki.
Katba ha East Jaintia ha kaba la hap ban shu ieh shrah watla ia ka building kaba la don 8 snem pura.
“Always so busy with so much business….
I Kong Jaida Shadap kaba shong ba sah ha Lad Mukhla Umsuse kala khlad noh haka 3/1/24 naka jingpang kaba la bat ia i la katto katne por.
U la ong ruh haba ngi pyndap ia kino kino ki Form bad haba kylli ia ngi ia ka Niam ngi thoh Khristan kam pher lada ngi don ha ka Balang Catholic, Presbyterian, Balang U Blei lane kino kino ki Balang Christan ba ki don.
Ha katei ka sngi, nalor kaba u la ther tyngeh ïa ka jinglong jingman ka party UDP kaba la pait la pra tang na ka daw ki nongïalam, u Bah Donkupar Sumer, u la pynshai paidbah ba mynta um don shuh ha ka party UDP bad u la don hapoh ka sem jong ka NPP party bad ka daw kaba u la phai khmat sha kane ka party, ka dei ruh halor ka nongrim ban wan rah ka jingkylla khamtam ha Umsning Constituency bad ha Ri Bhoi District.
Kumta ki pulit mar mar kila pynlong iaka jingtohkit bad lap dien bad suba jur ba une u Joit Singh Suna ula shah pyniap da ki kynja tiar ba nep.
Halor ka jingshah kynnoh ba ka UDP ka don bynta lang bad ka NPP ha ka sorkar MDA ha kiba bun ki kam bad kumno kan sait khuid haba ïa dei ïa kane, u pynpaw ba u dang shu rung thymmai sha ka UDP, hynrei ka jingïohi jong u na jngai ka long ba ka NPP kam burom ïa ka UDP bad ïa ki paralok kiba don ha ka MDA.U kubur ba ki don lang, hynrei kaei kaba u ïohi ka long ba u pilot uba niah ïa kane ka liengsuiñ u dei na ka NPP bad une u pilot u dei uba niah kulmar bad u bym pat ih bha ka pyrkhat pyrdaiñ, u bym shim jingbahkhlieh ïa la ki jong ki paralok ha ka sorkar MDA.U la kynnoh ruh ba wat ha ka por synshar ka Congress, u Dr.Mukul Sangma u la leh dictator bad kumjuh hapoh jong ka NPP ba la ïalam da u Conrad K Sangma, ki leh dictator kumjuh.
Shillong, Rymphang 07 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Malki CC ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Jersey Kings da ki 8 ron ha ka jingïakhun jong ka Shillong Cricket League 2nd Division 2023.
U la ong ba u lah ban iakynduh iano iano ki nongialam ka party ban pynthikna ba kane ka VAB kan pas noh kham kloi.
U la khot ia kane ka jingialang jong ka State Security Commission.
Ha katei ka jingjia, u nongbud jong katei ka trok kit jri u la kham mynsaw namar ka jingioh ban bam ki pliah ding, katba u nongniah u la mynsaw malu mala namar ha ka por ba Jia ka jing pluh ding kine ki ar ngut ki dang ioh thiah lyngngai.
“Ngi dap da ka jingsngewkhia ba ki bar jylla kiba shu wan bylla kila sdang ban pyni bor ha katei ka jaka ha kaba kim sngap shuh ïaka eh ka shon bad ka jingkyrpad jong ki paidbah, ha kaba katei ka nala kala dap da ki kaiñ iong kiba isaitmet wat ban peit" la ong u Bah Aristone da kaba bynrap ruh kitei ki dhaba kim don jingkitkhlieh eiei ban peit ïaka jingktah ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ka ding kala klang jur bha hadien ka jingbthei u tyndong shet jingshet bad kala bam shngiam ia kine ki ar tylli ki dukan ba dei trai ka kong Neymar Lyngdoh ba na Thadmuthlong.
Na ka liang ka PAC ka la ai por ia ka tnad ba kan pynkhreh kumno ba kan pyniaid kam ia kine ki jaka ki ba ki la dep tei.
Ka NESAC ha Umiam, ka la shah kum ka Containment Zone ha kine ki Taiew ba la leit bad ha kane ka kynti kaba mynta, baroh ki shna treikam kiba don marjan bad ka NESAC kin shah khang shipor, kata naduh ka SBI ATM, NESAC Office, NESAC Residential Area, NESAC Outreach bad ka NESAC Office Gate, namar ka jingnangkiew halor ka jingdon kiba ioh ia ka khlam COVID-19 bad kaba la pynlong ia ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi, ba kan iai shah pynhap ha ka Containment Zone.
Ha Wuhan la lap ba kiba dih sikret palat 14 sien ha ka sngi, 62% ki dei shynrang; bad 3% ki dei ki kynthei.
Ki khlur kiba lieh, ki pyni ia ka jingim kaba hok bad ka jing ia tip lem jong ki briew.
Ula ong ruh ba ki District Council kim dei tang na ka bynta ban lum ia ka pisa lyngba ka khajna hynrei ka dei ruh ban thaw ia ki lad ki lynti ban ai kam ia ki samla ka jylla lyngba ka District Council kan pynlong ain noh ia ka Trading by non tribal Act 1954 ba kam dei tang ban ai ia ki trading laisen ne tang ban pynthymmai ia ki trading lisen hynrei ka dei ruh ban buh da ki kyndon ba katno ki samla ka jylla kin ioh kam ki trai jylla, ki bym dei ki trai jylla hynrei ki ba dei ki nongshong shnong jong kane ka jylla bad ki bar jylla ki bad yndaa la dep ka kam ka jong ki kin hap leit phai noh.
Nongstoiñ, Jymmang 12: Ki paidbah ka thaiñ Mawshynrut baroh kawei, ki la pynkynmaw biang bad dawa ruh na u MLA/MDC jong ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, ban pynurlong noh ïa ka Mawshynrut Civil Sub Division ba pura, kumba la ju angnud bad ap khmih lynti da ki paidbah nongshong shnong baroh shikatta.
U Rangbah shnong ka Umdum u la iathuh ruh ba ki don kumba 50 iing eiei kiba pdiang ban thoh ia ka khnasumari.
Shillong, Lber, 24: Ka CMC Mawiong kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih baroh shikatta da ka St.Dominic Savio Church Mawlai Parish ha ka sngi U Blei ka Jylla Niam Bah Shillong la kyntiew kyrdan sha ka Parish ba thymmai kaba don la u jong u nongsharai mynsiem rangbah.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha ophis treikam ka WJDSA ha Kiang Nangbah Indoor Hall, Ladthadlaboh, Jowai.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie paidbah da ka Nina Jain, kaba de ka Secretary General ka USO bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Sunil Kumar, Executive Council Member ka USO, u Mahbubul Hoque, Chancellor ka USTM, u Prof GD Sharma, Vice Chancellor USTM bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat na ka tnad pule puthi nalor ki khynnah skul bad ki samla pule katei ka skulbah.
Shillong, 27 Lber:T.72,47,000 tyngka (Hynniewphew ar lak saw phew hynniew hajar tyngka) dei ka pisa ba la siew sha ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) naduh u snem 2013 haduh u 2016, batai ka jingthoh jong u Secretary ka KHADC sha ka House Committee ha ka kaiphod kaba la wanrah mynta ka sngi sha ka dorbar kyrpang ka KHADC.Katkum ka jingthoh ba u bah Welljune Syiemlieh Secretary barim (uba la shah kyntiew kyrdan shipor kum u Principal Secretary ka KHADC, hadien ba u la shongthait) sha ka House Committee ba ha ka 20 tarik u naiwieng, 2013 la siew T.16 lak tyngka da ka cheque, nangta T.20 lak ha ka 27 tarik u naiwieng, 2013 da ka cheque bad ia kitei ki pisa u la siew sha u Secretary ka KHCF bah Allan West (u la suh ia ki kot ki sla na bank).
“Ka pyrthei ka la don lypa palat 4 billion snem bad u khun bynriew u la don kumba 300,000 snem, hynrei u khun bynriew u la long u nongpynjot palat 3 million ki jait mrad ban pynhun ïa ka jingkwah lajong," u la ong.
Da kaba kynthoh ba kiwei ki nongïalam saiñ-hima kim nud ban ïakren eiei ruh halor kane ka jingdawa, u Bah Egenstar u la ong, “Hadien bun bnai ki jingpynwit ha ki tnad treikam ka Secretariat, u Bah Banteidor u la leit shim hi ïa ka file bad rah sha u Myntri Rangbah ban phah soi bad ïoh ïa ka jingmynjur ban ïoh pyndonkam biang ïa ka dawai sboh ki nongrep".
U Myntri ka tnat Sports & Youth Affair jong ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ha ka Dorbar Mang Tyngka ba la mang haduh ` 5.50 klur tyngka na ka bynta ka skhim Chief Minister Youth Development Fund (CMYDF) jong u snem 2023-24.
“Ngi la pynkynmaw ia ka KHADC ba ka VAB kam dei tang ban ai sertiphiket hynrei ka dei ban long kaba lah ban iada ia ka jaitbynriew" ong u bah Peter uba la ong biang ba ka VAB ba mynshuwa ka dei kaba kwah da ka HYC ym kaba mynta.
Katkum ka jingud jong ki nongkhaii dewiong ka dor jong u dewiong ha Byrnihat bad Beltola, ka la hiar shaba palat na ka daw ba kine ki monsi ki wan hi dalade ban pynthep dewiong na kane ka thain, kaba pynlong ia ki nongkhaii trai jylla ban duh nong ha ka kamai kajih.
Katba ki rangïalehkai jong ka Tuber kiba la ïoh ban pynhap wicket ki long u Dayo Lhuid 1 Wicket bad u Denis Lyngdoh 1 Wicket.
“Haduh katne phi lehbein ia nga…" La shu mih kynsan ka sur na u Panah ka Rida.
Haba ngi phai ha kaba sdang jong u snem 2020, na ka daw ka jingmih jong u Corona virus ne u Covid -19 bad ka jingpyntrei kam ïa ka khangdam, (Lockdown) ha kiba bun ki ri jong ka pyrthei, ka la don khyndiat ka jingïarap ha kaba ka la pynduna ïa ka jingpynjaboh ïa ka mariang.
Ha kane ka jingpynrung dkhot ki nongkitkam kiba hakhmat jong ka NPP, UDP bad HSPDP na Sohïong konstitwensi ki la leit ban thied ïa ka ‘form’ rung dkhot bad ka ‘form’ ban long ki nongïalam.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki artylli ki shnat treikam ka sorkar ki la rakhe ia ka National Youth Day, ki la buh da ka phangpdeng ka la jied kyrpang “Channelizing Youths Power for Nation Building’ bad kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah P.M Marbaniang, DSO, ka Kong Rida Lyndem, Programme Coordinator, ki nongmihkhmat na ka MACS lem bad kiwei.
Kine ki samla ki la iakynduh jingeh namar ki bthah ia kine ki samla ba ki dei ban ialeh ia ka eksamin matrik, kaba ki la dep pass bad ki pule mynta ha ka ia ka klas XII.Mynta ka sngi hadien ba ki la iakynduh ia u Principal kane ka jaka pule u Debasish Chakraborty kiba la pynpaw ia ka jingbitar ia ka jingshah ban ialeh biang ia ka eksamin matrik hadien ba ki la dep pass mynshwa bad mynta ki dang pule ia ka klas XII.“Ngi la dep pass ia ka klas X bad mynta ngi mut ban ialeh ia ka klas XII hynrei ka bor pyniaid ka Kalpataru Academy ki la ong ba dei ban ialeh ia ka matrik.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka jingialang, u bah Lahkmen Rymbui u la pyrshang ban kren lyngkot ia kiba bun bah ki kam kiba kum ka tnat ka la leh ha kine ki san snem, ki jingeh kiba u ia tyngkhuh na kawei ka sngi sha kawei pat, ka jingbym lah ban pynbiang dei por ia ka tulop, ka jingbym lah ban ioh biang por sa ia ka bhah pisa na ka sorkar kmie bad kumta ter ter.
Kane ka kynhun ki samla ialehkai Under-18 ka Jyllla kaba ialam da u bah Jeffrey Warlarpih kum u coach kila ioh khur ia kane ka nam lahduh hadien ba kila pynliem da 2-0 iaka Punjab haka final kaba la long ha Chennai haka 31 tarik Rymphang.
kasparliniawphniaw2Hooid ka bakla , tangba kam dei pat kaba suk ia ki bor sorkar ban lap lut shiaien lap, kum ha Neigrihm ka jia 4 tarik dang bthah 9 tarik.
Haba u syiem u phah leit pom ia ki diengbah ia ki samla heh ksah ryngkat bad u khon rympha, kita ki samla heh ksah ki la hap ban shu phet ruma namar u khon rympha u pom ia u diengbah tang shi wait bad ar wait.
U Bah Rudi u la ong ba wat lada ki skul sha nongkyndong ki don hynrei lada ka jinghikai ka biang bad ka jing ai tulop ia ki nonghikai ruh ka biang bad ka kyrdan pule jong ki nonghikai ruh ka biang kata kan don beit hi kaei kaei ka jingbha ha kaba u la ong ba kiba bun hi ki dei ki nongkyndong kiba mih shakhmat mynta bad kane ka pyni ba wat ki nongkyndong ruh ki lah ban poi sha ka thong lada ki don ki skul bad ki nonghikai kiba biang kiba lah ban ai ka jinghikai kaba biang sha ki thaiñ jong ki kan don beit ka jingmih kaba bha kaba mih nangta bad kam da dei eh kata ba tang ki skul ne ki jaka pule kiba don ha Shillong kiba kham tbit.
Kham hashwa ka East Khasi Hills ka la lah ban pynliem ruh ïa ka South West Garo Hills haduh 13-0 kol.
Namarkata, ngam tharai ba tang namarba lap ïa ka dur ba shon lang yn shu pynkut noh ba baroh ar ngut ki don ka jingïadei lane ban ong ba ki leh lang ïa kam ka long kaei kaei kaba bakla ban shu pynkut kumta.
“Ngim shym la tyrwa ne phah ban khang doh masi hangne", la ong u Madhav.
Shillong:Ka Sunny Dale, ka PFR Soccer Camp, ka St’Thomas, PFR Team B bad ka Onside FC ki long ki kynhun kiba la ioh ban rung sha ka Semi Final jong ka Nissan Junior Cup bala pyniaid da ka Pay For Right Shillong ha madan Shillong Public School.
U Dr.Sahai u la don ha ka skulbah NEHU la kumba 10 snem eiei bad u la lah ruh ban pynlong ïa bun tylli ki ‘workshops/seminars’ bad pynmih paidbah ruh ïa bun tylli ki ‘journal’ halor ki mat kiba ïadei bad ka ‘3D printing’ ha ka liang ka lad sumar sukher.59 ngut ki phetwir kiba kynthup ia 11 ngut ki khynnah rit bad iwei i khyllung ba dang shu kha shen ki la khlad noh hadien ka lieng kaba ki shong ka la kylla khongpong bad ki la ngam jyllop ha ka thaiñ shathie ka Calabria jong ka Italy ha ka step Sngi U Blei.
Kiba la ngat ha kane ki da buddien bha naduh ki thain civil hospital bad kiba leh ia kine ki jait kam ki don ki shynrang bad ruh ki kynthei.
VIII/ 95 dated 27 th May, 2021, haka jingialang ban lum jingkhein ne audit ia kiba iap na ka jingpang khlam COVID-19 bad hadien ka jingiatai ba sani bha bad ka State Medical Experts Committee, la shem bad lap ia ki daw kiba kongsan.
Lyngba jong kane ka prokram, ki paidbah ki la ioh jingmyntoi shibun eh ban tip halor ki lad jingmyntoi ba la ioh na ka sorkar bad ruh na ka liang ki nongai jingkren ki la kren bad pynshai ba ki paidbah ki dei ban shim kabu ïa ki lad jingïarap ba ki dei ban ioh na ka sorkar.
Ka France, ka la ioh rung sha ka phainal jong ka jingialehkai World Cup, da kaba ka la pynrem ia ka Belgium da 1-0 ha ka jingialehkai Semi Final hynnin ka miet ha Russia.
Bad ka bthah ruh ia kane ka briew ba kan wan ban pynshai ha khmat ka committee la ka dei shisha ne em ka Mylliemngap khnang ba ngin ioh ban ia syllok bha.
Ki la kyntait ruh ia ka jingkynnoh ka kong Bada hynrei ki la kynnoh ba ka kwah wohdong wohdaw bad ban pynlong kam shimet ia ki kam jong ka Party.
Ha kaba ïadei bad kane, ki pulit ki la pynrung case pyrshah ïa kine ki briew ha thanat Khliehriat bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Ki jingthung jingtep ki lah julor lut ki la jah rngai, ngim hun ban shu duh ei kumto ia ka hok.
Ha kajuh ka por, utei u EM barim ka KHADC u la sneng la kyntu ia ki Daju kiba donlang ha katei ka sngi ba ki dei ban long kiba tip briew tip blei haba ki don ha ka kam jong ki ryngkat ka Uniform, u la pynkynmaw ba ki dei ban tip ba ha ka Uniform la thoh ia u nombar  jong ki bad lada jia ba ki leh kulmar ha Iew, ki tim sih tim sang  bad lada ioh jingujor na ki paidbah ba u ba phong ia uta u nombar u leh kum kitei ki kam, “Ka kyrteng jong u briew uba phong ia uta u nombar ka la don ha ka rejistar, bad un shah sloit noh na ka kam jong u" ong biang u bah Ban.
Ha kiba bun ki khep, hap ïa nia hap ïa sniew para Khasi tang na ka bynta ki poiwir namar haba pyrshang ban beh ïa ki, dei ki para Khasi kiba ïada dohïap dohim ïa kito ki poiwir.
Halor ka jingwan iasoh ki MLA sha ka party, u Alphonse u la ong ba sa ap ia ka por namar ba shisien ba la pynbna ia ka elekshon, kiei kiei kin sa paw.
U la iathuh ba ka la don ka jingiakren bad ka sorkar ban pynheh surok bad ki trai jaka ki long kiba la khreh ban ai jaka hynrei ka sorkar ka pynslem pat ban siew bailut ksan.
Na kiwei pat ki lad khubor, la iathuh ba katei ka liengsuin ka la jah rngai  hajan Donetsk,  ka jaka ba jur bha ka jingiakhun  pyrshah ki kynhun iakhih na Russia pyrshah ia ka sorkar Ukraine.
Ha kaba plie ia katei ka lympung ialehkai, ka jingiakhun kaba nyngkong, ka Umran Niangbyrnai SC ka la lah ban khur ia ka namjop kaba nyngkong hadien ba ka la pynliem noh ia ka Lumdiengblei SC da 2-0.
Ka Tpeppale SC kala jop da 1-0 kol iaka Lumpyrdi Iongpiah SC by 1.
Ka sorkar kam kwah ban kynthup lang ïa nga ha ka High Level Committee (HLC) ba ki tieng ïoh ngan tip ïa ka jingthmu barih jong ki.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka la  kyrpad ia ka ophis jong ka MeECL ban wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia katei ka jingeh jong ki paidbah bad ban thaw lad ban pynpoi bording khlem kano kano ka jingthut hapoh Shnong khamtam ba ka Shnong Shella ka don ha khappud bad ka Bangladesh kaba lah ban buh jingma ruh ia ki Nongshongshnong na ki riewsniew ha ki por mynmiet na ka jingdum.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) (Western region) kala thaw iaka tnad thymmai ka Laskein Block Circle haka sngi Thohdieng.
La plie ia u dur mot u Tirot Sing da u nongthoh kot ba paw ka jylla u bah Sumar Sing Sawian   bad ha katei ka juh ka sngi ka KSU ka la thaw ia ka shnat treikam thymmai jong ka kaba la tip kum ka KSU Girls Wing ha kaba ki la don kumba 70 ngut ki samla kynthei kiba la pyniasoh ialade sha ka KSU lyngba katei ka tnad ki kynthei.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ki don kumba 15 lak ngut ki nongrep ha ka jylla kaba long mar shiteng na ka jingdon ki briew ha kane ka jylla.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh na u samla Macdonald Marbañiang, Publicity Secretary KSU South West Khasi Hills District.
Ynda la tylliat ia u symbai jong u, u ata uba ioh na u u long syriem ia u ata uba ioh na u kew, u kham lieh ruh palat ban ia u ata na u kew.
Te nga pyrshang ban pynrung ia i ha Bollywood ban rwai kum i playback singer, namar kata nga tip ba i don ka sur kaba sngew tynnad bad ha ka jing shisha kane ka jingrwai nga la shna na ka bynta i Batei bad ma i ruh i la rwai bha ka jingrwai kaba nga mut ban pyni na ka bynta kane ka phlim ka dei ha Chandigarh namar nga la leh ia ka shooting ha Chandigarh, i dei iwei na ki nongrwai ba bha sur bad i dei ruh iwei iba ioh ban bat ia ki jinghikai kiba nga la hikai ia i.
Ha ka Group- B ki long ka Jharkhand, Kerala, Manipur bad ka Punjab.
Ha ka jingïakhuh ka Mynthong kala ïoh shwa ban pynkhih ïa ka jar kaba nyngkong lyngba u rangïalehkai jong ka u Romaric B Nguefang ha ka minit kaba 24.
Ha katei ka jingjia, la ioh kem ruh ia lai ngut ki briew, kiba dei ki nong India bad la ioh ban kurup ia kitei ki ar tylli ki trok, ong ka khubor.
Kumta ka seng na ka por sha ka por ka iai bud dien ban lap ia ki daw jong ka jinghiar ka ioh ka kot jong ka konsil.
Khlem pep, lada u Lamphang un bynshet ia ka kam pyniaid dorbar ha ka jingiatynjuh bor ha u dkhot na ka liangpyrshah, ka jingshah rem ka lah ban jia hynrei ban khang lad ia kane, un hap ban bynshet ha ki dkhot ba dei na ka liangsynshar.
Shuh shuh kumba ka paw ruh ka long ba u Djokovic um shym la ioh jingbit satia na ka bynta ka jingioh jaka ka jong u ha ka lympung ialehkai kaba dang iaid shakhmat mynta haCalifornia Desert ka Masters 1000 event.
Katei ka rai jong ka Supreme Court jong ka ri India, ka la shim hadien ba ka la bishar bniah ia ka jing ujor, ba la buh da ka Hima Nongstoin Land Owners Coal Traders and Producers Association (HNLO CT&PA) ban pyllait noh ia ka hukum khangtih dewiong jong ka NGT kaba la neh mynta la 2 snem tam hapoh ka jylla Meghalaya.
“Hynrei ka jingeh ia ka party ha ka thain Garo Hills ka long ba kam don ki MLA.Ngi lah ban ioh ia ka jingtip kaba bniah ia ka jinglong jingman ka Garo Hills lada ngi don ki nongmihkmat", u la ong.
Kham mynshwa ka liang Pyrshah ka la byrngem ban wanrah bun tylli ki mat kiba ktah ia ka Jylla khamtam eh haba iadei bad ka jingpyn donkam da ki kam pyntriem ha ka saiñ hima simaKa MPF ka dei kynhun ki MLA ba don sha ka Liang Pyrshah kaba kynthup ia United Democratic Party ( UDP) kaba don 8 ngut ki MLA, ka National People’s Party ( NPP) 2 ngut ki MLA, ka Garo National Council ( GNC) uwei u MLA bad 2 ngut ki MLA shimet.
Ka jingai khublei khatduh : Ka jingai khublei khatduh ne ka jingleit kynduh kyrpang ïa ki paralok barim bajah ne thoh ki shithi, bad ai khublei kyrpang ruh wat ïa kito ki briew kiba ïatrei ïaktah lang.
U la bynrap, “Ka RDA ka don ka kabu ha kane ka kynti namar ba ka Congress ruh ka la lut ka bor jongka, ka NPP ka iaksoh bad ka NPP".
Shillong: Ka jingiakhih kaba jai jai da kaba shong kyllaiñ mongor jong ka FKJGP kan long mynta ka sngi kumba la pynbeit, ong u President jong ka Shillong City u bah Elton Warjri.
Mano bym tieng ïa la ka jingim?Ban lait na kino-kino ki jingma jingmynsaw ïano-ïano, la dei ban don noh da ka jingtohkit kaba bniah.
U Myntri u pynpaw ruh ïa ka jingmen halor ka jingshah jied jong u Madhav Singh, Senior Science Teacher jong ka skul Alpha English Higher Secondary, Nongpoh ban pdiang ïa ka khusnam National Teacher Award 2023.
Ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar India bad ki seng kieng atiar ka thañ shatei lam mihngi ka Ri India, kum ka NSCN (IM), ULFA bad khamtam bad ka Hynñiewtrep Liberation Council (HNLC), ka donkam ia ka jingïatai paidbah kaba sani.
Katei ka jingkren jong u heh Congress ha ka jylla kadei halor ka jingleit khynra jong ki pulit ïa ka farm house jong u MDC ka BJP ha Tura bad ruh halor ka jingkynthoh kaba la mih pat na ka BJP pyrshah ïa ka NPP.“Ka NPP imat ka tieng bad salia ban leh ei ei namar ka BJP ruh ka don ha ka bor," la bynrap biang u Bah Pala.
Ha ka jingshisha ka kam Rangbah shnong ka long kaba bha bad ka dang kham lah ia ki kynthei ban ieng MLA/Minister ban ia ki ban bat ia ka kam Rangbah shnong.
Shillong:U President ka BJP Meghalaya State Unit u bah Ernest Mawrie u la iathuh ba na ka bynta ka election ka ban sa long ha GHADC hadien ba ka term jong ka Executive Commitee ba rim kan kut noh kan kut noh ha u bnai Risaw bad ka Party BJP ka la long ka ba pynkhreh ha ka ba ia dei bad kane ka election.
Ka long ka thong kaba donkam tam kaba kawei pa kawei ka longiing kadei ban don ïa ki jaka leit bar kiba biang khnang ban lait na ki jingma kiba ktah ïa ka koit ka khiah.
Namar kane ka surok kan iaid lyngba lai tylli ki Hima ka ban pyniasnoh ia ki spah tylli ki shnong.
Ha ka jingïakren bad uwei u khynnahrit uba dang pule ha ka klas IV u pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap jong u ban rakhe Diwali da ka jingpynbthei pataka namar ka wanrah ïa ka jingjakhlaia ïa ka mariang u la ong.
“Kane ka jingïakhun kam dei ban long ka burom jong nga ne jong phi hynrei sha u Blei kumba la pynkynmaw ha ka Kitab Psalm ba 115," u la bynrap.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingshah pynjulor ha ki Bor Mariang, utei u Rangbah shnong u la kyntu ruh ia ki bor sorkar ba kin shimkhia, na ka bynta ban pynkloi ia ki lad jingiarap ia kito kiba la kham jur ka jingjulor.
Napdeng kine, artylli ki dei na East Khasi Hills District.
Ha une u snem ki khynnah ‘Scouts-Guides’ kiba pynkhreh ban ïaleh ïa ka ‘Rajya Pursakar Award’ ki don kumba 24 ngut ki kynthei bad 12 ngut ki shynrang.
Kumjuh ka Jylla Assam la pyniahap bad ki briew ba shong ba sah bad la tip kum ki Assamese.
“Nga kum u myntri ka tnad nga don ka jingshaniah bad ka jingkyrmen ia i kong Rebecca ba lyngba ka jingtbit trei kam jong i, kan wanrah shibun ki jingkylla ban pynbha ia ka MeECL"u la ong.
Shillong: U Bah Ardent Basaiawmoit, ula thaw mynta ka sngi ia ka seng “Iada La ka Ri"  bad katei ka dei ka rai, kaba ula shim ha ka jingialang paidbah, kaba la pynlong mynta ka sngi ha Madan Student, Jaiaw.
U SP ka West Garo hills u Mukesh Singh u la ong ba la kem ia kine ki hynriew ngut ki suba dkhot GNLA katba ki dang iabam hajan ka kshaid Manchi ba don ha shnong Oragitok.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Myntri Rangbah u la pynpaw ba kane ka dei ka thong jong ka sorkar ban ïarap ïaki longiing kiba duk tasam ba kin ioh ïaki khun sñiang naka bynta ban ri bad pynroi ïaki ha kaba ka sorkar kala mang kumba 4 tylli ki khun sñiang haka shi iing ba ki lah pat ban pynroi bad die ïaki khun sñiang naka bynta ka jingmyntoi bad khamtam ban kyntiew ïaka ioh ka kot jong ki longiing ba duk haki thaiñ nongkyndong.
Dang shen u myntri khynnah ba peit ia ka rel u Rajen Gohain haba pynshngain na ka jingtieng ia ka jingwan tyllep ki briew ba nabar sha ka jylla, u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don ka Sixth Schedule kaba iada na ka jingwan tyllep ki briew bad ka jingshna ia ka lynti rel kan nym ktah ia ka jingwan buhai shnong ki briew nabar.
U Bah Kharmih u la ong shuh shuh ïa ki nongïalam ka HNYM ba “Ynnai leh shiliang khmat tang ïa ka dong ka thaiñ jong ngi namar ha ka jylla ki don haduh 8-9 tylli ki Land Custom Station (LCS) bad lada ki kdew tang ïa ka Majai ka long kaba bakla bad haba ki sngew synei ïa ka Sorkar ba ka duh ïa ka khajna ki dei ban ujor da ka PIL ban tip lut ka jingduh khajna ka sorkar na baroh ki LCS".
Ha ka Pynursla G.S.Circle, ki shnong ki long ka Jading, Pynursla, Iew Pynursla, Umkor, Pynursla Nenggate, Madanshadsngi (Nongmadan) bad ka Wah Umrem.
Ka sorkar ka dei ban pyrkhat ban saiñ dur thymmai ïa ka sor Shillong bad ki markhap jongka bad kata ka long ba ka dei ban thaw noh da ka District kaba lah ban dei ka Shillong District ne kano kano ka kyrteng da kaba kdup ïa ka sor bad ki markhap jongka (Agglomeration) ban pynïakhlad noh bad ka East Khasi Hills kaba mynta, khnang ban pynsuk ban pynsted ïa ki kam ki jam bad ïa ka East Khasi Hills.
Ka long ruh ka sien kaba 2 hadien ki 2 snem ba la leit ba ka liengsuiñ jong katei ka tnat kan shah bat ha katei ka ri jong ka South Asia.
U la ong ba ka party kam don eiei ban phah tohkit bad ka dei ka kamram jong ki pulit kiba dei ki briew ka ain bad ka party kan nym don bynta eiei ne mushlia ia ka kam jong ki pulit.
Exodus 7:8-24.
La ong ruh ba ki nongtrei jong ka MeECL ki dang don ha ka kam ban maramot bad la bthah ïa ki ban trei ha ki ar bynta.
Hadien katto katne por kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Sumarlang Swer (coach) ka la ïoh thep ïa ka kol ba ar lyngba ka Imaïa ha ka minit kaba 22.
Hadien ba u Blei ula thaw ia ka bneng bad ia ka khyndew, bad ia kiei kiei kiba don ha ka, U la thaw ia u briew ha ka dur jong u hi.
pleas sir help mehope that I can be a watchdog for you if you led me.
Ki don ruh ki ktien ki ba pher ka ba shwa na ka ba hadien dei kum ka ktien huri hura, lap lah, lulu lele, laki laka, luri lura, malu mala, patung pateng, buk bak, tari tara, luk liak, khim khait, jali jaum, khling khlang, khyndiat khynsoit, lymwir lymtham, arti arjat, shiphang arphang, shikit ïapar, kloi lan, byrngem byrsit, kyllai dohdit, kyllaiñ sohsat bad kumta ter ter.
Kane ka jingiakhih pyrshah kaba kynsan kynsan kala sdang naduh ka por 10 baje mynstep bad hadein katto katne kynta u DC u la khot iakren ia ki nongialam jong kine ki kynhun.
Ki pulit jong ka Ladrymbai Out-post ha ka 29 tarik Jylliew ki la ïoh  jingtip na u Rangbah Shnong jong ka Ladrymbai Datsimpien, East Jaintia Hills District, Khliehriat, u Ma Ti Suchiang ba ki paidbah ki la lap ïa kawei ka metïap hapoh kawei ka dukan ka bymdon nongshong shuh kaba don marpyrshah bad ka petrol pump Ladrymbai, Datsympien.
Teng teng nga shait bamja khleh-Tungtap ka bang bha.
Ki nongkitkam ka KSU Iooksi Unit President: Sainia Sutnga Vice President: Tympang Tangliang General Secretary: Juhhi Tangliang Assistant General Secretary: Hamehi Mannar Publicity Secretary: Landerson Sutnga Assistant Publicity Secretary:  Kamnibait Phyllei Organising Secretary: Fernando Sumer Assistant Organising Secretary: Damonmi Tyngkan Finance Secretary: Womemki Sayoo Sport Secretary: Niponghi Sumer Adviser: Nangai Sutnga Education Secretary: Emitre Patlong Bad ki dkhot kumba 25 ngut.
Ki katto katne ki nongkitkam kiba hakhmat ki long u president Livingson Dkhar Sana, Vice president Winchester Salahe, Secretary Ajoymension Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Ha ka jingkren jong u u la ai ruh ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh na ka bynta kane ka kynhun ba nangne shakhmat kan nangïaid shaphrang ban pyntyllun ïa ki kam kiba bun ha kaba leh bha bad ai ki lad jingïarap na ka bynta kito ki briew kiba donkam ki jingïarap.
Na ka liang u Pastor Kyrsoiborlang Pyrtuh ha u kyrwoh khubor u la pynrem jur halor ka jingleh jong ka MSOA halor ka jingpynkhreh ban pynlong ïa ka Meghalaya Games 2022.
Harum phin iohi ki katto katne ki jingai jingmut kiba phi lah ban shim naka bynta ka jingsumar iaka sniehdoh jongphi ha kane ka aiom pyrem.3.
Ki Pulit jong ka Ri-Bhoi haduh mynta ki dang pynlong ka jingkhynra ha kane ka khlaw hajan ka shnong Ranibari ban ïohkem ïa ki dkhot jong kane ka kynhun ki mentuh.
Kane kan sa plie ka ia ka aiom bathymmai ha ka ba ka jingngeit bajylliew bad ka baiaisah ha ka jingwanbiang jong kan pynkhuid bad ka rah ia phi sha jrong.
“Kano kano ka kam ka donkam eh ïa ka jingïatreilang jong baroh khnang ban wanrah ïa ka jingbha ha kiba bun ki liang khamtam eh ha ka liang ka khuid ka suba jong kane ka jaka", u la ong.
Nangne kin sa mih lang ki nongïalam ka Seng, lait noh u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, President u ban hap leit sha ka jingïalap elekshon ka Party ha Jaiñtia Hills ha katei ka sngi.
Kum ka nuksa, ki kyntien jingrwai kiba pynpaw ba ha bneng “ia ka lynti iaid la siang da ka ksiar nylla".
La ïathuh ha kane ka lympung la wan ban ïashim bynta haduh 32 tylli ki kynhun Sports Club napoh ka Ri-Lum Jaiñtia, ha ka jingsdang jong ka jingïakhun la wan ban aireng hadpeng ka Mukhla Umlangshor Sports Club Pyrshah ïa ka Mookyniang Khliehtyrsi Sports Club, ha kaba ka Mukhla Umlangshor Sports kala jop da 2-0 kol ïa ka Mookyniang Khliehtyrsi Sports Club lyngba ka jingïashut Tie-breaker.
Shuh shuh ka rai dorbar mynta ka sngi ka la pynpaw ba kam don jingshaniah shuh ïa u Syiem jong ka Hima Nobosohphoh Syiemship, bad kam ithuh ruh ïa uta u Phaiborlin Lyngdoh u Lyngdoh ba la thuh hi da u syiem bad ban khang ruh ïa u Phaiborlin Lyngdoh ban un wan synshar ïa ka Kur Lyngdoh Paliar Mawkyrda Lai-Kpoh Lai-Kynthei baroh kawei bad halor kine ki bynta kum ka Dorbar ka la ïatai snai ruh ban ai jingtip ruh ha ki bor jong ka distrik kata hapoh ka ophis Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ophis Deputy Commissioner (DC), South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ha ophis jong u Superintendent of Police, South West Khasi Hills District bad lada une u Syiem jong ka Hima Nobosohphoh Syiemship un phah wan ban synshar donbor hapoh jong kane ka Kur Lyngdoh, ki la rai ba jia katba jia long katba long kum ki paidbah jong ka Kur kin ïeng ïaleh pyrshah.
Jowai, 11 Risaw:Ka lehniam Durga Puja ki Pnar ha shnong Nartiang kaba dei ka lehniam ba la ju leh man la u snem da ki paid jong ka Niamtre ha Nartiang ka la kut noh pynta ka sngi hapdeng ka jingshongkun ha kaba da ki spah spah ngut ki paidbah na kylleng ki la wan ban sakhi ia katei ka Lehniam ha katei ka shnong bad mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi ba khadduh ban pynkut noh da ka jingleit on lynti ban pynhiar um ia ka Blei Durga ha wah Myntang na kan leit phai noh sha la iing hadien ba ka la shong la sah ha Jayantee Mandir lane Iung Blai haduh saw sngi saw miet.
Isaitmet bad i-thamula,Ban peit ka juk mynta;Ka hok ka sot bad jingshisha,Kim don shuh ka jaka.
Haba kren pat halor ka jingshah jied ki san ngut ki MLA ka Congress, u Bah Vincent u la ong ba ki paidbah ki dang don ka jingshaniah ïa ka Congress, namar ki tip ba lada ka Congress ka tlot, ka imlang sahlang ruh ka tlot.
Ka long kaei kaei kaba sngew lyngngoh ban iohsngew halor ka jingkynnoh ki paradoh para snam kiba wan phai na bar jylla kiba hap ban leh ia ka quarentine, da kaba ong ba kim biang ki jingpynkhreh ka sorkar haba ia dei bad ka Quarentine Centre jong ki.
Kane ka dei kawei ka lynti kaba lah ban tehlakam ïa ka jingjyllei ki kam bymman hapoh ka Jylla namar ka ju long ka rukom haba tip hi ba ka jingpynsajia ba tyngeh ka ap hakhmat, mano bym salia bad pyrkhar arsien shuwa ban shim ïa ka sienjam.
Ka ECC kala kynnoh shuh shuh ba dangshen ka sorkar kala ai consent to operate sa 4 tylli ki karkhana, bad kiba dang ialeh ban ioh CTE (consent to establish) ki don sa 31 tylli na ka Meghalaya Pollution Control Board (MSPCB) bad kine ki karkhana ruh dei kiba la dep lypa ban shna.
Ka la ïathuh ba ïa kane ka kam yn sa ïakren ha ka jingïalang ka ban sa long shen ha TuraCongress Bhavan ha ka 3 tarik, Risaw ha kaba baroh ki nongïalam jong ki District Congress Committees (DCCs), ki Block Congress Committees (BCCs), ka Mahila bad Youth Congress kin sa donlang.
Utei u Rangbah shnong ha ryngkat bad katei ka nongialam VO, ki la kyntu ia ki briew kiba sah ha Sor Shillong, ba ki dei ban kiar na kaba bret pathar ia ki niut ki nier bad ki jaboh jabain ha kitei ki Wah, namar lada ki bret, kaba mut ba ia ka jingeh yn mad da ki briew kiba shong ba sah harud jong katei ka pung.
Ia ki briew kiba riewspah bad kiba duk, ia kiba don burom, ia kiba la roi ha ki bynta baroh bad ia kiba dang sah dien ha kiei kiei.
Katei ka jingjia, ka la pynlehrain jur ia U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Jylla, uba don lang ha katei ka jaka, kaba pyni ia ka jing bym lerkam kaba la  jubor than jong ki pulit ka Bihar.
Ki ar tylli ki kynhun kiba wan ha khlieh duh jong katei ka round robin kin ïoh pat ban rung sha ka jingïakhun ha ka group stage.
Ha kajuh ka por u la ong ba kawei ka thong kaba hakhmat eh kaba u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u la ieh shadien ha kane ka pateng kaba mynta ka long ban dawa ïa ka Khasi Jaiñtia State.
Katba ia utei u samla 26 snem pat ki dang ioh ban pynkit sha jaka sumar naka bynta ban ioh sumar bniah.
Ha kawei pat ka phang u CEM ka KHADC u la bthah ia baroh ki hima kiba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC kiba don ha ki thaiñ khappud bad ka Assam ba ki dei ban ailad ia ki paid riewlum ba kin pyndonkam ia ki jaka jong ki kiba kim pyndonkam khnang ban lait na ka jingshah kyntur pud ha ka Assam.
U la ong ba ki paidbah ka Aradonga bad Athiabari ha West Khasi Hills ki sheptieng ba ka jingbuh ia kane ka ktem kan pynshlur ia ki samla ban pyniasoh sha ki seng lehnoh.
Ki jingkhmih lynti ia ka sorkar ruh, ha kaba la ju ong “da u paidbah bad ia u paidbah" la imat, kumba kam iaid kam shuh ha kine ki sngi, namar ba ka sorkar, wat ialade ruh ka la tyrkhong hi raw, hynrei ka iai thap hi ban khring na uba pang, uba shitom bad uba la thylli ki kti ki kjat jongu, da kaba ka iai sangah na ki khajna bapher bad da kaba ailad ia ki mahajon, ia ki heh spah, ba kin nang kit tyngka, na u duk u raitoi, ha kaba kum kane ka por sohsat jong ka jingim.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 268 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 142 ngut.
La ong ruh ba kham mynshwa, katei ka Bank, ka la ju pynnoh jingiarap, lyngba ka skhim jongki, ka  Corporate Social Responsibility bad kumta, ki thoh biang sha katei ka Bank, ba kan iai bteng ban ai jingiarap ia ki thei die met, ba kin lah ban pynim ialade, na kane ka jingeh kaba ki ia kynduh.
Dang shen, ki nongïalam ka HANM ki la leit sha Delhi ban aiti ïa ka dorkhas ha ka Presiddent jong ka ri India ka Droupadi Murmu, ha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, ha u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah bad kynthup ruh ïa u MP ka Rajya Sabha jong ka BJP u Rakesh Sinha uba peit ïa ka North East.
Ïa kane la lah ban tip na ka jingpynmih hukum jong ka Ïing Bishar Meghalaya High Court myn ha ka sngi Thohdieng.
Ki kmie ki kpa jong ki khynnah ruh ki shu ia hun beit katba bthah ki bor pyniaid skul ba la ong ki bor sorkar.
U dei u Director General uba nyngkong jong ka Defence Space Agency.
Ki pulit ka East Jaintia Hils, ha kine ki 9 bnai ki la ioh ban kem ia shibun bah ki drugs naduh u bnai April ki la ioh ban kurup da ki klur tyngka na ki lad bapher bapher.
Ka India ka la pynlut haduh T.615 klur na ka bynta ka Chandrayaan-3, bad ka jingtrei shitom jong ki stad ki jhad ka ISRO ka la wanrah ïa ka jingjop kaba ka pyrthei baroh kawei ka la ïohi mynta ka sngi.
Nongpoh:Ki nongialam nongshong na ka shnong Mawtari, ka shnong kaba hap ha poh ka Umsning Constituency bad kaba dei ruh ka shnong kaba dang don hapdeng ka jing pynkhreh ban pdiang ia ka jing iaseng Synod Rang bah ka Ri Bhoi, ki la pynpaw ba ki kwah eh ba ka sorkar lyngba ka tnat PWD, ba kin shna pynbha ne ban siangrong noh ia ka surok kaba 1 km bad kaba la sahteng naduh mynshwa.
“Ka pisa kaba T.2 lak kam long kaba shai ha kanoka rukom ka tnad rijingri ka la buh ia ka", la ong ka secretary bad ka la pyni ba ka tnadka la leh sbun ia ka kompeni kaba khlem trei ia ka kam.
Ka Tura (Chandmari Ground), Mawkyrwat (MDSA Ground), Shillong (Third Ground, Polo) bad Jowai (Kiang Nangbah Stadium).
Na ka liang jong u bah Daniel Khyriem pat u la kren shitrhem halor ki jingjia ki ba la ktah ia ka imlang sahlang khamtam ka jingiap jong u samla nongialam KSU, S Hynñiewta ha ka kti ki mynder ha Ichamati mynshym snem.
La ïoh ka jingkren na i President kong Banalis Syiem kum ban pynsngew ïa ki Cook baroh kiba don ha ki thaiñ Garo ba kin ïa tylli lang kawei kum ki nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya hi ban wan sha khmat ban kyrpad ïa ka sorkar ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki Cook baroh shi katta.
Shuh shuh ki nongialam jong ka party BJP ki la ong ba naduh ba don kum kane ka jingeh, ki la pyrshang katba lah la ka jong ka buit ka bor ban iarap ia ki briew kiba donkam ka jingiarap bad ruh ban pynsngewthuh ia ki briew ia ka jingdonkam ban bud pyrkhing ia ki kyndon ba la pynbna da ka sorkar naka por sha ka por.
Ha u kyrwoh, ka CPC lyngba u nongïalam u JL Da,  ka la ong ba kum kane ka jingjia kam dei satia kaba ju jia namar ka Jylla Meghalaya ka dei kaba la tip kum ka ka Jylla kaba don ka jingsngewtynnad lang bad long paralok.
Ha ka final jong ki shynrang, ka Diphu Mavericks ka la pynliem ïa ka Mount Carmel, Aizawl da 21-20 ban rah ïa ka namlahduh.
Ki la pynpaw ruh ha ka jingshisha ha kiwei kiwei ki department, haba ki ong ban plie tender ne plie ïa ki quotation ki pynbna beit ïa ki dor bad uno u supplier uba thep rit duh ïa ka dor ruh ki pyntip mar mar ha kato hi ka sngi hakhmat jong ki supplier ne representative jong ki supplier, hynrei ha kane ka office Fisheries patde ka long khongpong bad kane ka jingleh jong ki imat ka don shisha kaei re kaei sha lyndet.
Shuh shuh u pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa Blei ba ym shym lah don ba mynsaw ne ka jingjia ba sngewsih ha katei ka jingpluh ïing.
Dei ban bthah ia baroh ki puja pandal ban pynthikna ba ki la pynbit pynbiang lypa ban lait na ka jingpynslem ha kaba mih na ki pandal sha ka jaka pynngam durblei.
Nongstoiñ, Ïaiong 16: Ka shnong Kyndongei, Mawkapiah bad Nongrim Hills, ki la dawa na ka sorkar lyngba ka tnad PWD ba dei ban maramot ne pynbha noh ïa ka surok, namar ka la pynjynjar palat ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, khamtam ha kane ka aiom lyiur.
Hato kam la dei ka por ba ngin peit noh sha kiei kiei kiba don jingkyrmen, kiba ai mynsiem bad ruh kiba ngin lah ban ïatei lem iwei ia iwei pat.
Ïa kane ngam pat lah ban kren ei ei mynta.
U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 16 tarik Jymmang u la ong ba ki seng saiñ pyrthei ki lah ban ong katba ki kwah hynrei ka sorkar kan bud ïa ki kyndon bad kata ka dei  kaei kaba ka sorkar ka leh, yn bud beit ïa ki kyndon ha man ka kynti.
Ka Uttar Pradesh bad ka Madhya Pradesh, ki la jan poi sha ka 10hajar ngut kiba ioh pang bad ka don ruh ka jing nang kiew ha West Bengal, ha kaba ki don 8, 187 ngut.
U la ong ba haduh mynta, ka jaitbynriew ka la shah synshar ha ka Uniform Civil Code kaba jar jar namar ba ym don kawei ruh ka kyndon kaba la bsuh ha ka riti synshar ka ri India ban iada ia ka jaitbynriew da ka Artikil kumba long ki Nagaland, Mizoram namar ba hangne la shu pynap ha ka Scheduled.
"Kawei na ki kyndon ka long ban pynlong ia ka elekshon  municipal.
Katei ka Ambulance ka la kit Kyiad na ki jaka ka thain Byrnihat, da ka jingthmu ban pynpoi sha ki thain Umsning, hynrei ha ka por ba ki thmu ban kiew, haba la poi ha Byrnihat Police outpost, ki Pulit ki la ioh ban bat noh.
Shillong, Naitung 25 : Ka National People’s Youth Front (NPYF) ka la ñiew ïa ka jingthombor ki paidbah ia ka Chief Minister Office (CMO) ha Tura ka dei tang ka jingïasylla bymman ban pynpulom ïa ka jingïakren ba jai jai hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad ki Nongmihkhmat ka ACHIK, GHSMC bad kiwei myn ha ka 24 tarik Naitung.
Ka ishu jong ka Reservation Policy ka la khluit hadien ka jingmih jong u Bah Ardent Basaïawmoit ban shah thngan khlem buh por naduh ka 23 tarik mynta u bnai.
U la ong shuh shuh ba ka jingïatrei lang ka BJP bad ka NPP bad ka jingwan donlang u Myntri Rangbah ka Ri bad u Myntri ka kam Pohïing ka Ri ha ka jingbam smai u Myntri Rangbah ka jylla bad ka kynhun Myntri jong u, ka kren shai halor ka jingsngew skhem ka sorkar pdeng ïa ka sorkar MDA-II.U Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, ha ka 21 tarik Lber u la ïathuh ba ka daw jong ka jingshah pynïap u Bah Elius Ryndong, 70 snem ka rta, ha ka 9 tarik Lber ha Paham Mawlein 20 mer ka dei namar ka jingïashun shimet.
Haba jubab na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba hadien ba u la ïoh jingtip shaphang kane ka jingjia, u la shimkhia ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma.
Kum u samla pule ka St.Edmund’s College u la mihkhmat ïa ka Kolej bad ïaleh phultbol hapoh ka jingïalam u Prof.Aga Ahmed bad ki la ïaleh kai ha ki bynta kiba pher jong ka Assam bad kiwei ki jaka.
Ka jingduna jong ki lad kamai ka la pynlong ïa ki samla ba kin wan wad kam sha Sor.
La ha sor ne nongkyndong ka jingrakhe ka paw rong khleh rong bad don ki khep kiba la hab ban leh nongbishar ne nongpeitngor.
Baroh kitei kiba la shah thung kin hap shakri ha ki distrik bapher-bapher ka Ri-lum Garo.
U Bah AL Hek ula pynkup burom ruh ia ki arngut ki pulit, kiba kynthup ia u Havildar Amplias Synnah ABC/ 264 Arki Nikhla kum ka jingithuh iaka kam kaba kila pyndep ha kaba iakhun pyrshah ia u drok Kiwei pat ki prokram ki kynthup iaka jingrwai jingshad ba la shimbynta da ki khynnah skul bad ki shnong ka nongbah Jowai La sam ruh iaki jingbam sha Childrens’Home da ki tnad sorkar bad ki seng trei kam bhlang social organisations Ha Amlarem u MLA ka thain ma Lahkmen Rymbui ula shim iaka salute bad pynher iaka lama.
U ong ruh ba ka sorkar jylla ka la shim lut ki lad ki lynti ban kyntu ïa ka sorkar pdeng ba kan pdiang ïa katei ka jingkyrpad jong ki.
U pulit, uba tohkit ia katei ka jingjia, U  Sub Inspector Lucas D.Sangma, uba peit ruh mynta ia ka  Mawryngkneng Police Station, u shim, ba katei ka jingjia, ka dei kaba shisha bad kaba la pynlong ba ka kashari, kan shim ia katei ka rai kaba tyngeh.
U 2015 u la bam ruh ia uwei na ka kynhun ki nongthohkhubor kata u bah Kenny Warjri u nongring dur ka PCN uba la khlad noh hadien ka jingjia Aksiden ha ka 11 tarik u risaw.
Namarkata, u la kyntu ïa u bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla ba lada ma u bad ka sorkar kan ym shah ban tieh ïa u uranium u dei ban kren shai hapoh jong ka Ïing Dorbar thaw aiñ (Assembly) ym ha madan madiah.
U Waladmiki Shylla nongthaw ain ka Jowai ula long kum u kongsan haka jingiadonlang u Babu Richard B Uriah Principal ka North Liberty Higher Secondary School kum u symbud kongsan haka jing iadonlang ruh u Waheh Shnong Mihmyntdu u ma Abul Phawa, u Nominated MDC ma Octomewot Lamin.
Utei u snar ki ehrang ISIS, u kren khadduh ha ka iingmane ki Muslim ha Mosul, Iraq ha U Naitung 2014.
Katei ka longkmie ka la iathuh ba ki bor shnong ki la leit ban pynduh pynum ia ka jaka rep jong ka kaba don haduh 2 acre ka jingheh bad ruh kumjuh ia u sying ba la thung ha u jylliew ha kaba ka jinglut na katei ka shah pynjulor ka jaka rep ka la kot sha ka T.2 lak tyngka eiei.
Ha kane ka kynti la pynlong ïa kane ka conference da ka jingïatreilang jong ka Seinraiij Chyrmang.
La ïathuh ba ïa kane ka prokram la pynlong ha ka dur jong ka jingïakop kaba kynthup naduh ki Block Level, District Level bad ka State Level ha kaba ki nongïashim bynta kin upload ïa ki dur ha ka link ba la dep phah sha baroh ki skul.
Haduh kane ka kynti, ka kynhun kaba wad (search and rescue) ka dang bteng ban weng ïa ki maw ba heh khnang ban sei noh ïa ka met jong ki ar ngut ki rangbah.
Shillong, 12 Naiwieng:Ki briew kiba shah pynpra ia ki iing ki sem ha ka MUDA ki la kylli balei ba ka sorkar ka kem ia ka Kong Agnes Kharshiing,haba ka dei tang ka nongiarap ia ki nongshah pynpra iing, ha ka jingshisha ka la dei ban kem ia ki trai iing lada dei ba ki shong beain ia katei ka jaka.
Ha kane ka jingïalang la pynlong ka jingkynmaw burom ïa u Bah Pyrkhat Sohkhlet uba long u Rangbah Kur ne President ba nyngkong eh jong ka Seng Kur Sohkhlet, uba la khlad noh ha ka 16 tarik u bnai Jymmang jong ka snem 2021.
Kumta, kane ka kynhun ka la pyrshang ban tei pat iaka “Burom jong ka jaitbynriew Hindu".
Ka jingeh ruh ka long ba kat nang stad ka pyrthei, ki jingdawa ha ka bhah ka kam ka jam ruh ki nang bun.
Ka ïingbishar ka la buh shwa halor ka jingkyrpad ban set along hapoh ka ïingsah jong u heh ka nongïalam jong ka seng TDP.Ha kaba ïadei bad kane ka jingshahkem jong u nongïalam, ka seng TDP ka la khot pynlong da ka jingïakhih hynnin ka sngi ha Andhra Pradesh.
Nalorkata, u Eugene u la ïoh ruh ban khur ïa ka khusnam AIFF Player of the Year ha u 2015.
U Bah Sanbor Shulai, u la ong ruh ba ynda u la kham kylluid por, un sa ialam ia ki nongpeit nongkhmieh jong katei ka jaka jngohkai pyrthei sha Delhi, na ka bynta ban iakren beit markhmat bad u Myntri ka sorkar pdeng bad uba deipeit ha ki kam jngohkai pyrthei, dei hangta ba katei ka jaka kan sa ioh beit ia ka surok ba bha na ka bynta ban leit sha katei ka jaka jngohkai pythei kaba dang shu plie bad kaba ban sa pawnam shen.
Khnang ba kan ym don ka jingnoh shilliang bad ba ka rai ruh kan long kaba pynhun lut ïa baroh.
Ha kane ka juk digital, ka la don ka jingdonkam ba kyrkieh ïa ka jingpathai jingtip- ym tang ban pynbha ïa ka jingshakri lyngba ka digital hynrei ruh ban lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki paidbah bad ban thaw ïa ki seng.
Ka rukom sam ka long kumne,  ia u AAY yn sam ia 1 kg shi Card tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 1 kg shi Card tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Ki paidbah lada ki shem ba ia une u khaw bad dai ki dealer kim ai katkum ka kilo ba ki dei ban ioh lane ki pan pisa, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka sorkar.
Balei phi ialong kumne? Lano phin kyndit?  Phim don kata ka Buit bn wad iaka lynti kaba bha.
Shillong, Nailur 04 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong ka la pyntikna ba ka sorkar jylla kan pynduh noh ïa ka bhah pule doktor lada lap ba ki kot ki sla jong kito ki samla pule ki dei shisha ki bym biang lane kiba shu leh thok.
Katkum ka shithi sha u Deputy Commissioner ba la buh da ka seng myn ha ka 15 tarik mynta u bnai, ba la soi da u Assistant General Secretary u samla Pynshaikupar Dkhar bad u Organising Secretary, u samla Deiniwan Lyngdoh, ka seng ka pylaw ruh ba ïa ka jinglait kam ha katei ka tnat Home Guard ym shym la pynbna (advertise) eiei ha ki kotkhubor bad kane ka pyni ïa ka jingdkhoh ka rukom treikam jong ka tnat Civil Defence & Home Guard bad kane ka jingleh ka pynduh mynsiem ïa ki samla wad kam, na kata ka daw ki hap ban wad ki lad ki lynti ban phah tuklar lem ha ki bor ba halor.
Ha ki jingïalang, la ïashim bynta lang da u Symbud Lamphang Timothy D.Shira, ryngkat bad u Commissioner & Secretary jong ka Meghalaya Assembly u Dr.Andrew Simons, ki ophisar na ki tnat treikam bapher bapher bad na ka Assembly Secretariat.
Kumta District Magistrate u la khang ban ïalum paidbah palat 5 ngut shaneng, ban rah ïa kino-kino ki tiar pynmynsaw da ki kynhun ne ki ’riewshimet, la khang ruh ban pom dieng, lane kit ïa ki mar khlaw na katei ka jaka ba ïakajia.
Ka khusnam pisa ha kane ka lympung ka long T.5 lak bad la pynlong ia kane ka tournament ban pynmih pisa ban pynbiang iaki jingdonkam ka skul.
Ka shnong Mukroh ka don ruh ia ka dukan sam ration na jylla Meghalaya, ha kaba 235 tylli ki card ration la ai sha ki nong shong shnong jong ka Mukroh-A bad kiba ioh jingmyntoi ki la poi 1285 ngut.
Ka jingjop ne ka jinglah ban treikam ne shakri ha kano kano ka seng ne ka  kynhun,ka klob(club) ne ka  Association etc.ka shong eh ha ka kti bad ka  jingtbit ne jinglah ne ka mynsiem ba shynrang jong ki nongialam.
Ia ka HLC, la thaw, ha ka 4 tarik u jylliew 2018 bad hadien ba la thaw,la shem ba ki ba bun kiei kiei kiba i donkam ban leh bad ban pynbeit.
U la ong ba ha u snem 2010,  ka myntri ba peit ia ka tnad municipal ka dei kajuh haduh mynta bad ka ju kular ban peit ia ka jingeh jong ki nongtrei hynrei sngewsih ba kane kam urlong satia haduh mynta ki sngi.
Ha ka sngi ba Ar ba la lah, u Bah PT Sawkmie u la ïakynduh ïa kawei ka longkmie ka ba shong ba sah ha Mawlai Mawkynroh Unshing (la buhrieh noh ka kyrteng), kaba la shah tuh lut ki jaiñ ki nep, ki jaiñsem dhara, ki sopti phong, ka TV, ka pisa bad kiwei ki tiar, ha kaba u la ai jingïarap da ka song posa sha i hadien ba I la mad ïa kane ka jingshah tuh.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ba ka KAS ka don jingthmu ban pynlong da ka National Seminar ha nongbah Delhi bad ban shongkyllain myngngor ha Jantar Mantar kum ka dak ban pyni iaka jingiakhun ban ioh ka jingithuh ia ka ktien Khasi.
Ha katei ka jingleit ia kynduh jong ki la synran lang ia ki da ki Rangbah shnong,ki sordar bad ki nongialam jong ki seng trei mon sngewbha na ka thaiñ Wahkaji –Mawthabah.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger u la ong ba kane ka jingjia shah pynïap jong utei u rangbah ka la jia ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingïakynduh na ka liang u EE ula kular ba ïa une u surok yn maramot biang bad kin leh shwa tang ïa ki thliew (pothole) bad ïa mynta namar ba dang slap kim lah leh eiei bad tang shu rang ka bneng kin sa trei biang.
"U Conrad u la kynthoh ruh ïa kitei ki sengsainpyrthei kiba wanrah pynban da ka politik pynïapait kaba dei ka jingpyrshang ka bym itynnad satia na ka bynta ki paidbah bad ka jylla.
Mynta ka sngi, uwei u briew, uba 55 snem ka rta, uba na Vijayawada, ula khlad noh bad u dei uba nyngkong ban iap na katei ka jingpang, ha katei ka Jylla bad la iathuh ba kiba ioh pang ha ka Jylla Andhra Pradesh, ki la poi mynta sha ka 161 ngut bad utei u dei uba ioh pang, ha ka por ba u leit sha ka jing lehniam ha  Tablighi Jamaat, ha ka 17tarik Lber 2020.
Kumta, ha kane ka kynti ruh u Zelensky u la pynkynmaw bad maham biang ba ka Russia, kan sa siat dusmon khnang bad kan pynjulor ia ki shlem pynmih bor ding jong ka Ukraine khnang ban pynsajia ia ka Ukraine.
Kiba ioh pang, baroh ki don 412 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,456ngut.
U Bah Pala, uba dei u MP ka Shillong, u la ong ba ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki sngewthuh kham bha namar ki la dep ïohi ïa kiwei ki seng naduh NPP, UDP bad BJP kiba donlang hajuh bad ïatreilang para maki, hynrei ki shu kren sha ki paidbah tang ban pynthame.
Bor Phawa.18.
U la ong ba watla kan shem jingeh ban leh mynta hynrei ha ka don ka jingkyrmen ha ki sngi ban wan.
Ha kajuh ka por yn lum ia ki Jentil sha u lum Seion.
Kumta lada don kino kino ki jingujor ha kaba ïa dei bad ki marbam mardih ki lah ban ujor ha kitei ki ophis ba la kdew.
Nalor nangta sa ka radiation therapy kaba la thang lut ia ka bynta ba shapoh jong ka ryndang bad kane ka pyntyrha bad pynshitom ia ka bam ban rung.
Ka pisa, la ioh kurup na ki almari, ha katei ka jingleit talasi, nangta na iing sah jong U MP, na ophis treikam bad na ka jaka shet kyiad ha  ka nongbah Sundargarh.
U Bah Chyne u la ong ba ka ktien Bodo kaba kham duna ki paid nongshong shnong ban ia ki Khasi ka la ioh rung ha ka 8th Schdeulde ka riti synshar ka ri.
Lada noh ka pyrla sha tang kiba jied ïa ka sorkar, ka mut kam dei shuh ka sorkar kaba la bam smai katkum ka Riti Synshar jong ka Ri.
Shuh shuh u Nair u la kdew ba ka Rule 7 jong ka Printing and Stationery (Technical) Service Rules kaba kdew ïa ka rukom thungkam bad ha kaba ïa ki post ha ki kyrdan bapher bapher yn hap ban pyndap kam shah lane kam ailad ban thung OSD (Technical) ha ka kyrdan Senior Grade.
Haba ïakren pat bad u Manager jong katei ka karkhana u la ong ba na ka liang jong ki ki khlem ïaleh pyrshah hynrei ki ai ka kti kamon kti kadiang bad ki la ïatreilang ruh bad ki bor pynïaid shnong kumjuh bad ka tnad pulit ban wad ïa katei ka longkmie lem bad ïa utei u nongtrei.
Haba iadei bad ka jingiohkam ba dang shen ki Khasi tang 3 ngut, katba ki Garo pat 7 ngut ha High Court, ka dei namar ki Khasi kiba trei hangne ki la kham tam ban ia ki Garo.
“Nga tip bha ia ka Shillong naduh na Garikhana shaduh sha  Happy Valley," ula ong shuh shuh.
Bunsien ruh ba ki nongïalam (leaders) jong ngi ki pyrta jam ïa kitei ki kyntien shongsbai shong rupa, hangta ruh ka jingjemdaw bad jem rngiew ka ri jong ngi (our native land) ka mang jur nangjur pynban.
U la kyntu ia ki saiantis ba kin pyrkhat bha ia ki nongrep ban kyntiew ia ka ioh ka kot jongki.
Utei u heh RSS u la wan sha nongbah Shillong na ka bynta ban ia syllok bad ki briew jong kane ka jylla bad ban jubab ruh ia ka jingkylli kaba ki kwah ban ioh jingshai shaphang ka RSS.Katei ka jingiasyllok ka la long ha Aurobindo Institute Shillong bad ka phang pdeng jong katei ka prokram ka dei ‘Tip shaphang ka RSS’.
Shillong, Jylliew 08 : Ka Myntri jong ka tnad Women and Child Development, ka Smriti Irani ka la ong ba ka long kaba donkam bha na bynta kito kiba don ha ka bor synshar ba ki buh hakhmat eh ïa ki ishu kiba ïadei bad ki kynthei bad ruh ki khunlung khynnah ha ka jingtreikam jong ki.
Shillong,13 Risaw:Tang namar ka jing pynslem ban pyntreikam ia ka Mining Policy ha ka jylla, saw ngut ki nongtrei dew iong ha Borsora, West Khasi Hills  ki la duh ei ia la ka jingim ha kaba ki la iap hapoh ka krem dewiong hadien ba ki la ioh ring mynsiem da ka lyer bih , katei ka jingjia ka la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai.
“Ka MMSA ka lah rai ruh ba kan SA shim ïa ki sienjam kiba dei ban shim lada ka Sorkar kam lah ban leh eiei ha ka ban pynbeit ïa kane ka Kam" ong ka MMSA.Jowai, Jylliew 02: Ka lympung ïalehkai Badminton jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka ‘15th Inter School Badminton Tournament 2022’, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Badminton Asso-ciation (WJDBA) Jowai ka la sdang noh hynnin ka sngi bad pynkut ha ka 4 tarik mynta hi u bnai ha Chutwakhu Indoor Sports Hall, Jowai.
Shillong, 26 Naitung:Hadien ba ki la ioh kem ia ki nongkhaii drok na jaka ieng kali ka Bethany Hospital ha kane ka sngi Hatmajai, mynta ka sngi ki pulit ki la ioh kem biang ia u nongkhaii drok bad kurup ia u drok na Nongkseh, Laimer, Shillong.
Hato kane kaei kaei baroh kam dei ka jing long mraw bad ka jing shah teh mraw jong ki briew jong ngi kumba ki dang kham ñiewkor ïa ka jong kiwei ban ïa ka jong lajong.
Ka Langsning XI CC ka la ïoh rah nam lahduh hadien ba ka la pynliem da 1 wicket ïa ka Lawsohtun S.C.C ha ka jingïalehkai phainal ha ka sngi Balang ha madan ïalehkai kriket ha Polo.
Shillong Rymphang 10 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng ula pynpaw ïa ka jingdonkam ba ka Ministry of Development of North Eastern Region (DoNER) kan pynbeit janai bha shuwa ïa ki kyndon bad ki jingbthah, ban lah kyntiew ïa ka jinglah ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi ban pyndonkam bha ïa ka song tyngka ba ai ka Sorkar Pdeng.
Ki paidbah kiba don ha katei ka jingialang ki shu ang lyngngoh khlem nang shuh tang ban thap kti ruh hadien ba ki la iohi ia u myntri rangbah ba u iam pait dohnud bad don katto katne ngut kiba i phylla ia ka jingtbit jong u ban rwai ia katei ka jingrwai ki la thap kti kum ka dak ka jingiaroh ia u.
Haba nga la kylli na ki nongtrei ha Bank, kim shym la ai jingtip satia kaba shai" ong U MLA.Ki riew runar, ki la lute T.14lak na ka account jong utei U MLA, lyngba ka internet banking.
Nalorkata u bah S.K Sun u la pynpaw ruh ïalade bau wan na ka longïing kaba kit bad bah bha ïa ki kam kiba dei bad ki jong ka Seng Khasi, ha kaba u juh kloi ban ïarap ba un noh ïa la u synñiang u bynhei sha man la ki tnat Seng Khasi haba ki donkam ha ka por ba ki pynlong ïa ki Shad Suk Mynsiem ha ki shnong ki thaw ki jong ki.
Na ka liang ki Waheh Shnong bad ki paidbah nongshong shnong ki la kyntu ia ka tnad PWD ba kan pyndep kloi ia katei ka surok khnang ban myntoi ki paidbah.
Ka jingbabe ka ju wan ynda la dep ban shim ïa ka rai ban leh ïa kano-kano ka kam.
Lah ban kdew ba ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ka la bam por haduh 2 kynta tam ban iaid lynti tang na 7 mer haduh Umshyrpi na ka daw ba ka don ka jingkylla ka trok ha Lad Lummawbah bad la iohi ba ki kali ki ieng da u lain ha katei ka jingsahkut Blok.
U Bah Prestone u la ong ba kane ka jingjia ka dei kaba ym shai na ka liang jong utei u briew uba kynnoh, u ai ka jingbatai kaba ym ïahap satia namar ka jingbatai ka pher na kawei pat ka jingbatai jong u.
Na ka liang u ma Streamly N Suchen president KSU EJH Unit uba la kyntu jur ia ki baroh ki nongniah kali ba kin ai ka jingiatreilang halor kane ka bynta da kaba kiar ban iaid lyngba na kane ka surok naduh mynta ka janmiet, kata naduh ka por 7 baje haduh ka por 5 baje mynstep jong ka sngi ba Ar.
Haba pynpaw ia ka jingsngewsih ba kine kiei kiei ki jia mynta hapoh ka seng UDP u bah Titos u la ong ba un ieng pyrshah lada don kino kino ki briew kiba kynshoit ban poi sha ka lynti ban pynpait pynpra ia ka Party.
Ka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi, ka Pammanik kala jop da 2-1 iaka Riatsaliya Mihmyntdu.
U la ong ban pyllait na ka jingeh, ka sorkar ka donkam ban shim pisa shwa na ka corpus fund.
Hynrei u Conrad u la ong ba um kynnoh ïa ki sorkar kiba ladep namar kine ki jingbakla, namar ha ka jingtreikam ym lah lait na ki jingbakla kiba kum kine.
Bun ki paidbah kiba dei na ki constituency jong kito ki nong canvas(MLA) ha kitei ki constituency,ki la lyngngoh bad kyndit ban ioh sngew ba ki MLA jongki ki leit kular ban leit ai mawkordor- mawrynnai sha Mawphlang bad Mawryngkneng constituency katba ha ki constituency lajong pat lada pan haduh ban da jaw um mat snam ruh kim ioh satia tdot na ki MLA jongki wat kaba donkam eh ruh.
Ha kum kine ki sngi ba ka khlam COVID-19 ka la saphriang kylleng ki ri jong ka pyrthei katei ka jingong ka iadei bha.
La kyrpad ruh ia ki nongshim bording ban pyndonkam adkar ia ka bording bad wat pynmeh lait bad sngi bad miet ha bym donkam.
“Ka dang sdang hynne ka eksam ka dei ka sobjek English, te hynrei, da ka jingbakla kila kum plie ia ka song kaba dei ban ialeh lashai, te la sdang ban sam katto katne hadien kila lap noh, kam pat saphriang paidbah than, te ngi la shim noh hangto hangto hi da ki nongtrei, bad la sam noh da ka sobjek kaba dei mynta ka sngi.
Haba la kylli balei ba ka la iehnoh ia ka Shella ban leit iakhun na Pynursla konstitwensi ka kong Grace ka la ong ba kumba long mynta ka dei ka MDC jong ka Nongshken konstitwensi kaba hap hapoh Pynursla ha ka elekshon MLA bad ka la iathuh ba ka la don ka jingiapynbeit hapdeng jong ki shi kurim ryngkat ki paidbah nongkyrshan ban ailad noh ia ka ban kiew sha ka kyrdan MLA.Haba kylli pat u bah Donkupar Massar un ia khun elekshon ne-em ialade ha u 2018 ka la jubab ba un iakhun na Ranikor konstitwensi bad haduh mynta ym pat tikna ia ka Party hynrei ka la ong pat ba u lah ban ia khun na ka seng NPP.“Nga kyrmen shkem ba baroh 2 ngut ngin jop mynta ka kynti" ka la ong.
Ka jylla Manipur ka la ïoh ban khur ïa artylli ki takma ksiar ha ka sngi nyngkong jong ka jingïakop ñiah saikil jong ka lympung ïalehkai ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la long hapoh ka khlaw Malki, Shillong.
Ka KSU ka dawa na u myntri ka C&RD Block ban sngap ia ki jingdawa u paidbah nbad la kyntu ruh ia u Local MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency Ma Shitlang Pale ban iarap  kren bad ka sorkar ha ka jingiadei bad kane ka jingdawa block ha Narpuh.
U President ka HANM, u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba wat la ka seng hi ka ai ka jingkyrshan, hynrei dei ban peit ba ka sorkar jylla kam dei ban ktah ia ka 40% jong ka Khasi-Jaintia, 40% jong ki Garo, 5% jong ka SC/OBC bad 15% jong kiwei pat.
Ka Ephphatha Society (ka society ba peit kyrpang ia ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met/Persons With Special Needs) haka sngi ba Ar (27/07/21) kala synñiang jingiarap sha ki 35 ngut ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met kiba don ha ka shnong Umsatai, Ladwahwapung, Deiñsatlang bad Pynurkba, East Jaiñtia Hills District.
Kane ka jingjia ka la pynher syrngiew ïa ki briew kiba shong basah hajan ka jaka ba kane ka trok ka la hap.
Youth: 46-48, 49-52, 52-53.5, 54-57, Elight: 49-52, 52-56, 56-60, 60-64 bad ka Women 50-55Kum ban shu pynkynmaw ïa kane ka ‘All Jaiñtia Open Boxing Championship 2023’ la wan ban plie pyrda ha ka sngi Thohdieng da u Superintend of Police (SP) ka West Jaiñtia Hills District u B.D.Marak (MPS).
Tangba ngi dang donkam pat ban laitluid na ka jingpyniapher bad jingleh shilliang khmat pyrshah ia ki Riewlum, ki Tribal, ki Dalit bad ia kiwei de ki niam ba rit paid.
Nga kynmaw ha kato ka por I pa I don muit(buffalo) ban tan dieng kubit lane lur lyngkha bad haka juh ka por I pa I don ruh ar tylli ki masi kyrtong(bull).
Ki bor pynïaid skul ruh ki dei ban teh lakam shi syndon ïa kum kine.
Kawei pat ka bynta jong ka bynta jong ka jingkren dei ka long shynrang long kynthei jong ki jynthaw ba la tip ha ka ktien phareng ‘Gender’ ha ka ba lah ban jer ha ka ktien Khasi, ‘Kongbah’ namar ba ka kynthup ia ka ktien Kong kaba thew  ïa ki kynthei bad Bah kaba thew  ïa ki kynthei, Kongbah lane Bahkong la ju pyndonkam ban sin  ïa ki kynthei ba leh shynrang lane  ïa ki shynrang ba leh kynthei kaba long kyllum ha ka imlang sahlang.
Ka la bynrap ruh ba kita ki ‘Kingpin’, kiba la shah pynheh pynsan bad ïoh jingïada na ka sorkar ban pynïaid ïa kitei ki karkhana, ka sorkar ka khlem pat leh eiei pyrshah ïa ki.
U Peter kum u rang-samla u sngewthuh ba dei kum ha kane ka por ba ki Thei bad ki Rang ki sngewtynnad ban shangkai sngewbha kylleng ka Ri-Khasi ban sakhi da ka khmat lajong ia ka jingitynnad jong ka mariang.
I Kong Valarie B Lyngdoh i ba shong ba sah ha Riatmoolain Ladthadlaboh, Jowai i la khlad haka 17/05/2022 ha Dr.Norman Tunnel Mission Hospital, Jowai.
Shuh shuh ka seng ka la shim ruh ia ka rai ba baroh ki nongrep ki shah ktah halor ka jingot kilo bad kiwei kiwei ki jingshah banbein ha iewduh ki dei ban wan sha kane ka jingialang.
Khliehriat, Risaw 30 : U Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba kino kino kiba aplai ïa ki syrnot Permanent Residential Certificate (PRC) kin dei tang ïa kito kiba pule Higher Education bad kito kiba donkam ha ki training bad ki dei tang kiba shong ba sah palat ïa ka kat ar snem hapoh ka district bad kiba la rai kut ban shong sah hapoh ka district.
U Bah F Basan haba kren la plie ia kane ka jaka treikam ban pyntyllun ia ki kam bad ki jingtrei jong ki VO ban wanrah ia ka jingkylla ha ka roi ka par bad ka kamai kajih.
U bah Marshall Biam,u la pynpaw ka jingsngew khia halor kane ka jingbym shim khia ki bor ba dei peit ban bud dien ia kitei ki muslim phet wir.
Sharum jong ngi, ka Ri Bangladesh ka dei ka ri kaba phra kaba don ïa ka jingbun briew tam ha ka pyrthei ka don 15 klur ki Muslim.
U President jong ka Khasi Disabilities Association (KDA) u Bah Starwin Kharjana ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar u la ong, “mynta ka Sorkar ka la bthah ïa ngi kiba duna dkohtmet ban jied tang kawei na kine ki ar tylli ki skhim.
U Rangbah Shnong ruh u la ong ba ha ka 19 tarik Jylliew ruh, ki paidbah ka shnong ki dang iohi ba u Marak u iaid da ka bike sha shnong bad ruh ha ka 20 bad 21 tarik Jylliew ba u iaid ha shnong.
Ia u kba uba ki la thad bha ha ka sngi kumba 8 kynta ne, ki buh ha ki khra khyndew kiba heh, bad ki sa theh da ka um khluit ha kita ki khra.
Ka Sorkar District Council kaba ialam mynta da u Bah Pyniaid Sing Syiem CEM ka NPP ka la iathir bha halor kane ka mat UCC hapoh Ing Dorbar ha ka taiew ba la dep, khamtam ba ki jingjia bashyrkhei ha Manipur kila pur kylleng, kynthup shaduh Sor Shillong bad sha kiwei ki bynta ka jylla.
Shakil P.Ahammed ha ka sngi Balang.
U la ong ba kum kane ka jingpynsaphriang ha ki lad sam khubor, ka dei tang kumba leh ka Pakistan, kaba kynnoh khlem nongrim ia ka India ha ka dorbar UN da kaba pyni ia ka dur jong ka briew kaba bym dei satia ha IndiaU la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la burom ia baroh ki jaitbynriew bad ki jingngeit ha ka ri.
Haba kren halor ka pule puthi ha ka jylla , u la ong ki don ki skul ha ki thaiñ nongkyndong ki don ïa ki nonghikai hynrei kim don khynnah skul, ki don ki skul kiba ki khynnah ki don hynrei kim don nonghikai.
U la ïathuh ba ka sorkar pdeng ka shu ap ïa ka sorkar jylla ban ai ïa ka jaka ban tei ïa kane ka museum.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes ula hukum ia baroh ki nongdie jingdie ha madan kynthup kiba die jingdie haki lynti iaid kjat paidbah ban kynriah na ka jaka kaba ki die jingdie naduh 15 tarik une bnai September namar ba ka pynthud iaka ïaid ka ieng u paidbah bad ki kali motor.
“Ngi la rai ban phah da ka jingthoh sha ka Supreme Court halor ka jingiai pyrshang ka sorkar jylla ban pyntreikam ia u Aadhaar, khnang ba kan leh ia kaba donkam halor kane ka kam", la ong u Pastor Basaiawmoit.
Kawei pat ka jingialehkai, kan long ha ka 27tarik Kyllalyngkot pyrshah ia ka Rangdajied United ha Shillong.
Hadien kine ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingkhih bitar bad sdang ban ther maw bad pyndonkam ruh da ki jri ban pynher krad bad behthong ia ki pulit.
Jowai, Naitung 03: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
La ïoh ruh ban pynkup burom da ka cash awards sha ki nongïalehkai sports kiba la wanrah nam sha ka jylla bad ruh ïa ka ri, kiba mihkhmat ha ka Olympic bad ruh ka Non Olympic Sports Discipline.
Kham mynshuwa u bah Titos Chyne, u la pynpaw ia ka jingsngewl yngngoh ia ka jingleit shimti  u SDO ka Sohra ia baroh ki phom kiba rim kiba don ha ophis u BDO bad leh hi noh ia ka jingpynrung kyrteng thep vote ha Sub –division, u la ong ba ha ki por mynshuwa ia ka jing pynrung kyrteng thep vote la ju leh ha ophis u BDO, hynrei mynta ka kynti ka la pynlyngngoh ia u namarba u SDO u la wan shim lut baroh ki kot ki sla na ophis u BDO kiba ia dei bad ka jingpynrung kyrteng Vote.
Haba ia kren bad u Rupang ka kong Nong pluh ka la ong ba ka la risaiñ noh na ka BJP namarba kam don jingkyr men satia ban ioh tiket na katei ka seng ha ka elekshon MLA 2018.
Kane ka ai jingmyntoi hapdeng ba ngi ring mynsiem.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jinglong jingman jong ka jaka ka dei ka bym biang na ka bynta ban shong briew bad ka long ruh ka jingpynsniewdur ia ka nongbah Shillong bad ia ka Jylla hi baroh kawei.
Nalor kata, u la ong ba u syntiew ‘lotus’ u la ïai phuh kat dang mih ki sngi hapdeng ka jingkren beiñ kiwei ki seng saiñ pyrthei, hynrei ki paidbah ki kwah ïa ka sorkar jong u Modi bad ïa ka sorkar BJP ha Meghalaya.
La ïohi ba ha kine ki sngi ka pyrkhat pyrdaiñ hapdeng ki briew ka khim bha bad kim pyrkhat than eh ïa kiwei hynrei tang ban pynkiew skong beit ïalade.
Kitei ki 9 ngut, ki long hynreiw na Dimapur bad 3 na Kohima.
Ha ka jingthoh ha ka facebook peij jongu, mynta ka sngi, U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula kham batai shai khyndiat bad kata ka long ba kitei ki ar ngut, ki dei ki shipai BSF bad sa uwei pat, u dei uba don jing iadei bad uwei uba la don jingpang lypa ha Ri Bhoi District.
Ka jylla Meghalaya ka dei ka ba la kyrkhu da u Blei, da ka mariang nadong sha dong.
Ka Drew ka la ai mynsiem ruh ia kiwei kiwei ki khlur ak phlim ba kin kyrshan lem ia kane ka jing iakhih jong ki dkhot ka Writers Guild bad ong ba lehse da ka jingiasnohkti lang jong baroh yn sa sngap bad shah shkor bad pynurlong ruh ia ki jingdawai jong ki.
Ki shnong ki thaw ba shongshnong ki Maram, Nongtrai, Lyngngam, Muliang, Garo bad khyndiat ngut ki Nepali jong ka Civil Sub-Division Mawshynrut, mynta, ki la kham kiew khyndiat ha ka bor pyrkhat, ka jingsngewthuh bad ha ka ioh ka kot namar ka jingroi jong ki kynhun balang Khristan.
Ki rakhe sngi Tirot Sing man u snem bad ki kynmaw bha bad iaroh ruh ia ki kyntien  ba u la kren, “Bha ba iap kum u Syiem laitluid ban ia kaba synshar kum u Syiem mraw " tangba ha jabieng lundaitmaw pat kam rung ne don jingmut.
"Ka skul Auxillium Higher Secondary School ka dei kaba la pynïaid da ki Sister jong ka Jingïasyllok FMA ka Balang Catholic.
U la ong ba ka Tnat Cooperation ka la buh ïa ka thong ban seng 2 lak tylli ki PACS ba thymmai ha ki 5 snem ban wan bad ba kan don kumno kumno kawei ka PACS ha man ka Panchayat jong man ka shnong ha ka ri.
Ha ka jingïakhun phainal kaba dei jong ki khynnah kynthei ka Hilland Youth Sports & Cultural Club ka la ïa khun pyrshah ïa ka Rangthong Sports Club ha kaba ka Hilland YS & CC ka la jop da 40 – 28 poiñ.
"“Ka jingpynjari ïa ka Section 144 Cr.
Susalan Nongpluh Smt Chirup Wan i Nongpluh Mr.Deilang Wan i Nongpluh.
Ki kynhun kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka rynsan ïakop ki kynthup ïa mar 2 ngut ki khynnah pule kiba mihkhmat na ka bynta ki skul sorkar bapher bapher iba don ha kitei ki ‘block’.
Kane ka jingiakynad hadpeng ki Karbi bad Pnar kala neh la lai bnai bad baroh arliang kila khang iaka leit ka wan hadpeng ki ar jaidbynriew bad ban sangeh ka khaii khaba.
Yn ym don ki bor nabar kiba lah ban leh ei ei.
U la ong ruh ba ka jingpyntrei ia kane ka projek ka la sdang naduh u snem 2014, bad ia kane ka jaka ot doh la bei tyngka da ka National Agricultural Bank for Rural Development (NABARD), ha ka jinglut kaba 7.83 klur.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka NPP kan iakhun ha baroh kawei ka Northeast ha ka elekshon MP ban wan.
Shillong 19 Nailar:Ka sorkar jylla ka la shna haduh 48 tylli ki madan ialehkai ha u snem 2014-15 lyngba ka skhim Mission Football ha kylleng ki jaka ha ka jylla.
To the South the best known rivers are Lubha, Bogapani and Kyrchiang or Jadukata which they flow through the plateau.
Nongstoiñ, Risaw 3: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Langpih Area Unit, kawei na ki shnat treikam jong ka seng kaba ju kit ïa ka khia ka shon ki jingeh jong ka dong ka thaiñ khamtam ka jingeh ki paidbah ba shong ha ki thaiñ border, ka kitbok kit rwiang ïa ka Sorkar MDA ha ka jingïalam jong u CM u Conrad K.Sangma, ba kan lah ban pynurlong shisha ban pynbeit noh shisyndon ïa kane ka jingeh jong ki paidbah ba shong ha ki thaiñ border kiba la shah iehnoh beiñ baroh shikatta ki snem.
U Lat ka jylla u la thung ruh san tylli ki tynrai dieng soh ha phyllaw jong ka Raj Bhavan kum shi bynta kane ka jingïalang.
Shillong, 18 Nailar:U dkhot jong ka seng lehnoh ka Garo National Liberation Council (GNLA) u la lait phet ha kane ka sngi Saitjain na phatok na Tura.
Haba iadei bad ka jingpyntrei ia ka 4-Lane ha Sor Nongpoh, wat na ka liang u C.P Gotmare, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ha ryngkat u Dr.C Lyngdoh, MLA ka Umsning, ki heh ka HNAI ba kynthup ia u Lt.Colonel Rajeev Malhotra, Project Director NHAI, PIU Shillong, u Bah C.B Syiem, Chairman ka Nongpoh Town Committee (NTC), lem bad ki ophisar na ka tnad PWD bad na DC ophis, ki la pynlong ia ka jingjurip kaba naduh Pahamrioh sha Saiden, ha kaba wat na ka liang jong ki ruh ki la kubur ruh ba ka jingpyntrei ia kane ka surok Four-Lane kam pat long kaba la dep kat kum ka jingdonkam da ki paidbah.
“Ka jaka kam dei jong ka sorkar Assam ne jong ka sorkar Meghalaya hynrei ka dei jong ki paidbah ki nongshong shnong ha kato ka jaka, kim dei ban tieng ïa kum kine ki jingjia", u la bynrap.
Ka Kong Biti Jyrwa na ka HNYF Women’s Wing Central Body ka la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban long kiba phikir na ka bynta ki khun ki kti ban kiar na kaba ai mon palat, bad ki khun ki kti ruh ki dei ban ri ïa la akor ka burom ha ka riam ka beit, ka ktien ka thylliej bad kumjuh ruh ha ka shongkha shongman.
T.T.L.District project management unit, samla Pynshngain, u Team leader DPMU ryngkat ki nongkitkam jong ka State Project Management unit bad kiwei kiwei de ki riew rangbah.
Ka kynhun ialehkai jong ka Dongmihsngi kala jop bun kol da 5-1 pyrshah iaka West Madan Mustem haka jingialehkai Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
yn ïoh biang ki nongrep ban pyndonkam da ka sboh dawai.
Namarkata, ngi dei ban kylli, pan jingpynshai naka sorkar pdeng bad ban pyrshah ruh lada kam sngap ia ki jingkren ne ki jingdawa ki jong ngi shaphang kane ka Draft EIA 2020, lymda kumta ngin hap ban pynkhreh ban ia shem ia ki jingeh ki ban sa wan ban jia ha ka lashai la shi sngi!.
Hooid, ngi dei ban ieid ia la ka jong ka kmie, kylleng ka pyrthei ki ieid ia ka, tangba don ka limit.
Kat kum ka jinglum jingtip jongka CAG ka la lap ba ka ophis DHS (MI) ka la ai order na ka bynta u Kyllalyngkot haduh u Jymmang sha ka M/s Arengh Medical Supplier, Tura ban pynpoi 2 lak bilor ki dry syrup ha ka dor 70.40 tyngka shi bilor bad sha ka M/s Wholesale Pharmaceutical, Shillong ban pynpoi 80,370 sla ki kuli ha ka dor 90 tyngka shi sla.
La buh ia ka dor tiket, ba kan long T.500 marwei, ia kiba kwah ban wan shim bynta ha katei ka jingrwai jong ka kynhun na America.
Lah ban pynkynmaw ba ia ka tulop ki nonghikai Deficit na ka bynta u bnai Rymphang 2014 la pyllait sha baroh ki District lait noh ka East Khasi Hills District.
Ki daw kiba pynlong ïa ki jingartatien, ka dei namar kajuh kane ka kynhun kaba la kular lypa ha ka por ïalap election, ba lada un jop yn pyndep ïa ka tang hapoh 6 bnai, naduh Nongstoiñ haduh Wah Blei 68 km.
“Da ka jingkmen kumba phi la kular ban don nadien jong nga haduh ba kut, nga pdiang bad nga shim ia ka rai ban long u kyrtong jong phi", la pynbna u Bah SK Sun ha ka jingialang ba la wan poi shibun bah ki paidbah na ki shnong kylleng ki shnong kiba hap ha ka Mawphlang Constituency.
“Hadien ka jingmaham ka jong ka seng bad lada ki riew shimet lane ki contractor ki leh donbor ban ïai wanrah shuh shuh ïa ki bar jylla (migrants worker) ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang, na ka liang jong ka seng ruh kin sa shim da kawei pat ka lynti".
“Nga sngewnguh ia baroh kiba don bynta ban iarap ban kyrshan ia ngi naduh ki riew shimet, ki kynhun bapher bapher namar ba ka jinglut ka long kaba jur", la ong ka Kong Pauline.
U la ong ba ia kane ruh um shym la leh kyrkieh, hynrei u la phah mih noh ia u dei hadien ba u la iohsngew ia ka khana ka bym sngewtynnad kaba la mih na ki riew paidbah shaphang kane ka dukan kaba ma u dei u trai ïing.
Ki hynñiew ngut ki khynnah ïalehkai kiban leit shim bynta ha katei ka lympung ki kynthup ïa ka Haphibansuk Lyngdoh Mawphlang kaban ïakhun ha ka kyrdan jingkhia ba 24kg, u Adriano Lyngdoh Mawphlang (25 kg), ka Cazillia Fenia Lyngdoh Mawphlang (28kg), ka Emiliana Susngi (36 kg), ka Ibalarisha Lyngdoh Nonglait (36kg), ka Esha Mary Nongbri (40kg) nangta u Justin N Marak (55kg), Arun (40 kg) bad Ishu (45 kg).
Nalor ki jingai mynseim bad ka jingpynshlur ïa ki nongïalam ka CoRP ba kim dei ban shongthaid ne sangeh noh ïa ka kam shakri paidbah, u Bah George B.Lyngdoh u la ong ba kum ki nongïalam seng haba shakri na kabynta ki paidbah ki dei ban peitngor nyngkong eh ïa ki mat ki jura kiba ktah ïa ki paidbah, namar ka thong ka seng ka dei hi ban trei na ka bynta ki paidbah bad haba ki trei ki dei ban trei ne shakri ïa kino kino ki mat kiba ktah ïa ki paidbah bad ka jaid bynriew hi baroh kawei.
Ula ong ba ka sorkar kala ai jngmut ruh sha ka sorkar pdeng ba ïaki skul ba seng daki kynhun balang ka dei ban ai ba kin pynïaid hi ïaki skul, khamtam ha kane ka jylla kaba bun ki skul kidei kiba pyniaid da ki balang bad kila synniang bor bah ban kyntiew ïka pule ka puthi.
La pyntip shuh shuh ba hadien ka jingkhmih ïa ki jinglong jingman ha ka jylla, ïa ki lad ai jingpule na ka bynta ki klas kiba kham shaneng tad haduh ki kyrdan kolej yn sa pynbteng ynda la khmih bniah pin ba bin ïa ki jinglong jingman ha ka jylla.
Ka jingwanrah ia ka ain, Equitable Distribution of Self Acquired and Ancestral Property kan pynshlur ia ki samla Hynniewtrep bad Garo ban pyndonkam ia ka bhah ioh pateng jong ki ban shim ram na ki Bank khnang ban seng ia ki kam khaii pateng lajong.
U Myntri Rangbah u la bthah ruh ïa ki DC bad SDO ban leit jngoh bad jurip na ka por sha ka por ïa ki skul, aspatal, PHC, CHC bad kiwei-kiwei, bad ban pyntip sha ka Sorkar lyngba ki kor bapher-bapher ka juk stad teknoliji.
U Rakkam Sangma, Myntri ka tnad pule puthi lei lei, u la ong ba ka jingpynkhih ïa ka Reservation Policy ka long kumba thang da ka ding kaba lah ban pynpluh ïa ka jylla baroh kawei.
Lada phi mut ban leit sha kawei ka Jaka kaba “phim thikna", kaba phi dang “artatien", kaei ka Jingsngew hapoh dohnud briew? Jingsngewshngaiñ ne Jingsngewtieng? Ym lah ban len ha u babun balang – ka Jingsngewtieng!!Hato ki Khasi, ha ka por ba ki thaw ïa kane ka Kyntien “Artatien" ban pynkit ïa ka Jingmut “Bymthikna", ki la ringdur ïa kane ka Jingmut na ki Ktien tyllong bakhraw jong ka Por Hyndai: Greek, Latin, Sanskrit? Nga sngewdei ban kubur, wat lada ka Jingïadei ka long tang hangne hangtai ruh, ba ki Adkhia Khasi hyndai ki la don ka Jingtip ne Jingïasyllok bad kine ki Ktien hyndai kiba la kyllalong ki Thymmei-Tyllong bah jong ki Ktien bapher jong ka Juk mynta – Ban ong “Jingtieng" ha ka Ktien Greek, kawei na ki Kyntien kaba ki pyndonkam ka dei “deos" () kaba wan na ka Kyntien “duo" (uo), lane “Ar" ha ka Khasi.
Kane ka jingleh mynthi ka sorkar Jylla ka pyni shai kdar ba ka sorkar Meghalaya ka pyndem tdong hakhmat ka sorkar Assam," la ong u nongialam ka JSU.Ki sengbhalang kiba la hiar ai mynsiem iaki nong Khanduli naduh hynnin miet ki kynthup iaka KSU, JSU.Ka lympung ialehkai football kaba heh tam ha ka jylla- Meghalaya State League kan sdang ha ka sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium ha ka por 3pm.
Haba jubab ia kane ka phang, u Myntri Rangbah u  la ong ba ka longkaba donkam eh shisha ban ioh pynrung  noh ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri kum kawei na ki ktien ba la paw ha kane ka jylla.
Lada phai sha baroh kawei ka Jylla Meghalaya, bun ki kam khaii pateng la bat lakam da ki mynder bad ki bar jylla bad wat ka iewduh, ka police bazar kiba long ki ar tylli ki iew bapawkhmat ka Jylla kiba ju long ka plïangja jong ki trai jylla pynban ki la long mynta ki nongkynti jong ki bar jylla bad ki mynder ri.
Shillong, 17 Nohprah:“Kumno phi long, kumno phi man", ki dei ki jingkren ba u Myntri Rangbah u la pynsngew mar ia ieng na shuki ban kren sha ki paidbah ha ka jingialang paidbah kaba la long ha kane ka sngi Saitjain ha madan Polo, Shillong.
Ha shwa ban sam ïa ki jingai sngewbha, u Waheh Shnong jong ka shnong u ma Cherterfield Lyngdoh u la pdiang burom ïa ki dkhot jong ka Sarot I Man bad la aiti ha u ma Kyllimot Lhuid dkhot jong ka Sarot I Man ban pynïaid ïa ka jingïalang.
“Ade nga bang palat ka thiah khlem iohsngew shuh ia jingshai ka sngi.
Mynta ngam don pisa shuh ha account jongnga" ong U Das, haba iakren bad ki pulit.
Ka mut hangne, bun ki Khristan ki sngew ba ki sngew riewbha sngew riewblei ha la ka jingsngew, ki dap ki biang ha ka spah ka burom jingnang jingstad, katba kim don ei ei kaba kynja mynsiem hapoh ka mynsiem ki long tang ki Khristan kiba don kyrteng tang hapoh kata ka Balang ba la pyniaid da u briew ne u paidbah ym da ka jingtrei u Mynsiem u Blei, kiba ialeh pyrshah ia ka ktien u Blei kiba pynkylla khongpong ia ka ktien u Blei khlem da iaid katkum ka ktien u Blei, bad ki shem lanot khop bad jynjar sat namar ka jingmatlah ba kynja mynsiem jong ki.
Katei ka khynnah, kam shym la iathuh ia la ki kmie ki kpa, ha ka sngi jong ka jingjia, hynrei, ka iathuh ha ka 31tarik Risaw.
Ka la ai khublei ruh ïa ki bahaïing ba hasem ki kmie ki kpa kiba la kyrshan met bad mynsiem ïa ka kiba la ju kyrshan manla ka por ïa ka ha man ba ka mih ban leit ïashim bynta sha kylleng sawdong jong ka ri bad shabar ruh kumjuh.
?" La don biang ba kylli“Ki ai tang ba tang shipliang ka ja bad u jhur.
Ka jingduwai kam dei tang ka jingkyrpad,  ka jingiapan ne ka jingiasyllok bad u Blei, hynrei ka dei ruh ka jingialympat, ka jingiasaid, ka jingialeh bad jingiaksaid ha ka jingim.
Une u samla uba la ngop ha u drok la 5 snem mynta bad u la rai dalade ban kiar noh na kane ka jingmlien ba sniew, da kaba u la iakynduh ia ki nongialam ka HYC kiba la ialam noh ia u sha ka jaka sumar Alive Again Foundation ha Guwahati, Assam.
Kumta ia kata ka ba thew da ka jingkheiñ lah ban jer Thewdingshai (Kelvin) khnang ban iahap bad ka Rongdingshai.
Kane ka la pynmih ia ka jingiahylla bad kawang ktien ba mar kylliang hapdeng ka liang pyrshah bad liang synshar.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh bad ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha Secretary ha kane ka sngi, u Bah Prestone uba dei ruh u Chairman ka High Level Committee u la ong ruh ba kin kynduh biang sa shisien pat ha ka 25tarik mynta u bnai na ka bynta ban pynstet ïa ka kam.
Bad ia kane la lah ban lap ha ka exhibition ba la pyni da ki khynnah skul jong ka Rama Krishna Mission ba la pynlong mynta ka sngi Hatmajai.
Shillong, 9 Naitung:Ki sengbhalang na ka thain Ri Bhoi sepngi ba kynthup ia ka WRBDC, FKJGP, HANM, CORP, RBYF bad ka WRBDSO ki la thaw noh da ka Western Ri Bhoi Joint Action Committee (WRBJAC) ban iatreilang hapoh kawei ka shatri na bynta ban rat dyngkhong ia ki jingsah dien jong ka thain Ri Bhoi sepngi.
Group-G, Bokaro: Sail Football Academy, Bokaro (Jharkhand), KR Football Leaders (Uttarakhand), Rajasthan United FC (Rajasthan), Madan Maharaj FC (Madhya Pradesh), Adani Sarguja Football Academy (Chhattisgarh).
Shillong: Ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip, ba mynta ka sngi, kam don jinghap slap satia ha Shillong, Sohra bad Umiam ruh kumjuh.
Ha kane ka iew Dielang (regulated market) ba la buh ka sorkar dei tang lai tylli ki mar rep kiba kongsan kiba la wan die ha katei ka iew kita ki long tang u Phan, Synsar bad u Sla Tyrpad.
"Shuh shuh utei u Myntri u la pynpaw ruh ha kaba ïadei bad ka jingshim khia na ka bynta ban test haduh 14,500 ngut ki khynnah ïalehkai.
JOWAI: Ka Model Code of Conduct na ka bynta ki ar tylli ki elekshon district council, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kala sdang ban treikam naduh ka 2 tarik.
“Ka dei ka dei kmie.
Ki la iathuh ba u BDO u la ong ba ki sakhi na ka bynta ba kin pynshisha kum ki nongshong shnog ba pura dei lyngba ki card rashon, ki bill bai thangding, ki card thang Gas bad ka sertiphiket na k Rangbah Shnong kam ieng satia.
U khamlait na ka jingtrei shitom namar ba tang ka bai wai iing ruh kam duna ia ka T20,500 shi bnai.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kum u nongïalam uba la shemphang bha bad uba tip ruh ïa ki jingshisha baroh halor ka roi ka par bad jingkiew jongka jylla.
Ki Maram ha kito ki snem ki la lap ia uwei u dawai ba lah ban pynkoit ia ka khieshohrieh, uta u dei u hur kthang da kaba bam.
Kumta haduh mynta ka don ka jingïakam kur hapdeng ki Syiemlieh Nongkhlaw bad ki Syiem Sutnga.
Kiwei ki jingkylli kiba mih ki long, kumno mo ka tnad ka koit ka khiah kan phah dih ïa kita kitei ki dawai kuli ban ïada ïa ka jingpang wieng khlem da pyndep ïa ka Test kaba thikna bad kaba lah ban pynshishai ba utei u dawai u long uba biang ban dih.
Kan treikam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya lyngba ka Enterprise Facilitation Centres (EFCs) ha ki 39 tylli ki block kiba don kumba 47,400 tylli ki bynta ba treikam bapher bapher.
Ia ka jingialang la pyn iaid da u Organising Secre-tary KSU Seng Kmie, u samla Ostanic Marbaniang.
Ki ophis kiba don hangtei ki long ka  IIM Shillong, NIFT, Meghalaya Assembly, Information Technology park, Urban park, Shillong International Centre for Performing Arts and Culture, ki Guest House ka   Nagaland bad Mizoram, Reid Chest Hospital, Hindi institute, English and Foreign Language University bad sa shibun bah kiwei kiba dang trei shakhmat.
Ki nongïalam ka HNYF kim shym la peit bha ïa kito ki jingshna katkum ba la ai jubab ha ka RTI ha ka por ba ki la leit jurip.
Ka por jong ka jingsumar kaba ngi la buh na bynta jong ki, ka long 4 bnai, hynrei ngi la pynjlan namar ki dang don kiba dang rung thymmai.
Ïa ki jingleit khynra la pynlong ha ki ïing jong ki briew kiba la sha suba donkti ha ka ban tuh bad khaïi ïa ki tiar pynbthei, ki tiar siat na Mizoram sha Myanmar.
Haba nga ïaleh, nga ïaleh na ka bynta u paidbah.
Ki pulit ki la suba ba utei u rangbah u la shah pyniap.
Kane ka jingrakhe ïa kane ka World Literacy Day da katei ka shnong kaba don sha kyndong ka Ri Bhoi ka la dei ha ka sien kaba ar bad ka thong ba kum ka Shnong bad ka skul ki rakhe ïa kane ka sngi jong ka jingnang jingstad ka dei ka jingangnud ban kyntiew ïa ka pule ka puthi khnang ban mih ki khun samla kiba la stad la nang na ka bynta ban wan rah ïa ka jingkylla hapoh katei ka shnong.
Shillong, 13 Jymmang:U CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba un iaid sha khmat beit ia ka jingshah thngan kaban sdang naduh ka sngi Saitjain lada ka sorkar kam ai ia ka jubab kumba la dawa kaban kut ha ka sngi Thohdieng.
Haba kren halor ka jingjaboh ka lyer ha Byrnihat, Ri-Bhoi, u Conrad ula ong ba ka jingpynduh noh ïa ki licence ka lah ban nym dei ka lynti ban ïaid shakhmat namar ka Jylla ka dang phaikhmat sha ka jingwan seng kam hynrei ka sorkar ka lah ban pyntreikam da ka jingdaiñ kuna ïa kito kiba pynkheiñ aiñ.
Nalor kata ha kane ka sngi u Bah PT Sawkmie u pyntip ruh ba un sa pynshna ïa ka ophis treikam jong ki SHG, kumba ki la ud la nam ha u bad un ai jingïarap ruh mar 5000 tyngka sha kine ki 10 tylli ki SHG.Hashuwa kane u MLA u la leit ban jurip ïa ka skul Rosario Secondary School, Mawsiatkhnam na ka bynta ban pynkha kamra klas ïa kane ka skul bad kumjuh ruh ïa ka Mawsiatkhnam Presbyterian LP School na ka bynta ban maramot ïa ka.
U bah Slikshon Hoojon sordar barim jong ka shnong, u la pan jingshai na ki paitbah la ki kwah ban sah ha Meghalaya ne ki kwah ban leit sha Assam, ha kaba baroh ki paitbah naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla haduh ki khynnah ki la pynsawa tang kawei ka sur bad kaba ong ba ki kwah ban don beit ha Meghalaya.
Ha kane ka Mock Exercise, da kaba shim nongmuna katkum na ka jingjia khynnuimh jumai kaba ka jingjur ka long 8.7 magnitude ha u Richter Scale kaba la pynlong ruh ba kan don ka jingtwa khyndew, jingkhyllem ki iing ki sem bad ka jingpluh ding.
U la ong ba na ka liang ka sorkar kan hap ban ap shuwa ia ka jingtohkit ba kan iaid ba kan ai ia ka kaiphot jong ka bad kumta yn sa lah ban shim ia kano kano ka rai ban pynshitom ia kine ki ba donkti ia kine.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, kumba 300 ngut tam ki Garo ki la iaid proseshon ha nongbah Shillong ban pynpaw sha ka sorkar ba ki la kwah noh da la ka jong ka jylla Garo Land.
“Lehse kin ong ba ngi dei ma ngi kiba pynkheiñ aiñ hynrei peit hi ma phi mano ba pynkheiñ aiñ, ïa ki nonghikai kynthei ruh ki pyntur beit da ki pulit shynrang bad ki ktah kti beit ma ki ruh bad ïa ki khunlung khynnah ruh kim kheiñ shuh bad ki siat beit da u bom pynsat khmat hato bishar hi, ngi pynkheiñ aiñ ma ngi ne ki bor ka aiñ" u la ong.
ïa ka jingïalang ha West Jaintia Hills la pynlong ha Jowai ha kaba u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Bah BS Sohliya, u SP ka WJH Bah Chemphang Syrti, u Dy SP Bah CW Lyngdoh bad kiwei kiwei ki heh ophisar kila wan iashimbynta ha ka jingïalang.
Kum ban pynkynmaw ka jingdawa jong ki nongtrei Ambulance 108 ka long ban pynkiew tulop haba ki la trei palat ïa ki kynta ba la buh, nangta ban pynbun ïa ki nongtrei khnang ban ym pyntrei jubor ïa ki nongtrei kiba la don lypa, ban siew noh ïa ka pisa ba dang sah bad kiwei de ki jingdonkam jong ki.
Ha ba kren bad ki ladpathai khubor u Bah Paia B Synrem, u Vice Chairman ka Lumsohpet Bneng Committee, Seng Khasi Kmie, u la ong ka jingpynkhreh pynkhrum ïa ka jingkiew pyneh rngiew sha u Lumsohpet Bneng ka ba shisien shisnem kan  long ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Assistant General Manager ka Mission Smile u Dipul Malakar u la ïathuh ba ka kynhun ka la dep ban sumar ïa 4 ngut ki khynnah dang ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep bad u la ïathuh ïa ki 21 ngut ba sah la kumno kumno yn sa pyndep mynta hi u bnai Nailar.
Naka bynta ka rukom ban song bad ban pynneh ïa ki jingbam ne phi don ia ka jingthrang ban pyniar shuh shuh ïa la ka jong ka kam ka jingïarap naka bynta ka ka rukom ban song bad pynneh ïa ki marbam ha baroh kawei ka bynta ka jylla Meghalaya.
Ka India Today, ka ong ba ka mat ilekshon jong ka seng BJP, kam shym la kular ban thep pisa ha ka account jong ki nongshong shnong T.15lak.
Hynrei ia ki mrad pat ki khmat jong ki, k idem sha khyndew.
Katba ïa ka kol jong ka Pamrakmai la thep da u Junely Siangshai ha ka minit kaba 31.
Hynrei hapdeng kiba bun ki jingeh bad ki jingshah ieh beiñ katei ka PHC ha ka sorkar u Doctor u ba peit ïa katei ka PHC u Dr.M.Mazundar u la lah ban pynïaid beit ïaid ryntih wat ha kiba bun ki jingduna kat haduh ba kan ïoh khur ïa ka khusnam kum kawei naki PHC ba ïaid beit hapoh ka jylla na ka National Health Mission.
Ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa kane ka prokram, la ïoh ruh ka jingrwai ieid mariang na ka Thangrai VNRMC bad na ka Ïonglajong Musical & Cultural Organisation, Mawlangwir.
“Haba iadei bad kane, na ka liang ka seng ka pyrshah jur namar kine ki briew ki dei kiba sah beain bad kim donhok ban applai na ka tnat Forest ban pynkylla ia ka Mahadev Khola kum ka jaka sah ei jong ki bad na ka liang ka seng ka dawa na ka tnat Forest & Environment ba kam dei ban pdiang iaka jingkwah kine ki briew ban pynkylla jaka sah ha kane ka jaka" ula ong.
Ka rong jngum, ka dei na bynta ka jing laitluid, ka jingshisha bad ka jingsuk.
Kine ki jingthmu jong u ki long ban ai mynsiem bad ban khring ïa kiba bun ki briew ban ïoh pynrung dkhot hapoh ka kynhun bad ban pynjur ïa ki kam pyntriem kumba la thmu da ki nongïalam.
Nongpoh, Nailar 09: Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ryngkat bad ka ophis u District Sports Officer kin pynlong da ka jingmareh thong (Independence Day Run) 2022 naka bynta ki kynthei bad shynrang kaba dei ruh shibynta jong ka jingrakhe ïaka sngi laitluit jong ka ri India.
Hadien kane la pynkynriah noh ia kine ki metiap shapoh Civil Hospital, Nongpoh na ka byna ban leh ia kaba donkam.
Lada nga kynnoh ia u ba u donkti ha ki kam beain ha Ampati lane ha Mahendraganj, un sngew kumno halor kata ka jingshah kynnoh ka jong u.
Ka long ruh ka jingshisha, ba u samla Johnny Nongrum, hadien katei ka namjop kaba u la ioh ban khur na katei ka lympung iakura ha Lucknow, u la ioh sa ia ka lad ban mihkhmat na ka ri sha ka lympung ialehkai Muaythai ka ban sa long ha ri Combodia.
U kongsan ha katei ka sngi, dei U Ma Silbinus Sukhlain, Lad-Sutnga, uba dei uwei na ki kontraktor hapoh East Jaintia.
U bah Arun Chairman ba thymmai ka Laitkor Dorbar Pyllun u la ong ba katei ka jingleh u bah Ardent ka la pynsngewsih ia ki nongshong dorbar bad la pynrem ia u hapoh Dorbar bad la shim ba katei ka jingle jong u dei ka jingkheiñ beiñ bad ka jingbym kheiñ snep ia kiwei.
Na kitei ki 14 ngut, ki kynthup ia uwei na Nagaon, 2 na Hojai, Biswanath bad na Nalbari District.
U Mustafizur Rahman uba dang pule ha ka 6th Semester BSc na ka Department Chemistry hapoh USTM u dei napdeng ki 36 ngut ki samla ha ka pyrthei kiba la shah jied na ka bynta kane ka prokram, bad u ban long ruh u samla pule ba nyngkong eh na ka thain Shatei Lammihngi (North East) u ban shah jied na ka bynta kane ka prokram MESC.Kane ka scholarship ka kynthup ia ki university ha Poland, France, Spain, Slovenia bad USA.Ka email na u  Prof Alejandro A.Franco, i-MESC EMJM Coordinator, France ka ong ba hadien ka jingbishar bniah ia ka aplikeshon jong u Mustafizur, ki la pynhap ia u ha ka kyrdan jong ka list kaba kongsan napdeng ki samla kiba la shah jied bad ba u dei hok ban ioh rung na ka bynta ka Erasmus Mundus Joint Master Scholarship ban bteng ia ki jingpule hapoh jng ka  i-MESC, ka ban sdang naduh u bnai Nailur 2024.
Nga kwah kylli ka kur wahlang ka shikur bad no?.
Hynrei kane ka sienjam jong ka District Council ban buh da ki Waste Trap ne ki jar set jaboh na ki thliewiing briew ban khanglad ïa ka jingpyntuid ïa ki jaboh sha ki nala kiba kit pat ïa ki jaboh sha ki Wah, kam shym pynseisoh satia namar kane ka jingthmu ka la phiel.
Kane ka dei ka rukom leh ba ka seng Congress ka ju leh bad kiwei ruh ki seng kumjuh.
Tlum bad tlam, mynta ha kane ka kynti pat kumba kane ka MDA II kan dap noh 2 bnai kynthih, ka jylla jong ngi ruh kan dap 2 bnai syndon ha ka jinglip jong ka bording lane ka load shedding.
Shillong:Ka Sushmita Dey, MP President jong ka All India Congress Committee (Mahilla), ka ther tyngeh ia ka sorkar jong U Narendra Modi, kaba pynkiew dor ia ka petrol, diesel, ia ka lyer shet bad sa ka jingkiew dor ki marbam mardih, kaba la ktah ia u riew paidbah bad ka la ong ba ka sorkar jong U Modi, ka dei ka sorkar ia kiba riew spah bad kam salia satia ia ki duk ki rangli bad ka ong shuh shuh ba ki paidbah ka Assam, ki la babe ba ki jied ia ka BJP bad kumta ha kane ka elekshon MP, kin jied biang ia ka Congress ba kan wan ha ka bor.
Kin dang trei shitom ban iada ia ka Wah la kan long ha kano kano ka porn a ka bynta ka jingbit jingbiang u kup shiliang u sem shiliang uba im ja sngi ha kane ka thain jong ngi.
Katei ka party ba don ha ka Liang Pyrshah ka la kynnoh ruh ba ka jingweng kam ïa kitei ki ophisar ba la shongthait ka la wan ha ka por ba ka Lokayukta ka lap ba ka don ka jingsuba donkti bamsap jong uwei u MLA uba dei u bahaïing jong u Myntri Rangbah ka jylla.
Ki paidbah ki la ia mih ryntih naduh ka por 7:00 baje mynstep, ban leit thep ia ki vote jong ki ha manla ki Polling Station bad la sakhi ruh ha ki katto katne tylli ki Polling Station ba ki paidbah ki la ia ieng da u lain u ba jrong na ka bynta ban leit ai ia ka vote ka jong kiHaba phai sha Nongstoiñ ki nongthep vote na ki baroh ki Polling Station kila don haduh 29629 kaba kynthup ia 10751 ki shynrang bad 14878 ki kynthei bad kiba la poi ban wan thep vote baroh ki long 22679 kaba la kot shaduh ka 76.543%.
Ha ka por jong u Dr.Mukul Sangma, la thaw ia kawei ka High Level Conmittee ba la peit da u Bah Bindo Lanong, ha kaba na ka liang jong ka HLC ka la ai jingmut ia ka sorkar jylla ha kato ka por ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP, hynrei na ka liang jong ka sorkar, kam pdiang ia kane ka rai jong ka HLC.Na ka liang jong u Bah Nicky Nongkhlaw uba dei u Working President ka National Youth NPP, u la ong ba ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u Conrad K.Sangma haduh mynta ka dang ialeh ban pynbha ia kaei kaba ka sorkar barim ka la pyntlor, namar ki aiñ kiba ka sorkar u Dr.Mukul ka wanrah mynshwa, ki dang bun sa tang ki jingduna.
Hynrei kaba sngewsih ba ym don uwei ruh u Myntri Pynroi Sor lymne ki heh Sorkar kum ki Chief Secretary bad kiwei ki ban patiaw, pynban ki sngap kuman bad ki leh bym suidniew ïa ki jingdawa bad jingai jingmut jong ki nongdie madan kiba long ruh ki nongshong shnong," la kynthoh ka Kong Angela.
ka biang palat, ba pyn i shai, ka kaRi India jong ka dei ka SECULAR Country.
Ka jingdon iaka Blood Bank ha Civil Hospital bad ban pyntrei kam noh iaka Civil Hospital ha Ialong kane kan iarap shibun eh ia u paidbah ban lait na ka Jingiap kulmam khamtam haba jia kino kino ki jingshitom ba kynsan kynsan bad ka jingiatyngkhuh kali ha surok NH-44.
U la kum pyrkhat ha la ka mynsiem ba pleng don kiba bishar ia u la ki long ki para nongtrei ne lehse kiwei pat ki briew tangba ym tip namar khlem iakynduh markhmat.
U Director jong Zila Sainik Welfare Board, u Colonel ba la shongthait, u G.K.Rai u la ai ia ka jingkren pynshlur ia kine kibala wan sha kane ka prokram.
Katei ka rai ba ki nonghikai SSA kiba la don baroh haduh kumba 12,400 tam kadei namar naduh u Rymphang haduh mynta kim pat ïoh satia ïa ka tulop, kaba ki ap khmih lynti ban ïoh pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam baroh ha iing.
Ngin sa ïashong lang ban ïasyllok bad ki kynhun bapher bapher bad ngi kyrmen ruh ban ïoh kam kloi ïa ki kaiphod," u la ong.
Ki Doktor kiba don ha kane jaka sumar ki kynthup ia u Medicine, Paediatrician, Surgery bad ENT.Ka Out Patient Department (OPD) kaba kynthup naduh ECG, Endoscopy, X-ray, Ultra Sound (Scanning), Laboratary, ong u Dr Kharshiing.
Namar ka jingdum synnia jong ka miet, kumta ki pulit, ki shu iohi, ia ka jingba torch light bad kumta, la siat kuli noh ban pyntieng ia kitei kiba leit tur sha ka liang jong ka Assam.
Ki khynnah pule ki lah bteng biang iala ki jingpule jong ki hadien ka shuti ba jrong ha ka 1 tarik u bnai Naitung jong ka snem 2019, wat la ki samla pule ki la bteng slem ia ki jingpule jong ki, ki khynnah 1st semester khamtam ki lah shah pdiang da ka jingkynshoit bad ka jingoynpaw kaba jar jar.
Shillong:"Kum u CEM ka KHADC nga pyn paw ka jingsngew khia halor ka jingjia kaba jia mynta ka sngi ha Umlaper, Block II Ri-Bhoi District ha kaba u MP jong ka Karbi Anglong, Assam u Horensing Bey, u MLA ka Boithalangso, Rupsing Teron, EM KAAC, Pardeep Rongpi ki la wan ban plie ïa ka stadium.
Ki don mynta 195ngut ki nong America, kiba dang shu wan phai na Wuhai, kaba don ha ka Jylla Hubei, kiba la suba ba ki don katei ka jingpang bad kitei ki don mynta ha ka jingpeit bniah ki doktor ha ka hospital ki shipai ha Southern California.
U Myntri Rangbah u la jubab ïa kane halor ka jingkylli kaba la wanrah da ka MLA ka AITC na Ampati, ka Miani D Shira.
U nongmihkhmat jong katei ka party u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u la long u nongmihkhmat naduh ba sdang haduh ba un da khlad noh na kane ka pyrthei.
Ki District Council kiba peit ba khmih ïa ka jingtrei kam jong ki Syiem/Doloi bad ki Dorbar Raij/Elaka bad ruh ki Dorbar Shnong, ruh kim don pisa ban bei sha kine ba kin trei ïa ki kam pynroi bapher bapher namar ki District Council ruh ki shaniah ha ka Sorkar Jylla ba kan bei pisa ïa ki.
Kham hadien, ha ka por kumba 4 baje janmiet, u Biren Singh u la thoh ha rynsan ‘Twitter’ da kaba ong, “Ha kum kane ka khyllipmat bakongsan, nga kwah ban pynshai ba ngan ym hiar satia na ka shuki Myntri Rangbah.
Kumba ngi tip ia ban pynmih ia ki jinglut jingsep ban pyndonkam ia kine ki jait meter, ka Sorkar kan hap ban pynheh ia ki bill light jong ki paidbah, kaba mut ka bill kan kiew la kumno kumno haduh bun shah na ka dor ba ju siew/pyndonkam.
U Venkaiah Naidu, un long kum u myntri Parliamentary Affairs jong ka sorkar BJP ba thymmai, katba U Nitin Gadkari, un bat ia ka tnat ka kit ka bah jong ka sorkar India.
U Saket Gokhale, uba don lang ha nongbah Shillong ban don bynta lang ha ka jingialang jong ka Meghalaya Trinamool Congress bad ban synran ruh ia ka kh liehduh jong ka parti TMC ka Mamata Banerjee, haba ai jingkren sha ki nongthoh khubor, u la ong ba lada u bah Prestone Tynsong um shym la leh eiei kaba bakla, um dei ban tieng, hynrei u dei ban wan beit shakhmat, hynrei u dei u briew u ba tuh bad u ba pynduh jing kyrmen ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya da ki kam tuh bad lute ki jong u na ki paidbah.
U bah Hek u la ong ba u Syiem Tirot Sing u dei u Syiem uba iohi jngai bad uba ju sngap ia ka rai ki paidbah shuwa ban shim ia kano kano ka rai.
“Nga pyrto ia ki sienjam ba la shim da ka sorkar na ka bynta ban pynkynriah ia ki nongshong shnong Harijan na Them Iew Mawlong, hynrei ka jingkylli kaba mih ka long balei ba phi donkam ban bhah shuh shuh ka jaka na ka bynta jong ki.
Ka sorkar jylla ka la bhah kam kyrpang 3 percent ia ki PWD  ha ki tnad sorkar.
Shillong, 21 Nailar:Arngut ki samla, ki la shu iap hynnin ka sngi, tang na ka daw, ba ki leit sum ha kawei ka Wah Synrang Hati, kaba hap ha u pud u sam jong ka shnong Laitmynrieng.
Katkum ka jingiakut hapdeng ki nongialam rangbah jong kitei ki artylli ki party ia ka shuki Chief Executive Member yn khlieh da u MDC ka NPP bad kane ka la leit sha u Ma  Thombor Shiwat na Nartiang Umladang katba ia ka shuki Chairman kan leit sha u MDC ka UDP bad kane ka leit sha u MDC ba dang jop ha ka sien kaba nyngkong u Ma Lakhon Biam na Nangbah.
Kumba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba hashwa, la ong ba ki la don kumba katto katne ki kynhun jong ki nongïarap kiba bud bad kyrshan ïa ki lehnoh ISIS ha India.
Haba u la leit pynïasoh pat sha ka Congress, hynrei ka Congress kam shym la ai tiket satia, namar ki la dep ïasngewthuh jingmut lypa bad u Saïantis na Nongstoiñ.
U Dilip Kumar u la bynrap ruh “Ngi ruh ha Star Public School Lumshnong, namar ngi pynmlien ïa ki khynnah ba kin thung ki dieng, ki siej, ki phlang, ki syntiew kiba long shibynta na ka jinghikai ba ki ioh na skul, kane ka la suh thied ha ki khynnah haduh ba kan da pyn urlong pynban ban ioh ïa ka ka nam kum ka skul kaba kup rong jyrngam ha ri India, nga kyntu lang ïa kiwei kiwei ki skul ruh ban kin shim ïa kane kum kawei na ki bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah ha skul ha ka thung ka tep.
Naka liang u Bah Shanlang Diengdoh General Secretary ka FKJGP, RI-Bhoi District u la ther tyngeh ba ka sorkar kam dei ban leh politik ïa utei u surok ban shu pynbiej kai ïaki paidbah namar ba la jan ka elekshon, hynrei ban siang rong noh mardor kumba ka sorkar kala dep ban pynbna dang shen bala dep ban mang haduh 114 klur lyngba ka World Bank, hynrei haduh mynta ym pat I dak eiei ban sdang siang rong ïa utei u surok.
Shisien mynnor la ju bna kylleng ïa ka nam jong ka Shillong kum ka nongbah jong ka pule puthi khamtam ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India.
Hadien katto katne por u Hamekordor Mylliem u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 60 na bynta ka kynhun (Mawpdang SC) kaba la pynïoh ban khur ïa ka namjop.
Kane ka wan hadien arsngi ba pluh ka ophis treikam Shillong Bar Association (SBA) ïa kaba la suba jur ba ka jingpluh ka dei na ka jingthut jong ki wire bording.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba ki bor pahara jong ka jylla tad haduh kane ka kynti kaba mynta ki la ïoh biang ïa palat 1,000 tylli ki tiar siat kiba la shah rong tuh ha ki kynhun runar naduh ba la mih ki jingïakajia bad jingïaumsnam ha ka jylla Manipur ha ka 3 tarik u bnai Jymmang.
Katei ka jingjia, ka dei hadien shibnai, ba ki ehrang Taliban, ki la pyniap ia 9ngut ki riew paidbah jong katei hi kajuh ka jait bynriew bad nangta ki sa lute bad pynjot lut ia ki iing ki sem jongki, ha ka jylla Ghazni, kaba la jia ha u naitung ba ladep, ong ka kaiphod jong ka  Amnesty International.
kumta ki Maram, ki lyngngam, ki Bhoi,  ki Khyriam,  ki war ruh kim dei ki khasi.
(1) Primer – Ban pyndonkam ia u primer kadei kaba bha tam eh ban pynitynnad ialade.
Haba bteng ka kylla miet, ka jingiakhun ka la nangkhluid namar kitei ki kynhun kiba la poi sha ka phainal, ki la iakhun tyngeh na ka bynta ban ioh thep kol bad ruh ban long kum ka kynhun lahduh ha katei ka lympung ialehkai.
Ka Balang hi ka shu sngap ia kine baroh hynrei dei ha kane ka kynti ba ki dkhot ka Balang kim lah shuh ban shu sngap jar bad kumta la rai ban aiti sha ka Dorbar Shnong ban leh ia kaba donkam bad ban ai sha ki bor ka ain da kaba ujor ejahar halor kane ka jingjia.
Ia kane ka iing ka MPUF kala sdang ban shna naduh bnai Rymphang 2021 bad kala aiti noh ia kane ka iing sha ka kong Ar haka 18 tarik u Lber 2021.
Khlem pep, ka jingwan iasoh ki MDC khamtam ha kane ka por ba ka Congress ka la iapait, kan pynkhlain ia ka BJP ha kane ka jylla kaba bun ki paidbad riewngeit Khristan.
U bah Carnes Sohshang u kyrtong jong ka Indian National Congress (INC) u la ïathuh ba lada ka congress ka wan ha ka bor, ka jingthmu ba hakhmat ka long ban ïarap na ka bynta ki longïing jong ki ‘riew kynthei ban ai T.3 hajar tyngkat shibnai, ki longïing hapoh jong ka Jylla kin nym mad shuh ïa ka jingpynlip ïa ka bording, ban thaw lad ban pynïoh kam uwei u briew na kawei ka longïing ha baroh kawei ka jylla bad ban ai ïa ka jingsynshar ha ka jingkhuid jingsuba ban lait na ki jingbam sap.
Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor, mynta ka sngi kitei ki nongialam jong katei ka Synjuk, kaba kynthup ia u Bah Belty Syiemlieh, President, u Bah Felix Syngkli, Secretary lem bad ki dkhot jong katei ka Synjuk, ki la leit ban peit ia katei ka masi, kaba don ha katei ka jaka bad ki ma pynrem jur ia ki runar, kiba la wan bret dusmon haruh jong katei ka wah.
Lada kin peit na ka list hapoh 5 snem kim lah pyndep tang ïa ki leader ruh katba sha ki paidbah pat kan poi shuh lano.
“Nga pynjem mynsiem ia ki, namar ba nga, ban thied ia ka por, tad haduh, ba ki shipai, kin wan ban pyllait im" ong ka Rachel.
Roy, Executive Members Prof.Don Kupar War, Dr.Malay Dey, Prof.(Smt.
Ki im da ka rep ka riang hynrei kim ju pom pathar ïa ki dieng ki siej lait noh ïa kito ki jaka ba ki syrti lyngkha.
Hynrei, 5.9 lak ki case kidei kiba la ïoh jingtip ha kylleng ka pyrthei naduh ki 6 taiew ba la leit.
Ka ITC Sunfeast ka pyrshang ban lum ïa ki khynnah kiba tbit bad kiba don ka jingthrang ban ïalehkai phutbol na ki skul bad ki club bapher bapher ha kine ki shibnai shiteng.
’ Haba ia nujor ba ka jingioh lum khajna ha u bnai Risaw uba hashwa, ka long T.1.36 klur, ong u Myntri haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongmihkhmat ka VPP na North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum.
Ha kane ka jingïalang kaba la pynlong ha State Convention Centre, Shillong, kaba long ruh kum shi bynta ka dak jong ka jingsdang ban plie ïa ka jingïalap ilekshon, ka Kong Ampareen ka la pan ka jingkyrshan kaba pura na ki nongïalam bad nongkitkam na Jaiñtia Hills bad pyntip ruh ba shen kan sa hiar sha manla ki shnong jong ka district ban pan ïa ka jingkyrshan.
Naduh ka snem 1921 ka jingsynshar ïa kane ka ri India…da ka Sorkar Bilat ka la sdang ban kylla…Lehse hapdeng shiphew snem naduh mynta kin bun shibun eh ki nong India ki ban shim ïa ka jaka ki Phareng…te ka dei eh ïa ngi ban ïa kyndit bynriew ban pyrkhat ïa la ka ri ha ka jingïadei bad kata ka jingsynshar thymmai…Ngim dei shuh ban sam thiah.
Ka jingkylla kaba khraw ha ka saiñ hima sima ka dei ka jingryngkang dieng kper ne phet seng jong ki Sitting MLA kiba mynta.
U la ong ruh ba kum ka nuksa phi tip hi baroh ki MLA ka Congress ki la phet lut bad wat ki san ngut kiba shah sospon ruh ka Congress ka la dep sei kyrtong kumta ban ong ba ka Congress ka ïatrei lang bad ka BJP kam don satia hynrei dei tang namar ba ki san ngut ki ïatrei lang bad ka sorkar sa shah kynnoh ka Congress.
Ka Mawpat kan dei ka Block kaba 45, na ka jingdon ki block ha ka jylla kaba shu ioh khlem mutdur, ha kaba la pynbna dang ha kane ka taiew hadien ba la mih ka jingiaknieh jaka bad ka Mawlai.
“Lada kine ki mynder ki wan hiar thma shisha bad ki nongap pahara Shnong ki bom ki tied ïa ki, kumno ka Sorkar kan leh", u la ong.
Ia une u jaid ki shait pyndonkam ha ri Amerika bad ha kane ka ri India ruh ban bam tang shu shet thai ia u.
“Ha ki ar snem ba ladep, ngi la mad ia shibun ki jingeh.
Haba jubab pat halor ka jingkylli halor ka jingïatylli ki Liang Pyrshah hapoh Ïing Dorbar, u Bah Ardent u la ong ba kam dei satia ka jingshisha ba kim don lang kajuh hynrei u ong pat ba haba uno uno u kren shaphang ka jingïatylli ka liang pyrshah kam mut ba ka jingïatylli kan dei tang haba don ha kajuh ka lama.
U Bah Shangpliang u dang bat mynta kum u director ka tnad Social Welfare bad kiwei ki tnad sorkar.
Rupang: Bah Lber ngi sngewthuh ba phi la ia khun ha Supreme Court, naduh u snem 2015, na ka bynta ban pyllait noh ia ka jingtih dewiong ha Ri Khasi Jaintia.
Nalor kata, une u nongïalam ka KSU u la pyntip ba kine ki shipai BSF ki la don mynta ha Amlarem la kumba hynriew bnai eiei.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha nongbah Guwahati, u Gadkari, u la ong ba ki projek ba shongdor 2,89,425 la wanrah sha ka thain shatei lammihngi ha kine ki 10 snem bad kine ki projek ki kynthup ia kiba la dep ban trei, kiba dang pyntrei bad kiba yn sa pyntrei.
Ka jingnoh synῆiang jong ki ASHA sha ka koit ka khiah jong ka Ri bad Jylla ka long kaba khraw.
Ha Tura konstitwensi ki la don tang ar ngut ki kyrtong ba la ia khun u Purno A Sangma ka NPP bad u Daryl Ch Momin ka Congress.
Ha kane ka sngi la pyllait paidbah ruh ïa ka Music Video ba la ai kyrteng “I"U MYNSIEM" ba la rwai da ka kynhun Shema Shillong, da u Rev.R.M.Kharbuki.
Haduh mynta ki nongtrei ha ki kper slasha ha ka them Brahmaputra, ha Assam, kiba don shiphew lak ngut, ki ioh T.167 ka bai bylla ha ka shisngi,  katba kito kiba don ha ki them Barak, ki ioh T.145 shisngi.
Ka Kong D Challam kala batai ïaka rukom treikam jong ka MCSWA bad ruh ïa u dawai ban lait na ka jingkyrni ban dih ïa u drug.
U nongialam jong ki nongñiah taksi, u la iathuh ruh ba kum kine kiei kiei ki dei ki bym lah satia ban pdiang bad kiba pynsuhjer ruh ia ka jaitbynriew.
Katba u Dr Mukul Sangma u la ai jingkren sha ki nongtrei bad nongkyrshan jong ka parti, da kaba ong “Ngin trei shitom ngin ym shongthait, katba ngim pat ioh ban ai jing shngain ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, khamtam lei ia kito kiba shong ba sah ha ki jaka khapud, kiba la shah thombor bad ban beiñ na ka por sha ka por, ngin ia treilang bad don lang baroh ban rat dyng khong ia kum kine ki kam thombor " la ong u Dr Mukul Sangma.
Ha Singapore ruh ki leh kumjuh hi, da kaba ki iathuh paidbah ia kito kiba ioh ia kitei ki jingpang, ba kiwei kiba don jing iadei bad ki, kin nang ban iada ialade.
U bah Pala, u la pynshai ruh ba kane ka App lah ruh ban leh da ka Offline kam da donkam eh ban leh Online.
La iathuh ba ka jingpyniap u Salman ia ki Blackbuck  ka da ktah bha ia ki nongshong shnong ka Rajasthan bad une u tyngshop ula shong patok teng tang na ka daw jong kane.
Mar kumta hi, ka Lydia ka ieng nangta ban leit khlieng pyndep iaka tiar bad ka buh um sha ha ding ban iadih bad u Hep.
Ki khusnam na bynta ki nongjop ha ka Dancing competition ki long.1st 50,000 bad ki syrnod2nd 30,000 bad ki syrnod3rd 25,000 bad ki syrnod bad 10 tylli ki Consolation prize.
“Nga iohi ia ka lama India ha ka parachute jongu bad nga tip ba u dei uba na India" ong U  Chaudhry.
“Ka jingkren jong u Naik ba ka ain ka MUDA ka treikam ha baroh ka Shillong Master Plan bad ka MUDA kam dei ka nongwei, ka la phalang ha ka jing mut jong nga ba u Naik um pule bha ia ka ain Megha laya Town & Country Planning Act, 1973", la ong u Bah Shullai.
Shillong, 16 Rymphang:U kyrtong ka seng Congress na Mawlai u Bah Teibor Pathaw u la ong ba ki paidbah ha kane ka kynti jied ia u MDC sha ka KHADC, ki dei ban kylla thiah kylla dem bha ban jied ia u briew u ban shakri hok ia ki.
Utei u nongïalam shnong, u la ong ruh ba utei u rangbah, u dei u briew uba bha bad ba um don kano kano ka dak sniew ha shnong ha thaw, namar u dei u briew uba kloi ban ïatreilang bad ki bor shnong bor thaw, hynrei khlem tip na kaei ka daw ba ki runar ki hap ban pynïap dusmon wat ban ot lyngkhot lyngkhai ïaka met.
Ka dei ka jingsngew kaba ngam lah shuh ban batai.
Kane kan dei ka sien jop kaba ar ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Ryntih SC ha kane ka  lympung ïalehkai na ki lai sien ïalehkai ba ka la dep, ha kaba ka la mad pat ïa kawei ka nam rem ba long da 1-0 hakhmat ka Langsning FC.Haba ïakren bad u T7  u Wallamkupar Kharpran coach ka Ryntih SC u la pynpaw ba naduh  bas dang jong ka jingïakhun u la rai ban pynleit jingmut beit naka bynta ban ioh ban khur ïa ka lai poiñ bad nalor katta u la wanrah ruh ïa ki kato katne ki jingkylla ha kane ka kynhun hadien ba u Reson Malngiang ula wan ba un mih bujli noh ha ka jaka ka jong u Andy Mawthoh ha ka kylla miet bad bhynrap shuh shuh da ka jingpynrung sa ïa u Robert Khongjoh u la wan ban mih ha ka jaka u Allan Lyngdoh Nongbri, kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa la ka kynhun.
Hynrei haba don kum kine ki college (Khrawsing Christian College) ka ai jingkyrmen ïa kiba bun ki samla," u la bynrap biang.
U la iathuh ruh ba ki don bun ki jingujor ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim hynrei na ka liang ka Society ka pyrshang ban pynbeit ban pynbiang ia ki.
Ha ka jinglong briew dei ban long u ne kaba stad ban ia lang paralok bad dei ban pyrshang ban ym leit rung klumar ha iing jong ki ne wat ïalam ïano ïano ruh sha iing la jong namar ym lah tip ïa ka buit thap jong ki.
Naka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba baroh ki samla ba wanphai sha Meghalaya kidei ban shah eksamin naduh ka ‘Thermal Testing’ ka ‘Rapid Test Kits’ bad lyngba ka ‘PCR Test’ naka bynta ban pynthikna iaka jing don ka jing pang’corona virus’hapoh ka met jong ki.
Mynta u snem ia une u tyngshop ngin sa iohi ruh ha ka Tiger 3 kaba direk da u Maneesh Sharma bad kumjuh ruh ha ka Tiger vs Pathaan kaba yn direk da u Siddharth Anand.
La thung ruh 40 ngut ki field officer ki ban ïarap ïa ki PACS ba kin pynïaid ryntih ïa ki kam.
Kumta ki Israel ki la iaid matlah haduh mynta.
Namar kane ka daw la buh jingujor ejahar noh pyrshah ïa ka Tech Park.
Ka jingthmu bakongsan jong kane ka long ba ka jingrung katba mon jong ki heh paid ha ki jaka ritpaid na ka bynta ki jingthmu bapher bapher, ka wanrah shibun ki jingeh.
Kane ka jingleh shilliang bad jingleh arsap jong ki ka pynkheiñ ïa ki hok jong ki parti ki kyrtong bad ïa ka Model Codes of Conduct," ki la ong.
Te u Blei u la khmih ia ka pyrthei, ha khmih ruh ka la pyut sniew naba ka doh baroh ka la pyut  plak ia la ka lynti ha ka pyrthei.
" Kala iathuh ruh ba kala wan na Rambrai hynniew bnai mynshuwa bad ka surok ka long kaba sniew tasam bad mynta kila ioh ka surok kaba paka.
U Dr Manas u ong ba kiwei pat ki ishu ki dei kiba iatakhuh bad ki Nongïalam, ka jinghiar ka ïoh ka kot, ka jing pyntreikam ïa ka ktien Hindi ha ki Jylla ak thaiñ Shatei Lam Mihngi kabym shym la pdiang da ki paidbah ka thaiñ.
Haba iakren bad u President ka Seng Khasi Hima Mawsynram u Bah Tyllilang Myrthong hynne ka sngi, u la ong ba kane ka jingshim bishar jong u Joint Registrar ha ka 11 tarik Nailar, ka la pynmih ia kane ka hukum katkum ka artikil 25 bad 26 ka riti synshar ka ri ha kaba kano kano ka seng ne uno uno u riew shimet u lah ban register ia ka Society na ka bynta ka kynhun niam ha ka ri.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka Mawkyrwat Police Traffic ki la leit ban jurip ha katei ka jaka ba jia bad ïa ka met jong ula rah noh hapoh CHC Mawkyrwat ban pyndep ïa ki jingdonkam baroh.
Ngi donkam ban iatrei ryngkat, iasngewthuh jingmut bad iatylli".
Ka Zikzak ka dei ka konstitwensi kaba hap ha ka konstitwensi jong ka lok u Dr.Mukul ka Dikanchi Shira ka MahendraGanj Konstitwensi ( MLA), hynrei la iohi ba ha katei ka konstitwensi u kyrtong ka BJP u la jop kput.
U soitan Lucifer, ha la ka jingstad bad sngew bhabriew ialade ula sarong ialade, u ong – “Nga long u blei, nga shong ha ka jingshong u Blei hapdeng ki duriaw: haba me hi u briew (u soitan kum u briew) ym u Blei, me la buh ha ka dohnud kum ka dohnud u Blei" Esekial 28:2-10.
Ka jingiatai ka la sdang da ka jingmait phang u nongpyniaid u bah Toki Blah ha kaba u la ai por mar san minit ia ki nongkren ba kin kren[yn dang bteng]ia ka jingsngew jong ki halor katei ka phang pdeng ba la buh bad hadien kata la ailad sa ia ki nongsngap ba kin kylli jingkylli halor katei ka phang pdeng na ki riew Shemphang kiba don ha rynsan.
Kata tang shu la sdang ban pynieng pat ia ka Temple kaba Lai ha Jerusalem.
"Ha ka 11 tarik mynta u bnai ka jingïakynad ka la kyan hapdeng ki Pnar bad ki Karbi kiba sah ha khappud ka Meghalaya bad Assam ha ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep thep kyrteng ha ka 4 tarik Rymphang ha ophis u Deputy Commissioner, Shillong, u Bah Prestone u la ong,  “Ïa mynta ngi dang shu sdang ban mang na ka bynta ka Mini Secreatariat bad ka jingtrei ka dang shu sdang bad ngin sa ap haduh shisnem lane shisnem tam ba kan long bad baroh yn sa pynkynriah lut sha katei ka Pynursla Civil Sub Division".
Ka kynhun ialehkai ka Ladthadboh bad ka Demthring kila lah ha kaban buh jaka ialade haka quarter final jong ka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament, katba ka Kseh Sylle bad ka Madankynsaw kila jop haka Third Division Football kiba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Na ka bynta ki jingpyntip kiba thymmai, peit ha ka @thejcbprize jong ka Facebook, Twitter bad Instagram.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Martle u la ong ba bun bah ki mat kiba hakhmat u kwah ban leh ki bun bha bad ba ym lah ban ñiew shuh namar ka la hiar dor ka saiñdur saindar ka synshar ka khadar khamtam ha ka jylla hi baroh kawei.
Na ka Mei Mawbuh, la kiew pat sha kliar u Lum Sohpetbneng,  kaba hangne la pyndep ia ka nguh ka dem ka shat ka khein ka bishar hakhmat u ‘Mawkhan u Mawblei’ uba long u nongsynran u nongpeit nongjngoh bad ynda haba la biang ka nia ka jutang ba la shai ki dak ki shin kumba ia pan lyngba ka lengbah ka lengsan, ba u Tymmen u San, joit u kiew pat halor ka duwan ka dupat u Sohpetbneng, ban pynlong ia ka ainguh aidem, hadien ba ka kam ka jam naduh kaba sdang ki la biang lut nadong shadong.
Shillong: U  Commissioner & Secretary, Transport Department, u pyntip mynta ka sngi, ba la weng noh ia ka jing pyntrei kam ia ki odd bad even number, na ka bynta ki kali kiba iaid ha baroh ki District jong ka Jylla; hynrei katei kan dang iai trei kam, tang ia ki kali ha ka nongbah Shillong bad katei kan trei kam naduh ka 16tarik Nailur 2020.
U Additional Principal Chief Conservator of Forest, u bah B.K Lyngwa u la kren halor ka phang pdeng jong ka jingrakhe ia ka world Environment day.
“Nga pdiang ia ka rai u paidbah hynrei ngim poi pyrkhat ban shah tam haduh katne", ka la ong.
Haba ngi peit ia ka khubor ba mynta ka sngi u CM jong ngi u ia kren bad u Union Minister DONeR, shaphang ka ban pynbha ia ki surok sha Garo, katba ka Ri-Bhoi te la klet wat lada don 2 ngut ki MLA NPP, U wei PDF, tang are na ki San opposition party.
Ka dei namar bym pat ai lad ia U Jisu (U Blei) ban rung bad ban pyniaid ia ka politiks bad ia ka synshar khadar kein ba sa kulmar bad sa jyrsih ka sain hima sima bad ha ka synshar khadar la jyllei sa tang ka jingbymman, ki kam klop, bamsap bad kiwei kiwei ki jingsniew bym lah niewtang shuh.
Marak bad u General Secretary u Bah FC Shullai.
Kane ka jingjied nongkitkam ka shnong Mukhaialong kala long haka 30 tarik u Iaiong haka jingiadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai, Ma Puramon Kynjing.
Kaba sngewthamula shuh shuh ka long ba kiba bun ki ïaid lynti na katei ka jaka bad ïohi ïa kine ki longkmie hynrei ym don ba kylli bad pyrthew lait noh tang u Assistant Rangbah Shnong u bah Hubert Marbaniang uba la wan ban kyrpad ïa ki ban ïa pra noh lait tang ma u ym don uwei ruh na ki nongkit kam shnong kiba wan ban ïa syllok bad ïakren bad kine ki longkmie.
Ki la don artylli ki jingjop ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi ha kaba Umrit SC bad ka Mulait United ka la lah ban khur jingjop ha ka jingialehkai jong ka lympung Meghalaya State League 2023.
Mano ba kham stad haba kumta? Ki paidbah ka Sohïong konstitwensi lane kita ki MLA ka NPP? Ka jubab jong ki paidbah Sohïong ka dei kaba la pynshaïong hi ngaiñ ïa ki nongïalam bad nongkyrshan ka NPP.Ki khlem poi pyrkhat ba ki paidbah kin ai da kato ka jubab da kaba pynjop kput ïa u kyrtong ka UDP uba dei ruh u pyrsa trai jong u MLA ba la khlad noh, u Bah H Donkupar Roy Lyngdoh.
Nalor kata ha kaba iadei bad ka law order ne ka shongsuk shongsain ki ar district la rai ban iatreilang ryngkat ryngkat bad pynneh iaka shongsuk shongsain ha ki shnong khappud Assam Meghalaya.
(4) Ka kynthei ba ioh tnga khyllahjait kan duh lut ia ka hok khasi bad ka dei ban leit bud noh ia u tnga jong ka.
La antad ba une u briew ula don hapdeng ka 30-40 snem ka rta bad ba jrong kumba 5.5 ft.
Kane kadei ka samoi kaba nyngkong ïa ki ha katei ka lympung ïalehkai hynrei watla ki la ïalehkai pynban ki hap ban leit phai iing khlem kamai point.
Ïaka jingïalang la pynïaid da ka Chief Executive Officer (CEO) Jowai Municipal Board ka Kong DV Lyngdoh haka jingdonlang ki MDC ka JHADC kiba kynthup u Evening Teron, u Ailad Bhoi, Nominated MDC Octomewot Lamin bad ki Waheh shnong na ki shnong bapher ka sor Jowai bad ki nongtrei ka JMB.Ka Seng Khasi College kaba don hapdeng ka jingrakhe ia ka Golden Jubilee ka jong ka, ka la lah pat ha kaban pynlong sa ia ka Inter School Invitational Futsal Competition naka bynta ki khynnah shynrang.
Tang mar ia pyrta briew ka la ong ba u la rah ia u syntiew bad phet krad hynrei hadien u la bret noh ia u syntiew ruh.
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor u bah Rymbui, u la iathuh ba ka sorkar Jylla, ka thmu ban sam ia ki scholarship sha ki saw bynta kat kum ka jingai jingmut jong ka sorkar jylla sha ka sorkar pdeng, ka long ba  ka rukom ai ia ka scholarship sha ki samla pule kan long  na ka bynta ki samla pule kiba pule ia ka MBBS bad Engineer shim ia ka rai ban kynkiew sha ka T.35000/- tyngka shisnem.
U la kyrpad ïa ki liang pyrshah ba katba ki la dep phah ïa ki mat ban ïakren hapoh Assembly, kan bha ba ki ïashong lang ban ïakren halor ki mat bapher bapher ki ban nym sah teng lada ki wanrah kum kine ki jingïakren kiba don jingmut.
U Lohe, u ong shuh shuh, ba ban beh ia u mynder ri na Nagaland, ka dei kaba suk shibun, namar ba ka jylla, ka don ia ki dulir kiba biang, hynrei ha ka kyndon jong ka CAB, kito ki mynder kiba la shong la sah, la hynriew snem, kin kylla long ki nong India bad kito kiba kylla long nong India, kiba don ha Assam bad ha kiwei ki jylla jong ka thain, kin wan shong wan sah da kaba suk sha Kohima bad sha Dimapur ruh kumjuh.
“Kane ka pyni ia ka jingtlot ha ka sorkar kaba don ryngkat haka ia ka jingkwah leh donbor," la ong u Kohli.
“Kumba long mynta ngi buhthong ban pynïakhun na baroh ki constituency bad ngi kyrmen ruh ba ngin ym long shuh tang ki nongthung syiem hynrei ngin ïalam syndon ïa ka sorkar," ïathuh u Bah Metbah.
Ka seng ka lah lum ruh ia ka jingialang kaba kyrkieh bad ki waheh shnong ka thain bad ki VDP ban pynsngewthuh ia ki ban long kiba pynkhreh ban iada na ka jingrung ki dkhar na Assam lyngba ki shnong jong ki.
“Kiba bun ki kyrtong watla katta kin long ki paralok jong ngi (namar ki dei kiba don ha ka kynhun synrop), kumta ruh nangno ka jingkylli halor ka jingiapher jingmut ha kaba iadei bad ka jingkiew shaphrang jong ka jylla ka wan.
Shuh shuh ka seng ka pynpaw ha khmat u Assistant Manager ba ka jingujor jongka seng lyngba ki kyrwoh kiba lah phah lyngba ka Email, WhatsApp bad ka jingkren lyngba ka phone Calls ïa ki nongtrei ka Jio kiba peit ha ka dong ka thaiñ kadei kaba lah bunsien hynrei ki nongtrei kim shimkhia halor ka jingujor.
Ka pisa ka lah ban thied ïa ka jingthiah tangba kam lah ban ai ïa ka jingïohthiah suk kynjai.
Lymne ki briew kin ym kdiah kpu na bynta jongki ha kaba iam briew ban pyntngen ia ki namar kiba iap: lymne kin ym aidih ia ki naka ne ka khuri ka jingtngen namar u kpa jongki ne namar ka kmie jongki".
Ka jingthmu bakongsan jong kane ka jingthoh ha long ban wer ïa ki nongpule jong ka Jylla ban ym pynlehnohei wat tang shi bod (vote) ruh da kaba leit ryntih ban thep ïa la ki jong ki jong ki bod da ka monsngewbha, da ka jingkmen, da ka monlaitluid lajong khlem shah pynbor ne shahpynthame, shah thied da ka peisa ne shahkhring da ki jingai sngewbha da ki tiar ha ki Kandidet ne ki Agent jong ki.
Ka Ïing Bishar ka la bthah ruh ban siew 3 lak tyngka sha u nongbishar Katakey nalor kiwei pat ki jingsiew kiba u la pyllut.
Tieng Bieit Ia I Corona ym longIne i Corona ibym imab iano-iano, hynrei ban iaher mynsiem lymwir kam long, namar lah ban pynkoit lyngba ki jingsumar babiang.
U nongialam ka seng KSU, u la kynnoh ruh ba kane ka jingsngap mynthi jong ka sorkar India ka dei ka jingniew bein jong ka sorkar pdeng ia ka rai jong ka iing dorbar ka jylla kaba la shim ia kane ka  rai.
" “Naduh ba sorkar MDA kala ioih ka bor synshar ha Jylla, haduh hynriew sien ma nga bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma kila leit ban tynruh sha Delhi ban ïakren ban pyllait ïa ka jingkhang tih dewiong na ka Home Ministry bad ka Coal Ministry, hynrei namar ba ka Sorkar MUA hapoh ka jingialam u Dr.
As it is written: No eyes has seen, No ear has heard, No mind has conceived – what God has prepared FOR THOSE WHO LOVE HIM" 1 Korinth 2:9.
Nalor kata ka jingkylluid jong ki jaka kienglieng ha ki pung kiba don ha Mawphanlur ka khring haduh katta katta ïa ki nongwan jngohkai.
“Nga la ïakren bad ki heh na Delhi, balei kim lah, ki dei ban lah.
Ha katei ka sngi ka la ka prokram  kaba sngewtynnad kaba kynthup ia ki jingkren , ka repod, ki jingrwai bad jingshad tynrai  na  ki para kur.
Ha katei ka por ba dang bom u lapbah la iohi ia ka snam kaba lyngkien ha madan.
Ka jubab ka long ba khlem artatien kin sa ïathaw sorkar lang namar ba kumba ka paw, ym don kawei ruh ka parti kaban jop mar-wei ban thaw sorkar.
Kila don ki MP kum u bah BR Kharlukhi, PR Kyndiah hynrei ka sorkar jylla kam patiaw ban wanrah da ka rai.
Ha kajuh ka por, u Biplab uba kren beit da ka ktien Hindi, u la ong ba ka jingshoh ki paidbhur ia ki briew tang na kaba shu ioh sngew ia ka khubor hamsaia, kam lah satia ban pdiang.
Ka jingieit U Blei ka dang paw shynna ha u wei pa uwei u briew kat haduh mynne mynta.
Kumba long mynta ka kam jngohkai ka dei kawei na ki lad ban ai kam ïa ki briew bad kan kyntiew ïa ka dong ka thaiñ kumjuh ïa ka jylla.
Ha ka jingrakhe ïa katei ka Jubili Rupa ka Balang Presbyterian Plasha Nongbah, la ioh ruh ban buh ia u Mawnongrim, u ban long kum ka dak jingsah kynmaw halor ka jingdap ba 25 snem pura katei ka Balang.
U la ong ruh ba hadien ba ka tnat pynroi sor, ryngkat bad ka High level com mittee (HLC) ba la thung da ka sorkar ki la iaid shakhmat ban pynkynriah noh ia ki briew kiba sah ha them metor kaba don ha them Iew-Mawlong, lyngba ki jing tyrwa ban rah noh ia kito ki nongsah ha katei ka jaka, sha kawei pat ka jaka ba ka sorkar ka la dep ban tyrwa bad pynkhreh ruh kumjuh.
U President ka United Democratic Party (UDP), Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka seng kan ym long ka daw ban pynkhyllem ïa kano-kano ka Sorkar.
U la pynpaw ruh ba ka long kaei kaei kaba sngewsarong ïa ka shnong bad khamtam eh ïa ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Lah ruh ban phah na ka Online Audition ha u Number 8259967432 / 7005677716 lane lah ban phun ruh ha kine kijuh ki number.
U la bynrap ruh ba ka jingpynkhuid ia kane ka wah kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki nongshong shnong jong ka Damsite bad ka thain Mawdun.
kat kum ka jing hokai ka balang presbyterian.
Ka don ruh ka jingiasyriem ha ka rukom ai nam bad ka jingthmu ha kaba tei ia ki “ziggurat" bad ka Babel.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ba ka seng RBYF ka la pynlong ia kane ka jingialang paidbah ym ban kyrshan ia u Bah Angelus Sun, hynrei kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat, kam lah khlem da sngewkhia ban iohi ia ka jingkynrum kynram ha shnong ha thaw tang namar ka kam rangbah shnong, kaba la ktah ruh wat ia ka shongsuk shongsain bad ka roi ka par ha shnong ha thaw.
Kumjuh na Tpep-Pale sha Iawmusiang, na u surok Mission Compound shaduh Iawmusiang/ D.C Office.
Ïa ka skhim la sdang da ka jingbei tyngka kaba 20,000 klur ha kane ka kam na ka bynta 5 snem naduh u snem 2020-21 haduh 2024-25 ha baroh ki Jylla/ ki Union Territory.
Ia ki ba mynsaw la pynkit sha Khliehriat CHC na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Katkum ka jingiathuh ki rangbah jong ka niam tre kiba hap hapoh ka Seiñ Raij Tuber, la ong ba ha kane ka sngi ba sdang ka jingleh niam, ki shnong kiba hap ha ka phang wah ki la leit kiew sha ka phang neng bad pyndep ïa ka jingleh niam ha ka iïng u Lyngdoh ha Tuber bad kumjuh ruh ha ka sngi kaba bud, ki phang wah kin hiar sha ka phang neng bad kine ruh kin hap ban pyndep shwa ïa ka jingleh niam ha iïng u Lyngdoh ha Tuber.
“Ngi don shibun kiba pang bampong ha ka jylla bad kumta ban ïada na kata, la shim ïa baroh ki sienjam ban ïada na kino kino kiba ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki nongshong shnong, hynrei ym shym la leh ïa kane ban pynsangeh ïa ka jingkhaïi na shabar.
Shillong, Naiwieng, 29: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Balang ka dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyndam noh mardor ïa ka shithi ba la pynmih da u ophisar jong ka tnat Social Welfare kaba batai bakla ïa ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Baroh ki seng saiñpyrthei ba kynthup ïa ka Mizo National Front (MNF) bad ka BJP ki la thoh sha ka ECI ban pynkynriah ïa ka tarik ñiew ‘vote’ namarba ka 3 tarik Nohprah ka hap ha ka Sngi U Blei kaba dei ka sngi ba la ñiew kyntang da ki Khristan kiba don ha Mizoram.
Kumba ju sakhi, ki paidbah ka thain Jaintia Hills ne ka Block-I bad kumjuh ka Block-II kaba hap ha Ri-Bhoi ki kwah ban wan sha Meghalaya hadien ba kila shah kynthup da ki phew snem ha ka jaka ïakajia bad ka Assam bad ka la ju mih ruh bunsien ka jingjia ha katei ka thaiñ namar ki paidbah kim kwah ban leit sha Assam kumba la wan kyntur ka Assam man ka por.
Na ka liang ki shipai Israel, hynnin ka sngi, ki la pyn kulmar jingmut ia ki bor ka Palestine, da kaba ki leit pyntip, ba ki shipai jong ka Israel, ki don ha madan ha Gaza, hynrei, lyngba katei ka jingkren, ki la ioh ban pynjot thiaw, ia kiba bun bah ki krem, ba ki rieh tngen ki ehrang Hamas, ha kaba la shim, ba kin don ruh da ki phew ngut kiba iap, na katei ka jingshah hiar thma ha ka Israel.
Haba ïakren halor ka jingkren jong ka Sitharaman ha ka jingïalang ba la pynlong bad ki nongthoh khubor, u Shivakumar u la ong ba ka sorkar kmie ka la phah jingthoh sha ka  Election Commission ha ka 28 tarik, Lber ha kaba la pan jingbit ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka High-Power Committee ban pynkhuid ïa baroh ki jingdawa ha kaba ïadei bad ka jingïarap ïa ki lanot kiba ïakynduh jingeh na ki jingthombor jong ki bor ka mariang, kynthup ha kaba ïadei bad ka jingïarap halor ka jingrang tyrkhong na ka byta ka Karnataka.
Haba kylli u la ong ruh “Ngam don ki jingkhein ba katno tylli  kine ki pipe ki bymbiang ki poi sha ka jylla hynrei ki don na ki division ki ba ka tnad ka la lap bad u Chief Engineer u la dep ban phah kylliang ia kine.
Ka bor bad ka mon ka dei ka jong ngi.
“Nga ngeit ba ka (sorkar MDA) ka la phiel shisha.
Ha ka jingai jingkren sha ki nongthoh khubor, u Edappadi uba la don ha Chennai, hadien ba u la dep ban plie paidbah ïa u mawnongrim na ka bynta ki kam pynroi, u la ong ba hashwa ban pyllait ïa ka um na Mettur dam na ka bynta ka jingsam umbam umdih sha ka thaiñ Delta ha ka 12 tarik, Jylliew jong une u snem, ka sorkar ka la dei shwa ban khmih bniah halor ka jingdonkam um bad ban pynbiang sha ki jaka rep.
Katba u Bah Louis Mukhim uba dei u Sordar Shnong ka Diengpasoh Pyllun u la ong ba ka jingwan shakhmat ban pynshai paidbah halor ki jingkynnoh ka long ba na ka liang ka HANM Shilliang Umkhen Circle hapoh ka jingïalam u Bah Lamphrang Kharbani ka la kynthoh pyrshah ïa u Sordar Shnong.
Ha kane ka jing pynkhuid shnong la ia wan iashim bynta lang baroh da ki Samla kynthei bad shynrang, Rangbah shnong u Secretary shnong bad ki member shnong baroh, bad ka Kong G.M Kharpuri MDC ka thain bad ba long ruh kongsan, ha kajuh ka por ka long ruh ka Executive Member ka KHADC, ba dei peit ia ka tnad khlaw.
Namar nga thikna ba ym don uba tip kumba tip ma phi.
U la ïathuh ruh ba kine artylli kiba duna ruh ki dei hi kumne na ka por sha ka por, u la ïathuh ruh ba ha ki konstitwensi jong ka Nongbah Shillong kiba wan thep vote ki duna bad ka daw ka lah ban dei ba ha Shillong bun ki Samla  kiba trei bad kiba pule shabar ka jylla, tang ban wan thep vote ki lah ban shem jynjar, ha Shillong ha man ka wei ka thliew ïing kin don beit kiba pule ne kiba trei shabar ka jylla.
Lada ngim don iaka Mass Movement, tang da ka KAS ngin ym lah ban jop ïa ka thong," ong u Bah Kynpham.
Hynrei ka jingïakren haka sngi Thohdieng kam poi shano shano ruh na kata ka daw kim banse ban rai da ka jingïakhih kaba tyngeh.
Shillong, 28 Jylliew:Ka jingmih ka khubor ba u number Aadhaar u don jingiadei bad uta u mrad khlaw ne number 666, ka dei ka hamsaia ka bym shisha satia.
La iathuh shuh shuh, ba katei ka seng kaikhlaw, ka dawa haduh T.50lak, na kitei ki arngut kiba shah rahbor, kiba ka tulop kaba ki ioh ka long tang T.4hajar shi bnai.
Ym dei ban shu jied kumba jied shiah dohkha.
La iathuh da ki bor pyniaid jong ka MeECL, ba na ka ram kaba long T.7.07klur haduh U Nailar 2012, la pan bor da ka kompeni, ba dei ban map noh ha ka dor T.4.66klur, kaba dei ka pisa kaba la oh dor tam, namar ka jingsiew slem bad kiwei de ki jingbuh dor jong ka MeECL.Ka MeECL, kaba shim ram ialade, na bynta ki jingtreikam jongka, haduh T.102.76klur, hynrei, da kaba ka ai laitlan ia katei ka kompeni, ka nang buh jingeh ialade, ha ki jingtreikam jongka, ong ka kaiphod jong U CAG.Shillong, 8 Risaw:Ki sengbhalang kiba pynlong ia ki jingiakhih ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ki la rai ban shong thait shwa ia ka jingiakhih naduh ka 10 haduh 16 tarik Risaw namar ka jingkyrpad palat ki kynhun niam ha kane ka jylla.
Ha kawei pat ka jing kylli, U Bah PT Sawkmie (Congress), u kylli, la ka jingbthah, ka long ban leit kem ne ban pyniap syndon ia u bad katno ngut ki pulit, kiba leit ha katei ka jingleit talasi ia ka iing U bah Thangkhiew, ha kaba U Ma Rymbui, ula ong “Ki pulit, kim don hok ban pyniap briew iano iano, ki pulit, ki dei ban iada na ki jingjia ba sniew bad ban kem ia kiba donkti ha ki kam runar bad u iathuh ruh ba ka sorkar, ka la thaw da ka jingtohkit jong u nong bishar, halor katei ka jingiap jong U bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ka tnat Soil & Water Conservation ka la sdang ban shim ia ka sienjam ban iada ia ki jaka tuid um bad pynkhieim ia ki jaka sah shrah ban ialeh pyrshah ia ka jingkylla syndet ka mariang da kaba pynlong ki prokram tyngkai ia ki dieng ki siej da kaba thung 2.5 milian ki dieng, kynthup ia ki dieng soh, ha ki 466 tylli ki shnong ha baroh ki distrik ka jylla.
Nongpoh, Lber 07: Haba phai dien biang sha ka Election jied nongmihkhmat kaba dang shu dep shen hapoh ka jylla ba ki paidbah ki la dep ban ai ïa ka rai ha man la ki Constituency ha ka jylla bad haba phai sha Ri Bhoi District hapoh ka Jirang Constituency ka long ka election kaba kham pher ha kaba ki kam pynroi ba la wan rah da u MLA kaba la ai jingmyntoi shibun eh kam treikam satia ha kaba lada um lah ban khur bun ka vote na ka GS road ha ka thaiñ Byrnihat u la jan sha pynrem kylla ha u kyrtong ka Party Congress.
Ki pulit ki la ioh kem ia kitei ki lai ngut hynnin ka miet.
Ha ka jingialang, kaba la long ha ka 28tarik Risaw 2017, ha Mawryngkneng katei ka seng, ka la shim ia ka rai ban ai por “shitaiew" ia ka sorkar, ba ka dei ban leh eiei ia ka jingdawa ka Union ban khang ia ki kali ba wan nabar jylla ban kit be-ain ia ka dewbilat na Lumshnonng bad ban leit pynhap sha kylleng ki jaka ka bri u Hynniew Trep.
Shillong,21K’lyngkot:Mynhynnin ka miet ka kynhun ki runar kaba don kumba 10-12 ngut bad   ki bym shym la lah ban ithuh dur khmat ki la shoh la dat ia uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u  Md.Nabibor Ali ,22 snem karta  haduh ba un da iap , bad hadien ba ki la iohi ba u la iap kik la bret ia ka met iap jong u hajan ka Polo Petrol Pump, kaba don ha  Demseiniong, Shillong.
“Ngi la wanrah 50 tylli ki doses, hynrei haduh mynta ym shem la don kiba kwah ban wan ai vaccine.
Hynnin ka sngi U Blei, ki paidbhur ba don kumba palat 5000 ngut na ki shnong bapher bapher ki la kthong ïa kine ki koidi bad ïoh bat ïa ki hapoh kawei ka jaka khlaw ba marjan ka shnong Shangpung.
Kitei ki nongtrei ka kali sawkhmut ki la shoh ia u Bah Bigstar Lyngdoh u lok jong i kong Hundalin Nongkhlaw  ha ka miet sngi u Blei hadien bala mih ki jingiania hapdeng kitei ki arliang.
U Executive Member incharge Elaka u Bah Jambor War ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei u la ong, “ka daw ba kongsan ba ka Executive Committee lyngba ka tnat Elaka ka la shim ïa ka rai ban pynlong noh ïa ka elekshon ka long hadien ba u Pa’iem Latho Manik Syiem uba la shah pynsangeh kam shipor na ki daw ki jingshah ujor bad ka jingdon hapdeng ki jingshah tohkit halor ki jingshah kynnoh u la iehnoh na ka khet kum u Syiem ba pura jong ka Hima Mylliem.
Ai ba ka Skul Seng Khasi kan ïai bteng ka jingaijinghikai ïa ki khynnah ha la ka nongrim jong ka jaidbynriew.
Haba pynthikna ia kane, u Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u President rangbah ka NPP u Conrad K Sangma u la pynkynmaw ba ka jingialang bah ka NPP dang shen ha Shillong, ka la shim ia ka rai ban pyniakhun MP ha baroh 25 tylli kiba don ha kane ka dong mihngi ka India.
Ka jingkylli kaba khraw kaba don hakhmat jong u Chairman bad ka Committee ka long, “Kumno u Myntri Sorkar uba bat ïa ka kyrdan Interior Secretary u khie spah kynsan kynsan? ñiuma, ka jingtohkit ka la long kaba seisoh bad la shem ba u Albert Fall, uba long u Interior Secretary, u la donkti ha ka kam bamsap bad u la shah pynshitom bad set phatok.
Ha katei ka jingialang kaba la kot hajar ngut ki paidbah la shim ia ka rai ba kin ai por hapoh ka 10 tarik u jylliew ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ka karkhana ba thymmai jong ka MCCL, katba ki nongtrei pat kin bteng beit ia ka jingiashong kyrain kat bym pat pyntreikam bad kat bym ioh tulop.
Shillong:   Ki dkhot ka Confederation of Meghalaya Social Organisation hapoh ka jingialam jong u bah Roykupar Synrem, ki la leit ban ia kynduh ia ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills kong Matsiewdor War Nongbri ban ia kren halor ka jing pyntrei kam ia ka District Task Force Committee ban khynra ia ki poiwir.
Katkum ka jingkyrpad jong phi nga wanrah ia ka jingthoh shaphang ka jing shah kem jong U Kiang Nangbah uba dei u nong pynshit ba ha khlieh eh bad uba long ruh u ringleader jong ka jingialeh pyrshah sorkar ha kine ki thain  rilum.
Ki don haduh 3419 tylli ki Polling Station ha kine ki 59 tylli ki Constituency.
Ka jing ia kynad mynta hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ka dei ha ki bynta jong ka  Cachar, Hailakandi  bad  ka Karimganj district jong ka Barak valley.
Shillong, 13 Naitung:Tang sa katto katne por shuwa  ba yn pynbna noh ia ka elekshon MDC ha GHADC u MDC ka seng Congress na Damas Konstitwensi u Ditarson D Shira u la shah sospon na ka seng jong u, katkum ka jingthoh na ka  District Congress Committee North Garo Hills ka la kam ba ka la shim ia ka rai ban sospon ia u Shira, ka dei na ka daw ba u la ialeh pyrshah ia ki kyndon ka Party Congress.
La shim ia katei ka rai mynta ka step ha Delhi, ong ka khubor ba dang shu ioh lum.
Na ki lai ngut ki wicket ba la hap ar ngut la shim da ka Sanchisa Sangma 2/28 bad iwei pat la shim da ka Awesa G Momin 1/22.
Ka KSU kala ong ba kine ki dei ki dak ki shin kiba pynpaw shai kdar ba u Khasi hyndai u dei u jaitbynriew u ba iohi jngai bad pyrkhat maian bha ia ka imlang sahlang, ka mei mariang bad khamtam ia ka lawei ki longdien ki ban sa wan.
Shuh shuh ula ong ba ka sorkar kala dep ban pyllait ïa ka pisa kaba 120 klur na ka bynta ban pynbha pynmiat ïa ki 46 tylli ki Blocks ha ka jinglut kaba 3 klur manla kawei ka Block.
Ki longkmie kim da khuslai eh ïa ki jingïakynad hapdeng ka India bad Pakistan.
Nongpoh: Ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Umroi-Umiam Area ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la phah da ka Dorkhas sha u Chief Executive Member (CEM), ka KHADC, na ka bynta ban dawa ia u ba u dei tuklar bad ban weng noh ia san tylli ki Dorbar Shnong, kiba ka sorkar jylla ka la thmu ban kynthup ha ka thup ka Census Town.
Haba kylli halor ka rel kit mar, u CEM u la ong ba ban ia mynta hi kim pat treh ban ia kren halor ka rel kit briew lane ka rel kit mar, namar ba na ka liang ka sorkar ka shu pan ia ka jaka ban shna ia ka lynti rel ha kaba ka council kam kwah ban mynjur ia kane.
Guwahati: U Mrinal Hazarika, uba dei u nongialam jong ka seng ULFA, kaba iakren bad ka sorkar, ula byrngem tyngeh ia U Shiladitya Dev, MLA ka Hojai, uba ialam ia 26 tylli ki seng jong ki jaitbynriew Bengali, kiba kwah ban kyrshan ia ka ain jong ka sorkar India, ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016 bad U Hazarika, u ong ba U Dev, u dei ban mad ia ka jing pynsaja, namar ki jingleh bakla jongu.
Kane ka la kup ïa ka dur bym don shuh ka jingshngaiñ ha katei ka thaiñ.
Nongstoiñ, Risaw, 12: U lum Mawthadraishan u dei u lynter lum u ba jrong tam ha West Khasi Hills bad naduh ki ranab haduh kliar jong utei u lynter lum, ki dap da ki pung bad ki tyllong um ki bym ju rngad baroh shi snem la ka dei ha ka por tlang ne lyiur.
"Ar tylli ki jaka ka Sohra bad ka Mawsynram ki dei ki jaka ba jur slap tam ha ka pyrthei kiba don ha kane ka jylla Meghalaya", u la ong.
Ha ka kyrwoh, u General Secretary ka KSU Donald V Thabah ula ong “Ngi kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan pynkhlaiñ ïa ki bor ai jingïada ïa ki paidbah khamtam ïa ki nongrep ha kum kane ka por kheit mar rep".
Ha kane ka thaiñ ki briew ki la shai bha ha ka jingsngewthuh bad ki la nangbha ha thoh ka pule wat la ki dang duna ha ka kyrdan pule.
U la ong ba ki MLA ka liangpyrshah kim ym shah ia kane ka rukom leh u Lamphang ka Iing durbar thawain ban shu iuh roit ia ka hok jongki.
Ka jingleit khynra, ka dei hadien ka jing tohkit, halor kitei ki jingjia, ha kaba la ioh kem ia kiba bun ngut ki briew bad la sngewthuh ba U Bah Cherish, u dei uwei na kiba don kti, ha katei ka jingleit pynbthei bom, ha kitei ki jaka haneng.
Ha kane ka sngi kaba ka BJP ka la pynlong ia ka prokram kyrpang ban kynmaw bad ai burom ia une u riew shlur, la sakhi da ki paidbah byllien ba la don lang u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Paiem P Syiem nalor ki riew rangbah bad kiba haiing hasem jong ka longiing jong u Syiem Tirot Sing.
Ula ong ruh ba u nongïalam rangbah jong ka TMC u Dr.Mukul Sangma ula shet kylla ïaki paidbah jong ka Ampati Constituency kiba la pynjop ïa u, la 5 term hynrei khatduh khatwai ula ïehnoh ïaka bad ula mih khmat noh na Songsak hynrei mynta u Dr Mukul ïalade u don haka jingeh namar ba ki paidbah jong ka Tikrikila Constituency ki la ong ha u, ba lada u Dr Mukul um ai da ka jingsoi kular ba un nym ïehnoh ïaki, kin nym treh thep vote ïa u namar u Dr Mukul u ïeng na artylli  ki Constituency kata ka Songsak bad Tikrikila.
Mynta ka shong ha ki Dorbar Shnong kumno ban wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa kane ka jingisaitmet kaba la pyndukha mynsiem ïa kiba bun ki longing longsem.
Shillong, 7 Risaw:Tang hadien shisngi ar sngi ba u bah HDR Lyngdoh MLA/MDC ka Sohiong Konsti twensi u la risaiñ noh na ka kam MDC, ki la her ki hamsaia kylleng katei ka thain ba u myntri K Langstieh ka hima Mylliem uba peit ia ka iew un ia khun noh ha ka elekshon MDC shiteng samoi na katei ka konstitwensi bad la don ruh ka jingiakren ba yn kyrshan radbah ia u da u bah HDR Lyngdoh uba dei u MLA ba mynta ka Sohiong.
Shuwa ban ioh ia katei ka rai ,ka kong Panora ka la phah jingujor la arsien sha u Syiem ka Hima Sohra kata ha ka 12 tarik u kyllalyngkot, 2016 bad ha ka 20 tarik u kyllalyngkot, 2016 ban pyntip ba u Dilip Biswas u la knieh ia ka jaka ka khun jong ka ( Bashailin) hynrei ka jubab ba u Syiem u la phah sha ki ka dei ka hukum ba la rai pynrem bad ia katei ka rai pynrem la shim khlem kano kano ka jingkhot hajir ia ki lane ka jingpan jingpynshai.
“Ngi na ka UDP ngi la wan ba ar ha kane ka elekshon ba la dep ha kaba u Danggo u la tam tang 2 hajar vote duna eiei", la ong u Bah Pius.
Shillong:  Ka khynnah, kaba 14 snem ka rta, ka la shah bat bor ha ki lai ngut ki briew ha Gurugram, Haryana ha ki khyndiat sngi ba ladep bad ia katei ka kam, la pyntip sha ki pulit ha ka Sngi Balang.
Ka ïingbishar ba don burom jong ka West Jaintia Hills District kala rai pynrem iaki ar ngut ki briew kiba donkti ban thombor iaki kynthei khynnah ha ki ar tylli ki case hapoh ka district.
Shillong, 07 Risaw:U MLA bad MDC jong ka Mawlai Constituency, bah Embhah Syiemlieh haba kynthoh halor ka jingshah weng kum u President jong ka UDP Mawlai Circle, u ong “Ka dei ka lynti iaid jongnga na ka bynta ban pynbha ia ka Constituency".
Lah ban kdew ba ha kane ka Ranikor Block Level Inter-School Athletics Meet 2023 ki don baroh 12 tylli ki skul na kylleng ki shnong kiba hap hapoh ka Ranikor Block.
