U Bah Joe Marwein President ka FKJGP ruh u la iathuh ba u la ioh haduh kumba 15 tylli ki shithi na ka sorkar bad la bthah ia u ban wan mih.
Kidei kine ki briew kiba lah ban don ka bynta kaba khraw ha ka jingtei ïa ka ri lyngba ki jingsaindur thymmai bad ki jingshem thymmai ha ki kam science ha ryngkat ka jingpynïar ïa ka jingnang jingstad bad ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Ha katei ka jingiakynduh bad utei u rangbah u nongthohkhubor u la ioh ruh ban ia kren halor ka phang kaba u wan sha kane ka jylla, kata ban pynshai paidbah ia ka RKVY kaba die ka skhim kaba la mang ia ki nongrep ba kin pynkhlain shuh shuh ka jingpynmih mar-rep kaba kin ioh ruh ia ka jingiarap pisa.
Haba kylli hato ka sorkar kan lah ne em ban pynbiang ia ki jing dawa ka HNLC; na ka liang u bah A.L Hek u la ong katkum ka kyrwoh na ka HNLC, ka kyrwoh ka pynpaw ba ka HNLC ka kwah ban poi sha ka jing iakren iasuk bad ka khlem pynpaw ia kino kino ki jing dawa.
Ka HYC sengkmie mynta ka janmiet ka 16 tarik Jylliew hapoh ka Jingïalam u Sports Secretary u Bah Franky Kharumnuid ka la ïoh ban pyllait paidbah ïa ka Jersey Football jong ka kynhun ïalehkai jong ka PFR Football Academy Women’s team kiba thmu ban ïashim bynta ha ka Womens League Tournament ka ban sdang ha ka 19 tarik kaba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Katei ka long, haba ka Riniki, ka kylli, ia U Himanta, ia kaei ka jingthmu jongu, ynda ki la ia poi kha.
Ka kynja jingkhluit, kaba don ha ka haw haw jong ka pyrthei, ka lang iar ha kine ki sngi bad katei ka pyn khuslai jingmut jur ia ki saiantis.
“Pyndonkam hok ia ka sap ka phong ba la ai U Blei, namar lyngba ki sap ba phi don kin plie lad ruh ban ioh kam ioh jam," kyntu kynpham u MLA ia ki khynnah pule ha ryngkat ruh ka synniang kaba u la pynhap T.20 hajar tyngka sha katei ka skul.
Jowai, Risaw 14: U ma Shemhok Garod u MDC ba rim jong ka Nangbah Constituency mynta ka sngi ula pyntikna ïalade ban ïakhun beit ïa kane ka Election MLA 2023 na ka 3-Raliang Constituency.
Ka jingleh kai kaba bud jong ka La jong kan long noh shabar na la iing ha kaba kan iakhun ia ka Real Kashmir FC ha ka 16 tarik Nohprah ha TRC Turf Ground, Srinagar naduh ka por 2 baje janmiet.
Da ki spah ngut ki dkhot jong kane ka seng ki la pynkhreh ban her sha Delhi ban ia shim bynta ha katei ka jingiakhih bad nalor kata kin don ruh sa ki Khasi kiba shong basah ha Delhi ki ban wan ban ia snohkti lang.
Haduh u Lber 2023, la pynmih 76.5 million tylli ki bilor (kiba kot sha ka 33.6 LMT jong u urea) bad la dep die 54.2 million bilor.
Ha kawei ka liang, u la kyntu ia ki bor ba dei peit jong ka bank, ba kin iatreilang bad ka sorkar ban shim kabu na ki skhim ba ka sorkar ka la pyntreikam na ka bynta ki paidbah sha ki jaka nongkyndong khamtam na ka skhim Integrated Basin Development and Livelihood Programme (IBDLP).
Na ka liang jong ka Seng ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngngoh ba ki trai jong kitei ki karkhana ki nud ban buh ia kitei ki karkhana khlem kot khlem sla bad ha katei ka jingiakynduh na ka liang jong ka Nongbri kala kular ba kan sa shimkhia ban ia kren bad ki bor ba halor bad kala ong ruh ba haba ki lah ioh ia ka jingujor na ka liang jong ki kin sa leh ia kaba donkam ban lap ia ka jingshisha.
Ki la kynnoh ruh, ba hadien katei ka jingpyndeng Lama Iong ha ki Auto, u Bah Marcus Matren, u la bthah ban weng jubor ia ki Lama Iong bad phah pynsangeh jubor ia ki Auto ban leit bud bad u sha thanat na bynta ban leit ujor Ejahar pyrshah ia ki nongialam ka HYC bad kaba la wanrah ha ka jingthut ha ka leit ka wan ki nongshong Auto, khamtam ka dei ka sngi iew.
Bad nga kyntu ïa Ki Myntri, Lyngdoh bad Syiem ba lada phi sngew kwah nam palat haduh ba phin pyn hiar dor sa ïa u Lum Kyntang, kan kham bha shibun ba phin tei mot ïalade ne ïa ka lok jong phi ne ïa ki khun ki ktie jong phi khnang ba ka ka nam ka burom jong phi kan neh junom kumba leh u Patsha Shah Jehan ha ki por hyndai.
U Mohrmen u dei ruh u nongthoh kolom, u riewtreimon sngewbha, u nongïada mariang bad u nongkren paidbah uba la thoh ruh ha kiba bun ki kot khubor bad ula pynmih ruh shibun ki kot, ula pynmih ïa kane ka kot hadien bun snem ka jingwad bniah jong u.
Ki nongkitkam jong ka HANM Shangpung Circle ki long u President Chiborlang Suchiang, Vice President Niham Sungoh, General Secretary Teidaroiki Chen, Assistant Secretary Lakhon Ïakai, Publicity Secretary Damechwa Langwar, Sports Secretary Phrangbait Dhar bad kiwei kiwei.
Nalor kane ka jingthoh ka la ong ba ki la don ruh kumba 6,300 tylli ki syiar kiba la ïap ha Shaheed Bhagat Singh Nagar, bad 8 tylli ki khun sniang, 7 tylli ki sniang bad kawei ka blang ki la ïap ha Sirhind City namar ka jingshlei um.
“Kiei kiba ngi la dawa mynshwa bad ki phra tylli ki mat kiba ngi la dep ban pynpaw ki dang ïeng haduh mynta, bad ngin ym pyndem ha ka jingbyrngem saiñpyrthei namar ka suk bha ïa ka sorkar ban leh kumne bad namar katei ka jaka ha Them Ïew Mawlong ka la kylla long kum ka jaka khaïi kaba heh bha," la ong u Gurjit.
“Kane ka pyni shai ba ki paidbah jong ngi kim hun ïa kane ka soskular ba la ïa soi da ki 2 ngut ki Myntri Rangbah – Meghalaya bad Assam hakhmat u Myntri ka tnat kam pohïing ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah," u la ong.
Hoid ngi donkam ban peitngor bad ïaleh, hynrei kaba kham kongsan ka long ba ma ngi ki trai ri ngi dei ban shai ha lade kaei ba ngi kwah bad kaei ngi mutdur bad angnud ba ka Ri jong ngi kan long ha ki por ban wan?Kaei kaba ngi angnud bad mutdur shaphang ka Ri? Kaba nyngkong, ngim dei ban jah na sla pyrthei, kaba ar, ngim dei ban die tat dor bad lilam ia ka khyndew ka shyiap ha ka kyrteng jong ka “roi ka par", kaba lai, ngim dei ban shah ba u trai ri un leh katba mon ha Ri lajong, ban khlong pathar bad khlem akor ia ki marpoh khyndew, ban lilam bad bynda ia ka khyndew, ki khlaw, ki lyngkha bad ki hali.
U Bah Ernest u la kynnoh ruh, “Ïa ka skim FOCUS, la pyntreikam wat ha 18-West Shillong ruh, kiba don ki nongkitkam ka NPP kiba ïaid sha ki shnong ki thaw bad ki pan ïa ki Account  ban ai ïa ka skim FOCUS.Ha ka jingshisha u myntri ka tnad ka rep ka riang u la pynshai ba kane kan dei ka skim ïa ki nongrep, lyngba ki kynhun pynmih mar rep hynrei kumno ha Shillong ruh ki sam ïa kane ka pisa, kane ka paw shai ba  ka NPP ka pynlong ïa ka skim sorkar kum ka skim jongka bad ki shu wan ban pynbiej ïa u paidbah".
Ka jing iadei ka iai  bteng bad u iathuh ba ki ju ia kynduh tyngkhat, namar ialade ruh, u bunkam ha kaba leit kylleng kylleng.
Shuh shuh ruh la ong ba ki shipai ka France ki la hap ban leit tan bad leit iarap ia kito kiba la sahkut bad sah marwei ha ki katto katne ki bynta jong ka Sudan hadien ba kim lah shuh ban pynpoi sha katei ka jaka hiar liengsuiñ, ha kaba kiba bun ki paidbah ki ialum lang shi jaka bad ki ap jingiarap.
Nangta, ka la ïathuh ruh ba mynta ka la don ka jingkiew jong kiba ïoh ïa une u khniang jingpang wat hapoh East Khasi Hills, Ri-Bhoi bad ha West Khasi Hills ruh kumjuh.
Ki la ong ruh ba ka jingpynduh u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ia kine ki lut tyngka, kan khang lad shi syndon ia ki pisa tuh kiba pyntroin ia ka ioh ka kot jong ka ri bad ka jingkynton pisa ki riew bamsap palat ia ka kamai jongki.
Ki lain kiba bud pat ki pynpaw ba u Master KG bad ka Nomkebo Zekode ki їakren badno re badno uba lah ban sumar bad їada ia ka jingim jong ki mynta.
Shillong, Rymphang, 18: Ki nongrep ka War Jaiñtia kiba don hapoh ka shatri jong ka Seng Nongrep War Jaiñtia, Amlarem, West Jaiñtia Hills dang shen ki la pynsngew sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban wad ïa ki lad ki lynti halor ka jinghiar dor jong ki mar rep kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongrep kiba sah ha thaiñ Amlarem kaba don markhap bad ka ri Bangladesh.
Ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da baroh ki sordar, ki matabor, ki Rangbah Shnong bad ki riew pawkhmat jong ki 7 shnong kynthup ruh u Chairman jong ka Synjuk Khlieh Nongsynshar.
Ka jingpynkhreh ïa ka marathon ba la tip kum ka 2nd Sohra International Half Marathon ka la long kaba seisoh ha kaba ka jingpynrung kyrteng ki nongïashim bynta lyngba ka online bad offline ki la don haduh 3975 ngut bad ka long haduh san shah na u snem ba la dep.
Shillong:Ki Regional Committee Ka Ri-lum Jaiñtia bad Karbi Anglong, ki la pyntip ba kin sa aiti noh hapoh u bnai Nailar, ïa ka kaiphod halor ka jingïakren pynbeit pud jong ka Psiar-Khanduli bad Block-I.Kane ka rai kala mih na ka jingïalang ba nyngkong jong ki Regional Committee ka Jaiñtia Hills bad Karbi Anglong kaba long hynne ka sngi ha State Convention Centre, Shillong.
Ka kolej, ka la pyn kylla ruh ia ka bhah pynrung klass ia ki samla pule, na kaba ju long mynshwa 80:20, hynrei ha kane ka kynti, kan long noh 95:5.
Ha ka jingiakynduh bad u Pro VC, u lah pyntip sha ki nongialam ka Seng ba na ka liang ki nongpyniaid kane ka skulbah ki sngewkhia hi kumjuh halor kine ki bynta bad kin ialeh katba lah ban iarap ia ki Kandidet ba dei ki Trai Ri Trai Muluk ba kin ioh ia ki kam bapher bapher ba lah khot hapoh kane ka skulbah kat kum ki kyrdan pule ki jong ki bad ki jinglah ki jong ki ban pynbiang ia ki jingdonkam ban shah jied ha kine ki kam, ong ka  kyrwoh na U bah  Marcos Myrthong, Publicity Secretary, HYC-CEC.Ka Meghalaya Board of School Education, ka la pynmih ia ka result jong ka SSLC bad ka HSSLC Examination.
Ka Flipkart Grocery ia mynta ka la lah ban ai jingshakri haduh palat 1,800 tylli ki nongbah bad palat 10,000 tam ki PIN code ha kumba 28 tylli ki jylla ha India.
Hynrei na kadaw ba ki la kyntait ia ka hokum Blei, bad kim ithuh ia u khun u Blei kumta ki la duh noh ban long ki syiem bad ki lyngdoh haduh mynta.
U Bah Lambor u la ong ba un thoh sha u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma ban dawa khot ia ka dorbar kyrpang na ka bynta ban pyrshah ban pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill ba la mynjur da ka dorbar Lok Sabha.
Ha kaba ïadei bad ka dorkhas kaba la aiti da u President ka Seinraij Tuber u Bah Harwis Phawa ha u Symbud Myntri halor ka jingdonkam ban pynbha pynmiat ïa ki sawdong sawkun ka Aitnar, ban pynïoh surok sha Khlooblai bad ban mang jingïarap man u snem sha ka Seinraij Tuber, na ka liang u Symbud Myntri u la ong ba na ka liang ka sorkar kan pyrshang katba lah ban theh ki jingïarap.
Utei u nongialam ka HSPDP u la kynnoh ba ka jingai tiket sha u bah Renik ka dei ka jingleh donbor marwei hi u President rangbah ka HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit ha kaba u la ong “La pynkheiñ ia ka riti synshar jong ka seng kaba ju iaid beit iaid ryntih baroh shi katta, ia u kyrtong ngi ju shim ia ka rai na ki Primary Unit hadien ngi phah sha ka Area Unit, hadien sha ka CEC bad ka CEC sha ka Election Committee hynrei ym shym la iaid satia kumta, la shu rai donbor tang da u bah Ardent marwei, ka jingleh donbor u bah Ardent hapoh ka Party HSPDP kam shym dei tang ia nga marwei" u la ong.
Shillong:Ka Meghalaya Confederation for Academic Welfare (MeCAW) ha ka sngi palei ka la pynlong ia ka jingiakhih halor ka jingdawa ban weng mardor ia u vice chancellor jong ka North Eastern Hill University, u Prof SK Srivastava bad ban thung ia ja kynhun tohkit halor ka jingkynnoh ia ka jing pyn donkam bakla ia ka pisa pilain hapoh ka jingialam jong u.
Hynrei katba u nongñiah u dang hiar na kali bad ieng kai bad kiwei pat ki para nongñiah kali, utei u nongtuh bar jylla u la shim kabu da kaba rung hapoh katei ka kali kamai bad pyrshang ban rong tuh ia ka.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la pynlong da u Myntri Rangbah ka Jylla ryngkat ka jingdonlang jong ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad ki ophisar ka tnat ha ka Lah Sngi u Blei.
Shillong, Risaw 24 : Ka Seng Samla Mawlai Phudmuri (SSMP) hynne ka sngi ka la pynkup burom ïa ki ar ngut ki samla kiba na shnong, ka samla Elsarica Umdor, ka thei ïalehkai badminton bad ïa u Bah Jeffrey Warlarpih, uba dei u coach jong ka jingïalehkai phutbol.
“Ngi don ka jingïaleh hakhmat jong ngi bad ki Ophisar ki la treikam khlem shongthait ban kynjoh ïa ka thong ha ka ban pynthikna ba baroh ki longïing ha Jylla kin ïoh ïa ka um" ula ong.
Na ka liang kiba bol, ka Kambesa A Sangma ka ioh (1/3), Senggamchi N Sangma (1/21) bad ka Tangsilchi G Momin (1/22).
Kaei kaba kongsan ka long ba ka jingpule bad jingpyntbit ha ki laiñ jingtrei bapher bapher la ka long ki kam kti ne kam jabieng kan ïarap ïa ki samla ba kin lah ban ïeng ha la ki kjat ban seng ki kam la jong khlem da ap khmih lynti tang ïa ki kam sorkar.
Ngim dei ban klet ïa kiba kum kine ki jingjia bad ngim dei ruh ban ailad ba kin jia biang namar ki wanrah tang ïa ki jingkthang.
Halor kane ka jingdawa, ki dkhot jong ka seng na East Jaiñtia Hills District ba kynthup ruh u President, u bah Streamly Suchen, Asst General Secretary, u bah Pynshaikupar Dkhar, u Finance Secretary, u bah Shaniahskem Dkhar, u Asstt Finance, u bah Cherity Suja, u Education Secretary, u bah Emmon Chyrmang ki la ioh ruh ban ia phylliew jingmut bad u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS halor shibun kiei kiei kiba kyntiew ia ki samla jong ka district bad ruh ban wanrah ia ka bha ka miat hapoh ka district.
U la ïathuh ba ka jingwan jong u na Shillong sha Guwahati u la ïohi ïa ka poster ba ka BJP ba donkam ban pyllait ïa ka jylla Meghalaya na ka jingbamsap.
Nalor kata, u la ong ba ha ka por ilekshon ka Congress ka la kynnoh ruh ba lada phah jop biang ïa u Bah Hamlet ka NPP kan sa phah khang lut ïa ki ïingmane.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ki briew kiba pyrshah ia ka aiñ ba la wanrah da ka District Council ban ym ithuh Khasi ia ki lok ki khun ki kti jong kito kiba ioh tnga da u bar jylla ki dei tang kito ki briew kiba ioh lok da ki dkhar  lane ki bym dei Khasi.
Paralok, wat khuslai ia ka jingbym ioh pynlong jingiaseng shuh ha ïingmane.
Na kane ka jingiakynduh ka long ban dawa na sorkar ba ka dei ban ithuh noh ia kane ka surok kum ka National Highway, na Lad Mawreng sha Ranikor ba iaid lyngba ka Mawkyrwat, katba ia ka surok na Weiloi sha Balat ka sorkar dang phah ia ka skhim sha ka sorkar pdeng kum ba la ai  jingmut da u MLA jong ka Mawsynram u bah H.Shangpliang.
Hadien la pynlong ka jingkhynra bad ka jingtalasi ïa ki briew bad ïa ka kali katkum ki kyndon jong ka NDPS Act, ïa ki arngut ki suba la talasi da ka jingdon long jong ki nongsakhi.
La iathuh ba katei ka khynnah ka la iakhun bad ka la ioh ban phet sha kawei pat ka kamra bad kja la kerkut ialade hangta.
Hadien, ba la kham jem ka khlam la sdang biang malu mala ban plie ia ki iew ki hat bad napdeng ki nongkhaii bar ri bad la ia sdang biang ka wad jaka kumba la iakut, ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam baroh jaka leit bar jaka sum dukan bam bad kiwei kiwei bad ban pynmih ia kata ka jinglut jingsep, ka jingpynbiang jong ki kaba man ka sngi bad ka bai wai jaka jong kita kiba shna Parking lah iakut ba kin lum da ka bai parking na ki truck.
Ha katei ka aiñ la pynjlan ia ka jingshong phatok ki nongbatbor ia ki longkmie na ka 7 snem sha ka 10 snem, ia kiba batbor ia ki khynnah ba hapoh 16 snem la pynjlan na ka 10 snem sha ka 20 snem kaba lah ruh ban poi sha ka jingshong phatok shi jingim.
U nongpyniaid jong katei ka jingialang u bah Reebith Riahtam –Vice President KSWO u la ailad ia baroh ki sorar, ki matabor, rangbah shnong ba kin kren ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki shano ki kwah ban ia soh sha Sohra ne sha Pynursla Civil Sub-Division.
Katkum ka jingiathuh ki tyllong khubor ki la ong ba napdeng 8 ngut ki MLA katei ka seng 4 ngut ki don sha kawei ka liang bad saw ngut sha kawei pat ka liang.
Na ka liang jong u bah M Kharkrang Superintendent of Police (SP) jong ka East Khasi Hills District u la iathuh ba na ka liang jong ka tnad pulit ka la pynjur ia ka jingpahara ha ka nongbah da kaba phah shong da ki thuk thuk.
La wan shibun ki Nongsynshar ka Pyrthei ha Jerusalem kum na Amerika na Rome bad nawei hynrei kim lah ban ai hukum ba ki Israel kin pynieng iala ka Temple.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba ki don 33 ngut ki briew kiba iajan bad kane ka briew kaba don ia ka jingpang Covid-19 ha ka jylla na kine 14 ngut ki dei kiba don ka jingiadei ka ba iajan (high risk) bad 19 ngut ki dei ki bynm da ia jan (lowrisk).
Nongpoh:  Ka jingbym shimkhia da ka tnat kaba peit ia ki kam bording, ban maramot ia ki Post Ilektrik ba la synjor kiba don ha ka shnong Umlakro, Umsohpanan, Wahsynon lem bad kiwei ki shnong ka thain Jirang, ka la pynbynniaw eh ia ki paidbah ha kitei ki shnong bad kiba la ong ruh ba ka tnat bording, ka shimkhia tang ha ka ban shim pisa, hynrei kam kitkhia pat na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ka bording.
Watla ka la wanphai sha la ïing, ka la ïoh biang sa kawei ka kam kaba hap leit sha Goa na ka bynra ka second division jong ka Indian Women’s League (IWL 2).
Shiphang khrui la iohi ba don kiba la mut ban mih noh na katei ka jaka bad ki la ong ba kim sngewmyntoi ban shong ha katei ka jingialang ka bym iohsngew eiei bad ki la ong ba ka long kumba ki shu wan pynlut kai ia ka por ka bai kali.
Ka 2nd Window Inter Club Transfer naka bynta ka 1st Division, yn plie naduh ka 12 haduh 18 tarik September, 2023 tang naka bynta ki ba thymmai (Fresh), ong ka kyrwoh na u Hony General Secretary WJDSA.Jowai, Nailar 30: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Myntri ka tnad ïalehkai Bah Shakliar Warjri, nangta na ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah bad ruh na u Chief Adviser ka sorkar jylla Bah Hamlet Dohling.
Baroh ki ia ud lut, ia ka jing kiewdor ka bai thang ding ilektrik, ha kine ki sngi, hynrei ka sorkar Jylla, haduh mynta, ka dang sngap mynthi bad ka leh buit tuh ruh, da kaba pynklet da kumne kumtai, na ka bynta ban pynbor ia u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, ba un siew ia katei ka dor kaba ki la shna, ki nongtrei jong ka tnat bor ding.
U la ong ruh ba kine ki  5 tylli ki mat haba nga la wan rah hapoh ka ingdorbar ,ki la pynpaw ba nga don tang marwei hynrei kim tip ba nga don bad u paidbah u ba la ai ia ka muhor jong ki, ha ka por ba don ka election,wat la nga long marwei hynrei ngan wan rah ia ki mat kiba lah ban tah mationg ia ka mynta bad ia ka lawei.
Haba kylli na ki Pulit ki la ïathuh ba ka jingïatyngkhuh ka lah ban dei na ka jingpynher sted kaba palat pud baroh ar liang hynrei na ka liang jong ki ki ong kan dang kloi than namar ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Hynrei u la kubur ba lada dei ha ka rukom phah shithi, ka la duna bha namar ka jingdon ki kor ki bor kum ka email, nalor ki social media kum ka Facebook, WhatsApp, Instagram, X (twitter), bad kiwei kiwei ki lad phah jingtip kiba kham sted.
Kumba ka paw ka Argentina kam shym la kwah ban leitalehkai sha United States ha kane ka jingleitalehkai paralok.
Halor katei ka bynta, ki nongialam ka HYC ki la dawa na ka KHADC ba hapoh shi taiew  ka dei ban pynsangeh noh mardor ia ka jingksam khyndew ha katei ka jaka bad ka thain ba la leh be-ain da katei ka kompeni, bad ki la dawa ba ka dei ban hukum ba ka kompeni kan pyndap da ka dewbilat ia baroh ki jaka ba ka la dep ksam, bad ba ka KHADc kan khot hajir ruh ia ka Kur Nongbri, u Rangbah shnong ne Sordar shnong  ba dei peit ia katei ka jaka bad kumjuh ruh ia u Syiem ka hima Nongstoin, ba pan jingshai mano ba la aibor ia ka kompani  bad ka la dawa ba dei ruh ban pyn shitom ia ki katkum ka ain.
Ïa ki aiñ sorkar hap duk I u Kohngooh, Han ladymioh I u ïa chad kamwa jooh.
“Kane ka mukotduma kadei naduh u snem 2017, ha kaba la kynnoh ba ka don ka jingbakla ha ka rukom siew ïa ka EPF jong ki nongtrei, kadei ka jingïapynbeit bad ka ophis ba peit ïa ka EPF bad na ka liang jong ngi ngi la dep siew ïa kaba dei ban siew kumba la bthah naduh u snem 2018," la ïathuh u Bah Teibor bad bynrap ba ka jingslem pat ban bishar ïa kane ka mukotduma kadei namar ka jingwan noh jong ka khlam COVID-19 ïa kaba ka ïingbishar ka la pyndep ïa ka rai ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Kum ki sengbhalang bad ki nongialam seng sain pyrthei, ki don tang kawei ka agenda bad kata ka long ka jingieid ia ka ri bad ka jaitbynriew,kawei ka nuksa ka long ba ha u snem 1964 ki nongialam ha North East ki la iakhih bad pyrta shai “No Hills State No Rest", ha kaba ha u snem 1972 ngi la ioh ia la ka jylla.
Kum ki briew, ngim ju lah ban tip lypa ia ka sngewbha ne ka sngewsih.
U la ong ba ka BJYM ka la kyrshan ia kane ka sienjam jong u Myntri Rangbahduh ban rat dyngkhong ia ki pisa tuh, pisa thok bad ki kam bymman ha ka ri, kaba dei ka thong jong ka BJP haba ka pan ia ka bor na u paidbah ka ri.
Ka Yaongyimchen Reserve Forest kaba ha Longleng ka don kumba 1000 hectare ka ka jingheh bad kaba long khlaw bha ym don ba ktah da ki briew la kumba 30 snem.
Ka jingthoh jong u Wansted Syiemlieh ka ong kumne, “Nga u Bah Wansted Syiemlieh ba trei hapoh ka MUDA ba dei peit sha Mawiong na ka bynta ban leit inspect ia ki iing nga la shim ia ka pisa bai drawing na I Kong L Shabong Rs.2000/- tyngka, bad ia kane ka drawing ym donkam shuh ban draw namar ka dei ka iing kaba rit ba shu tap shiliang.
Indore: Ka jingjia kaba sngewsih sat, ka long ba ki arngut shi tnga, kiba dang shu iathoh, ki la thmu ban pyniap noh pynban ialade, tang na ka daw jong ka jing iamai.
Ha kawei ka jingja na ka jingshah ktah na kane ka jingneh jong u  slap ha kine ki khyndiat sngi  ka la don ka jingtwa ka khyndew ha kawei ka ing ka ba don ha Mawlai Umthlong, Lummawnei bad kane ka ing ka dei ka jong I kong Waddalin Mylliemumlong.
Shillong 19 Nailar:Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills lyngba u Joint Registrer, ka la pynksan ia ka Seng Khasi Hima Mawsynram halor ka jingrai ka Seng Kmie ban pynduh noh ia ka jingioh register ia kane ka seng.
Katba u Mawpar u shong dor 1000 shi trailar bad u Mawlen u shongdor 1200 shi trailar.
“"Papa, nga la lait im…" La ong u Khun“"Hooid Khun.
Kumta shi spah arphew khyndai (129) snem ngi la pule ia ka Baibl ha ka ktien khasi Sohra bad dang shen ka Bible Society of India ka la pynmih sa kawei ka Baibl Khasi bathymmai kaba la tip kum ka “CL-Version" ne ka “Common Language" ha ka snem 2016.
U samla Donbok Kharlyngdoh nongialam ka HYC uba ju shimkhia bha ia katei ka jingbret ia ki jaboh hospital ha Marten u la iathuh ba hadien ka jingiakhih jong katei ka seng la pyntreikam ia ki mashin tylliat jaboh hospital hynrei tang hadien laibnai ki la duh biang bad la ar ne laisien ka la ju long kumne bad kaba u ioh jingtip mynta u la ong ba ki mashim kim treikam shuh.
La pynshong shit ïa kane ka prokram da ka jingrwai na ki khynnah skul jong ka Wahnongkseh Upper Primary School bad ka jingshad Zumba na ka kong L.Majaw (MLHP) bad ki paralok.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïathuh da ki bahaïing bad ki paralok, ha ka 15 tarik mynta u bnai ki don 6 ngut shi paralok kiba leit ïa bam khana harud ka Wah Umngi.
(NTPC) halor katto-katne ki kam ba ïadei bad ki ‘Power Plant’ hapoh ka Jylla.
Nongstoin, 31 Jymmang:Ka jingpluh jong ki lai tylli ki iing ha ka thain Langpih kaba dang shu jia ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la pynlong ia ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain ba kin rit bad syier mynsiem namar ba katei ka jingjia kam shym la dei satia ka jingjia kaba shu jia ryngkhat hynrei la suba sniew ruh ba ka jingpluh jong kitei ki iing ka dei ba la shu thang dusmon da ki riew shim kabu.
Peit myne ba ngi iaid lynti sha iing i kynum.
U bah PT Sawkmie u la hap ban pynkhreh ïa kitei ki skhim hadien ka jingjurip jong u ïa ka surok dong ryngkat bad u EE PWD bah C.Kharmudai, u rangbah shnong ka Mawlai Mawroh u bah Peter Lamare bad ki nongkitkam shnong ha ka sngi Palei ka 08 tarik u Naitung na ka bynta ban shna ïa ka surok kiba don hapoh shnong Mawlai Mawroh.
Kiba wan na ka surok NH Nongstoiñ kin rung sha Madan Mawlum, Tiehpdang bad ha Stand Bynther.
Nga trei hapoh ka kompany Kisan Network Private Ltd.
Hato u long kloi ne em? ban phah lum jingkhein kyrkieh kumne haduh katno la pynsyrwa kai ia ka tyngka paitbah da ki politician bad heh sorkar" buh jingkylli u Bah Adilbert halor ki jingkhein jingdiah ka sorkar ia ki jingduhnong kiba la mih na ka ILP, da kaba pynkut ruh ba ka KHNAM kan iaid shaphrang ban iai dawa ia la ka jong ka hok.
Hynnin ka sngi, ki la don ki samla kynthei, kiba shah leh khlem akor ha shi kynhun ki shynrang, ha Hauz Khas, kaba don ha ka nongbah Delhi.
“Lada ka dorbar la thaw na ka bynta ka bha ka miat jong u briew, namarkata, ka dei ka kamram jong ka dorbar ban peit ia ka bha ka miat jong u paidbah bad ban pynbeit ia kino kino kiba leh bakla", la ong u Justice Sen.
Nalor kane ula pynkylla ruh sha ka ktien Khasi ïa ka kot jong u Charles Dickens ka “The Life of Our Lord" bad ïa ka kot jong u Shakespeare kaba la tip kum ka “The Tempest," ïa kaba ula ai kyrteng “U Kyllang," hynrei kaba sngewsih kane ka jingthoh kaba ula pynkylla sha Khasi ka la jah noh.
