Te hadien ba ki angel ki la kiew noh sha bneng, kita ki nongap langbrot ki la iakren paralok hi, ki ong – “Ia, ngin ia leit haduh Bethlehem bad ngin iohi ia kine kiei kiei kiba jia ia kiba u Trai u la pynbna ha ngi.
Ha kane ka proramme yn wan ban pynsngewthuh da ki resource person kiba kynthup ïa I Judge jong ka High Court, Shillong Hon’ble Justice W Diengdoh, kong B Laitmon halor ka POSCO Act bad NALSA Scheme, 2015, kong A.D Wanniang halor ka EIPAS Scheme, 2015, bah W Shabong DCPO halor ka Child Rights and Protections, Dr G Kharpuri MHO Rambrai PHC halor ka teenage pregnancies, bah L Lyngdoh Asst.Director (CNCP) Social Welfare Department, bah T Diengngan BDO Nongstoiñ, bah O.Masar DSP crime WKH, kong AM Pariat Chief Judicial Majistrate cum Secretary District Legal Services Authority, Nongstoiñ nalor kiwei kiwei pat.
U MLA Jowai ma Wailadmiki haba kren ula kyrpad iaki paidbah ban ailad biang ia u sa shisien ban pyndep iaki projek ba sahteng ka Jowai kynthup ban ioh sdang iaka BEd College ka Jowai.
Hynrei da kane ka jingjop ha Gujrat ka AAP mynta kala kylla long ka National Party bad kadei ka National Party kaba thymmai eh ha ri India.
Ka vote ba kitei ki saw ngut ki la ioh ka la shu ia pher tang mar khyndiat na u kyrtong uba jop.
Mano ba die bad mano ba thied ia ki.
Haduh 93761 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92141 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ka jylla Manipur ka jing ioh lum, ia ka kamai jong ki briew ha ka snem ba mynta 2022-23 ka long tang 65,336 tyngka, ha u snem 2020-21 ka long 56,679 tyngka bad ha u snem 2021-22 ka kiew sha ka 60,606 tyngka.
I Kong Tiewmihpli i dei ba trei kum i nonghikai jong ka Govt LP School, Tuber Shohshrieh.
Ka la don ka jingkhmih lynti ba ia katei ka shuki yn pyndap da u bah James Ban Basaiawmoit, uba dei u EM barim uba la hiar noh na ka shuki ban ai bhah ia ka HSPDP, hynrei kham ha shuwa ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u bah Ban u la ong bad a lei lei um treh ban leit ha ka shuki Deputy Chairman bad u la ong ruh ba shisien ba u la hiar la hiar.
Ka Dorbar shnong Lumshyrmit kaba don hapoh East Jaiñtia Hills District Khliehriat, kala pynbna paitbah ba kan plie biang ïa ki jaka jngoh kai pyrthei kaba don hapoh ka shnong Lumshyrmit.
Naduh hyndai hynthai- kulong kumah, ka Ri Hynñiewtrep Hynñiewskum ka dei ka ri kaba synshar laitluid ne kata ka ‘Sovereign Nation’ kaba ki ong ha ka ktien nongwei.
Ha katei ka sngi, u Shongknor jongka MIDC, u James P.K.Sangma u la ïaroh ïa kane ka jingsam ïa ki shithi thungkam ïa ki nonghikai bad ong ruh ba kane kan ïarap ban pynïoh ïa ka jingai ïa ka jinghikai kaba bha tam na ka bynta ka lawei jong ki khynnak skul.
Nangta, u iathuh, ba ula pyniap, ia u tnga jong katei ka briew ruh bad u ong shuh shuh “Nga pyniap 10ngut, tang marwei hi! Pa, 10ngut, nga pyniap hi marwei" ula ong shuh shuh.
Ngi khot ia u ban ia ai jingmut lang kum uwei na ki riew sain dur ha ka roi ka par", la ong u Dr Jemino.
La kyntu iaki khynnah bad pynpoi iaki marksheet hapoh ar taiew bad lah ruh ban phone ha kine ki number 9366656133/ 6001824031 ban ioh jingtip ba khambniah.
Ka kong Khongwir ka la iathuh ba kumba ka long mynta katei ka jaka hikai ka don 6 ngut ki nonghikai, 6 ngut ki nongtrei ( bym dei nonghikai) bad ma ka-ka Principal bad ki don 100 ngut ki nonghikai ba dang sha pyntbit mynta.
Hato, ngi sngewsammut mo ban ïohi ïa u briew uba la riam sut riam boot bad u phong pat da ka juti ba la jot.
Shillong: Ka High Court ka la shim Suo Moto kes, halor ka jingiap jong I khyllung ha Ganesh Das Hospital, Lawmali hadien ba kiba haing hasem ki la kynnoh ba ka daw ka jingiap dei na ka jingleh torti jong ki nos kiba trei ha katei ka Hospital.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba ka jingjur u slap ha kine ki taïew ka la pyndap um ïa ka pung Umïam, bad la khmih lynti ba ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh namar ka jingpynlip bording ilektrik kan sa kut noh.
“Ngi dei ban ioh ia ka jingkular na bynta ka Ri America, da kaba ngi aiti ha U Blei jongngi, ban pyn ia tylli ia ka jing iohi jongngi bad ban tei ia ka lashai jong ka Ri.
Shillong,8 Iaiong:Ka HSPDP West Khasi Hills bad Maw thadraishan Konstitwensi ha ka jingialang kyrkieh jong ka ha ka miet lah sngi u Blei ka 7 tarik mynta u bnai ka la shim da ka rai kaba tyngeh pyrshah  ia ka kong Fenela L Nonglait, kawei na ki nongialam ka HSPDP kaba long ruh ka kyrtong jong katei ka seng na Mawthadraishan Kon stitwensi ha ki ar elekshon  ba la dep.
Ka jingialehkai kanlong haka por 1:30 Pm ha Kiang Nangbah Stadium.
Ia katei la pynbna, da U Sangma, haba u leit jngoh ia ka Tikrikilla bad ka Raksamgre mynta ka sngi.
La iathuh ba utei u nongtrei lower division clerk, ula leit sha ka Lad mawreng, East Khasi Hills, na bynta ka kam ban iarap ia kiba don ha ka kam Covid 19 bad ula leit trei biang, ha ka 22tarik mynta u bnai bad la ong ba nalor ba um don ha ka met kaba koit ba khiah, nangta, ula iakhleh bad kiwei ruh ki nongtrei ha katei ka jaka trei.
Ha shwa ban pynkup burom ladon ka jingïalang ba lyngkot bala pynïaid da ka Principal jong ka Northeast Adventist University.
Kaba phylla pat ka long ba kine ki briew kiba leit buhai shnong sha kine ki ri Iurop ki leit sha kine ki ri namar ka daw jong ka jingshah pynshitom ha la ka jong ka ri bad kham bunsien ka dei ruh na ka daw jong ka jingpyntreikam ïa ka aiñ jong ki (shariah law) kaba pynlong ïa ki ban poi buhai shnong sha kiwei pat ki ri; bad kaba kham phylla shuh shuh pat ka long haba ki wan ban buhai shnong sha kine ki ri Iurop kiba long ki riew kiba laitluid, hynrei hadien ba ki la ioh ïa ka jaka baskhem ki sdang pyrshang ban pyntreikam pynban ïa ki aiñ jong ki (shariah law) ha kine ki ri Iurop kaba long kawei na ki daw kaba pynlong ïa ki ban phet na la ka jong ka ri.
U Sarma, u ong shuh shuh “Nga la khot sngewbha ia U Conrad Sangma, ha ka 6tarik Nailar, ban iakren ia ka bynta kaba ar jong ka jingiakren, halor kane ka mat jong ki 12 tylli ki jaka ba ia kynad".
“Kata ka mut ngi hap mih dang step namar bun bah ki jaka shangkai ha ki thain Sohra" la ai jingmut sa ka menkmie.
Kane ka jingleit set kali dang kloi than sha sem (jaka set) ka la ktah ia ka leit ka wan jong ki paidbah kylleng ki dong jong ka sor shillong khamtam eh ia kito ki briew ki ba kham teh ha ki kam ki jam.
Ka Vidarbha kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nyngkong.
JOWAI: Ka ophis jong u District Legal Service Authority, West Jaiñtia Hills, Jowai kan pynlong ia ka National Lok Adalat (Kashari Paidbah) na bynta ban bishar ïa mukotduma bapher bapher ha ophis jong u Deputy Commissioner, Judicial Branch ha ka 09.03.2019 naduh 10. baje mynstep.
U la ong ba ki briew ki dei ban bud ia ka dienjat jong u PA Sangma khamtam eh ki samla.
Lada u nongialam rangbah jong ka party u phla bad leh ha katei ka rukom,yn nai iakren shuh ia ki nongialam ba khamrit khamria lei namar kin shlurbad ioh mynsiem shuh shuh kham palat ban ia kaba leh ma u.
Haba ia dei bad ka jingleit thoh eksamin ki khynnah, na ka liang jong u myntri rangbah, u la iathuh  ba ha kaba sdang ka don ka jingthut, hynrei ia kane ka lah ban pynbeit na ka bynta kito ki khynnah kiba leit ban thoh eksamin.
U Kejriwal u kob ruh ia ki myntri sorkar pdeng, ba kin pyni ia ki sertiphiket sngi kha jongki, ba la ai da ka tnat sorkar.
U DC u la pynrem jur ia ki runar kiba la donkti ban ther maw ia ka kali Ambulance hynnin ka sngi.
Hynrei ki pulit ka Ladrymbai ki la ioh ksai halor kane bad kin sa kem ia u lane ki suba donkti.
Ka Meghalaya EMRI worker Union  ka lashim ia kane ka rai, hadien ba na ka liang ka GVK bad ka Sorkar ka la kular ban pynbeit ia ki jingeh jong ki nongtrei EMRI hapoh ar bnai, hynrei kat haduh mynta na ka liang ka GVK ne na ka liang ka Sorkar ruh kim pat lah ban leh ei ei, hynrei na ka liang ka GVK,  ka la nion shuh shuh ia ki nongtrei da ka ba ka la khate ia ka tulop jong ki ka ba arbnai.
U Bah Mawrie, u iathuh ba ha ka jing iakhun ia kane ka khlam covid 19, ka seng BJP, ka la sam ia 44687 song ki jingbam, sa 1,10,800 ki jingsop khmat bad 18,300 bitor ki jingsait kti sha kito kiba donkam eh.
Na ka liang ka Jylli ka la buh thong ba yn shah tang 32 tylli ki team na ka liang ki shynrang bad 32 tylli naka ki kynthei;kumta kito ki team kiba kwah ban wan ïashim bynta kin hap long kloi ban wanshim ïa ki form na Office KSU Sengkmie ha Jaïaw lane na Office KSU Mawlai Circle kaba don ha Nonglum bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki form kan dei haka 5tarik Lber 2021.
Ka FKJGP ka phah ia ka jingsngewlem sha ki bahaiing hasem jong ki briew kiba la duh noh ia ka mynsiem kaba kordor ka jong ki.
Ha ka kaiphod, la kdew ba kiba bun ki kynthei kiba ngat ha ki shynrang kiba bun kurim ki dei kito ki baduk, bym biang ka jingnang jingstad, kiba sah ha nongkyndong bad kiba la kham rangbah ha ka rta.
Utei u motor na uba ki shna dai pat, u long uba ki shait thung sha ki lyngkha lum bad namarkata ki ju khot kyrteng ia u ha ka ktien phareng ‘field pea’ (kynnoh ‘phil pi’).
U President ka KSU Laskeiñ Circle, Balawan Suchiang ula ong ba na ki daw bym lah ban kiar kila hap ban kynriah noh iaka program pynkup burom sha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2021.
Haba jubab halor ka jingkylli u President u la ong ruh, “Ïa mynta hi ngi dang bishar ïa ka kyrteng jong ki katto katne ngut ki kyrtong bad lehse ha ki shisngi arsngi ngin sa lah ban pynbna ïa ka kyrteng jong ki.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba kane ka jingkhang lynti da ki nongshong shnong ka jylla Assam ïa ka jingïaid ki trok ka dei namar ba ka la pynjulor shikatdei ïa ka surok bad wanrah ruh ïa ka jingshlei um ha ka por slap.
La dei ban shah hikai shwa kumno ban thoh.
Ka Meghalaya ka la ïoh 204 ha ka inning kaba ar kaba la pynlong ïa ka Odisha ha kan hap ban ïoh 74 ron ban jop bad ki la ïoh ïa kata hapoh ki 19.4 over.
Kane ka jingsahkut kali man ba wan ki heh ki haiñ ka la pynbitar ïa ki paidbah nongleit nongwan, namar ba ka la pynduh kam pynduh jam ïa kiba leit kiba ïabeh ïa ki kam ki jam.
Lah ban kdew ba kiba bun hi kimasi kiba don ha Khanapara ki dei ki masi ot doh hynrei don ruh katto katne tylli ki masi khun.
New Delhi, 11 Jylliew:Ki bor sorkar ki la ioh jingtip ba ka kynhun lehnoh ka NSCN(K) ka don jingthmu ban wan kiew sha India ban kput kylla ia ka jingshah pyniap ki dkhot jong ka ha ki kynhun shipai, kumta ki bor sorkar ki la husiar bha hadien ba ki la ioh jingtip na ki bor syntiat jong ki ba ka NSCN(K) kan wan kiew na Myanmar hapoh u pud u sam ka India ban kput kylla ia ka jingshah pyniap ki dkhot jong ka.
Namar kata kane Ka kyntien lyngam Bam briew Kam don nongrim haei haei ruh, kadei tang Ka jingkynnoh ban pynthohbria iaka jaidbynriew lyngam hi baroh kawei.
Ia kiba kum kine bad Kiwei ki jait kiba sniew jinglong hab ban pynkylla beit, khnang ban ioh ia ki MLA kiba bitdor bad balait na ka jaboh jabain khamtam eh ban ioh ia ka sorkar kaba suba namar ia ka sorkar la pynlong da ki MLA.Ngim dei ban kynmaw dngong ba U Blei U phah sha pyrthei ia u Khun bynriew ban synshar khadar da ka hok ka sot.
Ha kane ka dong la don haduh 88 tylli ki ki longing kiba la ioh jingiarap mar 15 kilo u khaw, u phan bad ka mluh.
Na ka liang katei ka shnat treikam kala maham ïa baroh ki nongai kam (Contractor) ba ki dei ban aikam shwa ïala ki para doh para snam bad lada kim ïoh kim dei ban wanrah da ki jiw jiw jaw jaw kiba ngim tip naka Jylla aïu ki wan bad ki dei ki briew kiba long kumno haka ïaid ka ïeng jong ki hala Shnong, ong ka kyrwoh na u Samla Macdonald Jitem, General Secretary KSU Mawlai Mawïongrim Unit.
Ka rai ban kyrshan ïa u Myntri Rangbah halor katei ka mat ka la long hadien ka jingïalang ba kyrkieh kaba la long ha 3 tarik mynta u bnai.
Ka sorkar  meghalaya  Kan  ym lah  bn pynkynriah  ia  ki khar  metor  naka tei ka jaka   namar  ba ioh  mluh  imat  LH  shi snem  rh ym  lh   te  hynrei  lada  shong  jubor  u khasi    da ki force cobra  lh wan rah  lane  bom iap  ia u dakhar   phah  da ka notice.
Ka jingduk ka la ktah ia ka pyrthei baroh mynta ki nongsynshar ki wad iaki lad ki lynti kumno ban pynkhlain ia ka ioh ka kot kane ka jia ha ka pyrthei ba mynta, ki mih ki jingthmu kumno ban pynduna briew ha pyrthei namar ka bam ka la duna palat ba lapoi haduh 7.7 Billion ngut u briew ha pyrthei.
Ki hospital, ba la pyniaid da ka  Apollo  and Fortis Healthcare, ki buh dor T.1,250 ia shisien injek, da ka  Covaxin, kaba tam da T.50 na ka dor, ba la buh da ka  Bharat Biotech, ban die sha ki hospital jong ki riew shimet.
Nongstoiñ:Ka West Khasi Hills District Surveillance Unit Integrated Disease Surveillance Programme jong ka West Khasi Hills hapoh ka jing ialam jong u P.D Sang ma MCS incharge Deputy Commissioner ryngkat ka jingiatreilang jong ka office DM&HO ki la pynlong ia ka jingiakynduh ia ki ophisar jong baroh ki tnad trei kam ka Sorkar.
Shillong, Nailar, 02: Ka Meghalaya Lokayukta, Shillong ha ka 28 tarik u bnai baladep ka la pynmih ïa ka hukum ba la pynngat hapoh ka kyndon Prevention of Corruption Act, 1988 (as amended) ïa u Chief Executive Member (CEM) barim jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u Denang T.Sangma bad ïa ki MDC barim kiba kynthup ïa u Augustine R.Marak, u Brilliant R.Sangma, u Dipul R.Marak, u Kurosh M.Marak, u Winnison Ch.
Ka High Court ka la pynmih ruh ia ka hukum ba kito ki ba la aplai na ka bynta katei ka kam kumba la pynmhi jingpynbna bad kiba la tam ka rta jong ki mynta dei ban shah ia ki ban ia khun biang ia ka eksamin na bynta katei ka kam.
Kane ka committee kala kam bad ka SDSEO kala pan por shitaiew ban ïakren halor kane ka kam.
Kane ka prokram ka la sdang naduh ka 6 tarik u Jylliew 2022 haduh ka 18 tarik u Jylliew 2022 ha kaba la pynlong da ka District Disaster Management Authority, Ri Bhoi District bad ki don haduh 33 ngut kita ki Community Volunteers kum ki kynhun ba nyngkong (First Batch) na ki shnong bapher bapher ka Ri Bhoi ki ban ioh ïa ka jinghikai ban pyntbit kumno ban ai jingïada ne ïarap ïa ki paidbah ha ka por ba don kano kano ka jingjia ba sngewsih (Calamities).
Ka jingïakhun lashai ka sngi 29.09.2022 kan long hapdeng ka Chilliangraij SC pyrshah ïa ka Mukhla Raij SC haka por 2 baje shiteng jong ka nohphai sngi.
U la ïathuh ba ka KAS mynta ka dang ïaksaid ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri India.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka Madrasa ka la kynjoh sha ka thong da kaba ïoh 98 run ha ki 8.3 over.
U ieit bad burom ïa ki khasi haba u shem ba ki long kiba donakor, naduh ba u poi nyngkong hangne ha ri jong ngi.
Katei ka kynthei ka la jah naduh ka 9 tarik mynta u bnai haka porn oh phai sngi katba ka dang thmu ban leit rah jingbam sha la u jong u kpa jong ka uba ap dukan ha  Gogolgre bazar.
Ki kyntien kim lah ban batai lut bad nga ieid iaphi".
U la ong, hato ka sorkar ka la leh aiu hadien ba la iohi ia ka jingkynthoh bad hato ka la iakren ne em bad ki bor Sorkar na Assam ban pynthikna ba ka suk ka sain kan neh ha khappud.
Hynrei haba ki leit phai pat sha la ïing, ki sah kynmaw ïa kata ka khep shet jingshet.
Ki pulit ki la leit rah ia utei u rangbah sha ka ingbishar bad ki dang pynlong ruh ka jingtohkit.
Ka Ri Khasi Football Club kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Invitation Open To All Football Tournament 2023 ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Kane ka pyni ba kawei ka Block ka shakri kumba 70,000 ngut ki nongshong shnong.
U la ong ba ka jingeh haba ïadei bad ka jingkyrni ha ki kam dih drok ka long kum ka khlam naba ki khynnah hapdeng 13 bad 14 snem ka rta ki la kyrni ha u drok.
Nongstoiñ, Nailur, 13: Ka jingwan jurip jong ki heh sorkar ka Assam ha ka 10 tarik mynta u bnai ïa ki shnong ha ka thaiñ Langpih, ba la ïalam da ka Nandita Das ka MLA jong ka Boko, ha kaba la synran lang ruh da kiwei pat ki para MLA jong ka Congress, kiba don ha ka liang pyrshah, ka la pynkyndit bad pynlyngngoh ïa ki Khasi kiba dei ki nongshong shnong katei ka thaiñ.
U la ong ba ka jaka kaba ki nongshong die madan ki shong hajan Bimola ka dei kaba dang hap hapoh ka jingpeit jong ka Hima Mylliem ym jong ka Municipal bad u la ong ba ka jingkren jong kato kawei ka kynthei Khasi ba katei ka jaka ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Municipal ka long kaba bakla.
“Ka polisi treikam kane ka sorkar ka long ban jied ïa u khaw khlieh khoh, jied ïa u sohlah khlieh khoh bad ïa ki kam baroh ai tang ïa kine ki khlieh khoh (High Level) bad ha ka ktien nongwei ki ong High Level bad ki bym dei khlieh khoh ki ong Low Level", la ong u Bah Martle haba kren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Thynroit dang shen.
Nongstoiñ, Nailur, 22: “Lada ka sorkar bad ki bor pynïaid District jong ka West Khasi Hills kiba dei peit ïa ka election, kim lah ban leh ei ei ïa ki nongshong shnong ha khappud kiba ju leit thep vote ha Assam bad Meghalaya, ka jingïakren pynbeit pud kan ym poi shano shano ruh", ong u bah P.Nongshlong sordar ka shnong Mawïamsyiem kaba doh shaphang shatei na Langpih ha syndah bad ka jylla Assam.
U Pa’iem Balajied Sing Syiem, haba kren ha katei ka sngi, u pynpaw ia ka jingsngewkmen ba ka Khun Longtrai, ka pyndep ia ka lehniam man la ka snem, ha kaba u ong ba katei ka long ka burom ia ka Hima Khyrim, kaba dang bat ia la ka jong ka riti dustur bad ka niam ka rukom.
Ha ka jingkren ha kane ka sngi na ka liang u Myntri Rangbah u la ong, ba kane ka program kaba la pynlong mynta ka sngi kam shym dei satia tang halor kane ka nongrim jong ka jingsam kine ki shithi thungkam sha ki nonghikai kiba ïoh rungkam thymmai, hynrei ka dei ruh ka program ba lah ban ïasam lang halor ka jingīohi jngai bad ka jingangnud jong ka sorkar jylla.
Ka Banerjee ka la ïathuh ruh ba ka Sorkar West Bengal ka ju ai jingkyrshan pisa kum ka bailutksan haba don kano kano ka jingjia.
Ka jingmut jong kane ka pharshi ka long kumne: u trai iing ha ka jingleh jong u bad ki nongtrei ka thew ia u Blei bad ki jingleh jong u ia ki briew kaba iapher bal-ly-bak bad ka jingleh ki briew ia la ki para briew.
Katba uwei pat u briew u la lait phet noh shabar jong katei ka iing hamar ka por ba ki tnat iarap ki la jan poi sha katei ka iing.
U la ong ba ha kane ka taiew ba don ka jingpyrkhang jong ki bor sorkar ia ki khappud namar ka jingrakhe sngi laitluid ka ri, ka jingshalan masi beain ruh ka la sangeh bad ka iew masi ha Khanapara ka la thnem biang bad lada ka long kumtei, wat ia ka dor ka doh masi, lah ban pynhiar biang.
HYC.Shillong: Ka jingialehkai phutbol ia kaba la tip kum ka 9th Cash Prize Money ia kaba la pyniaid da ka Mowpynyein Social Cultural & Sport Organisation mynta ka sngi ka la ioh ban sdang noh iaka bynta jong ka Round Ba ar (Second Round) daka jingiakhun hapdeng ka BK FC pyrshah ia ka Tpepswer SC.Kane ka jingialehkai ka long shisha kaba itynnad ha kaba ki team baroh arliang ki la iakhun dohiap ban ioh iaknieh ban rung sha ka Quarterfinal.
“Baroh ngi lah ia myllen ban ia ong kumta.
Ym tang katta kat shaba phai ne kat shaba leit ki Lum ki Wah ba itynnad ki ker sawdong ïa kane ka jylla.
Dang ha kane ka taiew u bah Macmillan Kharbani ryngkat ki nongïalam jong ka party, ki la leit sha ka shnong Mawrublei kaba don ha ki thaiñ Sangriang, ban pynlong ïa ka jingïalang bad ban pynrung kyrteng ïa ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka party ha katei ka shnong.
Lyngba kane ka jingsdang, la mang pisa T.39 klur ban shna pynitynnat ïa ka rud wah jong ka Wah Umkhrah khnang ban pynduna ïa ka jingjaboh jong ka wah kaba la pynswai haduh katta katta ïa ka Wah Umkhrah.
Ka khlam corona virus, ka la rung syndon mynta ha ka ophis shna pisa ba heh duh jong ka India, ka Reserve Bank of India (RBI).
RM ShabongHaba ngi iakren ia ka jingiadei jong ka India bad ka Bangladesh, ngi hap ban kynmaw ba u ing makhir ka Pakistan ia ka India, u dang sat salaw haduh ha kine ki sngi bad ka daw, ka long namar ba ka India, ka pynpait arliang ia katei ka Ri ha u snem 1970, ha kaba la tip kum ka Bangladesh.
“Nga la thep shibun ki kam sorkar, ki kam haki kompani hynrei ngam shym la ioh bad kane kala pynlong ïanga ban phai khmat sha kane ka kam namar ka don ka jaka kaba la ai sngewbha da I mei bad I pa, hynrei nga iohi ba katei ka jaka long kaba biang eh ban pynkylla dur ïaka sha ka jaka kaba ki paidbah ki lah ban leitkai bad shongkai pyngngad bad pynjahthaid ïalade, kumta nga la pyrshang ban wad lad ban shim d U la ong ruh ba ïa katei ka jaka u la ai kyrteng da ka Mribu Jungle Camp ka dei namar ba katei ka khlaw kaba don ha katei ka jaka la tip kyrteng kum ka Mribu haki por ba mynshuwa naka jingdon jong uwei u dieng ba ki shait khot da kata ka kyrteng bad kum ka jingpynneh pynsah ïa katei ka kyrteng kaba dei ruh ka kyrteng kaba rim jong katei ka shnong u la pynim ïaka da katei ka kyrteng ïa katei ka jaka bad naka liang jong u, u la khot bad wer ïaki paidbah ba kin wan ban jngoh ïa katei ka jaka.
U Rakkam ula ong kum u nonghikai u kwah ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka jylla bad kane kan urlong lyngba ka jingïatreilang jong baroh naduh ka Sorkar, ki MLA, ki Sengbhalang, ki Nonghikai bad ki Samla pule.
Ym don uno uno ruh u nongseng niam uba lah ban kular ia kine kiei kiei kiba u Jisu Khrist u kular.
Haba iakren bad U Sordar ka Raid Lyting, U bah Donbor Dkhar, u iathuh ba ka jingpyrshah jong ki Lai Raid, ka dei halor ka nongrim jong ka CCIB, kaba dawa ba ka jingker sainar, kam dei ban shim jaka haduh 150 yard, nangta ba dei ban pynbeit biang ia u pud u sam, namar ba ki don bun ki jaka, ba ki trai shnong, ki la duh naduh mynshwa sha East Pakistan (Bangladesh) bad nangta ba ka jingker sainar shiah, ka dei ban long na u mawpud jong ki ar tylli ki Ri.
Namar ki employment generation scheme ki don ka flag ship lane ka time bound programme, ban bishar bniah pat ba hadien ba pyntrei kam ia kine ki scheme ….
