Ka jingtrei shitom jong ki ban poi sha ki kyrdan ba shalor ka dei kaba kiba bun ba lang kim ju kham ïohi.
“Ha ka jingïakynduh ïa u Myntri ka tnat Rel, nga la ïathuh ïa u ba ki don ki jingpyrshah bad khlem da sngap shwa ïa ki jingsngew na kiba bun balang kam long satia kaba dei ba ngin shu leh da ka bor," u la ong.
Hooid ka jingphah thoh ia ki khynnah ka long kaba biang eh hynrei kam dei kaba suk ia ki khynnah ban thoh haba kim ioh ia ki jinghikai kiba biang kum ka NSUI ka pyrshah jur lada pynlong ia ka eksamin da ka online, katkum ka jingbthah jong ka UGC ka long ba ia ki eksam dei ban pynlong ha dien u Nailur.
“Lada ki paidbah ki duh ka jingshaniah ia kane jaka sumar kaba heh duh ha ka dong mihngi, ka jingkynnoh kan dei sha ka sorkar kaba khlem shim ia ka jingkitkhlieh", la kynnoh u Dr Mukul.
Shuh shuh ha kane ka prokram la wan iashim bynta ruh da ki doktor napoh Nongstoin Civil Hospital kumjuh napoh Mairang Civil Hospital.
Ka jingrakhe pynkut ïa katei ka Jubilli rupa ka la long mynta ka sngi U Blei ka 13 tarik Naiwieng da ka jingïaseng paitbah kaba la sdang ha ka por 10.30 a.
U bah Kenedy u la pynshai ka daw ba na ka liang ka sorkar ka la rai ban pyndonkam ia ka ethanol ha ka umphniang ka long ba ka ethanol, ka pynduna ia ka jingpynmih ia ka tdem na ki kali.
Katba ki nongdie jain ki dang pynthylli ia ka jingkieng motphran ki briew jong ka ain, ki nang sdang ban khang dam noh ia ki lad ban rung sha jrong ka jingkieng motphran da kaba ker da ki sainar shiah kaba sdang na shaphang Synod Complex, ha kaba la ker da kaba teh da ki sainar na shiliang sha shiliang bad ka jingjrong kaba palat ia ka rynieng briew ha ki lad ban rung sha motphran.
Ki paidbah ruh ki don la ka jong ka bynta ban dawa pynthymmai ïa ka jingbhah kam.
Haba kylli la ka seng kan ïakynduh ne em ïa ka Sorkar thymmai halor ka ILP, utei u nongïalam u la ong ba ka seng kan ym shongthait bad kan ïai bteng bad pyndonkam ïa ki buit, ki lad, ki lynti halor ka ILP namar kane ka dei ka mat kaba la dawa naduh u snem 1987.
Na ka liang u MLA, u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang na ka por sha ka por shaka por, na ka bynta ban dang wanrah shuh shuh ia ki skhim pynroi  ha poh ki shnong ki thaw.
U nong ujor u la buh da ka jing mudui bad dawa ia ka ïingbishar, ba kan shimkhia bad tuklar lem halor kane ka bynta.
U Ewanmi Phawa ula ong ba ka KSU kala rai ban ai sngewbha da ki jainkup sha ki katto katne ki longiing hadien ba la iohi iaka jingeh jingkyrduh ba iakynduh kine ki longiing.
Ka jingwan sha khmat jong kiba bun ki khlur ak phlim ka la long ka jingmyntoi bakhraw ia ki dkhot ka SAG/AFTRA bad mynta sa u Steven bad ka Kate ki la shim ruh ia ka lad ban ai jingiarap kat kaba ki lad eh sha katei ka seng.
U la ïathuh ruh ba ki don haduh jan 200 km ki surok hapoh ka PMGSY ba la shna ha kine ki lai snem bad 3.5 lak ngut ki briew ha ki jaka kyndong jong ka Meghalaya kiba la ïoh um haduh ki thliew iing.
Haka juh ka por u Vice Chancellor, u kyntu ia ki samla jong ka thain West bad East Jaintia Hills ba kin ia wan ban pule ha kane ka College bad ha ka juh ka por u ngeit skhem ba hapoh ka jingpyniaid jong u Prof.Henry Lamin, Principal kane ka College kan nang iaid shaphrang.
Ha ka jingkheiñ ha ki shiphew snem mynshuwa, ka ïoh ka kot jong ka jylla na ka bynta u snem 2011-2012 haduh 2017-2018 ka long ha trai duh, haba ïanujor bad kiwei kiwei ki jylla jong ka ri.
Ba lada ki briew kin phai na ki lynti bymman, u Blei un iohsngew ia ki na bneng, haba ki duwai.
Bun ki dkhar kim sngewthuh ban pynkyllur ia ka Khasi Social Custom of Lineage Bill jong ka jaitbynriew jong ngi namar ka kyllain jalabi kumba kren kyllain ki jalabi bad ki khiahshipun ha kine ki sngi ba la dep.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Jubab" ka dei kaba la dep pyllait paidbah myn shem bnai bad ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Shanbor Lyngdoh bad ka puron, ka Ladia kharlyngdoh.
Jied hi ma phi ia kawei kaba phi sngew dei bad iahap jingmut.
Phi la khmih lynti shibun ki jingtip haba iadei bad kane ka phang – Ka jingseng kam lajong.
Ka jingai u Caspar : Une long u Samla bym don tmaiñ, hynrei u don ka khmat kaba sawkyrang.
Shillong, Risaw 19: Ka Meghalaya State Olympic Association ryngkat bad ka tnat ba dei khmih ïa ka Sport (Department of Sports & Youth Affairs), jong ka sorkar Meghalaya kan pynlong ïa ka “Sent Off" program ban kitbok bad ai mynsiem khadduh ïa ki nongïalehkai (shynrang bad kynthei) ka Meghalaya (State Athlete) ki ban sa leit ban shimbynta ha ka rynsan ïakhun jong ka National Games, ha Goa naduh ka 25 tarik Risaw haduh 9 tarik u Naiwieng, 2023.
U President ka BJP u ma Shibun Lyngdoh haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ia katei ka jingle ka sorkar Meghalaya ka la paw hadien ba u la ioh ban ia kren bad u myntri ka sorkar pdeng uba peit ia ka DONER u Dr.Jitendra Singh ha ka por ba ki nongialam na kane ka jylla ki la leit ban ia shim bynta ha ka jingjied President ka BJP ha Delhi.
Ka jingiap kaba ar kadei ka mynsiem ha dujok junom bad ki ksuid, u soitan.
U trei noh la ka kam kaba shah ba un trei.
U Bah Pollstar Khardewsaw na ka shnong Tiehbah, kumba 14 km shatei lam sepngi na Nongstoin, u dang neh haduh mynta ha ka kam ri khuti.
MEGHALAYA COVID 19 DAILY UPDATEDATED: 18th October 2020, 2PM.NEW CASES: 104EKH: 61High Risk- 46Jail Road Cluster- 07Rynjah Cluster- 04Golflink Clister- 02Madanryting Cluster -01Mawprem Cluster- 01EGH: 18High Risk- 18Health Worker- 01Police Personnel- 01WGH: 13High Risk- 08Returnee- 01Screening Purpose- 04RBD: 08High Risk- 07Returnee- 01SWGH: 02Mahendraganj Cluster- 02EJH: 01High Risk- 01NGH: 01High Risk- 01.
Dang shen ha ka jingwan phai na Delhi, u Bah Pynshngain uba long ruh u CEM ka KHADC u la ong ba ki nongialam ka AICC kim dei ban sngap tang ia ki briew ba don ha ka sorkar kaba mut ia ka jingbun paidbah jong ki MLA ban pynneh ia ka kam nongialam hynrei ka dei ban sngap ia ka sur jong u paidbah ka jylla.
Namarkata, ka HYC Ka la leh ïa kaba dei eh ban ïakren bad u Myntri ha kaba ïadei bad ka jingrem ka bai skul ne ki bai pule.
Shwa kane, u Myntri Kampohïing ka Ri, u Amit Shah u la kyntu ïa baroh ban trei lang khnang ba yn dup lah ban pynkut noh ïa katei ka jingkynad kaba la neh la palat lai bnai ha Manipur.
Katba ki nong-kawang bol jong ka R.B Anupchand School ki la ïoh ban pynkhyllem noh ïa ki rangtied kiba tbit jong ka Laban, kata u Deep Raj ub la ïoh 2 wiket bad u Rohan uba la ïoh 1 wiket.
Hynrei ha ka miet sngi Thohdieng, sa kawei ka khynnah ka la wan shakhmat ban ujor ejahar pyrshah ïa une u briew da kaba kynnoh ba ula leh beijot ïa ka.
Shillong, 18 Risaw:U Purno Agitok Sangma, ula pyni biang, ia la ka jong ka jingproh jabieng jongu, ha ka sain pyrthei jong ka Jylla bad kata ka long ba ula phah beit beit ia ka kyrteng jong u khun jongu, U Conrad Sangma, ba un mynjur, kum u MDC ban shu mon hi da U Lat ka Jylla.
Shillong: Ka KSU ka kyrshan ia ka jingdawa Garoland State, hynrei ka la maham ban ktah ia ki jaka Khasi.
Ha ka jingkren kum u shongknor u Dr.D.Vijay Kumar, IAS, Commissioner Sports, GoM, ula ai khublei ia ka Shooting Association of Meghalaya ia ka jingsdang biang ia ka championship hadien ba la shah khang jan shisnem ha ka khlam corona kaba la buh ia baroh ha ka pyrthei ha ka jingeh kaba khraw.
Nongpoh: U Bah Pyniaid Sing Syiem, Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), haba u la leit jurip ia ki dukan bar jylla, kata naduh Tamulkuchi 13mer ter ter sha Mawsmai bad shaduh Khanapara, u la pynpaw ia ka jingkyndit kaba khraw eh, haba u lap ba ia ka kam Khaii pateng ha katei ka thain, ka la shah hiarthma ne la klun lut da ki bar jylla.
Haba phai sha ka jingialehkai kaba long hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah pyrshah iaka Moolamanoh ka la kut da mar 2-2 kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum.
Nalor kata u la kam ruh ba ka ong ba un iasam ne share ia ki video jong ka bad ki paralok skul ki jong u bad ba ka la wan jngoh ruh sha ka iingsah jong ki lah kumba katto katne sien, hynrei u la pynpaw ba um pat shym la sam satia ia kino kino ki video ki jong ka sha la ki jong ki paralok.
Shillong, Naiwieng 26: Ka Shillong Lajong ka la ïoh ban kyntiew ïalade sha ka kyrdan ba lai ha ka miej kheiñ poiñ jong ka I-League mynta ka samoi lehkai bad kane ka wan hadien ka namjop pyrshah ïa ka TRAU-FC ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba ladep.
Katkum ka Harvard Medical School, la jingpyrkhat iakaba bha tam ka don jingiadei bahbka jingtreikam bha ka met ka phad bad ka jingtreikam bha ka jingmut jingpyrkhat.
ïPeit ba ïalam bakla ïa ka Rel da u Ma Sngiawbhalang Dhar Dy.CM ha Ïing Dorbar bad ka Hindi u Lat ruh kam biang katkum ka Art 348 jong ka Constitution.
Ka World Bank, ha ka kaiphod 2023 jong ka halor ka Logistics Performance Index (LPI) ka la pdiang ïa ka jingkiew shaphrang jong ka India ha ka jingkyntiew ïa ka jingiaid ryntih ki kam logistic.
– Dei ka Buit pyrkhat jong u Otto von Guericke (1650), u Benjamin Franklin (1752), u Thomas Alva Edison (1879), tt.
Baroh shi jingim ngi trei hakata ka lynti ban ieid ia kiwei bad ban ioh jingieid na kiwei.
Ngi sngewdei ban pynshai ban ia tip baroh ba i pa (late) Prof Martin N Majaw kum u convenor bad Joint Secretary, jong ka kynhun All Party Hill Leaders Conference,(APHLC) ha ka jingialeh Hill State namar ba khia ka kam Hill State i la shim shuti lai(3) snem khlem tulop na St Anthony’s college, Shillong bad ynda i la rai ban ia khun election MLA ha u snem 1972 i la iehnoh (resign) na ka kam Nonghikai na st Anthony’s college.
Kum shi bynta ban leh ei ei ha ka ban wanrah ka jingïatylli jong ka liang pyrshah, u Kumar u la pynlong ïa ka jingïakren ym tang bad ki nongïalam jong ka seng ba la ïatreilang bad ka seng Congress kum ka Uddhav Thackeray bad u Sharad Pawar hynrei kum u Myntri Rangbah jong ka Telangana u K Chandrashekar Rao.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Baieit" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 7 tarik, Naitung, 2023.
Katei ka la paw katkum ka kaiphod jong ka jingleh jurip kaba dangshen kaba la pynlait kaba la ai kyrteng da ka ‘Situation Assessment of Agricultural Households and Land and Holdings of Households in Rural India, 2019’.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ka 3rd Division, ka Khliehmyn-triang SC bad ka Lummyrli SC ki la rung sha ka quarter final hadien ba ki la khur jingjop ha ka pre-quarter final.
Tang ha une u bnai Ïaiong 2022, ki shipai BSF ka Meghalaya Frontier kila ïoh kurup haduh 450 tylli ki masi ba thmu khaii tuh.
Katei ka kyrwoh ka la ong ba ka Supreme Court ka la ieng skhem ba ka ri India ka dei ka r ika bym don ka jingsngewniam bad dei na kane ka daw ba ka Riti Synshar jong ka -ka khlaiñ pynban u S R Sen u la bud ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka RSS ka Hindu Rashtra, ong katei ka kyrwoh khubor.
Katei ka dei ka kali kaba la tip kum ka High Way Patrok Vehicles, yn pyllait ia katei ka kali da u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka por 4:30 baje janmiet na ophis heh duh ki pulit.
Ki katto katne ki jinglong dum ba ngi dei ban pynduh noh mardor (ïa kiei kiba nga la dep thoh ha ka “Syrwet ban sa jah noh" ngan nym thoh shuh hangne).
Ngim dei ban ngeit bad ngim dei ban pdiang da lei lei ruh ia ka jingong ba donkam ban synshar ia ka Jylla da ka seng saiῆ hima kaba rong umsoh ne kaba don ia ka shap jong ka kti lym kumta ngin ym їoh ia ki hok bad ki nongkynti jong ngi.
Hadien katei ka jingjop, ka Aryna ka lah ban iakynduh bad ka Maria Sakkari ne bad ka Irina-Camelia Begu, naba katei ka nongialehkai ka dang ialeh na ka bynta ka jingpynphai biang ka jong ka sha ka rynsan iakhun phainal ha ka lympung.
Ngi katto katne ngut ngi la thoh sha u Chief Mininster, ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jong ngi ia ka jingai jingmut ka Sorkar Jylla sha ki bor ba halor hynrei baroh ka shong ha ka jing shim khia ki Nongmih khmat, ki Dorbar Shnong bad ki paid bah ban pynsngew ia ka jingsngew pyrshah sha ka Sorkar Jylla bad lehse shaduh ka Sorkar India ruh khnang ba ki riti ki dustur jong ngi kin iai neh shirta kat kum ka jingthmu jong ka Sixth Scheduled.
U Sangma u la ong ba bun na ki briew kiba kynnoh ba bun sa tang ki jingpynlut, katba ia ka tulop ki nonghikai kim lah ban siew, hynrei ka sorkar kan ym lah ban shim ia ka mang tyngka na ka tnad Tourism bad ban ai ia ka tnad pule puthi, namar ba hadien ha bud kine baroh artylli ki tnad kin ngat ha ka jingeh.
Ïa kane ka phlim lyngkot ba la ai kyrteng, ‘Phikir" la pynlait paidbah da u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad ha ka Sngi Baar ha ka ophis treikam jong u ha Nongpoh ha ka Youtube Channel ba la ai kyrteng, ‘LS Syiemlieh Production’Ha kane ka phlim lyngkot la wan shim bynta ruh da ki tyngshop ba kham paw ka jylla, ba kynthup ïa u Bah Rijied Khymdeit, u Bah Lansius Syiemlieh bad kynthup ruh ki Pulit Ophisar ka Ri Bhoi kiba la ak ha kane ka phlim shi bynta ban pynshai sha ki paidbah halor ki kyndon ba pyntreikam na ka bynta ki kam ñiah kali la ka dei ka kali ki riew shiemt ne ki kali ba kamai paidbah.
Haba ïadei bad ka Tura Medical College kaba dang ïaid ka jingtei jingshna bad ka tnat ka koit ka khiah kan sa shim rai haba ïadei bad ka jingtreikam ka Tura Medical College naduh ka jingïoh ïa ki nonghikai lyngba ka PPP lyngba ka jingïateh bad ki jaka pule doktor kiba paw ban pyntreikam ïa ka jaka pule doktor.
Ha kane ka jingialang u la iathuh ba ka sorkar ka la pynkhreh mynta ban shna bha noh ia ka surok na lad Umsaw sha Mawmaram bad ynda ladep kane ka surok umsaw-Mawmaram kan iarap pynkylluid ia ki kali kiba wan na Assam ban leit sha Sohra.
Haba iohi ia ka jingbitar jong u paidbah, na ka liang kitei ki briew kiba la thmu ban pynlong ia katei kak jingiajied rangbah shnong, kim banse ban pynsangeh noh ia katei ka jingjied rangbah shnong bad ki la shim pat ia ka rai ba katei ka shnong kan hap shwa hapoh ka jingpeit jingkhmieh da ka Raid bad ba kan long kum ka shnong kaba khlem u Rangbah shnong.
Imphal: Kito kiba buhai shnong, ha Manipur, hadien u snem 1961, yn beh lut noh, ong U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur.
“Kaba sah mynta ka shong sa ha u National President bad ki nongïalam kumno ban rai la," ong ki thymmei khubor da kaba bynrap ba na ka liang ka party ruh ka kwah ban rai kham stet haba ïadei bad kane ka bynta khnang ba kito ki kyrtong kiba shah jied kin ïoh ban pynkhreh noh na bynta ka elekshon.
Ka Municipal kala pynmih ia ka jingpynbna ba naduh hynne ka sngi ki nongdie madan ki dei ban pyndap phom bad kan kut haduh ka 19 tarik bad hadien kane, yn sa jied bad bishar bniah ia kiba dei hok.
Ki nongkren kynthup naduh ka Kong JU Kharpuri, ka Kong S Pyrtuh bad ki nongialam ka KSU kynthup naduh u president KSU West Jaintia u Laitphar Syngkrem, u Assistant Education Secretary CEC u Richard Malngiang, Assistant Finance Secretary KSU CEC Sonstar Nongkhlaw bad kiwei kiwei ki la kyntu iaki khynnah bad samla ban nangiai trei shitom haki jingpule kiba kham shalor.
Ia kane la pyntip da ka Secretary jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council sha ki nongtrei jong ka JHADC haba khot iaki ban iakren na ka bynta ban weng iaka jingiakhih ka jong ki kaba ki thmu ban pynlong lai sngi lynter ka ban kut haka 22 tarik une u bnai.
Ha kane ka jingïalang la shim ïaka rai ban dawa na ka sorkar ban pynkiew noh ïa ka jingsiew katkum ka rukom trei kaba ïaryngkat bad kiwei kiwei kiba bylla sngi.
Ha ka jingiakren bad u Bah H.G Lyngdoh, u la iathuh ba baroh na ka longiing jong u Bah Boris kidei kiba donkti bad sylla lang ban ia tep im ia u Bah Boris.
Hynrei, kawei pat ka jingeh bad jingdkoh ha ki katto katne tylli ki skul Deficit khamtam ki Upper/Secondary/Higher Secondary School ka long ka jingduna ki nonghikai ban hikai ha ki Subject bapher bapher ba ka Sorkar ka pynsahteng ïa ka jingthung kam (Appointment) ïa ki, la kumba katto katne snem mynta.
La shoh i Mei ne.
Ka eriong bah Titli, ka la khyrwit ia ki rud um jong ka Odisha ha ka por 6.15 mynta ka step, ha kaba ka jingstet jong katei ka eriong, ka long 126 Kilometre ha ka shi kynta.
U la iathuh ba ka jingwan iakynduh jongki ia u Lat,  ban ai ka dorkhas halor ka Clan Administration Bill, ha kaba ka KHADC ka kwah ban rejister baroh ki jait kur kiba don 5 hajar tam namar ba haduh mynta ki don tang khyndiat ki kur kiba don ha seng kur.
U la ong ba ka bor synshar district ka la dep iakren ruh ia ka Guinness World Record Authorities ban pynrung ha ka World Record ia kane ka jingthung dieng bad mynta dang ap na ki halor kane.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah ula ïathuh ba ki kam kiba lait ha kane ka Hospital ki dei ha ka kyrdan Grade B, C bad ka buh jingeh ïa ki samla namar ki hap ban mih lypa da ki sngi tang ban leit thoh ïa ka eksamin namar ki jaka thoh eksamin ki la long lypa kiba jngai.
Director ka Meghalaya Administrative Institute, Bah K.Blah, Co-Chairman ka Meghalaya Health Advisory Board, Bah P.B Warnongbri, Asst.Director (DSYA), Bah John F Kharshiing, President ka SAM bad Vice President ka NRAI, Bah K.Wariri, General Secretary ka All Meghalaya Karate Do Association bad kiwei.
“Mar mar, la pynlong ka jingwad ïa u briew ba la jah hapoh u pud u sam jong ka Cantonment Beat House bad ha ki jaka kiba marjan hynrei ym shym la lap dien satia.
Kumba ka long mynta, ki briew ki ioh ia ki jait jingpang bapher bapher bad ka jingjyllei ki nongpang ha ki hospital ka bymlah ban batai, baroh ki saw aiom.
Katba na ka liang ka Dorbar Shnong pat ka ïathuh ba ha ka 20 tarik Nailur, ka Shnong leit ban khang tala ïa kane ka karkhana halor ka nongrim ba ki bor pynïaid kim shym la lah ban teh lakam ïa la ki jong ki Nongtrei.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong ruh da ka shlem treikam jong ka District Sports Officer (DSO) West Khasi Hills ha madan NDSA Nongpyndeng ha kaba ki don 16 tylli ki kynhun ha ka liang ki khynnah shynrang bad saw tylli ha ka liang ki kynthei.
Ka Kong Agnes ka la ong ba ia ka Meghalaya Rural Development Organization, (MRDO) don kam ban pynlong ia ka jingtohkit la ka dei ka seng kaba la rejistar hapoh ka Meghalaya Societies Registration Act 1983 kum ki registration nombor, ki kyrteng jong ki dkhot bad ka jingsoi, ka jaka trei kam, ka shithi thung kam.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan u bah Finely Pariat, ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla, u Hony.General Secretary ka WJDSA ma Lammat-oo Laloo, ki Dkhot ka Association lem bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ka jingniew vote sa ia ka jylla Mizoram kan long lashai ka sngi.
Ha ka 30 tarik Nailur mytna u snem ka AITC lyngba u nongpathai khubor jongka u Saket Gokhale ka la kynnoh ba ha u 2018 ka IIT Guwahati ka la khot tender na ka bynta ban tei ïa 160 tylli ki ïing F-Type kiba dei ki quater.
Kane ka lympung ialehkai phutbol jong ka IV UUP INVITATION FOOTBALL TOUNAMENT 2023 la pyniaid da ka UMKOR URKSEW PYNURSLA SPORTS CLUB (UUP SC) kaba long kawei na ki klub ba lah rim Jong ka thain Riwar Mihngi Pynursla kaba don ia ka shlem treikam jong ka ha Pynursla.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha ka sngi Ba-ar mynta ka Taiew, ki briew ki la lap ia ka Khlieh u rangbah narud jong katei ka pung Umiam bad ha katei ka sngi, kim shym la lap ia kiwei pat ki bynta jong ka met, hynrei dei hynnin ka sngi, ba ki la lap sa ia ka met kaba la shah tep harud katei ka pung bad ia ka kti kaba la per ha sla um.
Ko kmie ko kpa baieit, hangne ngi ioh jingtip kumno ngin tip ne suba, la ki khun jongngi ki pyndonkam drok ne em, kaba nga kwah ban ia phylliew jingmut lang.
“Ha ka jingshisha ngi la don hangne la palat ar spah snem, kaba la pynlong ïa ngi ki nongshongshnong ban thoh ha ka khana sah jingkynmaw bad haba phai halor ka riti dustur, ngi ruh ngi dei ki paidbah trai muluk", ong u Gurjit Singh.
Kane ka longkmie ka la ong ba ka la sah ha ka jinglong marwei ym tip shuh ban leh eiei halor kane ka jingjia hynrei ka kyrmen ba ka jingshisha baroh kan sa paw ha kaba ka hok kan ieng.
Lah ban kdew ba ka NPP kaba iadon lang ha ka EC ha KHADC ka la mih noh na ka UDA bad thaw da ka KHDF hadien ba ka la pynkhyllem ia ka EC ba ialam ka UDP.Shillong:Ka myntri sorkar jylla kaba dei ruh ka nongaiktien ka sorkar, ka kong Am pareen Lyngdoh myn ta ka sngi ka la ong ba ka sorkar kam shym la khang ban bam dohkha, hynrei ka la bthah ba ki paidbah ki dei ban husiar hadien ba la lap ia ka dawai formalin ba ka ktah ia ka jingkoit jingkhiah bad kane kam mut ban khang ia kam jongno jongno.
Une u khar Muslim u dei uba la trei kum u nongshet jingbam ha Pohkseh, Shillong, Meghalaya kaba don marjan bad ka jaka sah jong kane ka khynnah Khasi la kumba shi bnai ei ei.
La synreit dawai ruh ha Kher Pyrkan, Disong, Duba, Jamew, Jasir bad Mawryngkhong.
Ka JMB kam don kiwei kiwei ki lad ban pynmih pisa lait noh tang ka bai lum ñiut bad ki skim sorkar pdeng.
Scy, Chief Organiser.
Halor kane nga sngew ban pynrem ïa kito kiba la pynphalang (divert) ïa kane ka mat sha ka kam niam ne sha ka jingïapher niam namar kane ka jingthoh bad kato kaba nga la thoh myn ha kane kam thew shata bad lada ki pynphlang kumta ka dei ka kam kaba ki leh bakla ne pyrkhat bakla.
Katkum ka jingpynbna kine ki iew dielang ki dei na ka bynta ban die iaki marrep kaba kynthup iaki jhur ki jhep bad ki soh ki pai.
La ïoh ka jingkren lyngkot na u Samla Wandapynkmen Marweiñ President HYC Lai Lyngdoh Circle, u la ong, “Ka seng kam lah ban ïarap da ka bor bah, hynrei da kaba rit ngi pynpaw ban donlang bad phi hapdeng kine hynrei wat khuslai u Blei un ïarap ïa phi".
Nalor kitei ki nongkren kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u bah P.S.Marweiñ President NBCC, bah N.Nongdkhar Adviser ka NBCC, u bah Kumar K.Bani President NAYC, kong L.Marwein Secretary DCC Mahila, bah B.Nonglang President DCC bad kiwei kiwei.
