U kongsan ha katei ka jingialang u bah Prestone u la ong ba u la pynpaw ka jingsngew burom ia u ma Kambel Shullai bad ka ing ka sem jong u baroh kawei namar ka jinglah jong u ban wanrah ia katei ka buit stad.
Katkum ka hukum la pyntreikam da ka hukum 144 CrPC kalong hadien bala ioh iaka jingujor bad ka jingud jingnam na ka liang ki paidbah ba don ki briew kiba pyndonkam ia ki rukom khwai doh da kaba pynbthei bom, ki dawai bih, pynap jar/tyngsong bad kiwei kiwei ki rukom khwai doh kiba pynsaja ia ki kynja kiba im hapoh ka wah Rimen, ba iaid lyngba ki shnong; Umphniang, Um-hlew, Kalashandi, Shalai Malai, Iap Shynreh, Katraduwa, Dholai, Huru-Pukni, Joiram, Kharabri bad la iohsngew ruh ba don ka jingthang khlaw beain khlem ka jingsngewthuh bad ka jingkitkhlieh ha kitei ki shnong kiba hap hapoh ka Malai Sohmat Syiemship bad ka Bhowal Syiemship kiba don hapoh ka East Khasi Hills District.
Shillong, 11 Nailur:Ha ka janmiet sngi saitjaiñ ka 10 tarik mynta u bnai ha ka por 4 baje eiei, ki pulit ka Special Cell ka East Khasi Hills ki la ioh kem 4 ngut ki thei die met bad uwei u Dalal (Agent) uba dei u nongpyniakut dor bad ki shynrang bad u sa pynpoi ia kitei ki kynthei sha ki shynrang kiba u la dep ia kut dor lypa.
Ka por kaba lait kaba jrong tam naduh ka sngi jingwanhiar u Mynsiem Bakhuid (Pentecost) ka long ka por ne ka ia ka JINGTREI U MYNSIEM BAKHUID haduh mynta mynne.
Ha ba iakren bad ki ladpathai khubor u bah Arnes, u la kyntait ban jubab  ha ba kylli ba ha to kum u nongialam ka BJP Meghalaya u kyrshan ia ka CAA u la ong ba kane ka bynta ka ba iadei bad ka CAA  ka dang don ha ing bishar te um lah ban kren eiei halor kata.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingpynthymmai ïa ki nongkitkam ha kaba ka Kong Lamlin Riahtam, ka la shah jied kum i president ba thymmai jong ka LKCPTA, ha ka jaka jong U bah RN Rymbai, katba U bah Alansius Lynshing u la shim bujli noh ïa ka jaka jong ka Kong AA Wankhar kum u Treasurer.
Ha iing kmie-kpa jong u Bishop don mynta sa ka para khatduh, u kynum jong u, u Maximum Sangriang bad ki 6 ngut ki khun rit jong ki (ki Pyrsa jong u Bishop).
Haba jubab halor ka jingkylli ia ka jingkynnoh jong ka Harijan Panchayat Commitee ba ka sorkar ka thmu ban kyndang ia ki na Themmotor, u bah Tynsong u la ong “Ngi khlem ong ban kyndang ia ki briew ba sah ha Them metor, hynrei ka sorkar ka don jingthmu ban pynkynriah ia ki sha ka jaka ba khambha".
Kane ka briew ka shu kwah ban leh politik namar ka election Assembly Assam bad ka seng ka maham ia ka ba kam dei ban mushlia than ia ki kam pohing jong ka jylla Meghalaya bad kadei ban pynbeit jingmut ia ka jylla lajong.
Shillong: Ka FKJGP sengkmie ka khot bad wer ia baroh ki dkhot jong ki circle bad ki unit bapher bapher ha kylleng ka ri khasi jaintia ban poi ryntih bad ban ia don ryngkat ha ka jing plie pyrda ia ka jingdap 30 snem jong ka seng ha ka 18tarik Jymmang 2019 sngi saitjain ha ka por 12 baje mynsngi ha Shillong Polytechnic, Mawlai.
Na ka liang jong ka Dr.Alice kala kular hakhmat ka Seng ba kan shim khia noh kham kloi katba lah tang hapoh une u bnai ban bishar bniah ia baroh ki jingeh ha kaba ki paidbah ki iakynduh khamtam na ka bynta kito ki longing kiba dei ban ioh ia ki jingmyntoi bad ruh ban thaw ki lad ki lynti kumno ban peit bniah khnang ban lait na kitei ki jingeh kiba ju iakynduh manla kapor.
Kumta ka Sengkhihlang ka kyrpad ïa ki President/Secretary jong ki tnad Sengkhasi bad Seiñ Raij bapher hapoh ka bri u Hynñiew Trep Hynñiew skum ban ïa wan sha katei ka Dorbar bad lada ki President/Secretary jong ki tnad Seng Khasi Seiñ Raij kim ïoh ban ïa wan kin sngewbha phah ar ngut na ka tnad Seng ban wan mihkhmat na ka bynta ka tnad Seng Khasi ne Seiñ Raij jong ki.
U deputy director ka tnad Social welfare u L M Momin ula khaweh ia ka lama ba la pyllong da ka tnad Social Welfare bad ka seng Meghalaya Cycling Association.
Ka khanatang kaba hiar pateng na kawei   ka pateng bynriew sha kawei pat ka   pateng bynriew,la ong ba u SajarNangli u long uwei na ki Myntri Syiem jong u Syiem Borgohain uba synshar donbor ia ka Hima bah Jaintia( Jaintia Empire) lane ka Hima bah u Syiem Sutnga ha ka spah snem kaba khathynriew ( Sixteenth Century).
“Nga ladep ai ïa ka jingbthah ba ngi dei ban pynstet ïa kane ka kam kaba la sahteng namarba ngi duna bha ka jingduna ki nongtrei ha ka tnat Pulit ha ka jylla," u la ong.
Dei da ka jingjied jong u ïa kata kaba sniew, u sa hap ha ka pop, bad ka jingmih na kata ka pop dei ka jingjynjar bad ka jinglanot.
Shillong: Ha ka jingrakhe Khristmas, ka Shillong All Faiths Forum ka phah ia ki jingkhublei kiba bha bad ba sngewtynnad sha baroh ki hynmen bad ki para jong ngi kynthei bad shynrang kiba ia rakhe ia kane ka aiom.
Ki tyllong khubor kiba tikna ki ïathuh ba ïa katei ka kynhun ym dei satia kaba thaw da ki heh spah lane ki kynhun jong ki riew paidbah hynrei kadei beit da ki MLA kiba don lang mynta ha ka sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Shillong,10 Iaiong:Katkum ka jingshim jingkhein ka tnat elekshon jong ka sorkar Jylla, la iohi ba na baroh ki nongthep vote na Shillong Parliamentary Seat, kiba bun tam ki dei na Khliehriat Konstitwensi; ha kaba ka jingwan poi ki nongthep vote ka poi sha ka 83.42%.
Napdeng ki daw kiba bun katto katne napdeng kine kilong, Naka daw ka jing sahdien palat.
Ki elekshon sha ki dorbar jylla, ruh kin long ha kane ka sien, ha kaba ka  Andhra Pradesh, kan long ha ka 13tarik Jymmang, ha Arunachal Pradesh bad Sikkim, ha ka 19tarik Iaiong, ha Odisha, ka jingthep vote, kan long saw sien, ha ka 13 bad 20tarik Jymmang 2024.
Ka ktien sin ‘lei 5 snem, ka don ka jingmut kaba pynhiar dor ia ki nongialam; ka dei ka jingniew bein ia ki nongsynshar ba jied hi da ki paidbah, khamtam da ki ‘Suid Sah Snem, kiba dei ki nongbam tyngka bad ki nongbei tyngka-thong tyngka ha ki por ilekshon ban pynjop ia ki lajong, khnang ba kin myntoi pat ialade, kam pher la kita kiba ki pynieng ki dei kiba bit ne kibym ler ei-ei ne, kiba la ih ne kiba dang shu khie kum ki siej lung ne, kiba kren bu-bu-be-be kum ki bula klong ha ki jingialang Dorbar, ne kum ki nongialam banang-batip, kiba don shisha ka rynnieng, ka sap-ka phong, ban ialam sha ka thong, ne kiba kumno?    Dei namar ba la bun eh ki bula klong imat, ki ‘Suid sah snem ki pynlymwir pyrthei ba kim ioh kumba ki khmih lynti.
U la ai ruh ïa ka jingïaroh ïa ka Seng Samla Shnong Umjaraiñ kaba la shim ïa kane ka bynta ryngkat ka jingkyntu ba kin nang trei shitom ban wanrah ïa ka jingbha ha ka imlang sahlang.
Ephesos 6:17.
U Bah Theorydore Myrboh, uba mihkhmat ïa ka Dorbar Shnong, u la ïaroh ïa ka ITFAA, ba lyngba ka Trade Fair, ka la lah ban kyntiew ïa ka Meghalaya kum kawei na ki jaka jngoh kai ba pawnam bad ruh kum ka shlem khaïi.
U Lerry u la ianeh paralok bad u Rajesh Bishnoi (14 run) da 40 run, nangta 30 run bad u Amiangshu Sen uba la ioh 27 na ki 25 bol.
Sekharaiah 12: 2-3.
Ki Soh Apul ki dei kiba riewspah ha ka jingdon ka pectin fibre, kiba la ju tip ba ki dei kiba lah ban ïarap ban pynduna ka jingkjit ka met ïa ka jingjur ban don ki fat.
Bad ka la ong ruh ba ynda la rai, mano-mano ki lah ban buh jingkylli ïa kata katkum ki kyndon aiñ.
Ka kynhun kaba saw jong ki nong India ka la mih na Port Sudan ban leit sha Jeddah.
Lada ym jin da la dei na ki lama iong ngin nym jin da lah ioh ia ka Jylla kaba pura ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 1972.
Shillong, Naitung 12: U MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie u la nohjingïarap da ka song pisa sha ki nongïalehkai Karate ka All Meghalaya Karatedo Association (AMKA), ban ïa don bynta lang ha ka jingleit ïakhun ka jong ki sha Chattisgarh.
Ha ki thain Khyndailad ka la don ka jingiapher khyndiat ha kaba ki lynti ki la kham kylluid.
Nongpoh, Nohprah 11: Ka Meghalaya Human Rights Commission ryngkat bad ka bor district jong ka Ri-Bhoi haka sngi Saitjaiñ kila pynlong ïaka jingrakhe sngi jong ka hok longbriew manbriew ne ka International Human Rights Day halor ka phang “Dignity, Freedom and Justice for all" haka jingïalang bala pynlong ha District Library.
Hynrei na kaliang ka Jaintia Students’ Union bad ka dorbar shnong Thangskai kila ujor sha u deputy Commissioner, East Jaintia Hills ban pyndam iaka Permanent Residential Certificate (PRC)  jong uwei u na ki 10 ngut ki samla pule MBBS naka open category haka sngi Balang.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ka NPP ka la pyrshang ban ia kren bad ka UDP ban ia treilang ha katei ka elekshon GHADC ban pynliem ia ka seng Congress hynrei ki tyllong khubor na ka NPP ki la iathuh ba ka jingiakren hapdeng katei ka seng bad ka UDP ka long da kumwei katba ka kam pat ka UDP ka leh da kumwei pat.
Kin don lang sa kiwei pat kiba na kiwei ki jylla ki ban sa hap ban shah pynsaja.
Ia i lok iba ar, ula ia kynduh ha Sylhet (East Pakistan) na ki jait Kharbithai.
U Gurjit u la ong ki la shong la sah ha Them Metor lah kumba 200 snem naduh ki kmie ki kpa tymmen jong ki bad ki dei ki nongshong shnong ba pura jong kane ka jylla bad kim shah iano iano ruh ban ong ia ki ba ki dei ki nongwei ne ki bar jylla.
Shillong, Nailur 18 : Ka jingïaid lynti jong ka Mawlai SC ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL0 2021-22 khlem da mad nam rem na ki 12 sien ïalehkai ka la poi noh sha kaba kut hadien ba ka la mad nam rem da 3-2 kol ha ka Rangdajied United FC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Kane ka surok, lada shna, kan iaid lyngba ia ka hima Nongstoiñ, hima Nobosohphoh bad hima Langrin bad ki hima ki ban myntoi na kane ka surok kin long ka Hima Rambrai, Hima Myriaw, Hima Nongkhlaw, hima Mawïang, hima Maharam bad kine lai ba la kdew hangne.
To ngin sa bteng ia kane ka jingiapher.55.90% jong ki breiw ha kane ka jylla (ka kyrdan ba hynriew) kim don iing hynrei ki kyrtong jong ngi ki don ki iing paki dulan.29.88% jong ki nongshong shnong jylla (ba ar) kim don jingdon jingem ei ei (assets) hynrei ki kyrtong ki ba la mih mynta ki don bun bah and bun jait kita ki jingdon jingem.9.10% ki briew jong ngi (kyrdan ba saw) kim don akaw (bank account) hynrei kiba ieng elekshon ki don bun tylli ki akaw.76% ki long iing ha nongkyndong kim don khyndew hynrei kiba thmu ban long nongthaw ain ki don ki jaka ki puta ki baheh baheh bha.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 6,282 ngut bad kiba iap ki long 75 ngut baroh.
U Lt.Sadlier na Nartiang da ïalam u ïa ki chipai ki ïong oo; dang step da poi ki ha Umpara.
Shillong: Ka Miss Maina Chetri (15), kaba shong ba sah ha Hindu Mission, Lumdiengjri, ka la jah naduh ka 21tarik Nohprah 2018.
U la ong ba ka sorkar ka peit kyrpang ïaki jingeh jong ki nongrep ban kyntiew ïaki lyngba ki prokram bapher bapher ba ka sorkar kala lamkhmat kum ka FOCUS, ha kaba haka jingleit hiar jong u shaka thaiñ Mawhati u la kynduh ruh ïaki nongrep bad khamtam ban mir jingmut ha kaba naka liang ka Mawhati Farmers Association kala buh ruh da ka dorkhas naka bynta ban pynioh ïaki lad jingïarap ban kyntiew ïaki nongrep ha kaba kum u Myntri Rangbah khlem da pynslem u la kular ban ai da ka Solar Processing Unit ban kyrshan bad kyntiew ïaki nongrep ka thaiñ lyngba ka Ginger Mission.
Ka jingïakhun semi final jong ka wat ba nyngkong hapdeng ka Rangdajied United bad ka Shillong Lajong kan long ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai ha ka por 1:30 noh phai sngi.
Ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills bad ka Riwar Mihngi Circle ha ka 1 tarik u Risaw, 2023 ka la pynlong ïa ka jingleit talasi ïa ki trok kit masi be-aiñ kiba leit khaïi be-aiñ sha Bangladesh.
Ha ka sngi plie jong kane ka rong ka taw ba laisngi kynthih ba la nam ka Amrit Yuva Kalotsav la pynphuh pynphieng da u Shri.Phagu Chauhan, Lat ka jylla Meghalaya kum u kongsan bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan ki kynthup ïa ka Smt.
Ki la ong ruh, ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki trai jaka ba kim ioh ia katei ka pisa, ka dei namar ka jingleh tam da u Bah Min Makri, uba la ioh ia ka jingpynkup bor halor katei ka jaka (Power of Attorney), hynrei haduh mynta um pat shym la siew ia katei ka pisa, kaba la dep siew da ka sorkar sha kitei ki trai jaka.
Haka jingialeh jong U Tirot Sing Syiem bad ka sorkar phareng kaba thmu ban pyniasoh iaka Guwahati bad iaka rithor Sylhet, Bangladesh lyngba ka hima Khatsaw Phra haka snem 1827.
Kaei shuh  kaban sah jia ha ha EC ba thymmai.
Kur kynthei dei tang nongsumar,Khyndew ka shyiap spah ka hajar;Kam lah lyndet n’u rangbah kur,Ban die duh khlem ka jingmynjur.
Ka jingbuh rta 18 haduh 21 ban rung kam pulit, ka la pynduh lad ia ki samla kiba dang pule.
“Nga kynmaw ba kumba arphew snem eiei mynshuwa ym ju ïoh sngew ïa kane ka jingsam pisa por elekshon bad ki kyrtong ki leit sha ki paidbah da ka jingieit bad ynda la jop ki trei beit ïa ka kam", u la ong.
Shuh shuh, la ong ruh ba tang ban ioh ban dih drok kitei ki khynah kim banse ban tuh ban thiem na ka bynta ban ioh thied drok bad kane ka paw shai ruh la jan bun jaka ki ju ioh bat ïa ki khynnah ba dih drok ha kaba kane la suba ba kim banse ban tuh ban thiem tang ban ioh dih drok.
Ka India kan pynlong ia ka G20 summit ha New Delhi ha ka 9 bad 10 tarik u Nailur.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 4 baje ei ei janmiet, ha kaba katei ka thuk thuk kaba thmu ban hiar sha Guwahati, ka la tyngkhuh bad katei ka Innova kaba thmu ban kiew sha Shillong bad katei ka jingjia, ka la jia ba ka jingpyniaid kali hapoh ka surokbah, la pyniaid ia ki kali tang na kajuh ka liang surok, namar ba ka don ka jingtan ia kawei ka Trok kaba la hap sha riat.
“Dei ban thung ban buh ia ki briew kiba lah ban noh synniang ym ban shu shongkai", la ong u Dr Mawthoh.
Hooid ia mynta ki ioh khyndiat khynsoit kiba kynthup ia ki Footpath, ki skul kiba rit bad kiwei kiwei de ki jingiarap barit baria la ka long ha ka shimet ki rangbah ka thain lane ha ki shnong ki thaw.
Ki ehrang, ki la ioh kurup ia shibun ki nongleitkai sha katei ka Ri bad la iathuh ba 7ngut ki don ki khar Nepali, kiba la mynsaw ha ka jingshah hiar thma ha Israel bad sa 17ngut kiba la shah rahbor ha ki ehrang Hamas, ong u nongaiktien ka sorkar Nepal.
Shillong: U Bah Cherishterfield Thangkhiew, uba la ju tip kum U bah Che, uba don 51snem ka rta, u khun jong U bah Stevenson Kharkongngor uba shong ba sah ha Mawlai Kynton Massar, uba dei U General Secretary ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ula pyndem mynta ka sngi ha khmat U bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister ha ryngkat ka jingdon lang U RP Agarwal, Director General of Police, Meghalaya, ha ka jingdon lang jong kiwei de ki heh pulit, ha ophis heh duh jong ka tnat pulit ka Jylla.
Ka la iakren ruh ia ka Infertility centre ha Ganesh Das hospital.
Kine ki kynhun ha ka imlang sahlang ki lah trei ha ki kam ba plie lad ban ïoh kamai jakpoh bad kiwei kiwei ki kam ba ïadei bad kane kum ka POSHAN Abhiyaan, Swachh Bharat Abhiyaan, Gram Panchayat Development Plan bad kiwei kiwei.
U Bah Adelbert u la ong ruh ba u ngeit skhem ba ka jingïakhun noh jong u na ka seng VPP kan nym don ka jingktah, bad ba baroh ki paidbah kiba pynjop ïa u kum u MLA, MDC ki ieit ïa u halor ka nongrim bad haba u mih na ka KHNAM ruh u mih ryngkat bad ka nongrim.
“Nga ai khublei ïa u Myntri uba la sngap ïa ki jingeh jong ngi bad ngin ap mynta ïa ka jingthoh ka ban wan na ki (Sorkar Pdeng) ban sa ïoh pyntip sha baroh" ula bynrap.
Ha ka jingïalang jong ka Project Approval Board (PAB) hapdeng ka tnat pule puthi ka Sorkar India bad ka tnat pule puthi ka Sorkar Meghalaya, la pyni ba ha ki ar snem, kata, 2020-21 bad 2021-2022, ka la don ka jinghiar ha ka jingpynrung skul ïa ki khynnah da palat 1 lak ngut ha baroh ki jait skul.
"(Lk.23:43).
Ka Seng ha kine ki sngi kan leit buh dorkhas sha u CEO ka Shillong Municipal Board ba dei ban buh noh ki bor pahara (Security Gaurd) ha kane ka jaka bad ban dei ban pynmih noh mar mar ïa kine ki briew kiba don kti ha kum kine ki jait kam bad nangne shakhmat ba shuwa ban ai jaka sah ïa kino kino ki briew, dei ban da jurip bniah shuwa.
Haduh mynta ym pat don masi ba ïap, hynrei ngin hap ban sumar bha namar ka kham slem ban jem.
Kumba arphew ngut ki bar Jylla ki la hap ban leit phai ïing noh hadien ba ka Khasi Students’ Union – Porkhadoh Area Unit ka la lap ba kim shym la don ïa ki kot ki sla kiba biang kum ka ‘labour’ laisen bad ka ‘work permit’.
U Luizinho Faleiro u la ong ba katei ka jingialang bad ki nongialam ka seng ka la pynhun ia u bad ka long ruh kaba pynioh mynsiem ia u.
Ki paidbah nongshong shnong ki la ai por ïa ka District Council ba kan ai noh ïa ka NoC hapoh shitaïew khnang ban pynkynriah noh ïa ki shipai BSF napoh u pud u sam jong ka shnong.
Katba u general secretary ka party u Bah Auspicious Lyngdoh u la ong ba ia ka mat elekshon ne manifesto jong ka party yn sa shong ban iapyrkhat lang bad ki stad.
U Robert Downey Jr, uba ak kum U Iron Man ha ka phlim Avengers Endgame, ula ioh ban khring ia ka jingieid jong ki nongpeit phlim ha satlak ka pyrthei, lyngba ki jingleh komik bad lyngba ka jingjop jong katei ka phlim U Robert, ula ioh ruh ia ka kamai kaba heh tam ha kine ki sngi.
Ia katei ka Dong, kaba la pynhap ha ka thup Containment Zone, la maham pyrshah ia ki briew bad kim dei ban leit sha katei ka jaka bad kumjuh ruh ki briew kiba sah ha katei ka shnong, ba kim dei ban mih na la iing bad lada lap kino kino kiba leh pyrshah, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
Ha ka sien nyng kong ha ka histori jong ka sorkar Meghalaya, ha kaba u myntri rangbah, u khot ia ki Editor bad ki nongthoh khubor ba rang bah, ban ia don lang ha ka jingiakren bad ki Sengbha lang bad katei ka dei mynta ka sngi, ha ka jingia kren U Mukul Sangma bad ki sengbhalang halor ka kyndon ILP.La iohi, ba ki don da ki phew ngut ki nongthoh khubor, ba rangbah, kiba sngap bad shah shkor ia kitei ki jingiakren jong ki arliang mamla, kaba la neh kumba shi kynta shiteng.
Haba phai sha ka jingïakhun final kaba nyngkong jong ka Under-14 kynthei, ka St Mary’s Higher Secondary School ka la ïoh ban khur ïa ka namlahduh hadien ba ki la pynliem ïa ka Pine Mount Higher Secondary School da 39-31 basket point.
Lada ki PHC bad ki Sub-Centre kim biang bad kim trei bha dei ban wanrah ïa kane sha ka tyndong shkor ka Sorkar ha sor Shillong.
“Iaka Case la Register ha Sadar police station pyrshah ia u president ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem, u Vice President Donbok Kharlyngdoh, Assistant General Secretary u Isaac Basaiawmoit bad kiwei pat ki bym lah ban tip kyrteng halor ka jingleit kyndang ia ki briew na Lum Survey ha ka step jong ka 23 tarik Jymmang" ong u Superintendent of Police, East Khasi Hills u Rituraj Ravi.
Ka Ryntih ka la ïoh ïa kitei ki tiar ïalehkai ha ka 22 tarik Lber 2023, ha kaba u Deputy Commandant ka Assam Rifles u A.K.Lakhera, u la wan ban ai ïa kitei ki jingai sngewbha kum u Kongsan ha ka jingïadonlang u Bah P.T.Passah ADC ka EKH kum u symbud kongsan.
Haba pynpaw ïa kajuh ka jingshem, kawei pat ka khynnah pule, kata ka Sanriiariti S Kharbuli ka la ong ba kim sngew shngaiñ shuh.
Katei ka MP jong ka seng Trinamool, ka dawa ruh ba ka myntri jong ka sorkar India, kaba ju pyrshah, ia ka jingkiewdor ka lyer LPG, ha ka por ba ka seng BJP, ka don ha ka liang pyrshah, ba kan pynpaw, halor ka jingsngew jongka, halor kane ka jingkiewdor kaba jubor ha kine ki sngi.
Jowai, 22 Jymmang:Uwei u briew u la khlad noh hashen hadien ba u la shah tynrah ha kawei ka trok kaba ym lah satia ban tip.
Ha kane ka jingïakhun ka India ka jop 7 sien kynthih khlem shahrem bad 11 sien ha baroh ki jingïalehkai world cup.
Ha kane ka jingïaid lynti ula ïoh lad ban peit kai shipor ïa ki Pukni ha Lad Demthring kiba la don da ki kynhun ha katei ka jaka.
Ki trok kit dewïong na Nongpoh ha Umling ki donbok te bym don riat Puriang ne Sohryngkham shuh ba pynpait gearbox ne dkut axle.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong Barato west Jaintia Hills.
Ki kynhun jong ki lehnoh Pakistan ki la treikam bha da ka jingïarap jong ki shipai Pakistan bad ka sorkar jong ki ka la don jingthmu ban leh ïa ki kam thombor ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka G-20 Meeting ha Kashmir ha ka 23 bad ka 24 tarik, Jymmang," la ïathuh ka tyllong khubor.
Shillong, Lber 12 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jylla Meghalaya, kan ïai bteng ban buddien ïa ka jingdawa pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India watla ki paidbah ki khlem ailad ïa ka Party ba kan ïoh thaw ne ïalam ïa ka sorkar Meghalaya.
Ki paidbah mynta kila kwah ban wan da ka sorkar ka ba khuid, kum ka BJP, namar dei tang ka BJP ka bym ailad ïa ka jingbamsap ha ka jylla, ka sorkar kaba lah ban tehlakam ïa ka shongsuk shong shngain ha ka jylla, ki angnud ban don ïa ki surok ki ba heh, ki kwah ïa ki jaka pule kiba heh bad kiba bha.
“Ia ka SMAC la buh ha ka nongbah bad ia ki jingtip la sam thikna ha pdeng ki dkhot jong kane ka kynhun.
Ki jingdawa jong ka Save Hynniewtrep Mission, ki kynthup ia ka jingdawa ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP hapoh ka jylla, ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar, ban pynbeit biang ia ka soskular kaba beain hapdeng ka Meghayala bad Assam, ban pynkynriah noh ia baroh ki nongtrei sorkar bad ruh ia ki Khar metor kiba sah beain ha them Iew Mawlong, ban pynbeit thymmai bad pynbha ia ka polisi thungkam ba noh shilliang ha Meghalaya, ban tohkit da ka CBI lane da ka iing Kashari ia baroh ki kam bamsap ha ka jylla, ban tohkit da ka CBI, bishar da ka Iing Kashari ba iaid stet bad pynshitom ia ki pulit ba leit siat iap ia u (L) Bah Cheristerfield Thangkhiew, ban thungkam noh mordor da ka lynti bakhuid ia baroh ki kam basah thylli ha ka jylla bad ban weng mardor ia ka Ain ‘Khalai’ ne kaba la tip kum ka Casino.
Ka jing myntoi ba ngi ioh nakaba kilan met kalong ka bymlah ban len.
U shong u sah ryngkat lang bad u paieit jong u namarba ka kmie jong u ka khlad noh naduh u snem 2002.
Na kata ka daw kein, u Blei um pdiang shuh ia ka snam ki mrad lymne da ka snam ki blang bad ki khun masi, hynrei da ka SNAM JONG U HI, u la leit rung tang shisien sha kata ka jaka kyntang.
Ha kaba kut jong ka jingshim bishar haka 11 tarik Nohprah, ka iingbishar ka pyntip ba ki dang shu ioh pdiang ia ka 19th interim report na ka Single Member Committee jong u  Justice BP Katakey (retired).
Hynrei, ngam nud ban ong ei ei halor kata namar haba u briew u mon ban leh kumta ngim lah ban leh eiei shuh" ong u Bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor.
Job 37:22-24.
