Katkum ki khubor la iathuh ruh ba na ka liang u Myntri Rangbah um shym la iohlad satia ban mih na ka ophis jong u ha Tura hadien bun bun kynta namar ka jingshah kerkut ha ki paidbah kiba la khanglad ia u ba un mih tad hadien bas ka jinglong jingman ka la kham jai jai ba ula ioh pat ban mih na kane ka jaka.
Kum ban shu pyntip hangne, ha ka 28 tarik, Nohprah, 2023, ha ka por kumba 2 baje mynstep ka phyllaw jong ka ing House No.70 JB.Cantonment, Jhalupara ka la kem ding kynsan ha kaba saw tylli ki Scooty kiba don ïa u nombar ML-05-A-2201, ML-05-R-1523, ML-10-A-3806, ML-05-N-7063 kiba pynieng ha phyllaw iing ki la kem ding.
U myntri ka tnad pla tyngka ka sorkar u Arun Jaitley u la ong ba ka India kan pyntikna ba ka Pakistan kan sah marwei noh namar katei ka kam.
Katei  ka jingkynthoh u CEM ka KHADC mynta ka sngi hapoh Ing Dorbar ia ki nongthohkhubor, ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ki nongthohkhubor kin shah kynthoh ha u khliehduh ka KHADC.Shillong,23 Jylliew:Ka jingialang jong ki nonghikai skul Adhoc Lower Primary School hapoh ka lama jong ka All Meghalaya Adhoc Lower Primary School Association  (AMAL PSA) kan long ha ka 3 tarik u naitung , ha ka por  11 baje mynstep ha Riatsamthiah Community Hall, Shillong kaba don hajan ka Christian Academy Higher Secondaryr School.
Lada phi kynmaw u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narednra Modi Ji na rynsan jong ka Red Ford, ula kyntu ban pyndam noh ïa baroh ki Aiñ bala thaw da ka Sorkar Bilat.
Shillong, 07 Nailar:Ka nongbah Shil-long ka la long kum ka ktem jong ki kam khaii kynja ba shyrkhei bha ha kaba ha kane ka sngi Saitjain ka tnad Custom ka la ioh ban kurup haduh T.90 lak u kynja na ki bynta ka nongbah.
Ka Sorkar Jylla mynta kan sdang noh sa ia ka kylla ba ar jong ka Shillong Technology Park bad la sdang ruh ia ka ki jingpynbit pynbiang ia kane ka project.
Anet – 6360428508Dr.Sr.
U Conrad, u ong ba ha ka jingialang, ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jong u paidlang ka thain shatei lam mihngi, ia katei ka ain, ha kaba u myntri kam poh iing, ula ai ia ka jubab kaba ai mynsiem ia ki myntri rangbah.
Hadien kane la aiti noh ia kane ka shini ba la ioh kurup kumjuh ia ka kali Bolero sha ka tnat Custom ha Badarpur.
Kham mynshwa, mynta hi ka sngi, ki don 8ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki dei na Kokrajhar, Sivasagar, Dhubri bad Dibrugarh District.3ngut na kitei ki dei kiba na Kokrajhar, 2 ngut na Sivasagar, 2 na Dhubri bad iwei na Dibrugarh.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng ka Thangsning SCC pyrshah ïa ka Friends United CC, ïa ka jingkynting pisa la jop da ka Thangsning SCC bad kam trai shwa ban kawang bol.
Kitei ki nongïashim bynta kin sa don bynta ha ki kam jong ka imlang sahlang bad ha ki tamasa jong ka jingisynei ïa kiwei kum ka jingnoh synniang, da kaba noh mynsiem ban trei mon sngewbha, ha kaba kin sa long ruh kum ki nongrah ktien jong ka jingpynkylla ïa ka imlang ka sahlang kaba bha ha ki shnong kiba ki sah.
Lada nang ban pyndonkam, ki wanrah jingbha, bad na ka bynta kiba kwah ban leh ïa ki kam sniew, kam shimpor eiei.
“ Ka la dei hi ka por ha ka jingshisha la dei ban leh naduh mynshwa namar ka por jong u bah Mawrie ka la kut naduh shwa ka election MLA.Kumta la dei hi ban jied ïa u President ba thymmai ha kane ka jylla.
Ka Seinjait Tuber Higher Secondary School bad ka Cham-Cham Secondary School kila kylla long ki lahduh haka lympung ïalehkai athletic ki khynnah skul kaba la tip kum ka “Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 kaba pyniaid daka ophis jong ka District Sports Officer, East Jaintia Hills District kaba la poi noh sha kaba kut haka sngi Palei ha madan Teilang Dkhiah West, Khliehriat.
“Nga kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ha ka Ri Khasi Jaintia ba kin wan ban register ïa lade na ka bynta ban ïoh jingithuh ha ka kam ban die doh syiar ha ka rukom ka ba khuid suba" u la ong.
Ha kane ka jingialang bala pyniaid da u Bah Pillar S Phawa Vice President WJNC-CB, na ka liang jong ka Shnong Tuber hapoh ka Jingialam jong u AsstRangbah Shnong,Rangbah Shnong Barim,Nongialam dong bapher2 jong ka Shnong Tuber ryngkat ki nongshong shnong da kawei ka sur, ki la rai ban iamih paitbah lang ha katei ka tarik baka JNC, ka la rai ban pynlong ia ka jingiakhih kaba jai jai pyrshah ia ka JCH Ialong WJHD, halor ki jing bymkhein snep jong katei ka Hospital ia ki jingdawa jong ka Council ban weng kam shipor ia kito ki nongniah kali, ki Chowkidar kiba donkti ban shoh pyn mynsaw ia u Bah Graham Lyngdoh nongshong Shnong ka Shnong Tuber EJHD.Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka Seng Jaintia National Volunteer hapoh ka jing ialam jong u President, P Sari ha ka CEC ba kyrkieh jong ka seng ka la rai daka wei ka jingmut ban ia iaid paidbah da ki spah ngut ki dkhot jongka ha ka 30tarik Risaw 2015 bad ka daw, ka long ban dawa ia ka jinghiar shuki jong U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
ki iaim iasan, ki ia jrong iasynter lang.
Ula ong kane jaka ïalehkai kan ïarap shibun eh ïa ki samla ba kin ïoh lad ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ka phong ïalehkai na ka bynta ka lawei jong ki bad kan long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ki samla ïalehkai jong ka Ri-lum Jaiñtia.
U Sharma u la ong, “Hashwa ka ilekshon Assembly, u Shah u la pynbna ban pynlong ïa ka ‘Vijay Sankalp Abhiyan’ na Madhya Pradesh hadien ba la dep ban ïakren halor ka bynta jong ki jingpynkhreh na ka bynta ka ilekshon.
Katba ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Luckyness Khyriem jong ka Chutwakhu.
Shillong, 9 Nailur:U MLA barim ka Mawprem u Manas Chau dhury, u la kyntait ia ka jingkynnoh ka Greater Laban Community Development Society (GLCDS) ba u la pyndonkam bakla ia ka MLA skhim naduh u snem 2005-2013 kaba la kot sha ka T.1.34 klur.
Haba ngi phai na ka Bible, ngi ainguh ia U Blei ba u David kum u Syiem ha kito kito por u la jop ia ki thma pyrshah ia ki nongshun jong u.
Ki la ïathuh ba ine i nongpang ila thoh ruh ïa ka shithi shuwa ba in khlad noh, ba batai ïa ka jingkheiñ sting jong ki nongtrei ka Hospital bad ki bor khmih hapoh ka ICU.Ki bahaïing ki la kynnoh ba wat hadien kane ka jingpynbna ba ila khlad noh, ki bor ka hospital ki la aiti tang ïa ka death certificate khlem da ai ïa kiwei kiwei ki kot ki sla ba donkam ban tip pat ïa ki daw jong ka jingiap.
Na kabynta kito kiba pang bad ba khrew ki kynthei ki dei ban long 58 snem ka rta bad ki shyn rang pat 60 snem ka rta.
Shillong,10 Rymphang:Ka BJYM ka Meghalaya ka la kynthah ia ka ba ka ka Youth Congress Meghalaya ka thmu ban ialam bakla ia ki paidbah ka jylla ha kaba iadei bad ka Mat Elekshon ha Nongbah Delhi.
Namar kata, na ka liang jong u Dr.Sohlang u la kyntu ïa ki paidbah ba kin kiar ban bam ïa ka doh sniang kiba la ïap na ki jingpang.
Ha ka ktien pynmih shabar, te, ngi ong ba ngim kwah.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ha u Myntri Rangbah ba ka jingïakren ïa suk bad ka kynhun kiengatiar jongka HNLC ka la ïaid mynta shakhmat bad na ka liang ka sorkar jylla ka don ka jingkyrmen ba katei ka jingïakren ïa suk kan long kaba seisoh.
Ka Croatia, ka la ioh ban pynliem ia ka Denmark, ha ka jingialehkai World Cup hynnin ka miet, ha ka jing ia shut penalty da 3-2.
Nalor kata ngi kwah ban pynshai paidbah ba kane ka jingpyrshah jong ka ECC ia ki Coke Factory ki ong ba ia ki N.O.C ruh la ai tang da ka jingtip jong ki katto katne ngut ki riew rangbah ne nong shongshnong, hynrei ka jingshisha kam dei kumta,kine baroh ki jing ong ki long kibym don nongrim.
Ha ka juh ka por u Myntri Rangbah u la ong ba ka jylla kan sdang ban treikam ia ki kot ba la pynkhreh da ka NCERTbad ka sorkar kan nang pynbha katba nang mih ki snem.
U CEO u la ïathuh ba ka CEC ka la kular skhem ba kino kino kiba la don kyrteng ha ki Electoral Roll ha kino kino ki Polling Station yn ym don ba lah ban khang ïa ki ban leit pyndep ïa ka hok thep vote jongki.
Ïa kane ka thaiñ la kerkut bad la khang ha ka ban rung ban mih.
“Ïa kane ruh la ïathir sani bha bad la mynjur da ka Kynhun Myntri bad ka jingpynkiew manla u snem kan long 4% na ka GSDP na ka bynta u snem 2022 bad 2023," u la ong.
Kane ka jingshlei um ka la pynsyrtok ïa ki katto katne ki longing ha kitei ki ar tylli ki shnong ha kaba la sakhi ba ka um ka la shlei haduh ki phyllaw ing bad rung ruh wat sha ki ingsah jong ki briew na ka daw ka jingbym biang jong ki nala ban pyntuid ïa ka um sha ki nala heh kiba pynïasoh bad ka wah umkhrah.
Ha ka shithi ujor sha u DGP bala aiti ha ka 4 tarik Risaw, ula kdew ba kat kum ka kyndon 197 jong ka Code of Criminal Procedure of 1973, ka la shai ba ka jingkhang ba la kdew ha kane ka kyndon ka long (i) pyrshah ïa ka jingshimkhia da ka ïing Bishar bad (ii) ym ban register ïa ka criminal case lane tohkit da ki Pulit lane aiti ïa ka kaiphod da ki Pulit hadien ba pyndep ïa ka jingtohkit, kumba la batai da ka kyndon 173 jong ka Code of 1973.
Une u nongniah trok uba mynsaw u dei Donald Chyrmang.
Rupang ,phi nang tang ban sensational ize ka topic da kabaai communal tone ,phi te ka headline bd k writting ruh Kam ia beit, A.p.
Ka KSU Narpuh Circle bad ki paidbah ki dap da ka jinglyngngoh kaba khraw ia kane ka jingai bih ia ka Wah Lukha ba man la u snem, bad kaba pynduh jingkyrmen ia ki paidbah ka long baka sorkar ka sngap jlam jlam  khlem leh eiei,ne ban wad ki lad ki lynti ban ioh kem ia kiba donkti bad leh dusmon  ia kane ka Wah Lukha kaba bna nam ha ka jingbun ki dohkha.
Ka Wansuk ka dei kaba ar na jylla Meghalaya ban kiew ha kliar u lum Mt Everest.
Nangta ka ophis Syiem jong ka Hima ruh ka la khang naduh ka 13 haduh ka 16 tarik mynta u bnai bad kan plie pat ha ka 18 tarik.
Ka la pynpaw ba ka da sngewnguh eh ia ka Headmistress jong ka skul Little Flower School ka Sr.
Katei ka jingjia, ka dei tang hadien ar sngi, ba ki la ioh ia ka tika jong ka jing iada na ka khlam corona.
Ki nongialam seng ki la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingleh sting ka tnad kam pohing ka jylla ban phah pulit ha katei ka check gate kaba la duna pulit palat bad ka jingbym pynbiang kali gypsy na ka bynta ki pulit kiba ap ha katei ka khyrdop peit mynder.
Katei ka seng ki kontraktor ka l akhot la wer ruh ia ki para kontraktor kiba trei ha ki tnad bapher bapher ka sorkar ba lada ki shem jingeh ki dei ban wan shakhmat ban pynsngew ha ka Association.
Une u shna motor udei uba khaii tuh na Bangladesh sha India.244 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 12 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1252  haka jylla haka sngi Balang.
Ka madan jong ka NDSA ha Nongpyndeng kumba la kular u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri barim ka tnat ïalehkai kam long mo ban shna noh ïa ka madan Nongpathar Stadium ha Pyndengrei.
Shuh shuh u bah Paul u la ong une ujuh u MLA uba la pyrta shla bad kular ban pynlong ïa ka West Shillong Constituency kum ka Smart Constituency hynrei u pynlong pynban ïa ka da ka Sma Constituency namar ba u la wanrah da kitei ki kharmetor na Them ïew Mawlong ïa kaba ym donkam ban batai, ki paidbah kiba ïaid ba ïeng ki ïohi hi da la ki jong ki khmat kumno ka Them ïew Mawlong ka long kaba dap tang ka jingsma iwtung suda bad ka bym bit bym biang ban sah ki briew khamtam ki khyllung khynnah namar ka dap da ki jaboh bad kaba ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki briew naduh ki khynnah haduh ki rangbah.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka seng kan trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka bri u Hynñiewtrep, kham tam kito kiba don kam jingïarap la ka dei kiba shong ba sha ha Delhi ne kiba wan ban pule bad phah sumar.
La ong ba u Macron u la ialeh katba lah ban tem ia katei ka jingiakhih paidbah kaba shyrkhei hapoh ka ri, da ka jing sheptieng ruh ioh katei ka jingiakhih kan dang heh bad jur shuh shuh bad kaba lah ban ktah ia ki kam ki jam bad ka jinglong- jingman hapoh Paris bad ha kylleng jong ka ri.
Ha kane ka jingïalehkai u rangapkol ka Spain u Unai Simon u la lah ban khanglad ïa ki kol ba la shut da u Lovro Mayer bad u Bruno Petkovic ha ka tia-breaker, hashwa ba u Carvajal u lah ban pynurlong ïa ka Spain ban khur ïa ka nam lahduh ha ka sien kaba nyngkong naduh ka Euro 2012 bad ban pynkut syndon ïa ka Croatia.
U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi un wan iashim bynta ha kine artylli ki jingialang ha ryngkat baroh ki Dkhot ka NEC kiba kynthup u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Kam Pohiing, ki Myntri DoNER, Ki Lat bad ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thain shatei lammihngi, ki myntri Sorkar Pdeng kiba dei na ka thain shatei lammihngi, ki MP bad ki MLA bad ki dkhot ka NEC.Shuh shuh, la khot sngewbha ia ki Chief Secretary jong ki jylla, katto katne ki Secretary jong ki tnat Sorkar Pdeng, ki ophisar na ki jylla ka thain shatei lammihngi bad ki longkhlieh jong ki jaka trei bapher bapher ba la seng da ka jingkyrshan jong ka NEC.Na ka bynta ka jingialang paidbah, ha ryngkat ki paidbah, ki riew mihkhmat, kito kiba trei bha ha ki kam bapher bapher, ki nongmihkhmat na ki Self Help Group, ki kynhun jong ki nongrep na baroh phra tylli ki jylla ka thain kin wan iashim bynta.
Lah ban kdew ba une u MLA barim na Malki-Nongthymmai constituency u la mih ban ïakhun ïa kane ka ilekshon sha ka Assembly na Nongkrem kum u kyrtong shimet.
Ka jingpyndep iaka ba sah jong i kan long haka 11/04/2022 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Katholik, Mawlai Mawroh.
San ngut ki khynnah ki la mynsaw bad la shu pynkit noh ia ki nalor suiñ na ka bynta ki jingsumar hadien ba ka lynti iaid kjat kaba don ha ka park ha Surfside Beach ka la khyllem bad dkut ha ka Sngi Palei.
Lada ki briew kim sngewthuh U Blei Un sa phah pat da ki jingjia ba kham shyrkhei.
U Sangma u la ong ruh ba ka jingkren kynthoh u Rahul Gandhi ka dei ka jingbym kheiñ briew ïa ki OBC bad u la obg ruh ba u Gandhi u dei ban panmap bad ban pynbeit ïa ka rukom pyrkhat jong u.
La ong ruh ba ha ka jingiakren bad ki nongïalam jong ka JNC, u Deputy Commissioner ruh u la kular ban shim khia ïa kane ka jingdawa jong ka seng bad u la kubur ruh ka ka jingpum pum khyndew ka la ktah shisha ïa ki paidbah bad ki khynnah skul kiba iaid lynti, u la kular ruh ban shim khia ban bthah ïa ki nongtrei ka NHAI ban synreit um ïa ka surok ban lait na ka jingpum pum khyndew.
U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka jingiakynduh bad u CM ka Meghalaya u Conrad Sangma haka sngi Balang kila pynlong ka jingiakren halor ka kam ia pynbeit pud hapdeng kine ki ar jylla bad rai ban thaw iaki lad ki lynti ban wanrah iaka jingsngewskhem u paidbah khappud hashwa ba kin pynlong ka jingleit jurip lang sha ki jaka kiba don ka jingiakajia ha une u bnai Risaw u ban wan.
Shuh shuh haba la kylli kum u wei na ki samla Khasi uba la wanrah ia ka nam ka burom ia ka jaitbynriew bad ia ka jylla baroh kawei, kaei ka khubor ba u don ban ai sha ki paidbah ka Shillong bad ka jylla baroh kawei kaba dei ruh ka jylla kaba ieit bha ia ka jingialehkai phutbol, u Eugene u la ong ba ka khubor ba un ai sha ki ka long, “Baroh ngi hap ban trei shitom nalade la ha kano kano ka kam kaba ngi don jingangnud bad ngi dei ban trei khlem shongthait haduh ban da poi sha ka thong, kum ki rangialehkai phutbol ngi hap ban long kiba smat, kiba tista kiba kohnguh sneng bad ban long Discipline bha, hynrei kaba nyngkong eh ngi dei pat ban kynmaw ha ka jingduwai sha u Blei ba un ialam lynti ha ka kam kaba ngi iakhun" pynkut samla  u Eugeneson Lyngdoh ha ka jingiakren bad u Rupang.
Ïa ka jingsam syrnot yn leh hadien ba ka jingshah hikai pyntbit kan kut.
Ka pynbiang ïa ka rynsan ïa baroh kiba ïadon bynta ha kine ki kam na ka Sorkar, ki kam khaii pateng, ki kam sngewlem bad ki kam ha ka imlang sahlang ba kin ïawan lang ban ïatrei lang bad pynïahap ïa ki sienjam jong ki na ka bynta ki prokram ba lah ban pynheh bad kiba kham seisoh.
Ula iathuh ba ha kane sngi khatduh yn pynkhalai ruh iaka lucky draw.
U la ong ruh ba ka seng kam lah ban pdiang ïa kane ka jingthungkam da ki bar jylla kiba na shabar ka jylla wat ïa ka kam Muster Roll bad hato ki samla ka jylla kim lah mo ban trei ïa katei ka kam ha kaba la hap ban thung kam na shabar ka jylla ha kaba bun ki samla trai jylla ki hap ban shong khlem kam khlem jam, ong utei u nongïalam ka RBYWO.U la bynrap ruh da kaba ong, ba ka seng ka sngew bitar ïa u Director katei ka tnad Water & Soil Conservation, namar wat ïa ki kam muster roll ruh la shu thung kam da ki briew kiba na shabar ka jylla, kata ruh ka tulop kaba T.14 haduh T.15 hajar kaba ktah ïa ka lawei ioh kam ioh jam ki samla trai jylla.
Haba kylli, u la ong ba ki pulit kim shym la bat satia ïa ki taksi ha kane ka sngi namar lehse kim pat ïoh hukum na ka DC ban peit ïa ki ‘Odd-Even’.
U la iathuh ruh ba u Arashad u la leit ban pyndem ia ka Trading License jong u sha JHADC ban pyni ba um dei shuh u trai hynrei u la die sha u , katba ia u Manager pat uba ju khot u Ahmed u la ong ba u buh khnang ba un peit tang kumno ban pynpoi mar sha dukan katba ki nongtrei hangtei ki don 4 ngut ki kynthei Pnar.
Ïa katei ka ïew pyninam ba 2 sngi lynter la wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang kum u kongsan haka jingdonlang u I.Z.Wreang, Deputy Director Industries, Bah E.Dkhar, BDO Umling, Bah H.Decruse, GM, DCIC, Nongpoh, Bah G.S.Langstieh, Functional Manager DCIC, Nongpoh bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar.
Ka Germany, kan ia kynduh pyrshah ia ka England, ha ka Sngi hat majai, ha ka jing ialehkai, ka ban long ha Wembley Stadium.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingkren u bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ, uba la ong ba tang mar ia jop elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ la pynbna paidbah bad la beh seng noh ia u, kitei ki nongialam HSPDP ki la ong ba u bah L.G u mih hi na ka Party da kaba leit ia soh bad ka PDF khlem da pyntip ia ka party bad ym shym la beh seng ia u, hynrei u phet hi ryngkat bad u bah Morningstar Mawsor.
Haba pyrshang ban wad jingtip kiei kita ki kam pyrshah seng jong kitei ki 4 ngut la ong ba ki la leit sha manla ki shnong ki thaw ban kanbas na bynta ka kong Grace Mary Kharpuri bad la ong ba ki kwah ruh ba ka UDP kan ai tiket ia ka kong Grace ha u 2018.
Ha ka 11 tarik une u bnai ha ka por 7:50 pm ki BSF ki la ioh ban kem 25 tylli ki masi katba ha ka 13 tarik pat ki la iohkem haduh 45 tylli.
Hynrei ka jingleh jong u Bah Samlin ka long kum u briew ba rieh tngen ha u sla u diengbah uba tim pat ba u dieng u long uba sniew dur khlem sngewthuh ba u ai jingtngen ia u.
“…na ka liang ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la khot ïa ka jingïalang bad ki nongïalam jongka Union sha ka miej jingïakren ha ka 22tarik u Naiwieng ha ophis treikam jong ka haba ïadei bad ka jingsangeh treikam jong ki," ong ka shithi ba la phah da ka tnad sha ka Union ha kane ka sngi Nyngkong.
Khatduh khatwai hap aiti noh ha kita ki ar lai ngut na ka kynhun ki 24 kiba shu khmih kai ia ka jingbieit jong kita kiba shu tohhoh kum ki nongïalam.
Namar ym dei na mih ngi, lymne na sepngi, lymne na shathie ruh ba wan ka jingkyntiew.
Na ka bynta ka jingieit u riewkhuid Valentine u la shah pyniap ha u Kaisar Cladius II ha ka 14 tarik u Rymphang ka spah snem ba lai.
“Nga ai nguh ia baroh ki dkhot ka JHADC naduh ki MDC haduh ki nongtrei kiba la iatreilang bad ka district council wat hapdeng ka jing kyrduh tulop kaba la 7 bnai tam mynta wat kum ha kane ka por ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India" la bynrap u Ma Thombor Shiwat.
Na ka liang u nongseng jong ka AOG, u Achyuta Samanta u la pyntip ba u la pynsdang ïa ki kam ai sngewbha naduh  ba u dang dap 5 snem ka rta, ha ka por ba um pat shym la don satia ïa kino kino ki lad kamai kajih.
Ia kitei ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi bad kiba la shah jied hynnin ka sngi Saitjian, shen kin sa shah pynskhem pat ha ki nongialam ka KSU Sengkmie, ha kaba ia ka Tarik bad ka por ba yn pynskhem ia ki yn sa pynbna pat hadien.
Tang mar ia shong u bah HDR Lyngdoh, joit la ieng sa u bah Ardent M Basaiawmoit ban shim ia ka pali jong u ban kren, haba kren ha katei ka ing dorbar u bah Ardent u la ong ba mynta u la sngewthuh ba u MDC ka Sohiong uba don ha kynhun PDF u la phla shai ba dei pleng ki suri kiba la ioh ban bam ia ki blang, “Nga nangmut ba ngi ia don tang para nongsharai, hynrei don pleng ki suri".
“Ngi kyntu ia u Sordar ba u dei ban khot da ka Dorbar bad un pynshai ia ka nongrim halor ka jingïoh thied jaka kane ka longkmie ka ba ïoh lok bar jylla ha Sohryngkham bad kane kan long ruh ban khanglad ïa u Sordar ba un leh la ka jong ka mon khlem da pyntip ïa ka EC ha ka shnong ka thaw".
Haba pule na ki jynthoh barim ka jingtharai ka long ba u kpa ine I khyllung dei u Mr.Jones uba la long u surveyor uba ai lain ïa ka surok.
Ynnai ïa kwah ïa kaba tad ïoh poi sha ka sohsat.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ka thanat Nongpoh ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka daw tynrai halor katei ka jingtyngkhuh kali.
Haba kren pat ia katei ka jingleit wan tur ki paidbah sha KHADC u la ong , “Ngi sngew artatien ioh ba ki paidbah ki shah ialam bakla.
U Parat Pnan u la wanphai sha krem bad u la khot ïa ka Meirad Wankitkhoh ban ïa peit bha ïa kane ka jaka kaba dap kyrhai da ki soh bad ki phan khlaw bad u la ïawer ïa ka ba lada U Trai Kynrad U shah, kan bha ïa ki ban shong ban sah noh hangta.
Ha ka ba u la pynshai ba kane ka Act 2009 ka batai shai  ia ka jingdonkam jong ka free and compulsory education ka jingnang jingstad ka ba long laitluid bad kajuh naka bynta ki khynnah ki ba don hapdeng ka rta kaba 6 snem haduh 14 snem.
Arngut kiba donkti ban khaïi be-aiñ ïa kine ki dawai ki la shah kem ha ki Pulit.
“Kaba kongsan ka long ba ngi kwah ia ka jingsuk bad ngin sa rai kumno ban iaid shakhmat halor kane namar ba baroh ngi kwah ia ka jingsuk", u la ong.
LP School.
Ula ong shuh shuh ba ki pung umdih ki dei ban long kiba khuid bad kiba lait na kino kino ki jingpynjakhlia.
U MLA ka Mawlai u la ong ruh ba kam don jingmut ban leit kyrpad ia u Bah Lapang ban wan phai biang sha ka party namar ba u dei uba la ih uba la rangbah bha, ula tip ia kaba dei ban leh.
Shillong, 13 Jylliew:Ka jingialang kaba long mynta ka sngi ha Mairang, kaba la lam khmat da ka Indienous Biodiversity & Social Welfare Organisation (IBSWO)  , kaba la long mynta ka sngi ha kaba la don da ki nongmihkhmat na ka Hima Nongkhlaw, Hima Rambrai, Raid Mynsaw bad kumjuh na kiwei de ki seng sain pyrthei bad kiwei pat ki seng na Assam, Manipur, Nagaland ki la rai ban khanglad ia ka jingthmu jong ka Assam, ban den ia ka Wah Khri bad la dawa na ka sorkar Meghalaya, ba ka dei ban pyntip noh mar mar ia ka jingpyrshah jongka, halor kane ka phang sha ka sorkar Assam.
Ki dei ban kynmaw ba ha ka por ba ki Garo ki la dawa Jylla kyrpang, u Bah Hoping lem bad ki paidbah Khasi Pnar ruh ki la mynjur ia kane.
Ka Society kan hap ban maramot shwa, ban pynbha ia baroh shi lynter ka lynti ba la shna da ki siej baroh ki jingkieng siej ki la pyut bad kdiah lut, hadien ba la shu khang khyrdep ia kane ka jaka la kumba 7/8 bnai ei ei mynta na ka daw jong ka jingpynjari ka sorkar ia ka Lockdown na ka jingsaphriang jong ka jingpang Covid-19 kaba la wanrah ka jingduhnong bad jingktah kaba khraw ym tang ia katei ka Society, hynrei kumjuh ruh ia ki briew kiba ju im bad kamai jakpoh na ka kam tourism jong katei ka jaka.
Ha ka jingiakren bad ka kotkhubor,  Economic Times, U Santhosh Hangal, Secretary ka Kannada Development Authority (KDA), u iathuh, ba ka sorkar jylla, kan sa pynmih noh shen, ia ka hukum, halor katei ka kyndon ban kren da ka Kannada.
Kum ban pynpaw paidbah, lah ban ong ba kane ka jingdon mynsiem ki paidbah ka Mawhati ban pynduh noh ïa ka jingpyndokam ïa ka bor jong ka pisa ha ka por election kan long ka nuksa kaba bha tam ym tang ïa ki paidbah ka Mawhati Constiteuncy, hynrei kane kan long ruh ka nuksa na ka bynta ki paidbah ka jylla hi baroh kawei ha kaba lada ki dang biej hi ïa ka bor jong ka pisa tang ha ka por election kin nym iohi satia ka jingkylla kiba myntoi ïa ki paidbah ha ka liang ka roi ka par.
“Ka jingslem bad suki ban pyntreikam noh ia ka District Task Force bad ban buh ia katei ka khyrdop ka la buh jingma ia ka jylla Meghalaya kaba dei ka jylla kaba shong shnong buh eh da riewlum rit paid suda", la ong u Spoke Person ki lai seng, u Streamly S Niangti uba dei u Financial Secretary ka Central Body haba pyllait ia kane ka khubor.
Ha kane ka jingjia ym don mano mano ba mynsaw wat uwei ruh, wat la kawei ka kali kaba shah tynrah, ki don haduh 6 ngut kynthup 4 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei bad kawei pat ka kali kaba shah tynrah nyngkong shakhmat ki don tang 2 ngut iwei i kynthei bad shynrang uwei.
Ha katei ka jingialang u CEM ka JHADc u ma Thombor Shiwat um shym la poi bad ym don ba mihkhmat na ka JHADC, katba u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad u CEM ka GHADC u Denang T Sangma ryngkat u Deputy CEM u Augustine Marak ki la poi sha katei ka jingialang.
“Lada ka don kano kano ka party kaba buh shwa ïa ka jaidbynriew hakhmat, ngi kloi ban ïatreilang," la bynrap u Bah Ronnie.
Ym don tynrai ym donkam nongrim shuh.
Kumta haba iadei bad katei ka jingsniew ka surok, na ka liang ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh mardor ia katei ka surok, lymda kumta ka seng kam banse ban leh ia kaba donkam, la ka long ban ujor sha ki bor ba kham haneng, namar kumba la lap mynta la iohi ba ka sorkar ka leh bym suidniew na bynta ki paidbah kiba sah ha katei ka shnong bad kiba la iakynduh jingeh kaba la palat, namar ka tdem ha ka por ba iaid ki kali, nalor ba ka la dei ka surok kaba la iaid na jan ki iing briew.
Ki saw ngut ki samla ki long kiba la shah jied ki long u Donbokelson Marweiñ, u Deibanshanbor Mylliem bad u Luckystar Marweiñ na ka shnong Mawlangwir bad u Joyfullness Nongsiej na ka shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Kane ka kynhun ka la kynduh ruh ia u CEM KHADC, Bah HS Shylla bad la donlang u EM Bah Latiplang Kharkongor haba ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia jur bad na liang jong ki la ong ba kin bishar bniah ia kane ka kam, namar ka dei ka kam iap kam im jong ka jaidbynriew bad ki kyrmen ba kin leh kham noh kloi katba lah.
Katkum ka jingong jong u, kine baroh 57 tylli ki karkhana ki dei kiba la khang khyrdep naduh u bnai Nohprah 2022.
Tang na ka jingkren jong ki ruh la sngewthuh ki dei ki briew kiba kumno bad kaei ka saiñpyrkhat ka jong ki.
Haba la bang ka khana uwei napdeng jong ki uba la kham rangbah u la ong kumne.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ki kan long ha ka 31 tarik mynta u bnai.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la iathuh “Ynda u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la wan phai na Garo Hills, yn sa shong ha ka jingialang Cabinet ban rai ia ka sngi ban pynlong ia ka election ha GHADC."Halor ka jingong jong ka party kaba iadon lang ha ka Sorkar MDA ka Party BJP ba la da ka sorkar kam lah ban pynlong election mynta u bnai kan leit pan jingbit na u Lat ka jylla un shimti hi ha  GHADC,  u bah Prestone u la ong ba la da ka party BJP kan leit sha u Lat, na ka liang ka sorkar ruh kan sa leit lang sha u Lat ka jylla, namar ba ia kaei ka ba ka Cabinet kan rai hap ban phah sha u Lat ka jylla ba un ai  jingbit.
Kumban shu pynkynmaw, kane kam dei ka sien ba nyngkong ba u Lat u kren da ka Hindi, hynrei namar ba kitei ki saw ngut kim pat don ha ka Dorbar kumta kiwei ki bym sngeweiei ban shah ibein (insult) ki shu sngap bad pdiang pyndem niuhmat beit.
Haba kren ha katei ka sngi, u Rakkam A.Sangma u la ong ba ka Teacher’s Initiative Conclave kam dei tang na ka bynta ban sam ïa ki shithi thung kam ïa ki nonghikai.
Kane ka jingïalang kan sdang ha ka por 7 baje janmiet.
Kumta ruh utei u rangialehkai uba bat ia ka kyrdan ba 71 ha ka pyrthei, ha ka jingshimbynta ka jong u ha ktei ka lympung ba mynta, u la lah ban tam jingjop shakhmat pyrshah ia u Dusan Lajovic da kaba khur noh shalade ia ki 6-1, 4-1; kata ha ka por ba utei urangiakhun pyrshah jong u Zhang na Serbia u lah shongthait noh namar ka jingshitom ka jong u.
Halor ka jingthmu ka sorkar ban ai ia ka jingtyrwa sha ka Water Resources department ban pynkhuid ia kane ka wah, u Dr Laloo u la ong ba ka jingthmu ka tnad PHE kam don jingiadei ei ei bad ka projek ka Water Resources department.
U SD SEO u la thoh ia katei ka shithi ha ka 1 tarik u jymmang, 2015 hynrei ki bor pyniaid skul ki la ioh pdiang ia ka ha ka 7 tarik u jymmang, 2015.
U Nongïalam ka HYC ula ong ba dang shen ka Meghalaya High Court kala pynbna ba ki khyrdop ki long beaiñ namar katkum ka MRSS Act 2016 kam shym la ai bor ïa ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa ki khyrdop.
“Kaei ka jingmut ba ka sorkar kan pyrta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw lyngba ka Swacch Bharat Mission, hynrei dalade hi ka la ialam bakla ia ki paidbah halor ka khuid ka suba, tharai ki briew sorkar kim ju poi mo ha kane ka shnong, ha kaba ki paidbah ki shem jingeh wat haba ring ne pynhiar mynsiem" ong u Bah K.Suting.
“Kiba ong ‘Em" ki bun paid.
Bad ia kitei ki khun la tip kum shipara.
Dei ruh lyngba kitei ki jait jingïalang ba wan paidbah ba jan baroh ki kyrtong ba ïa khun ki phuh samrkhie da ka jingkyrmen ba ki la jop beit tangba kim tip pat ba ha ka elekshon hi ha ka jylla, jan baroh hi, ki dang bud ne kyrshan ïa kito ki kyrtong ba ai jingmyntoi.
Ka Jaiñtia Hills ka la ju sei mynshwa ïa ki ’riew khraw pyrkhat ki ’riew proh jabieng kum ki jong u Dr Baristar Pakem, John Deng Pohrmen bad kiba bun ki nongïalam ba stad ba khraw jong ka Jaiñtia Hills, u Bah Ardent u la bynñiaw mynta pat ki sei ïa kiba kum kine ki nongïalam ki bym lait ban ang hapoh ka ïingdorbar thawaiñ.
U soitan u la pynngeit ia ka da kaba ong, ‘phin ym iap da shisha hynrei phin long kum ki blei, ba phin tip ia kaba bha bad ia kaba sniew’.
“Ka jingïatreilang kan ym ktah eiei namar kam don jingïadei eiei hapdeng ka District Council bad ka sorkar jylla namar ki don la ki bor treikam ba laitluid," u la ong.
Ha ka juh ka por ka adhoc committee ka la bthah ia baroh ki nongialam kur ha ki jaka bapher bapher ha ka jylla la ka long ha Ri Bhoi, Jaiñtia, East bad West Khasi Hill ruh kumjuh ban thaw noh ia ki Unit khnang ba yn lah ban wanrah ia ka jingiatylli jong ka kur Shangpliang baroh kawei.
Naduh ka sngi thohdieng, ki nongrep na  Uttar Pradesh bad na Haryana, ki la nang tuid wut shi wut sha  Ghaziapur, ha kaba ki leit kit ia ki mar bam bad ka um da ki tractor bad ki trok sha ka jaka iakhih paidbah.
Khambun na ka radon gas (222) la tep jylliew shapoh ki maw kiba don shapoh ka khyndew, hynrei ynda la tih ia ka khyndew bad la sei ia kito ki maw bad la pynpait ia ki, kane ka radon gas ka la mih noh ban leit ia khleh bad ka lyer.
Hynrei mynta ka sngi lyngba kane ka jingpynpaw jong kine ki arliang mamla hakhmat ka ïingbishar ka kam ka lah ban poi sha kaba ïabeit, namar baroh arliang ki la pynpaw ba kin pan jaka wat na ki shipai ruh kiba don hangne ha nongbah Shillong.
U la ong ba ka KSU ka ieng beit ha ka nongrim ba ka ILP dei ban pyntrrikasm beit ha ka jylla ban khang lad ia ka jingwan ki briew ba nabar.
Ha kane ka por i kumba ka Jaiñtia Dorbar ka la duhnoh hadien ba ka la pynïasoh bad ka Jaiñtia Welfare Union, pynban ka Jaiñtia Dorbar ka khie im biang hapoh ka jingïalam jong ki katto katne ngut ki Rangbah, kiba kynthup ïa u ma Kat Pde, ma Tngen Dkhar, ma Kartus Lakiang, ma Bran Suchiang, ma Noren Talang bad kham hadien sa ki jong u ma Sawang Lamurong MDC, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad kiwei.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi balang, kat haduh ba ka la wanrah jingeh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Shillong: U Bah Himalaya Shangpliang, MLA ka Mawsynram, u la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynrung mar rep noh ia u synsar, sohmrit iong bad ka sla tyrpad.
Ha ka jingïania kaba la neh kumba sawphew san minit, khatduh ki Magistrate bad ki Pulit ki la lah ban pynkohnguh ïa ki dkhot jong ki san tylli ki Sengbhalang ban thang ïa ki dur tynshop hapdeng ka surok mar pyrshah bad ka khyrdop jong ka Orchid Hotel, Shillong kaba jngai kumba shi pda maw na ka ingsah jong u Myntri Rangbah.
La ong ruh ba dei ba ka jingpynlong ïa ka personal interview lada pynlong dei ban buh beit bad ka camera.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ka nongialam ba kham rangbah ka Congress ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong, “Ngi iakhih pyrshah ia ka jingkiew ka dor ka petrol kaba la poi sha ka T.76.5 bad diesel T.68 shi liter ha ka jylla bad ka dor ka dei kaba la kiew shaba palat pud namar ka jingshim khajna ka sorkar pdeng.
Hynrei ki pulit ki la beh thong ïa u bad ki la ïoh ban kem bad u la mynsaw ruh malu-mala.
Ka seng ka la kynnoh ruh ba ka jingleh ka sorkar ba khot bad pan jingmut na ki paidbah halor ka ain shongwai ka dei tang ka buit pynthame ka sorkar ia ki samla pule ban klet ia ka ILP.Nongstoin, 24Naiwieng:Uwei u nongtrei dewiong u la iap hashen hadien ba ka krem dewiong kaba u dang trei ka la khyllem noh, kane ka dei ka jingjia kaba –ar kaba la jia ha Borsora, South West Khasi hill district.
Shwa kane, ki dkhot ka TULBA ki la pynlong ïa ka jingïaid Christmas Carol da ki thuk thuk kaba la sdang na phyllaw jong ka State Central Library, Shillong bad pynkut ha ka shnong Wah Mawpat.
Kumta ng la wan ban kynduh ia u EM ka KHADC ban kyntu ia u ban iarap ia ki nongshong shnong wat la kim dei ki trai jylla namar ki dei kiba la shong la sah hangne bad kiba la kamai jakpoh hangne la bun phew snem," la ong u ALHekU bah Hek u la ong na ka liang ki tnad trei kam ka Sorkar ki dei ban ai ka jingiarap ia ki ia uno uno bar jylla u ba shong shong bad u ba biang ki kot ki sla bad ki jing pynshisha ban ioh ia ka trading laisen.
Ka jingsumar ka don ki jingduna.
Jingpynpaw 6:17, bad hadien ka thma Armageddon.
kan jia aiu ia kito ki khun khlem bhah jong u.
Ka Dhagat, ka sdang ia ka jingiakob ha u snem ba ladep ha Guwahati, ha kaba ka la jop ia ka nam kum ka  Mrs India International Global bad ka dei katei ka lad, kaba ailad ba kan ioh ban leit iakhun sha Malaysia.
Ha ka por ba pynbam smai nyngkong ia u, kum u President ka ri America, ka BBC ka ong kumne: “He is The First Black American President;" ka khlem ong, ‘The First Half Breed President’ bad ki nong Kenya ki iashad kmen da ka jingsngewsarong, ba u doh-u snam, u symbai jong ka ri jong ki, u ioh long President ha America.
Ka kong Thabah ka la ong ba ka long kaba sngewsih ba ka sorkar ka la rai ban nym kynthup ia ki nurse ha ka selection committee ka tnad.
U la kynnoh ruh ba ka dawbah ba ka mih ka jingiaknieh sordar ha katei ka Raid ka dei namar ba ka don ka pisa ba ka sorkar ka mang na bynta ka Raid ha ka jingpynheh surok naduh Umshyrpi sha Tamabil.
Na ka liang ka Central Recruitment Board (CRB) kala pyniaid ia ka eksamin thungkam ia ki Pulit katkum ki kyndon.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Lah Sngi U Blei u la ong ba un sa leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnad pule-puthi ka Sorkar Pdeng, u Dharmendra Pradhan ha ryngkat ka jingsynran lang u Myntri ka tnad pule-puthi ka Sorkar Jylla, u Rakkam A.Sangma ban ïakren halor ka Common University Entrance Test (CUET).
Phi tip balei nga ong kumne? Bad namar balei? Nga ong kumne namar ngi ki briew ha kine ki sngi mynta ngim ju pynkhat ia ka lawei ba hadien, bad ngim salia hi ruh ban leh wat ia ki kam kiba sniew, wat lada ngi la tip ba ki long ki bym dei ban leh, kum ban shuh ai nuksa, kum ka jingtip ia u marpoh khyndew u (uranium) une u lah ban ktah ia ka koit ka khiah, hynrei tang ban ioh spah ngim salia ia kata, bad dang bun kiei kiei kiba ngi ioh.
U la bynrap ruh ba hadien ba u la iohsngew ia kat kane ka jingjia, u la dap da ka jingsngewsih bad un sa ai ktien sha ki bor bahalor ba kin pynjur ia ki pulit pahara ha Mawlasnai, khnang ba kin lah ban tehlakam ia ka shongsuk shongsaiñ sha kitei ki shnong kiba mad ia katei ka jingshah dawa pisa na kitei ki lehnoh KPLT.Haba la ioh iakren bad u Rangbah Shnong ka Umtlieh, u Bah Precious Masharing, u la iathuh ba ki lehnoh ba la kam ba ki dei na ka kynhun KPLT lyngba u Area Commander, uba la kren da ka ktien Karbi, u la byrngem ia u naduh ka 14 tarik Jymmang hadien ba u la ioh ia ka kam kum u Rangbah Shnong, ba kawei pa kawei ka longïing ha katei ka shnong ka dei ban siew sha ki ha ka dor T.2 hajar shi ïing bad lada kim lah ban siew, ma u kum u Rangbah Shnongun mad ia u kuli, hynrei hadien ki la hiar noh na katei ka dor ba ki la buh haba la iai kyrpad bad ka dor ba ki la buh ka long T.1 hajar kawei ka ïing.
Ka NEHU Shillong ka la jop ïa ka GHDCA da 3 ron bad u Manik Das na ka NEHU Shillong uba la ïoh 40/2 u la khur ïa ka khusnam Man of the match.
Lada U Kiren Rijiju, u ai jinghikai ia u, ba un mareh ha ka jing ia mareh kaba shi spah metre ne ngin pynlong sa kawei ka Kambala, ka ban long hi kum ka jing iakhun Olympic.
Ha ka jingkren jong u kongsan, ula iaroh shikatdei eh ia baroh ki nongkitkam jong ka party ba lyngba ka jingiasnohkti lang baroh ki dkhot jong ka party la lah ban plie iakane ka ophis jong ka party.
Katba ha ka jingialang ha Sohra kaba la poi da ki nongialam bapher na kylleng ki konstitwensi ki la shim ia ka rai ba ha kane ka sien ba mynta kin pynjop donburom ia u kyrtong ka Congress u bah Donevan Kharwanlang.
Ialade ka bunkam ha ka trei ka ktah hapoh Hali katba u khun jong ka, u mareh shane shatai bad teng teng u iaid ha ki Stiar Hali bad kynrot ha jan jong ka.
U la iathuh ba ka kam iaknieh sordar ka dang don ha kashari bad kam pat ai kano kano ka hukum.
Na ki jingkren u bah Ardent ka la mih ka jingsuba ba ha katei ka jingialang lehse u bah Ardent u lah ban  pynbna ba un hiar shuki noh, naba haba la kylli um shym la jubab eiei, bad u ong “Ngin sa ia sngap ha katei ka jingialang".
Lada ka snam ki blang bad ki masi kyrtong bad ka dpei masi lud ba la synreit ia kita ia kiba la pyntngit, ka pynkhuid sha ka jingpynkhuid ia ka doh, te kaba katno tam KA SNAM U KHRIST uba da u Mynsiem bymjukut u la ainguh ialade ba khlem jingduna ha u Blei" Hebru 9:12-13.
Ka long ka sngi kaba kmen bad ba seisoh na ka bynta ka kynhun iakura jong ki kynthei ka ri kiba lah shimbynta ha ka lympung ialehkai ba mynta ha nongbah Delhi ka Women’s World Championships, ha kaba ki saw ngut ki thei iakura ba pawkhmat ka ri kaba kynthup ia ka Nikhat Zareen (50kg), Lovlina Borgohain (75kg), Nitu Ghanghas (48kg)  bad Saweety Boora (81kg) ki lah jam mynta sha ka rynsan iakhun phainal da ka jinglah jong ki ban khur jingjop ha ki kyrdan iakura ba ki shimbynta ha ka lympung.
“Ngin sa pynmih jingpynbna biang sa 1500 tylli ki kam ba lait tang hapoh ka Tnad Pulit marwei" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Shuh shuh ki bor District na ka bynta ka bha ka miat bad ka suk ka saiñ jong u paidbah, la pynjari ïa ka hukum hapoh ka kyndon 144 CrPC kaba la pynmih ha ka 11.07.2023 ban khang pyrshah ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah ne kino kino ki kynhun ha ka radius kaba 1 km na ka jaka ba don kitei ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ bad la bthah ruh ïa ki paidbah ba kin ïatreilang bad ki bor District katba kane ka kam ka dang ïaid.
Shillong, 28 Nohprah:U MLA ka seng Congress na Mylliem konstitwensi, uba dei ruh u myntri ka sorkar jylla, uba peit ia ka tnad pynroi sor bad ha kajuh ka por uba dei ruh u nongaiktien ka seng Congress ha kane ka jylla u la ong ba ka BJP ka dei ka seng saiñpyrthei kaba kwah ban wanrah tang kawei ka niam ha ka ri India kumba long ka Pakistan.
Kane ka pyni ïa ka jingpeit kyrpang ïa ka roi ka par ha ka thaiñ Shatei Lammihngi," u la ong.
Baroh arliang kur arliang mamla ki la ia beit bad ym donkam kano kano ka jingwit jingwa.
Kane ka rukom batai ka pynjngi lyoh ïa ki khynnah pule khem da tip hangno kin poi.
Kum ka iing ka sem ngi dap da ka jingsngewsih kaba khraw eh ban pyntip sha phi ki Kur ki jait, ki Kha ki man, ki paralok parajor baroh, ba i mei baieit jong ngi i (L) Phiyoohika Paswet ba shong ba sah ha Khlieh Umsacham, Ladthadlaboh, Jowai I la khlad noh sha la U Trai ha ka janmiet 23.09.2020.
Kane ka surok kan iaid na sharum Mawlai, Mawprem lyngba ki rud wah Umshyrpi-Wahumkhrah shaduh 3mer/Nongkseh/Nongumlong haduh 7mer.
Ka bor pyrkhat jong ngi ka khlaiñ lada phareng ruh dang khyrwit, sa ïa I ktien khasi.
Na ka liang u MLA u la lah ban pynurlong ïa kaei kaba u la khlei bad kular ha u snem 2019 ha ka sngi plie pyrda ïa ka jingrakhe ïa ka Golden Jubilee jong ka skul bad ka CMC Nongkohlew.
“Ngi la rai ban pynkhlaiñ ïa ka tnat Pulit kan long noh shen.
ka jingbymlah ban pynbiang bad ialam ia ki khun kam don pat da kawei ka lad ka lynti ia ki khun, hynrei tang ban heh ban san ban trei kum ki mrad hapoh ka kper sla sha.
Ngim iakren jrong, hynrei ka Supreme Court, ka la sangah tyngeh ia ki kyndon pakhang shnong jong ka sorkar India, kiba la pynmih ia kane ka jingeh kaba khraw, ia ka jingduk ksew jong u paidlang ka Ri bad nangta sa ka jingshah kit ram jong kiba bun ki nongtrei kam lajong ha ki Bank bad ha ki kyntien jong ka Supreme Court, ka la ai sngang syndon, da kaba ong ba ka sorkar India, ka rieh tngen ialade ha ka syrngiew jong ka Reserve Bank of India (RBI) bad katei ka jing kynthoh, ka la biang ban sngewthuh ia ka bor jong kane ka sorkar India kaba mynta.
Open Men’s Singles U Mebanker Shullai ula jop ïa u Deilangwao Nongpluh da 21-10, 21-14.
Ka Mamta Banerjee ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor halor ka jingkhang ia ka Kerala Story ha West Bengal ka la ong ba ka la shim ia kane ka rai na ka daw ba kam kwah ba kan don ne mih ka jingsngewpher jaitbynriew.
Hadien ba ki la pynbeit ia ka sngi kyntiew kurim bad ia ki briew ban khot sha kata ka jingkhawai, bad lehse kan dei ba na ka list kyrteng briew, la buh kyrpang ia U Jisu bad Ia ki synran jong U ban khot ba kin ia don lang.
Tip kaba mut aiu, hynrei la buh bynta ruh ia ka sorkar Rajasthan ha kane ka projek, kaban pynbiang ia ki buit treikam bad ia ka thew ka woh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la wai ka jingiakren bad ki pulit ka Sohra PS, u samla Rueben u la ong ba dei hadien ba ka KSU ka la byrthen ba lada u dang don lang une u heh pulit, kin mih noh syndon, bad dei halor kane, la phah mih noh ia u shabar bad ka iaid ka jingiakren.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 197, West Garo Hills 38, Ri Bhoi 13, South West Garo Hills 5, South West Khasi Hills 5, West Jaintia Hills 6, North Garo Hills 7, Eastern West Khasi Hills 6, South Garo Hills 7, West Khasi Hills 2 bad East Garo Hills 2.
Shillong:Ka Khasi Jaintia Christian Lea ders Forum (KJCLF) ka pynpaw ia ka jing sngewbha halor ka jingpynbna jong u Myntri Rang bah ba ka jingiakren iasuk hapdeng ki Lai Kynhun kan sdang ha u bnai Jylliew 2023.
khubleiBiang palat….
“Kaba kongsan ka long ban buddien ia ki kam ba i pa i la angnud ban kyntiew district ia ka Sohra", la ong u bah Balajiedkupar bad bynrap, “Ngan bteng ia ki kam jong i pa".
Ka thmu ruh ban kyrshan ia ki ITI bad Apprenticeship Training, kyntiew ia ka rukom hikai bad pule.
Kawei pat kaba u Conrad u la ai jingmut ia u Modi ka long ba ka Team India ne Niti Ayog, ka dei ban wanrah ia ka jingiatreilang hapdeng ki jylla.
Hato kaei pat ba kin leh ynda ki lait patok hadien lai snem ka jingshah set bad shaei ka lawei ka jong ki".
Hadien ba la pyrshah ki sengbhalang bad ki riew shemphang ia kane ka jingkhein dor tad ka sorkar,  ha u 2004 ka MS associates ka la ong ia ka sorkar jylla ban pynduna ia ka jingsiew kaba la long T.12 klur haka shi snem sha ka T.6 klur.
Shuh shuh haba jubab halor ka tika, u la bynrap ba haduh mynta, ka tnad ka la dep ban ai 2962 tylli ki tika (haduh hynnin ka sngi) ban ïada na katei ka jingpang at-sniehdoh ha ki masi.
“Lada lap ba ki dih kyiad ngi shain kuna bad ujor ejahar iaki", u la ong.
Nalorkata, 34 snem tam ka Sorkar Congress ka la synshar ha Meghalaya, kumba la kdew haneng, ka jylla lyngkrang kumba ka long.
Khliehriat Iaiong 16: Ka ‘er iong ‘er ngit kaba la khie ka la pyn julor ïa ki ar tylli ki iïng ha shnong Daistong, East Jaiñtia Hills District, ha kaba ka lyer ka la lied lut ïa baroh ki tin sop iïng bad ka um slap ka la rung lynshop hapoh ki iïng.
Ngi dei hi ruh ban pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka jong ngi ba wat hapdeng ki jingdkoh bad jingduna ba bun rukom ki la lah ban pynioh ia une u dawai na ka bynta jong ngi ki nong shongshnong.
Nalorkata, ki la ong ruh ba watla ki don shibun kiba kren beiñ ïa u Bah K.P.Pangñiang hynrei dei ha ka por ba u long kum u MDC san snem shiteng bad MLA shisien ba ka Rambrai Jyrngam Constituency ka la ïoh shibun ki jingmyntoi naduh ki surok, ki skul, ki jingkieng bad lymda dei ma u haduh mynta ka surok na Langja shaduh Tynghor wat ki trok ruh kim pat nud ban ïaid bad ka surok na Ktiehthawiar sha Langpih lei lei yn nai ïakren wat tang ban sorbe ruh ym pat thikna hynrei kitei baroh ki dei ki matti jong u Bah Pangñiang.
Ha kane ka sngi, u kongsan Bah W Humphrey D Syngkon u rangbah shnong ka Mawkhar bad U Aditional Advocate General jong ka sorkar Meghalaya, u la ong ba ka kyiad ruh ka dei kawei na ki daw bah ba la pynlong ia ki briew ban ialam sha ki kam leh beijot bad thombor ia ki kynthei.
Ka sorkar ka la mang pisa ruh T.127 klur mynta u snem na ka bynta kane bad ka la buh thong ban pyntreikam ia kane ka thong hapoh san snem kata haduh u snem 2022.
Kum ka jinglong Khristan ngi don ha ka madan thma kaba kynja mynsiem (Spiritual Warfare) pyrshah ia ki bor jong ka jingdum bad ki bor jong u soitan.
Shillong: U Director of Health Services (MI), u Dr Aman War u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 mynta ka sngi ka 29 tarik Nailur ha ka jylla, ki la don 101 ngut bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,476 ngut ha kaba ki pang ki la nang hiar kat nang iaid ki sngi.
U Bah Paul u la ong ruh ba ha kane ka iew ban wan iashim bynta ruh na kylleng ki ri ka pyrthei yn iohlad ban pyni nam ia ki jingdro bad ki jingthaiñ bad ki jingshna kti bapher bapher, Tour Operator, Hoteliers, ki nongpyniaid ia ki Homestay bad ki jaka jngohkai.
Ka jingleh ka jong ki kharmetor ka pyni shai ba ki kwah ban ia kynad bad tynjuh bor bad ki Khasi.
Ka tnat peit mariang, ka pyntip ruh, ba kan don ka jingtied pyrthat bad meh leilieh, ha ki 24 kynta ki ban wan bad kan don ruh ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, ha kane hi kajuh ka por.
? Mynno bad mano bala pynlong ia ki khun ka Ri jong ngi haduh katne? Mano ban kit khlieh? Ki sengbhalang! ka sorkar! ne ki kynhun niam! lada ymdei  hi ki kmie kpa??Shuwa ba ka sngi kan sep,shuwa ba u bnai un ngen pyrthei iangi kan ai jingtngen.
Kumba la pynpaw da une u rangbah, lyngba ka kyrwoh kaba u la phah sha ki lad pathai khubor, la ong ba kum u nongrep Sohniamtra, u la pan jingïarap na ka ophis ka District Horticulture Ri Bhoi halor ki lad jingïarap sha ki nongrep lyngba katei ka lad jingïarap ba wan na ka HMNEH bad namar ka jingpynslem ban ai jubab u la pan jingshai noh lyngba ka RTI ha kaba kane ka jingpad jingtip lyngba ka RTI ruh ka palat la 30 sngi ei ei, ba na ka liang ka ophis kam pat lah ban ai jubah sha u kum u nongrep uba wad jingtip halor katei ka skhim.
Haba utei u Border Magistrate ka Ri Bhoi, u leit ban jurip ia katei ka jaka, ula iasyllok bad aimynsiem ia ki paid nongshongshnong kiba shong ha Madan Umwang bad uba la ong ruh ia ki ba ki dei ban bteng beit ia katei ka jingpyntrei ia ka iing ICDS, uba la kular ruh sha ki paidbah jong katei ka shnong ba un shimkhia ban leh ia kaba donkam, lada ka Assam kan dang wan pynthut biang.
Ha Kangpokpi, u Myntri ka tnat kam pohïing, u la ïakynduh ïa ki kynhun na ka imlang sahlang kum ka Committee on Tribal Unity, KukiInpi Manipur, Kuki Student Organisation, ThadouInpi, ki ‘riew pawkhmat bad ki ‘riew shemphang.
Ka jingdon jong ki Nongthep vote Dolloi baroh hapoh ka Elaka Nartiang ka kot sha ka 7196 hynrei na kine, kiba wan thep vote ki long 5946 kaba long 82.63 %, bad186 vote ki dei ki invalid ne ki bym treikam.
Na bynta kine ki jingiaseng heh ka jingpynkhreh ka laiaid shait shait mynta na ka bynta ban pdiang ia ki paidbah bylleinkiban wan tuid sha kitei ki jingiaseng.
Une u rangiakura u la ioh ka jingkyrshan na kiba bun ki paidbah hynne ka sngi bad ha kaba kut u la lah ban khur ia ka jingjop ha kane ka jingiakhun ha kane ka nongbah.
Hynrei, ki pulit ki la shah ba ki paidbah kin jam shakhmat, namar ba ki la pynthikna, ba kin iaid da kaba jai jai.
Ki runar kibym lah satia ban ithuh kila thang dusmon ia u kba uba bun bah haka pyntha rep ba seisoh ha Sung Valley, Elaka Muskut, West Jaintia Hills District.
“Imat wat ki MDC kiba shong hapoh ka District Council ki long tang kum ki diengïap, tang shu wan ka ‘erïong kin sa shah rong bad khyllem noh bad kane ka la pynskhem shisha ïa ka jingong mano re mano ‘ka JHADC ka la jan ngam jyllop" la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
La pyndep ia ka ktien ba u Blei u la kren – “Ha khmih ki sngi ki wan ong u Trai ba Ngan pynphai pat ia ka jinglong mraw u paidlang jong nga, ki Israel bad ki Judah: Ngan pynphai pat ia ki SHA KA RI KABA NGA LA AI HA KI KPA JONG KI, BAD KIN IOH IA KA" Jeremaiah 30:3.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Marak u la ong ba ka sitting MP na Tura ka Agatha K Sangma khlem artatien kan dang ioh ia ka jingjop kaba donburom ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban sa long shen.
Ula ong ba kane ka jingorpait ka kynroh ka lah ban dei na ka daw ka jingleh torti jong u Contractor khlem da pyntrei bha ïa katei ka kynroh bad kane kala buh jingma ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Ka phang pdeng kava mynta ka long halor ka jingiadei hapdeng ka China bad ka Russia, khamtam ha kane ka por ba ka jingshah hiar thma ka Ukraine ha ka Moscow ka la nang kham jur bad nang pur sha kiwei pat ki bynta bad ki nongbah bad na ka liang jong u Xi naduh basdang jong kane ka thma um pat shym la pynrem ia ka Russia, watla ka US bad ki ri ka NATO ki la kynnoh ba ka China ka la shalan bad iarap pynpoi ia ki tiar thma sh Russia na ka bynta kane ka jing-iakhun.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka ïathuh ba utei u briew uba la khlad u dei ba tip kyrteng kum u Aynal Hoque bad u dei na ka shnong Purandiara kaba hap ha Mankachar, Assam.
Ia ki phom lah ban ioh naka ophis u DSO haki por  treikam.
Shillong, Nailar 23: Ka Seng HITO kum ka dak ka jingpyrshah ïa ka jingkren pynshit bad kren sniew ki kattokatne ki heh jong ka Meghalaya Cements Limited ne ka TOPCEM hynnin ka sngi ïa ki paidbah ba ïakhih pyrshah ïa ka Public Hearing ha Thangskai, ka la khot ïa ki paidbah ban kyntait ne ban nym thied shuh ïa ka dewbilat bad kiwei kiwei de ki jingpynmih na kane ka Kompeni.
Ha ka liang jong ki shynrang, u Teiboklang Biam u la khur ïa ka kyrdan ba nyngkong, u Dasaman Kyndait ïa ka kyrdan ba ar bad Daemiryntihki Pakma ïa ka kyrdan ba lai.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba 6 ngut ki dkhot ka Press Council of India  ki la ia kynduh ia ka Myntri kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri bad u Myntri ka Information and Public Relation ka jylla u Bah AL Hek.
San Francisco: U Mark Zuckerberg, ha ka sngi palei, ula pynbna, ba ka facebook, ka la kylla kyrteng noh bad katei ka kyrteng thymmai, kan dei ka  “Meta" bad katei ka long ban saindur thymmai ia katei ka kompeni, kaba la sniew dur shibun ki jingtrei jongka, ha kine ki sngi.
Ha kaba ïadei bad kane ka lympung, ka synjuk ka la pynbeit ba kan pynlong ïa ka jingjurip rta na ka bynta ki rangïalehkai ka ban long ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Ka jingrakhe la pynlong ruh ha kylleng ki district, sub-divisional bad ki blok ruh.
U la ai jingmut ïa ka tnad ban ïaleh ban pynbiang ïa ka kam nalor ka um bad ka bor ding elektrik bad bynrap ba ka Sorkar ka la leh bun kiei kiei ban kyntiew ïa ka roi ka par.
Katba kawei pat ka jingialehkai naka Pool B, ka Lumshken kala jop da 1-0 iaka Shilliang Umshong.
Ka por balait ne ka Por ba jlan ka sdang naduh ba la kut ki 69 Taiew.
Kim dei namarkata ban shim da kumwei pat.
La iathuh ba ki don 76ngut kiwei de ki nongtrei, kiba don lang bad u myntri, kiba don ha kajuh hi ka jingshah sumar.
U President ka Seinraij Jowai u Bah OR Challam ula ïathuh ba ka tnat Forest ha u snem 2019 ka la kular ban pynkhuid bad pynkhie biang ïaka wah Myntdu wah Lukha hynrei haduh mynta kane ka jingkular ka dang sahkut ha lyer.
Ha ka snem kaba bud u la nangheh tulop namar ka dei ka snem kyntiew tulop ia baroh ki nongtrei sorkar.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la iatreilang bad ka HSPDP ha Khasi bad Jaintia Hills bad ka Garo National Council (GNC) ha Garo Hills ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Ki la shongsuk shongsain bad ioh khun 4 ngut 3 kynthei bad uwei u shynrang.
Katba na ka liang jong u Principal ka Polytechnic College u bah WL Warjri, u la ong ba ha kane ka jaka pule la shna na bynta lai tylli ki tnad kynthup ha ka Civil Engineering, Electrical Engineering bad Computer Science Engineering.
Ha kaba ïadei bad tnat Home (Jail), u Bah Dhar, u la ong ba ym pat ïohlad satia ban ïa kynduh ïa ki ophisar jong kane ka tnat.
“Haduh kumba 6000 haduh 7000 ngut ki samla ki la iakhun ia ka eksam CUET-UG, hynrei kiba bun kim shym la register satia.
Mynta ki lah ban kyrshan, kam don jingeh satia.
Na ka dukan jong u lah ban ioh naduh ki mar kiba rit eh kum u pin haduh ki mar kiba heh kat u hati na dukan jong u.
Ka sur paidbah ba shisha ka pyrta jam ‘Ko Khynriam, Ko Pnar, Ko Bhoi, Ko War, Ko Lyngam, Ko Haharam’ lada kita ki nongïalam ki shahshkor ïa kata ka sur ka ba ong ‘Ynnai byrngem ha rud dpei kum ka miaw, namar ym don rympei ban ksan bad ban rem ha dorbar dang pajih, namar ba tang ha tyngkong dorbar ruh ym ïoh lad pura ba ïa phngian lut baroh baroh; kumta to tehsong shitylli bad jied tang uwei u rangbah ban ïalam ha khlieh duh’.
Kine ki nongrahbor ki la dawa ruh na u haduh T.5 lak ban ïoh pyllait ïa u.
Kine ki nongïalam ka JSM ha ryngkat ki nongïalam shnong kila ïoh lad ban leit ïa kynduh bad u DC ha ophis treikam jong u, hadien kane ka jingïakynduh na ka liang u Waheh Shnong ka Khanduli ma Yoshida Nongspung ula pynsngew na ka liang u DC ruh ula kular ban shimkhia ïa kane hapoh ka shi taiew ban ïakren sngewthuh bad ki bor ka Assam.
U la ong ruh ba ka tnad jong ka health department ka dang iakhun ban pynduna bad ban pynkoit noh ia kiba pang na une u khñiang jingpang.
“Ngi donkam ban iatreilang bad trei shitom ban pynlong ia baroh ki khynnah ba kin don ha skul", la ong u bah Wahlang.
La khang ban ia rung ia mih paidbah ha kitei ki jaka ba la mana.
Ia kane ka jingeh ba kum kane lehse satang ki trai shnong kiba sah khappud kiba la don lypa sha kito ki jaka kiba lah ba batai hangno u pud u sam ka jylla na mynbarim, namar tang kiba shong shnong slem sha kita ki phang (areas) ki tip bha pateng la pateng hangno u don u pud u sam ban pynthikna ia kaba ki longshuwa manshuwa ki la ai la buh.
Hadien ba kine ki arliang mamla ki la poi noh sha ka jingïasuk, u Bah Niman Shadap u la ong ba um bat nud eiei ruh em ïa u Bah Dapoiwanmi Laloo halor ki jingjia kiba ladep.
“Ynda la ioh shuti tlang ki khun ngin leit bam piknik noh sha Sohra" la ong u kpa katba ki dang ia bamja ha kawei ka step.
RANIKOR: Ïa kane ka sngi ba kyrpang la rakhe ruh hapoh Ranikor Civil Sub- Division ha kaba u bah Pius Marweiñ, u Nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency u la pynher ïa ka Lama ka Ri bad shim ïa ka salute jong ka Parade Contingent kaba la long ha madan jong ka Nolikata, Ranikor C&RD Block.
“Namar ia uba pynkhraw ialade, yn pynpoh ia u, bad ia uba pynpoh ialade yn pynkhraw ia u kein" Mathaios 23:8-12.
Ka KSU lyngba u Streamly N Suchen president KSU Khliehriat Cirlce bad u Cherity Suja general secretary KSU Khliehriat Circle kila ai khublei iaka Seinraij Tuber kaba la lah ban pynlong biang iaka Behdieñkhlam ka raij Tuber kaba la sdang naduh ka 16 tarik haduh 19 tarik une u bnai Naitung da kaba bud ryntih iaki adong adit COVID-19.
Ki paidbah ki donkam ban sngewthuh ïa kane.
Kine kiba khlad sa 14 ngut ki khynthup EKH: 09, RBD: 02, SWGH: 01, SWKH: 01 bad WJH: 01 Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 408 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpang khlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 6913 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong:  Ka ADMA Musical Club ka kynhun tem nongiathoh kyntiew kurim jong u bri hynniewtrep ka ai khublei Khristmas bad snem thymmai sha ki paid bri hynniewtrep.
Tur shaphrang khlur ka RI.Jowai:  Ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ban iada ia ki mrad khlaw ka long ka kamram jong u jingthaw ba kyrpang U Blei.
“La ioh jingtip ba ki don kumba 15-20 ngut ki dkhot ka NSCN kiba la wan tur sha India na Myanmar, ki dei ki kheinduh ki ban wan kput kylla, ngi la long kiba la khreh ban iada" ong ka tyllong khubor na ki ophisar sorkar.
“Kumban shu kdew hangne, ka UDP bad HSPDP ki la thaw da ka Regional Democratic Alliance (RDA) ha u 2018 ban tehsong ïa ki MLA jong ka ha ka sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance ba lamkhmat da ka NPP.“Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka Central Executive Committee, na ka liang u President ka party, Bah KP Pangniang, u la ong ba haduh mynta kim pat lah satia ban kren halor ka soskular shwa ka elekshon lane katno ngut kin pynieng kyrtong namar kim pat ïoh ban ïakren lang bad ka RDA halor katei ka bynta.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ka jingkhublei na ka bynta ki kmie ki kpa kiba long ka daw bah ban long ka jingkiew na ka bynta jong ki jaka pule lyngba ka jingphah jong ki ïa khun ha ki jaka pule ba ka sorkar ka la dep ban buh ha ki shnong ki thaw.
Ka jingpynbiang ia ki dawai bad kiwei kiwei ki jingdonkam ka long kaba donkam.
Kumta, ha kine ki sngi, ka la don kata ka jingbym biang ia ka hok ka bhah u paidbah khamtam ha kaba iadei bad ka bhah thung kam thung jam.
Da ki spah tylli ki longïing mynta ki hap ban shong haka jingdum ha ka shnong Khliehriat West, Khliehriat East Jaiñtia Hills la shibnai tam tang namar bym shimkhia ka tnad MePDCL ban maramot ia u transformer la kynnoh ka Jaintia Nation Council (JNC) – Khliehriat Circle.
Ka Jaitbynriew Jaiñtïa, ka dei ka wei na ki jaitbynriew kaba riewspah tam, ym tang ha ka ïoh ka kot, ha ki mar ki mata, ka riewspah khamtam ha ka ktien ka thylliej bad ka burom ka akor.
Ka Ïingkashari u Special Judge haba shong bishar ïa kane ka kam ha ka 28 tarik Ïaiong, ka la hukum ban set along ïa u haduh 25 snem lem bad ka kuna ba T.50,000 hapoh ka kyndon 6 jong ka POCSO Act lem bad ka shong along sa 6 bnai lada ym lah siew ïa ka kuna.
U Myntri Rangbah Duh Narendra Modi ula kren ha ka Rozgar Mela bad sam haduh 51,000 tylli ki shithi thung kam sha ki samla ba dang ïohkam thymmai lyngba ka video conferencing mynta ka sngi Ba-ar.
Ha kine ki taiew kiba lahdep ki nongshong shnong ki hap ban mad ia ka jingdum bad jingbym ioh bording elektrik da ki bun bun sngi bad tad haduh mynta ruh ka jingdon ka light kam pat biang bha.
Kane ka jingthoh kam dei ka jingїaroh lymne ka jingleh burom ia ki ASHA, hynrei ka dei ka jingpyrshang ban sngewthuh ia ka dor jong ka jingshakri jong ki, ka jingnoh synῆiang jong ki sha ka koit ka khiah bad ka їoh ka kot bad khamtam eh ban sngewthuh ia ki jingeh bad ban khot lang ia ki nongshong shnong ban їeng bad kyrshan lang na ka bynta ki hok jong ki.
Katkum ka kyndon, ba la buh da ka India Oil Ltd, kawei pa kawei ka jaka pynlang petrol (depot) ka dei ban jngai 150 km na kawei pat ka jaka pynlang petrol bad diesel hynrei ka jingjngai na Lokhra ha Umiam, ka don tang hapoh 150 Kms bad na kata, ka daw, ym pat lah ban buh sa kawei ka jaka pynlang petrol bad diesel.
Hynrei mynta ka sngi pat ngi ïohi ïa ka bor jong ka NPP bad ngi ïohi ruh ïa ka jingkhlaiñ jong ki samla jongngi ha ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingpynkylla ïaka rukom ïaid kali kan treikam ha ki bynta jong ka Iawmusiang naduh ka por 3 baje nohphaisngi ban lait na ka jingkhapngiah bad ka jingsahkut kali ha Iawmusiang.
La iathuh ba na kitei kiba iap, ki don 17ngut kiba iap ha ki jaka jong ka Lombardy, kaba dei ka jaka kaba jur tam ka  Covid-19.
Ha katei ka jingiakynduh kila ong ba kila ia kynduh ia ki myntri sorkar pdeng bad ki la aiti ruh ia ki mat jingdawa jong kiha kaba ia dei bad kitei ki ar tylli ki Bill.
Haba phai sha ka jingïakhun ïa ka jingkynting pisa la jop da ka Efty United XI Mynso kaba la jied ban tied nyngkong da kaba kamai hadun 230 run na ki 35 over bad hap 6 wicket, kiba kham kamai run ki long u Sylvester Mylliempdah 138 run na ki 107 balls, u Sanvert Kurkalang 23 run na ki 32 balls, katba ki nongkawang bol ka Khliehtyrshi SC kiba ïoh ban khur wicket ki long u Conard Sana 2 Wicket naki 5 over bad u Shaniah Ryngkhlem 2 Wicket na ki 6 over.
Ha ka shithi, kine ki MDC ki la ong ba ha u bnai Lber 2019 hadien ba la pynbna ia ka kyrteng jong ki MDC kiba la shah jied ha ka elekshon 2019, ki seng sain pyrthei khlem da pynslem shuh kila ia wad ia ki lad ki lynti kumno ban ioh shna ia ka Executive Committee bad pyniaid ia ka synshar khadar ha KHADC.Bad ki seng sain hima sima kiba don ha ka shatri jong ka MDA kata ka UDP, NPP, HSPDP, PDF bad ki MDC shimet kila ioh ia ka lad ban shna ia ka Executive Committee ha KHADC hapoh ka lama ka United Democratic Alliance (UDA).
[La sot na ki thup artikel barim jong U Rupang].
Ia ki Si armet ym long ban ai da u tutia ioh ki hapkhun noh.
U myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA jong ka Khliehriat, u bah Kyrmen Shylla, u la long kum u kongsan ha kane ka sngi, ha kaba u la pynpaw ka mynsiem jingieid bad jingsnewlem ïa kine ki briew kiba kyrpang bad ong ruh ba kine ki dei shisha kita ki nongshong shnong kiba don ka sap kaba kyrpang ha ka jingim jong ki bad kiba donkam haduh katta katta ïa ka jingkyrshan ba kyrpang ban kyntiew ïa ka sap jong ki bad ruh ban kyrshan ïa ki ha baroh ki liang.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai, ki long 27ngut ha ka jylla baroh kawei.
Ki Phareng, shuwa ban knia blang ki da test ia ka jinglehniam puja da kaba phah knia da u blang nar ban tip la ka jinglehniam da dei ia ka blei shisha Ne em.
Dei lyngba ka jait ka kynja na ka kmie ba ngi ïoh ban kheiñ bad kam ïalade kum ki khasi.
“Ka tamasa tynrai kadei ban don kham bun ki jingbam tynrai hynrei ngi lap ba don tang iwei ar tylli ki dukan ba buh kum ki dohum kum ki sher syngkai bad dohthli," ong sa u Bah P Swer.
Nalor ka komiti jong u Bah Rowel, ka sorkar ka la thung ruh ia ka komiti kaba la khlieh da u Additional DGP u SK Jain bad ka komiti kaba la khlieh da u Chief Secretary Bah Barkos Warjri  ban ai jingmut sha ka sorkar halor kumno ban tehlakam ia ka jingwan  rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Kawei ka longkmie ka khot ia ki nongthoh khubor sha ka dukan jong ka bad ka la pyni ia ki jalieh jadoh bad ki doh ba ka la shu bret kai kiba la pyut, “Peit peit wan shane seh wan peit kine kiba nga la bret kai kiba la pyut" ka la ong bad pyni ruh ia ki khiew heh khiew rit ki dabor jong ka kiba ka labuh ia kitei ki bam kiba la pyut.
" (Hosia 11:8).
"U la kyntu ruh ïa ki paidbah ban ym ngop ha ki jingshah pybiej bad u la ong, “Kum kane ka politik, khamtam ka politik ba hiar pateng (dynastic politics) ha ka jylla ha ki snem ba la dep ka la pynjot ïa ka jylla bad ïa ka phang shatei lam mihngi hi baroh kawei, hynrei nga sngew kmen ban ong ba ka jylla Meghalaya bad ka thaiñ hi baroh kawei ki don ryngkat mynta bad u syntiew Lotus.
Kumba 65% ki samla ha ka Jylla ki dei kiba hapoh 30 snem ka rta.
Uwei pat u paralok jong ki u dang jahrngai bad ki pulit ki dang thwet ban iohkem ia u.
" Nakaliang ki bahaiing hasem jong u bah Kyrmen ki la tipshai bad pyntikna ba dei u tei u bar jylla u ba la pyniap ia u bah Kyrmen ha katei ka miet, bad ki kwah ruh, ba ki pulit kin iathuh ia ka kyrteng bad ban pyni dur ia utei u bar jylla , ba ngin ithuh u ba kum uno uta u briew.
Tang kawei ngi ki Malngiang ngim pdiang da lei lei ruh em ba ngi mih na ka sniang.
Ha jingshisha, ka State Meghalaya ka dei ka state kaba sei bun ki player ha ki club ba heh ka ri nalor ba ka dei lypa kaba la ioh jingieit na ki paidbah ha ka liang ka Sports.
Ki 175 tylli ki shnong kiba hap hapoh ki 18 tylli ki Revenue Circles jong ka Dhemaji, Dibrugarh, Darrang, Jorhat, Golaghat bad Sivasagar distrik ki dang don hapdeng ka jingshlei um.
Ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei, Raid Shabong, ka pynbna lyngba U General Secretary, Bah Ribanroilang Lyngdoh, ba ka Shad Lyngdoh jong ka Raid Shabong, Khyriem Syiemship, kan long ha ka 29tarik Lber 2021 ha Madan Shad Lyngdoh, Shnong Rangthylliang, hadien ba la pyndep ia ka lehniam, kumba ju long naduh ki longshwa manshwa, kat kum ka riti,dustur jong ka Raid Shabong.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi u la thmu ban leit jngoh ïa ka Kaziranga National Park ha une u bnai, la ïathuh ka tyllong khubor.
Nalor ki jingpynkup burom bad ki jingai sngewbha kum ka dak sah jingkynmaw sha kiba la shah khot sngewbha, la don ruh ki jingpynbyrngia kiba bun kiba la ia shim bynta da ki khynnah katei ka skul kum ki jingrwai , ki jingshad ki jingleh Drill.
Kane ka khynnah Tripura ka dei na thain khappud ka shnong Ichamati, ka East Khasi Hills, la lap ha ka miet 15 tarik Nohprah ha katei ka iingbasa.
U dei tang u riew kieng atiar bad kaei kaba u la leh haba u rung sha ka kynhun kiengatiar.
Ia kane ka jingleh niam la leh ka San Kur bad Khadwei Kur jong ka Raid Mylliem, da ka knia ka khriam, da ki blang lieh sada kaba khlem thoh dak ei ei bad u sniang iong ba khlem thoh dak bad ki syiar ban nguh ban dem katkum ki riti dustur jong ka hima bad ka raid.
Ka jingmaramot ïa u pipe um ka la ïaid shakhmat bad yn bteng biang ïa ka jingsam um haduh ka janmiet 15 tarik mynta u bnai.
U State Director jong ka KVIC Shillong, u Mange Ram, u la kren shai halor ka scheme Gramodyog Vikas Yojana (GVY) bad kiwei ki scheme ba la tyrwa da ka KVIC, DCIC, bad KVIB na ka bynta ban kyrshan ïa ki nongseng kam lajong bad ki samla bym ïoh kam.
La iathuh ba utei u khaw, u dei uba la leit sei dang shen, na kawei ka kompeni jong ka  Chhaygoan Industrial Development Centre, Chhatabari, kaba hap ha Boko police station in Kamrup Rural district.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka West Madan Mustem pyrshah ïa ka Lion Sports & Youth Affairs ka jingïalehkai kala long kaba ïakhaid bha hapdeng ki ar kynhun, hynrei ka Lion Sports & Youth Affairs kala ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong ha ka minit kaba 6 da u Arkini Laloo.
Shillong,24 Rymphang: 4 ngut ki lehnoh GNLA ki la wan ban pyndem mynta ka sngi ha ki pulit ka Williamnagar, East Garo Hills.
Kakkum ka shithi bala ioh pdiang na ka Indian Oil Corporation Limited, Guwahati Ref:GIDO/MGL/DOM/MI-3, Dated 16-06-2023, ka la ai jingmut ia baroh ki nongpyndonkam tyndong LPG ba kin pyndonkam ia ki tiar Gas da kiba don ia ka Marked ISI bad ruh ban bujli ia u Pipe (Hose Pipe) manla laka 5 snem na ka tarik ba shna (Manufacturing date).
Na ka liang jong ka Egypt, ka pynpaw, ba ka kwah ba ka jingiakren, kan dang iai bteng hapdeng ka Israel bad ka Palestine, na ka bynta ban sangeh ia siat, wat la kam kwah pat ban khot biang ia kitei ki arliang mamla ban iakren.
Kane ka mukotduma kaba ïadei bad ka kam ilekshon la ai hapoh ka kyndon 80 bad 100 (1) (a) jong ka Representation of People Act, 1951, bad ka dei ka mukotduma kaba buh jingkylli halor ka jingshah jied jong u Kartush.
Nga ju ïohsngew ba ha ki por ba kham mynshuwa ki briew ki long kiba donburom haduh katta katta ha kane ka ri Khasi baieid jongngi.
Ha kawei ka jingjia tyngkhuh kali ha Ri Bhoi ha ka miet sngi Balang, kawei ka trok kit tyndong lyer kaba don ïa u number AS04-4201 ka la pra phom na ki bynta ba shakhmat ha ka surok bah National Highway ha ki bynta jong ka shnong Pahamrioh ha Ri Bhoi District.
U la ong ba lada lah ban leh bha ha ka rukom sumar kynbat, ym donkam shuh ban leit tih dewiong.
Ha kajuh ka por ruh la ong ba kitei ki 3 ngut ki nongialam, ki la iakren halor kumno ban tehlakam ia ka jingleh bym suitñiew jong ka North Korea haba iadei bad ka jingmaham na ka South Korea bad ka US ban pynsangeh noh ia ki kam pynher ‘namding nuclear jongka, kaba ju jia khah khah na ka por sha ka por.
Dei na kata kadaw ba ki sa mih ki briew kiba pyrta shla: ‘JINGSTAD, JINGSTAD, JINGSTAD, WAT LADA NGIN KYLLA MRAD!’ Nga pat nga ong “ym donkam jingstad da kaba thom īa ka pap ka sang bad īa ka saw ka sian, namar ka basniew kam ju pynkha īa ka babha.
Namarkata, ki donkam ban kyntiew ïa la ka jong ka jaidbynriew ba ki donkam kum ïa ki khun samla khasi ba kin long kum ki ophisar, ki doktor, ki nonghikai kiba trei hapoh ka jylla khnang ba kiwei jaidbynriew kin nym ïoh long trai hapoh kane ka Ri Khasi ba ieid jong ngi.
Shillong, Nailur, 04: Ka jingthmu jong ka Sorkar MDA ba lamkhmat da ka NPP ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longing ka la pynkyndit ïa ki nong Laitumkhrah namarba ka jaka Quarter jong ka Shillong Municipal Board (SMB) ka don ha syndah ka dong Boyce Road bad ki jaka pule ba paw jong ka jylla.
Shisien lei don kiba wanrah syndon bad ka gas shet jingshet bad ki khew shet bad ki shet syndon hangta ha madan.
Kumta ka Party ka donkam ïa ki samla ban trei shitom bad ban ïa tylli kawei, ban pynthikna ba ka party kan ïoh ïa ka jingjop ha baroh lai tylli ki Constituency jong ka District.
Haba iadei bad kane ka jingleit tynrah katei ka Swift kat haduh ba kan da shim ia ka jingim jong arngut ki mynsiem briew, na ka liang ki pulit ka Nongpoh ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw tynrai kaba la wanrah ia katei ka jingjia ba sngewsih.
Hato, ka jingwan rah ka sorkar ïa ka Surok 4-lane bad ka Shillong By-pass kam dei moh ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka jylla?.
“Namar kata, nga buh ïa kane ka shithi iehnohkam kum u Primary Member jong ka BJP ha Jylla Meghalaya naduh mynta halor ki daw shimet," ula pynkut.
Shillong, Rymphang 05 : Ki saw ngut ki nongïalehai mareh marathon jong ka Jylla ki la wanrah nam bad burom ïa ka Jylla na ka North Half Marathon kaba la long ha Maligoan, Guwahati ha ka 5 tarik Rymphang.
U heh pulit u la ong ba kine ki arngut kiba dei ki lehnoh jong ka kynhun LeT ïa kiba la tip kyrteng kum u Maroof Nazir bad u Shahid Showkat, kiba la shahkem ha ka 17 tarik, Jymmang jong u snem ba la lah, ki la phet na ka jaka treikam jong ki pulit ka Baramulla hynnin ka step.
Niad pyrkhiang daki tissue paper ne daki towel kiba khuid naka bynta iwei pa iwei I dkhot jongka iing.
Mynta ngin hap ban ap ïa ki pulit aïu kin leh halor kitei ki jingjia ki bapher bapher.
Ngi la ïohi ba ha ki ilekshon MP ha u snem 2014 bad 2019, ka BJP, tang marwei, ka la lah ban jam palat 272 ngut ki MP tang nalade.
Pynban kidei ban shim ba kane ka long kum ka lad ban ïatei ban pynbeit bad pynjanai ïa ka rukom treikam jong ki.
Kiwei pat ki mat treikam ka long ban pynkhlaiñ ia ka District Council da kaba wanrah da ka shnat treikam kaba khlaiñ ha Nongstoiñ ban pynsuk ia ki paidbah, ki iew ki hat kiba dei u budlum jong ka ioh ka kot ka dei kawei pat ka mat treikam jong utei u kyrtong ka NPP.Katba u MLA pat u bah Macmillan u la ong ba ha ka elekshon MLA u la ioh vote bun tam na shnong lajong kata na Mawkawah bad u kyrmen ruh ba ki paidbah ka Mawkhlam-Nongpyndeng kin pynjop donburom ia u bah Apsharai na ka shnong jong ki ban pyntikna ia ka jingjop jong u.
Nalor kata da kaba  kyntu ia ki paidbah ha ki thain khappud ba kin pynneh ia ka shongsuk shongsain, na ka liang u CM ka Assam ula kular ba ki artylli ki Sorkar Jylla kila pyrshang katba lah ban pynbeit noh ia ki jingiakajia kat kum ka jinghun jong u paidbah na baroh arliang jong ka Assam bad Meghalaya.
Kumjuh ka long ha ka bam ka dih bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka sorkar ka la pyrshang ban lum ia ki jaka puta, hynrei lada ki jaka sorkar kim dei kiba la shah klun kumta ruh na ka liang ka sorkar kan ym donkam shuh ban thied jaka na ka bynta ban pyntreikam ia ki projek bapher bapher.
Ha ka 24 tarik Risaw, ki pulit ki la ioh ban tam ia met iap jong kine ar ngut ba shah rahbor.
Ym shah ban pynlong kino kino ki jingialang bad phah khang ia baroh ki dukan dukdoh ha katei ka jaka.
Ym lah ban len hapoh ka jingïalam jong ka NPP ki don bun shisha ki kam kiba la leh kum ka jingpynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam kaba la ïaid shaphrang.
Ha ka jingialang ban pyrshah halor ka jingshah lehbein ha katei ka Nongtrei, hynnin ka sngi Saitjain, kiba bun ngut ki Longkmie ki la pynlong ia ka jingialang ha shnong Nongthymmai Kyrdem bad kata ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingshah lehbein ha katei ka briew, namar ka pisa kaba ki kynshew bad thep ha katei ka Bank ka la jah lut bad wat ka passbook ki khlem ioh satia.
Kane ka rai, ka dei, hadien jong ka jingujor jong ki kynhun kiba bun, ia katei ka sngi niew vote, namar ba kan dei ka Sngi U Blei bad ba ka dei ka sni kaba la khein kyrpang, da u paidlang ka jylla Mizoram.
Hadien ba la tip ia katei ka jingjia ka tnad pulit ka la phah jingtip sha baroh ki district ba kin long husiar bah na ka jingshah tuh ATM bad kumjuh ruh mynta ka step ki pulit ki la lap ia kawei ka kali kaba khlem trai ba la pynieng ha Moodymmai, West Jaintia Hills.
Ki jait mawlong pat ki don jingiadei ne m bad ki kharunlongKi mawlong ki don jingiadei ne m haduh mynta bad ka kharumlongHato dang lah ne em? Ban ia shong kha ki jait Lyngdoh Rngaid bad ki jait Marbañiang, Iathuh lem seh!!Ym don ba iathuh lang da nga lh kylli ruhLong ne m ban ia shong kha hapdeng arngut lada u kpa jong ka kynthei u dei kajuh ka jait bad u shynrang ba ka mut iathoh… bad kim shim la don jingiadei eieiLong ne em ban iashongkha lada u kpa ka kynthei udei kajuh ka jait bad u parad u Shynrang?Ki Syiem Shangoi ki iadei kur badno mo?Ki syiem shangoi ki dei kur bdno moLada ka kynthei ka ia kajuh jait bad u kpa jong u shynrang long ne em ban ia shongkha?Nga ruh kwah bn tip ia kaneKaei k kmie tymmen Jing ka jait nongrumNalor u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, Maram, Lyngngam, mano pat sa kawei ka jait ban long 7 trep 7 skum? sngewbha iathuh lem sehHato dang lah ne em? Ban ia shong kha ki jait Lyngdoh Rngaid bad ki jait Marbañiang, Iathuh lem seh!!.
Kino ki kyntien ba dei ban iasoh bad kino kiba dei ban pyniakhlad bapli kim tip shuh.
La aiti ia ka khusnam sha ka Shnong Kongthong da u V Vidyavathi, IAS, u ba dei u Secretary jong ka Ministry of Tourism, ka Sorkar India, kaba ki bor sorkar ki la ai ka jingithuh ia ka jingpyrshang ba radbah jong ka Shnong Khongthong ban kyntiew ia ki kam jngohkai bad ban pynneh pynsah ia ka riti dustur kiba la don naduh ki por jong u menbarim bajah.
Na ka liang ka SPC ka pynkynmaw ruh ia u Bah Ardent ba ka dei ka kamram jong ki nongthoh khubor ka long ban lum jingtip ba kynthup ia kaba bha ne kaba sniew, kaba shong kat kum ki jingshisha ym ki hamsaia ne khana lorni.
Ki pulit ka Khliehriat, ki la shimti ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia, ong ka khubor.
Lah dei ban pynlong ïa ka jingïalang ha ka 6 tarik Jylliew hynrei na ki daw bym lah kiar, la pynlong noh ïa kane ka jingïalang hynne ka sngi.
Hynrei wat la katta ruh hapoh ka District kumba shah ka bor ki la pyrshang ban leh ka ba bha tam da kabab uh ha man ki block iaki IE Volunteer bad ki Block Resource Person IE.Shuh shuh ula batai bniah ruh iaki 12 tylli ki jait jingpang kiba hap hapoh ka RPWD Act 2016 bad ka National Trust Act bad ula kyntu iaki Headteacher/ Principal ban ai mynsiem iaki kmie ki kpa lada jia ba ki don iaki khun kiba don jingduna dkhot met ban pynrung skul ba kin iohlem iaka jingnang jingstad, kaba ka aiñ ruh kala pynkupbor ba kin im laitluid bad ban ioh iaka juh ka hok bad ka lad ban shimbynta haka imlang ka sahlang.
Haba kylli pat la kane ka paki jong ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla, ka la shu heh than, na ka liang u Dr Mukul u ong ba ha shuwa ban shim ïa kane ka rai la ïa mynjur lang da baroh hadien ba la ïatai ïa ki jingdonkam ym eh tang ka pateng ba mynta hynrei ïa kiba hadien ruh.
U Lasse, u dei uwei na ki nongtem uba tbit bha bad uba la ai burom shi katdei ia ki Abba, ha ki snem 1970 bad 1980.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng naduh ki snem kiba la leit ka la leit ban ïakynduh ïa ki heh kiba dei ha ka tnat bor ding East Jaiñtia Hills District bad buh ruh da ki jingthoh bad da myn ha ka 8 tarik u bnai ïaïong 2022 ka seng ka la leit buh biang da ka jingthoh ha khmat u Sub Divisional Officer jong ka tnat bor ding ha Moowakhu ha kaba ka seng ka la dawa ban buh transformer bad buh Sub Station ha shnong Wapung bad ka seng ka la pynpaw ruh ïa ki jingeh jong ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingioh bor ding ha shnong Wapungskur bad Wapung Shnong.
Ka daw ba nga la poi sah sha Nongkrem ka long hadien ba nga lah ïaleh elekshon; ym kum kiwei kiba wan tang ha ka por elekshon.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 5:30 jan miet kaba dang sah hapdeng ka Laitkroh SC pyrshah ïa ka Mawkriah West SC ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Mawkriah West SC ka la khur ïa ka namjop lyngba ka shi kol kaba la thep da u Damutskhem Nongbri- ha ka minit kaba 24.
Na ki 828 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ki kynthup ia 19ngut ha East Garo hills, nangta 27ngut ha East Jaintia hills bad ka East Khasi hills, ka don 392ngut bad kitei ki kynthup ia 19ngut ha Jaiaw, 9ngut ha Laitlyngkot, 6ngut ha Laitumkhrah, 5ngut ha Lawsohtun, 15ngut ha Lumparing, 33ngut ha Madanryting, 10ngut ha Mawbah, 51ngut ha Mawlai, 15ngut ha Mawphlang, 5ngut ha Mawsynram, 11ngut ha Nongmynsong, 15ngut ha Nongthymmai, 18ngut ha Police Bazaar, 7ngut ha Pynthor, arngut ha Pynursla, 17ngut ha Umpling, 8ngut ha Upper Shillong.
Kane ka kynhun ka la khmih lynti ban ïalehkai bha kumba ka la lah ban pynliem ïa ar tylli ki kynhun na ka jylla Manipur; ka Neroca bad ka TRAU.Ka Lajong hapoh ka jingïalam u Bah Bobby L.Nongbet ka la don ha ka kyrdan ba hynriew bad kamai 25 point hadien ba ka la jop hynñiew sien, ïakhaid bad shah rem mar saw sien na ki khatsan sien ïakhun.
Ïa ka nam lahduh ha katei ka jingïakob la ïoh da ka Admita Bhattacharjee jong ka St.Mary’s College, Shillong bad khur ïa ka song pisa kaba 10hajar tyngka katba ïa ka kyrdan kaba ar la ïoh da Debargha Sarkar na ka St Anthony’s College bad ka song pisa kaba 7hajar tyngka katba ïa ka kyrdan kaba lai da u Pynskhem L.Mawnai na Umshyrpi College bad ka khusnam ba 5hajar tyngka.
Ha Jaintia District Council, dei tang ka  kong Violet Lyngdoh, ka kynthei  kaba iakhun elekshon ha kane ka kynti.
Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka sngi Balang ka la leit ban tur sha ka shlem treikam u Syiem ka Hima Mylliem da ka jingthmu ban khang tala ïa katei ka shlem treikam halor ki jingkynnoh ba ka la pynkupbor ïa ki Rangbah Shnong Garo ban peit ïa ka synshar ka khadar ïa ki briew kiba wan buhai shnong hapoh ka Raid Marwet.
Ha kane ka sngi, u kongsan u la ïoh ruh ban pyllait paidbah ïa kawei ka sur jingrwai kaba la rwai da ka Kong Joymery Khardewsaw ïa kaba la ïarap pynmih da ka shlem treikam jong ka District Social Welfare Officer Nongstoiñ.
U la kyntait ba ka jingpyniahap ia ka jingjia ha Manipur bad ka Kashmir ka dei ka bym don nongrim bad u la ong ba ka jingianujor ia ka Meghalaya bad kiwei ki jylla kiba mih jingkulmar kam don nongrim namar ba hangne ka don ka jingiasyllok bad ka jingiateh ha ka miej.
U Dr.Radhakrishnan kum U briew u long u briew uba beit bad uba ju kren beit tang ia ki jingshisha bad U long u briew U  bym ju riej ban ong , ‘ U mohkhiew ia u mohkhiew ‘ haba ka dei ia u ban kren ia ki jingshisha.
Na u snem sha u snem kine ki jingjia ki ju kynrei bha namar ki briew kim sngewthuh ne tip uno u tit uba long ban bam bad uno uba long bih lada bam.
Nalor kitei ki kot ki sla, u Gurjit u la ong ba ki don sa kiwei pat ki jingthoh ban pyni ba ki kpa tymmen ki la shah wanlam sha katei ka jaka da ki shipai ka sorkar Bilat na Gurdaspur bad Amritsar distrik jong ka jylla Punjab.
Nalorkata, u ong ruh ba kito kiba kren ki don bynta lang ruh ha ka por ba ïaid ka jingïasyllok bad ka jingïakren halor ka jingpynbeit pud.
U MDC ka Mawsynram konstitwensi uba dei ruh u President ka NPP Mawsynram Block, Bah Alvin Sawkmie u la pynpaw ba um poi pyrkhat ba u MLA barim ka Mawsynram Bah Himalaya M Shangpliang uba dang shu dep ïakhun pyrshah ïa ka ilekshon MLA uba long kum u hynmen un wan kyrshan ïa u kum u para na bynta ban pynkhlaiñ ïa ka seng NPP hapoh Mawsynram konstitwensi bad hapoh ka jylla.
Kane ka dei ka jingmlien ka basniew namar ka long kum ka jingai mynsiem ïa kito kiba thombor bad ka pynduh ruh ïa ka jingbishar kaba hok na ka bynta kito kiba ngat ha ka apot sepsngi.
La iohi ba ha ka mynta ka step 10 tarik Jylliew 2023, ki don katto katne ki dukan die dohkha ha Iewduh kiba die ia ki dohkha ba ioh na kane ka jylla hynrei kam yn lah ban pyndap ia ki jingdonkam jong ki paidbah namar ba ka jingpynmih dohkha ha  kane ka jylla kam pat long eiei haba ianujor bad ka jingdonkam jong ki nongbam dohkha.
La kylli na u bah Ban haduh katno u sngew thikna ba un ioh ia ki vote jong ka KHNAM kiba u bah Process T Sawkmie u la ioh ha ka elekshon MDC ba la dep kaba la pynjop donburom artad ia u, u bah Ban u la jubab da kaba ong “Ka jingmih u bah Process ka long tang marwei hi, ka dei ka jingmih jong u shimet hi katba ki nongkyrshan ka KHNAM bad ki nongialam ki dang don hapoh ka seng,ka jingmih u bah Process kam don jingktah eiei ia ka KHNAM, ngim lah ban batai ioh ba ha u 2018 ngi kham ioh palat pynban ban ia kaba ioh u bah Process ha ka elekshon MDC" pynkut u bah Ban Nongbri da kaba ong ba un iaid ialap ruh kylleng ka Mawlai ban pynsngewthuh ba ki paidbah kin ym shah thied ha ka bor jong ka pisa.
Kane ka long haba pyntreikam iaka hukum kaba la pynmih da ka Tnat Home (Political) haka 25 tarik u ‘nai Jylliew 2021 kaba la shah haduh 20% ki kali kamai ha ki jaka sor bad 50% ha ki thaiñ nongkyndong bad katkum ka jingpeit thuh ia ka jingbun ki nongpang, bad naka bynta ka jingmyntoi ka iaid ka ieng hapoh ka distrik khnang ba kan ym don ka jingsaphriang u Covid-19 na kawei ka jaka sha kawei ka jaka.
Kumta u Boland u lah shah jied mynta shakhmat ia u Neser kum u nongkawang bol pace balai kata hadien u Cummins  bad Mitchell Starc.
“Bun na ki kandidet ki ju lehniam puja bad ki don ruh ia ki ophis trei kam jongki bad kine ruh la buh da ka dor.
Loukas 10:18.
Ka Ampareen ka la iathuh ba ha kane ka jingkren iasuk ki don katto katne ki jingeh tang ba kam shym la kwah ban pynpaw ia ki.
Bad katkum ka DLS method, ka SGH ka la dei ban kynjoh sha ka 59 ha katei ka por, dei lyngba kane ba ka Tura ka la ïohei ban khur ïa ka namjop da 16 ron.
U dei ruh u ba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paidbah nongshong shnong khlem shah liang shano shano ruh", u la ong.
Te lada ha ki General Seat kin lah ban kiew sha ki 40 seats eiei bad tang 30 seat kin sah Schedule Tribe (ST) seat.
Ha ka jingïalehkai kaba saw, ka Iewrynghep Secondary School ka la pynliem noh na ka Rynli U.P.School da 5 la 0.
Ha ka dkhot 8 la ong ba ka jingbun jong kita ki nongpop ba la mihpat ki long kum u shyiap ka duriaw (2) ia u soitan la pyllait na ka byndi.
Katta nang khang, katta kin nang bun ki ban leh khnang, tem khnang, shad khnang.
Baroh ki Nongdihkyiad kim ialong kajuh,ki iapher uwei na uwei pat.
Na ka liang ka seng HBDRF ka la dawa ia ka JHADC ba ki dei ban shimkhia mardor ia kane ka bynta ban leit iakren mardor noh bad ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban sangeh noh mardor ia kane ka jingtreikam ban shna ia kane ka surok beaiñ kaba hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ha kaba ïadei bad kine ki jaka pynïeng kali kiba 3 mala, ka jingtrei ka la dep 22 % bad la dep siew dang 6.27 klur sha ka Advantika Contractor Limited na ka 46 klur kaba la mang ïa kine ki projek.
U la pynpaw ruh ia ka jingthmu ka sorkar kaba ka la leh na ka bynta ban iada bad pynneh pynsah ia ak mariang lyngba ka ‘Mission Green’ , u la ong ba kawei na ki mat katei ka Mission Green ka dei ka Mission Organic kaba hapoh katei 20000 hectare ka khyndew la lap ha u 2014-2015, na ka bynta ban leh ia ka Organic Farming.
Lada ka Khasi Hills District Council kam lah ban teh lakam ïa kine ki jingleh mon ki trai khyndew bad lada kam pynsangeh ia ka jingtih maw bad khur shyiap na ki wah baroh, ka nemsniew ka ap ïa ngi.
ym don kam shuh ban links bad no no, ha ki kam ka jam bad pule dangle, ia im tang para khasi khara.
Haba kynthoh halor ka jingjia, kaba la jia ha Delhi ha kine ki ar sngi ba la iaid, U Jai Ram Thakur, myntri rangbah ka Himachal Pradesh, ula ong ba tang kito kiba pdiang ban ong  ‘Bharat Mata ki Jai’ kin shong kin sah ha India.
U nongniah ka Moyur 2, kaba kit kumba shi hajar ngut ki briew, ula phet krad na katei ka jaka jong ka jingjia.
Ha ki san snem kiba la leit, la theh khambun ka pisa ha kam tei jingtei haka kam sports bad ha kine lai saw snem ban wan, yn tei pynbun shuh ban ia kaba la dep ha ki 45 snem ba la dep.
Kyntang ïawai, katno bad kumno ngi pynshongdor ïa la ka vote? Ka rai ka shong ha ngi shimet shimet; la ngi ñiewkor haduh katno ïa la ka shi vote.
U Lyngdoh u la dep ban soi ïa ka kontrak kaba ar snem ha kane ka jingwanphai ka jong u bad kane ka kynhun, hadien ka jingseisoh ha ka por ba u mih madan na ka Bengaluru FC.U Damaitphang Lyngdoh u dei u rangïalehkai midfield ba kynsai bad u ba don ïa ka sap kaba kyrpang ha madan.
Bad dei ban pyndam noh ia ka Aadhaar based payment Bridge system.
Shillong:U General Secretary ka seng Khasi Students’ Union (KSU), u samla Donald V Thabah u la phah ka khubor kaba tyngeh sha ka Vishwa Hindu Parishad (VHP), da kaba ong ba lada ki sngew ba ki don jingkitkhlieh ia ka jinglong jingman ha kane ka Jylla, teh lakam shwa ia ki bar jylla bad ki dkhot ka VHP kiba iaid rally, kiba ïeng ha khmat ïingmane kiba hylla ia ki kyntien shit niam Jai Shree Ram ban pynshit ia ki paradoh parasnam kiba dang don ha ki jingiaseng.
Ka jingïakop shet jingbam tynrai ka dei ka kam kaba ka SURE ka ïatreilang ryngkat bad ka North East Slow Food and Agro biodiversity Society (NESFAS) kaba long ruh shibynta ka Project “No One Shall be Left Behind Initiative" ïa kaba la kyrshan da ka Rural Electrification Commission.
Kumta la kyntu ïa ki paidbah nongwan kai ban wan kai sngewbha bad peit ïa ki kshaid ba noh rymphum bad hakajuh ka por ban burom ïa ki aiñ Shnong ba la buh na ka bynta ka jingsuk jingshngaiñ ki nongwan.
Na ka liang ka WJH DEF ka la phah ruh ia ka khubor ban ai khublei Christmas bad Snew Thymmai ba suk bad ba kmen ia ki paidbah ka District.
Ïa ki kot donkam dei ban pynpoi ha u Hony.General Secretary ka WJDSA ma Lammatoo Laloo ha ka por ba biang bad ka tarik ba khadduh kan long hapoh ka 17 tarik u Nailur 2022.
Ha kane ka miet, katba ki dkhot jong ka HYC ki dang ring video bad ban shondur, ka la don ka jingia pynibor hapdeng jong ki bad ki pulit, namar ki pulit ki la knieh noh ia ki mobile bad ki la delete ia ki dur.
Hynrei nga kyrpad bad kyntu ia utei u rangbah ban kiar na ka jingleh pop.
U Bah Sanbor Shullai u la ong ha ki lad pathai khubor, ba ka seng hi kam don jingtip ia ka jingkren shimet jong u Bah Ernest Mawrie uba dei u President ka seng BJP Meghalaya, halor ka jingdawa ka jong u ban hiar shuki noh u Bah Lahkmen Rymbui khnang ba ka jingtohkit ia kito ki 6 ngut ki nongbylla kiba la khlad noh ha ka krem tih dewiong ha East Jaintia Hills District ha ka taiew kaba la dep kan long kaba shai bad u Bah AL Hek u sngew iahap ia kane ka jingong jong u Bah Sanbor ba ka jingkren jong u Bah Ernest ka long ka jingkren ba shimet ym jong ka seng.
Na shibun ki jing batai, kawei na ki kyndon, ka long ba kito kiba la jem, na ka jingpang, kin hap ban ialehkai yoga, kin hap ban iaid kai mynstep lane janmiet bad ki dei ruh ban dih shi shamoit ia ka  chyawanprash lem bad ka um lane ka dud.
U kapten ka kynhun u Rohit Sharma bad u rangïaleh-kai ka Mumbai u Yashasvi Jaiswal ki la poi ha katei ka jaka.
La sakhi ruh ha kane ka sngi iaka jingshim bynta ba shit rhem jong ki kmie ki kpa kiba la synran lang ia ki khun.
Katei ka jingïohkem ïa kitei ki lai ngut, ka dei hadien ba ki pulit ki la ïoh ïa ka jingtip kaba biang, halor ka jingdon ka kynhun ki briew kiba thmu ban pynïaid beaiñ ïa ka pisa thok bad kiba thmu ban ïakylliang ha ki bynta ka Umsning, kumta haba ki pulit ki la pynlong ïa ka jingpynap shrip ha Umsning, ki la ïoh syndon ban kem ïa kitei ki 3 ngut.
Une u samla ba la duh noh ia la ka jingim na ka daw ka jingshah tynrah ha katei ka Scooty la tip kyrteng kum u Deeconstar Marbaniang, 25 snem ka rta naka shnong Umtrew ha Ri-Bhoi.
Shillong:Mynta ka sngi la pynlong ïa ka jingbishar bniah ha kaba ïadei bad ka jingthep kyrteng ki kyrtong ha baroh 60 tylli ki konstitwensi ha ka jylla ha ki 12 tylli ki District ban ïa khun ïa kane ka MLA ilekshon ka ban long ha ka 27/2/2023 ki don 379 ngut.
Ki shipai ka tnat Border Security Force ki la lap biang ha ka sien kaba san ïa ki Drone na Pakistan tang ha ki saw sngi ba la leit.
U Trai dewiong bad u trai trok udei u juh u briew uba la tip kyrten kum u Koneos Lyngdoh uba dei na ka shnong Sohkymphor Pohskur,Na ka liang u SP ka WJH, u R Muthu u la ong ba ia u trai dewion bad trai trok bad kumjuh ruh ia ki driver la pynngat ia ki hapoh ki kyndon bapher bapher jong ka ain.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Rangbah Dong Patarim, u bah K.Sohtun uba la pynpaw ba kum u rangbah um lah ban len ba ki la ïoh jingmyntoi bah na u MLA bad u pynpaw ruh ba kat kaba ki leit ban kyrpad kim ju wan phai thylli.
Nalor kata khlem lah ban pynpaw ruh na kaei ka daw khlem lah ban pyndonkam ïa kane ka pisa ba la mang na ka bynta katei ka kam.
Ki rangialehkai ba tbit jong ka Umphyrnai Sports Club kiba la ioh ban thep ia ki 6 kol ki long u Dibormi Kharkongor uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 4, 18 bad 47, u E.Kharkongor uba ka thep ha ka minit kaba 27 bad 45 bad u A.Kharkongor uba la thep ha ka minit kaba 49.
Shuh shuh u la ong ba ka jingduh na ka jingpluh jong katei ka ïing ka la kot sha kumba T.3 lak.
Ki khanatang kiba shisha ymdei kiba shu thew kum ki khana puriskam,kumta ha ka 30tarik Nohprah 1862 la sdien phasi ïa U Khla Wait ka Ri Khad-Ar Dolloi U Woh Kiang Nangbah.
Haka jingiakhun kaba long mynta ka sngi, ka Ummulong Presbyterian HSS kala pynliem da 2-0 kol iaka Moodymmai SS.Ka Amlarem SS kala jop 3-0 kol iaka Jowai Govt UP RMSA.Haka ka jingiakhun ka Jowai Presbyterian HSS pyrshah iaka QC Springside HSS, ka Jowai Pres HSS kala pynliem da 4-1 kol QC Springside HSS.Ka HK Singh Memorial SS kala khur iaka jingjop kaba nyngkong da 3-0 kol pyrshah iaka Jaintia HSS.Ka Ialong SS kala jop iaka jingiakhun kaba ar jong ka hadien ba kala lah ban pynliem da 1-0 kol Padu Secondary School.
Palat 500 ngut ki nongtrei jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka sngi Nyngkong, ki la mih ha phyllaw ka JHADC ban pynlong iaka jingiakhih kaba jar jar ban pyrshah iaka jingbym ioh tulop mynta la 8 bnai kynthih.
Shillong,22 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma nula ong ba ka sorkar kan nym map lada lap ia ka jingshisha ia kito kiheh sorkar kiba donkti ban pynpyat kai ia ki dawai kaba la kot sha kajinglut kaba T.4.25 klur.
" La pynpaw ka Lanosha“Ka biang kein nga ruh la dep hi… Ap ngin ia mih noh.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes haka sngi Saitjain ula pyngngat Micro Containment ia ki saw tylli ki shnong kynthup kawei ka Jowai hadien bala don ka jingiabit khlam COVID-19.
La pynlong ïa kane ka workshop ban ïamir jingmut halor ki lad ki lynti ki ba ka Alliance ka la shim ban pynïabiang ïa ka jingthylli ha ka ba ïadei bad ki prokram ai tika injek ki ba dang don ha ki ba bun ki bynta jong ka ri.
Ita I paralok jong ka ruh da ka ba kmen I la synran lem iaka.
Sa katno slem, men pynbieit ia ki nong India?"Halor kane U Salman, ula jubab “Kine ki dei ki briew kiba shalak shi katdei bad ki dei ki kam ki bym iahap satia ban iakren.
U Bah Nongtraw la ong shuh shuh ba ka shong ha ki paidbah mynta hato ki kwah ban ïohi ia ka jingkylla ne ki kwah ban shah teh shah khum bad ka la por ba ka la dei mynta ban iatreilang kum kawei sur na bynta ka bha ka miat jong ka lawei jong ka jaidbynriew Hynniewtrep.
Shillong, Naiwieng 19 : Ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha ha ka sngi sdang ha ka jingmih madan kaba laisien ha ka U-19 Cooch Behar Trophy pyrshah ïa ka Jammu & Kashmir ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Saitjaiñ ha Mangaldai, Assam.
Shillong, 30 Risaw:Ka CSWO  ka la pynrem jur ia ka MeECL halor ka jingkhlad noh ki 7 ngut ha ka jingshah lympat ha ka ding kane ka kompeni sorkar, da kaba kynnoh ba ka dei ka jingleh torti  bad leh thurmur jong kane ka kompeni sam ding ka sorkar jylla.
Kiba la jem mynta ka sngi ki long 79 ngut ha kaba 75 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 21 u BSF, 3 ngut ki Armed Forces bad 51 ngut ki riewpaidbah, 3 ngut ha Ri Bhoi District bad 1 ha West Jaintia hills.
U la iathuh ruh ba um don satia kano kano ka jingpyrshah haba iadei bad ka jing rakhe ia ka sngi Holi, namar ka dei ka ri laitluid ban ngeit ia kino kino ki kynhun ñiam, ha kaba hapoh jong ka skulbah NEHU ki don bun ki samla kiba dei na ki kynhun jaitbynriew bad ki niam ba pher bapher.
U Madan Mohan Das, (66) na Mawbah, Shillong, East Khasi, ka Vishnu Maya Chetri, (62) na Pynthorumkhrah, East Khasi, U Bikram Thapa, (45) na Umpling, Lumdiengmet, East Khasi, uba la leit rah sha NEIGHRIMS, Shillong, ynda ula dep iap, ha ka 10tarik Naitung 2021.
Shillong, Nohprah 06: U President ka People’s Democratic Front (PDF) Bah Gavin M.Mylliem, u la pyntip ba ka Party kan sdang ban khot aplikeshon na ka bynta ki kyrtong kiba kwah ban aireng ha ka elekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla naduh ka 12 tarik u Nohprah, 2022.
“Shu kam ei lut kat ïa kaba leh kiwei bad lada ka jingthok ka lam na khmat tip shaei yn ïa poi", u la pynkut.
Kumta ia ka shnat Pyndenumiong ruh la dep ban tyrwa ki kyrteng jong ki nongkitkam thymmai katkum ba la thung da ki riewdkhot ba la buhti ban pynbiang ia ki kyrteng jong ki nongialam.
Ki jingthung kiba julor ki kynthup naduh u  riewhadem, sohsaw, sohmynken, sohkhia, sying, phan bad kiwei kiwei ki mar rep kiba la sdang ban khie lung.
Ka Wah Umngot na shaphang shathie mihngi.
Haba ngi peit bad bishar ïa ki dak ki shin kiba bun, ngi i duh jingkyrmen ba ka jingïatylli kan urlong.
Shillong: U Chairman jong ka Meghalya State Planning Board, u bah Lambor Malngiang, u la ong ba u bah Adelbert Nongrum u MLA jong ka North Shillong, u dang dei hi u dkhot jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Kam kut tang katta, ki bun bah ki shit niam ne ki buiad niam kiba ym da sngew donkam ban thoh kyrteng ïa ki bad ki paidbah ki kham tip bha bad ki kham ïohi bha mano kita ki shit niam.
Na kata ka daw ym ju shem u Blei un ong lada don ba pynjot ia ka Temple u Solomon ne kano kano ka Temple, yn pynjot ia ki.
Na ka liang u Sadhu u la ong, “Ngi la pynjari ïa ka kyndon 144 bad ngin ym shah ban don ka jingïalum briew kaba bun ha katei ka jaka bad yn ym shah hi ruh ban ïaid paidbah halor ka jingjop ki kyrtong.
Katei ka jingjia, kaba la jia ha ka por 3 baje janmiet, ka la don ka jingïa takhuh hapdeng ka ar shaka kaba don ïa u nombar AS 01EJ 7870, kaba kit lai ngut ki samla pule kiba la wan na katei ka jaka pule ban leit sha Guwahati bad ka trok ba pynïeng kaba don u nombar NL 01AE 1887.
Kiwei kiba don ha kane ka sngi ki kynthup u president barim ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh, Moina Sing Phyllut bad kiwei ki nongtrei ka BJP.Shillong, Kyllalyngkot 12: Kum shi bynta jong ka jingpynkhreh ban wan ka President ka ri ka Droupadi Murmu, ka Tnad Pynlip ding hynne ka sngi Thohdieng, ka la pynlong ïa ka Mock Drill ha Raj Bhavan Shillong, ïa kaba la wan ban ïashim bynta da ki ophisar bad ki pulit ka jylla.
Ha kaba ïa dei bad katei ka jingleh burom, u la ong ruh ba ka seng kam shym la leh politik bad ka hap hi ruh ban khot ïa ki heh sorkar ban ïa ai lang ïa kata ka burom ïa u Dr.D.D Lapang bad kum ka seng hi ka leh ïa kane ka kam da ka lynti kaba beit ba ka don kata ka jingburom ïa kita ki nongïalam kiba la noh synñiang shisha na ka bynta ka imlang ka sahlang ha ka District bad ha ka jylla.
U baduk um don jaka ban thaw wat tang shi nongrim ïing katba ki bariewspah, ki thied jaka da ki spah akar.
“Kaba sngewsih pat ka long ba ka sorkar ka la jied ban ym leh eiei ha kaba ïadei bad ka jingpynkylluid ïa ka jingkhapngiah ha sor Shillong da kaba pynïaid bha ïa ki kali lane ban buh ïa ki surok ‘one-way’ lane ban weng ïa ki nongdie jingdie bad kiwei ki bym dei satia ban don ha ki surok lane ki lynti ïaid.
Kham hadien katei sa 2 ngut ki dkhot ka KSU na Nongmensong ki la shah kem bad kitei ki long u Sabir Jyrwa bad u Phrang Warjri.
Kumba la ïathuh la ong ba ka jingsiat ka la sdang ha ka por 6 baje mynstep bad ka la ïai bteng.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la pynkhamti da ka shuki Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) ïa u Bah Metbah Lyngdoh uba dei u President ka United Democratic Party (UDP) bad MLA ka Mairang.
U ïathuh ruh na na ka liang ki nongshong shnong ruh ki la lum ïa u synñiang katba mih ban ïarap ïa kane ka longïing kaba mad ïa ka jingeh na ka jingshitom jong ar ngut ki khun ba dang ar snem, ar bnai bad ka kmie ruh kam don ka met ba koit ba khiah naduh ba ïoh ïa i khun ba rit, kumjuh u kpa u don ha ka met bym da shait da khlaiñ.
Ka SNSBH kan pyntip paidbah kumno ban lum ia kane ka synniang khnang ban ym don mano mano ruh ki ban ioh ban shim kabu kum ha kane ka por" [pule ruh sla 4].
Shillong: Ha ka 16tarik Lber 2021, ka North Eastern Electric Power Corporation Ltd.
Katkum ka khubor na ka Inter- Services Public Relations (ISPR), la ong ba u COAS Asim Munir u la leit jurip sha Sialkot Garrison bad leit buh syntiew ha ki dur mot jong ki shipai ba la buh ban pynsah nam ha katei ka jaka, ha kaba la pyndon burom kyrpang ruh ia kito kiba la len lade naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew ha kitei ki por ba la leit.
U nongïalam jong ka seng Congress u la buh ïa kane ka jingmudui ejahar ha Nazira Model Police Station kaba don ha Sivasagar distrik jong ka Assam ha ka sngi Balang.
U la ïathuh ruh ba ki bor district ki don ruh ka jingthmu ban don la ka jong ka app kaba khot ka East Jaiñtia Hills District, hynrei ïa mynta hi la plie shwa tang ïa kane ka Immunization app bad lyngba kane ka app yn sa lah ban pyndep lut ïa ki injek baroh na ka bynta baroh ki khyllung kiba naduh ki sub centre, la ong ruh ba kat haduh mynta la ïoh lum jingtip ba ki don haduh 37 ngut ki khyllung kiba khlem pat lah ban pyndep ïa ki injek bad la khmih lynti ba kine ruh kin sa pyndep.
“Nga dang ioh jingtip ba la pynkynriah ia u ophisar ba tohkit ia kane ka kam dei na kane ka daw ba nga sa kren mynta.
Nongstoiñ, Rymphang 29: Ar snem mynshwa ka sorkar MDA ka la kular ban shna noh ïa ka surok na Nonglang sha Mawrok, hynrei haduh mynta ym pat ïohi dak ei ei", ong u bah Phransis Wanniang uwei na ki riew rangbah na ka shnong Kyndongei.
Haba kren kum u Kongsan ha ka sngi pynkut ïa ka tamasa Wangala ba la ju pyndonkam ban tem 100 tylli ki ksing, u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka tamasa kaba kum ka jaidbynriew(Garo) ka pynlong ka pynphalang sha ka pyrthei ba ki dei kiei bad kaei ka jinglong kyrpang jong ki.
Haba pyrshang ban pynshai u Conrad u la ong ba ka bhah khlem ka rukom kheiñ (Roster) kam don jingmut.
Kane ka jingkynthah u Dr Don, ka long halor ka jubab ba ka Myntri pule puthi ka Deborah Marak ka la ong ba ka daw ka jingslem ban shna ia ki skul, ka dei namar bym ioh jaka.
U CEM, u ong shuh shuh “Ka sorkar Jylla, ka la kurup noh ia ka bor jong ka District Council" bad u ong ba ka la dei ba kan pdiang ia ka Village Administration Bill (VAB) bad ban sa pyn kylla, lada dang I donkam.
Kitei ki longkmie ha ryngkat ki khynah skul kiba la wan da ka bos ki la khang khyrdep ia katei ka jingkieng thew kali bad pakhang ia u surok katto katne kynta.
Ym dei tang U Narendra Modi, ym dei tang U Conrad Sangma, hynrei kiwei de ki nong ialam ba khraw jong ka pyrthei, ki wad Blei ha kine ki sngi bad ka daw, ka long namar ba kane ka jingpang Coronavirus, ka la sympat jur ia u paidlang ka pyrthei, ha kaba ka jingstad jong ka saian, kam pat bna satia, kumno ban ialeh pyrshah bad haba ka long kumta, ka pyni ba ka jingstad jong u briew, kam pat iahap dor eiei satia, wat shi saphit ruh, ha ka bor ba maian jong U Blei.
Na ka liang ka UDA ki ba don 20 ngut ki MDC ka la ai da ka jingbym shaniah shuh (No-confident Motion) ha ka ba ka la lah ban pynkhyllem noh ia ka  EC ba la ialam da u bah Latiplang Kharkongor.
Te tad lano ngin shemphang ba ngi la kum ïa bsa ïa pjiah pynban wat ïa ki hati khrew ki bym lah bor ban pynmyntoi ei ei ruh em ïa ngi.
Tang na ka bynta ban ioh ia ka jingkoit na ka jingpang kaba la ban jur  ka ing hi baroh kawei  ka la pyrkhat ba katba dang don pisa ban sumar beit, ong u Ahmed  da kaba iathuh ba wat hadien ba la bynda lut kat kiba ki don ruh ki para jong u kim pat shym la koit satia.
U dei u samla uba dang 23 snem , u khun ba saw jong ka kong Shostar Laloo bad u bah Linus Tado.
U la ong ba lada kane ka ain ka long kam, ka jaitbynriew kan sa kylla rit paid ha kane ka jylla bad ka don ka jingthmu kaba sha jngai bha ka BJP ka long ban don kawei ka ri kawei ka jaitbynriew kawei ka niam.
Kam khein briew ia ka sorkar Meghalaya.
U la kren halor ka jingdonkam ban shimkhia ïa kane ka ban sa pynmyntoi hadien ha bud.
Ki lei te kin nym lah shuh ban trei, kumba ki kam, na ka bynta ka ‘Ri bad ka Jaitbynriew’, lymda kyrshan tyngka ne bei tyngka u mynder shisngi.
Ka Rympei PIP kaba long ka lahduh ka la ioh khur iaka song pisa kaba 30 hajar tyngka katba ka Friend United kaba ka la ioh khur iaka 20 hajar ryngkat ka Trophy.
Kane ka tnad ka ju ai jingai jinghikai ia ki samla kiba la wan buhkyrteng ha ki jait kam bapher  bapher bad ka btin lynti ruh ia kisamla ban shah hikai seng kam seng jam.
Katba u Bah Glanding Lyngdoh Rangbah Shnong ka Oxford Rilbong, Kench’s Trace u la ïathuh bad ong ba kane kadei jong ka tnat Forest, mynshwa ka dei ka Children’s park bad ka jingheh ka jaka kadei 12, 500 plus Sq bad bun kiba la pan ban pyndonkam ïa kane ka jaka hynrei da ka jingtrei shitom u MLA Bah Sanbor mynta la ïoh ïa ka Womens Hostel.
Kane ka Elekshon sha ka Dorbarbah Lok Sabha jong ka ri India, ka long kaba donkam haduh katta katta ïa ka ri India khamtam ïa kane ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia bad Garo.
Customize:Ha ka juk mynta, ki khun shynrang ki pynsait pynsum ïa la ka kmie haba ka shitom jur ne pang bad u ai-bam ai-dih u khun shynrang.25.
Ka jingthmu jong kane ka thma bah , ka la long, ban pynduh jait lut ia ki thma ha ka pyrthei baroh kawei.
Jar la katta, hapoh ka jingialam jong u Bah David O Laitphlang, kiei kiei baroh ki la kylla bad ka sorkar ka la shahshkor ban ai sngewbha da ka shlem treikam ka ba iaineh bad thikna.
U Zen u long u nonghikai skul uba khraw bad uba pawnam.
Kidon katto katne ki jingmlien kiba sniew kiba ngi juleh kiba wallam ka jingthut haka jabieng hynrei ha shuwa ba kane kan jia, phi donkam ban shimkhia ban tehlakam iaka jingbanbor jongka jingmut jingpyrkhat ban lait naka jingshah ktah ka bor jabieng.
U la ong ruh dei namar ka jingkyrpad jong ki paidbah ban khang shuwa katba kitei ki dhaba kim pat lah ban pynbha ïaki nala bad pynjah ïaka jingsma iwtung ba kum ka seng kala shim ïaka sienjam ban phah khang khyrdep syndon ïa kitei ki dhaba ha katei ka sngi bad ka shong ha ki paidbah pat ban shim ïaka rai lano ba kitei ki dhaba ki lah ban plie biang.
Na kito ki por haduh kine ki snem mynta te ka rukom ialeh election ka lah kylla bak la bak.
Haba kren halor ka jingdon ka UDP ha ka sorkar MDA kaba ïalam ka NPP, u bah Metbah u la ong ba ka UDP ka don ha ka sorkar hynrei ka jingdon duna palat ki MLA kam lah ban leh ïa ka bynta kaba khraw ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki paidbah ka jylla.
Shillong: Khnang ban pyntreikam noh ia ka ain Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016,  ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills kaba dei ruh ka chairperson ka District Task Force, ka kong Matsiewdor M War mynta ka sngi, ka la khot ia ka jingialang bad ki nongkitkam shnong ka sor bad khapsor na ka bynta ban pynkhreh ban pyntreikam noh ia kane ka Ain.
Don ki MLA kiba kloi ban kner la ki kti ban ïarap ïa kiba pang ba shitom kiba kyrduh kiba shem jynjar ha ka jingim jong ki ki kum ki nongmihkhmat ki kloi ba peit lem ïa ki.
Buh ia ki dur jong ki khun jongphi bad peit ia ki bunsien, haba phi don kano kano ka jingthmu kaba donkam" ong U President ba thymmai jong ka Ukraine, U  Volodymyr Zelenskyy, haba kren ha ka jingshimti kam jongu kum U President katei ka Ri.
Na ka liang u myntri ka tnad kam pohing u la ong ba ka tnad pulit kan sa wad jingtip halor kane ka bynta bad ka sorkar ka la buh ruh ia ka ain Anti human trafficking ban khanglad ia kine ki kam beain.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai, ki don 19 ngut baroh ha ka Jylla, ha kaba 12 ngut ki dei na East Kasi hills.
Ngi shim ruh ba kane ka jingïakren ka long kaba seisoh," u la bynrap biang.
Shuh shuh la ïathuh ba kitei ar ngut ki la thmu ban tuh ïa ki juti na kawei ka ïing ha Oxford, hynrei ha kane ka por ki lap pynban da u shabi ïing bad ki la ïoh ban rung ha kane ka ïing bad rah syndon ïa ka ksiar bad ka pisa kumba T.45,000 eiei bad ym tang katta ki la ïoh ruh ban tuh haduh 3 jaka ha kine ki sngi ba la dep.
“kane ka dei tang ka jingsdang jong kaei ba kin sa leh.
Ki paidbah nongshong shnong ka shnong Mushrot ha ki ar tylli ki dong kiba kynthup ia ka dong Nein Shnong bad dong Lum Mujem ki la hap ban shong sah hapdeng ka jingdum man ka miet na ka daw ka jingbym don bording.
Ki paidbah ki kthang bha haba ki mad ïa kum kine ki jingsyrtok ha ka leit ka wan, khamtam haba ki kylla langkñia ha ka dheng kali da kaba poi slem sha ki jaka trei, sha iew sha hat bad leit jingleit shabar ka jylla bad khamtam eh ïa ki samla pule kiba beh por ban poi sha ki skul bad college.
Ïa ki khusnam ba kum ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Shiliang Um Zone Sepngi (SSSSSUZS) ka la ïoh ban sam sha ki 3 ngut ki ‘riew ïalahkai kiba la wanrah burom ïa ka dong ka thaiñ bad ïa ka ïing ka sem kynthup ruh ïa u samla Commandar Shangpliang uba long u President jong ka Meghalaya Filmmaker ha kajuh ka por kum u nongïalam jong Hill Farmer’s Union (HFU) u ba la wanrah burom ïa ka dong ka thaiñ jong ka South West Khasi Hills District kumjuh ruh ïa ka jylla hi baroh kawei.
Kumba long mynta ym don surok ne lynti ïaid shuh ïa ki briew na kitei ki shnong khamtam na Lejri, Lahalein, Huroi bad Hingaria.
“Kane ka por ka dei ka bym lah ban klet bad ka bym pat ju jia.
Hooid ka kynhun jong ka Odissa Fire and Disaster Team ruh ki la pyrshang ban bret ia ka um napoh ki krem sahshrah ha kaba la lap ba ka um ha katei ka krem ba ki tan ka la duna haduh 3 phut shiteng.
Kadaw kaba pynlong iangi ba ngi hap ban kren ia kane ka mat kaba long ka bynta kaba kongsan namar ba ngi dei ban ioh ia ka Sorkar kaba biang ban ai ka jingshakri kaba pura ia ngi kum ki paidbah Nongshong shnong jongka Jylla bad kaba ngidei ban sngewthuh ba kano kano ka bynta kaba ngi pyndonkam hangne ha sla Pyrthei kalong ka bynta ba kordor jong u paidb bad ymtang katta nalor kumjuh ba ngilong ruh ki paidbah kiba don halor ka bor kaba long ka Hok ban ieng bad jied ia U ne Ka Briew kiban leit banlong ki Nongmihkhmat halor ka kyrdan na ka bynta ban wanrah ia ka jingdonkam jongki paidbah ymban shu leit hylla ne put turoi sharum shaneng haduh ban da poi u pud ban shu leh lyndet ia ki paidbah tang namar ka jingsngewheh kum u Kynrad nalor duh khlem da pyrkhat bad kynmaw shuh ia ka kyrdan halor ka jingshakri paidbah.
Baroh ki nongïashim bynta Athletes napoh ka West Jaiñtia Hills District kiba don jingmut kin sngewbha ban pynrung kyrteng da kaba leit mih sha ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ka por ba long trei haduh katei ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2023.
Ka Forum ka la khot hajir ia katei ka tnad mynhynin ka sngi ka 9 tarik u jylliew ha ka por 3 baje nohphai sngi bad la phah ia katei ka shithi khot hajir ha ka 25 tarik u jymmang,2016 ha kaba la khot ia katei ka tnad ba kan ai jingshai halor katei ka jingbym lah pynbiang ding jong ka.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Rani u la ong ba u kwah ban kylli ia ka tnad transport ba shaei ka jah ka pisa kaba ka tnad ka dei ban siew ia ki ki trai kali ki ba la ai wai ia ki kali ban pyndon kam da ka tnad sorkar jylla, na ka bynta ka jingwan u Myntri kampohing ka sorkar pdeng, U Amit Shah sha ka jylla, na ka bynta ka jingialng ka NEC ha nongbah Shillong.
La ïathuh ba hynne ka step, katei ka heprit ka la kem pang kynsan bad kum ha ka jingphohsniew, ka la ïohi ïa kawei ka briew kaba la leit tep ïa la ka khun bad la wan tan lang ïa ka.
Shillong:Ka KSU West Jaintia Hills District Unit, mynhynnin ka sngi ka la leit ban ïakynduh bad u DC jong ka West Jaintia Hills, halor ka jingshah pyndik bad ka jingbyrngem ban beh shnong ïa ki nong shong shnong jong ka Elaka Labang Nang phyllut bad Pangam Raliang ne Block-1.
Haba kren ha ka jingïalang jong ka Central Advisory Board on Disability ba la pynlong da ka Ministry of Social Justice and Empowerment ha Vigyan Bhawan, New Delhi ha ka sngi Thohdieng u Bah Shylla u ïai ban ba ka thong jong ka Sorkar Meghalaya ka long ban pynkupbor ïa ki briew kiba duna dkhotmet bad ban ai ruh ïa ki hok ki jong ki, ban ïada ïa ki hok jong ki, ban ïarap ha kaba kin long kiba laitluid bad ki nongshong shnong kiba kynsai kiba lah ban noh synñ sha ka imlang ka sahlang.
Lah ban kdew ba ki ‘riew kieng atiar na ka seng KIA, CNA bad CDF ki la leit thombor ïa ki ktem jong ki shipai Tatmadaw (lane ki shipai ka Myanmar) ha ka jylla Chin bad kane ka la pynlong ïa ki shipai ban wan rieh tngen noh sha Mizoram.
Nongpoh:  U Bah Sanbor Shullai, MLA ka Laban Constituency bad uba dei ruh u Chairman jong ka Meghalaya Tourism & Development Cooperation (MTDC) mynta ka sngi u la leit ban plie paidbah ia ka ‘Loghut’ ne ki iingbasa, kaba la tei da ka MTDC ha Orchid Resort kaba don ha Umiam, Ri Bhoi District.
Shillong, 19 Lber:Ka seng  ki kontraktor ha ka jylla ka Meghalaya Contractors and Suppliers Association, ka la phah da ka jingthoh, sha ki myntri sorkar kiba peit ia ka tnad Public Work Department ( Road and Building) bad kumjuh ruh sha ki Chief Executive Engineers jong kitei ki tnad ban pynpaw ia ki jingeh kiba bun jait ba ki ia kynduh na ka daw ka jingsahkut ka jingsiew, kaba ka sorkar ka dei ban siew sha ki,wat la ia ki kam la dep ban pyndep da ki bun bun snem.
Mar mar, ka Myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la pynlong ia ka jingialang bad u DGP halor ka suk ka sain bad ka ain ka nun ha ka thain Garo hills ba la shah ktah na ki kam lehnoh.
U Bah Bookstand, u ong shuh shuh, ba ka jingkhaii shalan maw sha Bangladesh da ki exporter lyngba ka Dawki LCS, kaba mynta la tip kum ka ICP ka don ka jingiapher bad kiwei kiwei pat ki kad khaii, namar ba la pyndonkam artylli ki District, ka Jaiñtia Hills bad ka Khasi Hills bad ka don ka jingiapynbeit na baroh arliang ki seng khaii, ban iasam mar 250-300 kali ha ka shi sngi bad kumba long mynta pat la iasam noh da ka por, ha kaba ha ka por mynstep bad janmiet kiba na Jaiñtia janmiet bad na Khasi mynstep, namar ba ka kad khaii, ynda la iakynduh lang ha Dawki, ka wanrah ia ka jingkhap ngiah kaba khraw bad kaba pynjynjar ia ki paidbah nongleit nongwan kiba na ka shnong Muktapur ter ter kaba teng teng ki bapli ki ju sahkut blok haduh 2sngi ruh, kaba la jia naduh ka snem 2014-15 bym pat kha ia kata ka Bri hynñiew trep exporter & importer association.
Ka Women’s Premiere League yn pynlong ha Mumbai ha kaba ka jingia leh kai banyngkong eh kan dei hapdeng ka Mumbai In dians bad Gujarat Giants.
Kane ka jingdawa ban review ne pynthymmai ïa ka Reservation Policy 1972, ka dei ban bhah ïa ka jingïoh kam hapoh ki kam Sorkar katkum ka jingkylla ka por bad ka jingbun paid hapdeng ki nongshong shnong jong ki briew ha Meghalaya.
Ha ka iakob siat kaba para marwei pat u lahduh ha kane ka kynti jingiakob dei u Rgh Riewkhaiñ Nongrum na Laitryngew  bad khung ia ka song pisa kaba long khat-ar hajar tyngka ryngkat u Nam Rupa, u ba wan ba-ar dei u Rgh Braitstar Nongrum ba la khung ia ka song pisa kaba long san hajar tyngka bad ba wan ba lai dei u Rgh Liverson Rynjah na Nongkynrih bad khung ia ka song pisa kaba long ar hajar tyngka.
Ka jingthep vote, ka sdang naduh ka por 8baje mynstep bad kan kut ha ka por 4baje janmiet bad ka jingniew vote, kan long lashai hi ka janmiet, mar ia dep niew vote.
Sa kawei ka jingeh ka long ba ki Balang bad ki riewheh kyrdan kim sngewtynnat ia ka jingїakhih jong u ban hikai bad ban pynkup bor ia ki rynjiw rynjaw.
Ka la khie, ka jing ia kynad kaba jubor bha, hynnin ka miet bad la iathuh ba 20ngut ki briew, ki la iap, ha ka jinghiar thma jong ki shipai Israel bad katei, ka dei hadien ba ki ehrang Hamas, ki la ther da ki roket sha ka nongbah Jerusalem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Vivek ula ong ba kane ka jingmih jong u na ka seng BJP, kadei namar ba naduh ka sngi ba u la rung haduh mynta, kane ka seng kam pat bate kam ne khot ïa u ban don bynta ha kano kano ka jingïalang ne ha kano kano ka jingïashim rai haba ïadei bad ki kam jong ka seng.
Kane ka jingkhaii be-ain benami ka la pynjot thiaw ia ki lum ki wah bad pynsynlen plain ia ki khlaw ki btap ha Jirang bad ym tang ki sawmill, hynrei kumjuh ruh ki kor tylliat maw kiba la la bam duh ia ki lum ki wah bad pynmadan ha ki jaka khappud bad ka jylla Assam, kaba long pynban ban pynsuk shuh shuh ia ka Assam ban ioh klun ei ia ki jaka ka jylla Meghalaya.
Ha kajuh u la kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba la khreh ha kano kano ka por ba sngew ia ka jingkhot ban mih shakhmat ban tur na ka bynta ka lashai ka lashisngi jong ki longdien mandien.
ORB health website.
Katei ka seng ka la ong ba nalor ki sign Board kitei ki Bank ki dei ban pynbeit lut baroh ia ki jingthoh dak bakla ha ki kot ki sla baroh namar ba ka jingbakla jong ki ka pynjah burom ia ka District.
U Bah Paul Lyngdoh u la kren bun kiei kiei ki ba dei ban kyntiew ia ka mattithaw ha jylla, da ka ba buhti da ki Khusnam ba kyrpang na ka bynta ka mattithaw bad ba la pynkylla kyrteng noh ia ka SICPAC sha ka shlem Lariti.
U Bah Adias Syngkli, uba la shakri kum u rangbah shnong naduh u snem 1989 ter ter haduh u snem 2005 bad kumba long mynta u dang bat kum u dkhot ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong.
UBah VivekLyngdoh, Jr.
U la ïathuh ba u Myntri ka tnat Kam Pohing u la ong ba un sa shimkhia ïa kane ka kam bad ban ïaleh katba lah ban ïarap ba ka shnong Baikam kaba la shong da ki Khasi-Pnar kan shah pynngat sha ka Jylla Meghalaya.
Ha ka snem 1950 bad kat kum ka Notification No.TAD/R/31/50 dated 3.10.1950 ba ka la thung ia ka Commission ban tohkit halor ka jingthmu ban shim ne kdiahnoh ia ki katto katne ki jaka na ka District Khasi bad Jaintia Hills bad ban shna ne thaw ia ka District Mikiir bad North Cachar Hills.
Lyngba jong kane ka jingthang mombati, ki nongkren ba kynthup naduh ka Kong Meristela Lamare, kaba dei ka President ka Nongpoh Area Women Welfare Association, u President ka HNYF Northern Region, u bah Marcus Marten bad u Bah Cornelius Laloo kum u nongthoh khubor na Ri Bhoi, haba kren ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingkhlad kaba kyndit kane ka samla kaba la ktah ym tang ïa ka ïing ka sem, ki kmie ki kpa, hynrei wat ïa ki paidbah ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Lasubon Shadap, General Secretary Miss.
Kanstar Nongrum – Publicity Secretary 10.
Jowai, 28 Nohprah:Katkum ka ejahar ba la ujor da kawei ka longkmie ha Khliehriat Police Station, ka kong Rimaya Chullet na ka shnong Narwan East Jaintia Hills, ka la kynnoh ba I khun jong ka uba duna 2 bnai I la kem pang shit tang hapdeng 2 bad 3 kynta hadien ba I la dep ban inject BCG ha Narwan Sub- Health Centre.
Kane ka jingthmu jong Ki longkmie BJP ka long shi bynta ban pynkhreh ruh ia ka elekshon MLA kaba wan ha Kane ka jylla.
Shillong, Naitung, 13: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka tnat Petroleum and Natural Gas bad Labour and Employment, u Rameswar Teli ha ka sngi Baar u la sam ïa ki LPG ba ai ei hapoh ka Ujjwala 2.0, ki E-Shram bad PM-SYM card, ki PPO bad ki Cheque hapoh ki skhim EDLI ki EPFO bad ESIC Card hapoh ka PRAYAS sha ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya.
Une uba shah kynnoh u la kynnoh ba u la kynjat bad shoh ia katei ka khynnah hadien ba u iohi ba ka kheit ia u syntiew.
U Bah Prestone u la ïathuh ba ka sorkar ka ïeng skhem ha ka nongrim ba dei ban pynkynriah beit ïa kine ki Harijan namar ym don shuh da kiwei ki lad.
Kane ka par ka dei kaba don sha kyndong bha bad kaba hap ban ïaid da ka kjat katto katne kynta namar ka surok ruh ka long kaba sniew bha.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 26: U bah Eson A.Khongrymmai, District Mission Manager, NRLM, South West Khasi Hills District uba long kum u kongsan ha ka Awareness Programme halor saw tylli ki mat, “Ka jingshongkha Khynnah", “Ki jingsniew jong u Duma bad Sikret", “Ki jingsniew ka kyiad bad u Drugs" bad “Ka Jingpynneh pynsah ïa ki dohum dohwah" ha shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills District u la pynkynmaw, “Ki kam sniew ki ju sdang na i ba rit bad lada ym lah ban tehlakam naduh na la ïing tang kata la eh ban pynkylla".
Kiba iap na ka jingbthei bom hynnin ka sngi ha ka nongbah Colombo, ki la poi sha ka 290 ngut bad kiba mynsaw, ki la poi sha ka 500ngut, ong ka khubor haduh mynta ka sngi.
U Naocha ka TRAU u la thep ha ka 34 minit, bad haka 49  bad sa u Vashum shwa ba hadien ba 10 minit ka Langsning kan ioh thep kawei ka kol.
Shuh shuh, ym shym ïohi ei ei ruh ha kata Dorbin Sansnem jong ka BJP ban ong “ba ngin ïada ïa ka jingngeit khristan jongphi bad ban pynshitom ïa ki kynhun hindu ba thombor" bad ym shym la kdew hi ruh ba “kin kdup ïa ka hok longtrai ki nongshongshnong rilum (Schedule Tribe)".
“Nga la shah pynlong langknia ha ka seng namar ba nga long shisur bad ryntih kum u dkhot ka seng", la ong u Bah Khan bad bynrap, hynrei haba ngam lah shah shuh, nga leh beit da ka kam.
Ki paidbah ki la kyntu ia ki heh ka SBI kan buh da ki ATM ha ka Patharkhmah branch kumba leh ha kiwei ki jaka bad kumjuh ruh ban pynheh shuh shuh ia katei ka ophis jong ka khnang ba ki paidbah kin suk haba ki leit ban pyndep ia ki kam ki jam jongki ha katei ka bank.
Katkum ka NFHS-5 ba la lum ha u snem 2019-20, ka jylla Meghalaya ka long kawei napdeng kiwei pat ki jylla kaba bun bha ïa ki khynnah rit kibym lah ban tei ha ka bor met.
U Bah Shanpru u la ong ba namar kane ka jingleh ka sorkar, ki trok kiba ju lah ban leit buh dewiong 6 sien ha ka shi taiew na Shillong sha Guwahati, mynta tang lai sien ruh kim lah shuh ban leit pynpoi dewiong.
Nangta, ka la wan sa ka Presidential Order jong ka Schedule Tribes bad ïa ki Khasi la ñiew ba ki dei kiwei na ki ST ha u snem 1950.
Ha kane ka jingïakhun ka Mawlynrei ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba u Banjop Mawthoh u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 14 & 45.
Nangteishaphrang Nongkynrih u la ioh rah Takma Ksiar ha ka 34 Kg category na ka Sub Jr Boys, E/K/H (Seng Khasi School, Smit).
Ngi panmap ruh na phi iwei pa iwei baroh halor ki jingduna kiba bun syrtap ki jong ngi ba phin ym iathew hynrei ban ia map bad ia klet ia kita baroh.
Ha kane ka rally la kren ruh u myntri jong ka State for Minority Affairs jong ka Sorkar Pdeng, u John Barla bad u National Spokeperson ka BJP, u Sambit Patra.
Kane ka kyndon aiñ ka la treikam mardor bad kan dang treikam ruh kat haduh ba la pynbna pat da kumwei, ong ka kyrwoh ba la phah da u District Magistrate ka Ri Bhoi District.
Namar kane ka long ka aiñ Blei la kyntang kaba u Blei u la buh beit, buh ryntih ïa kawei pa kawei ka jaitbynriew.
Nangne ki khon ka Raij kila leit rah ban pynpoi ïa ka ‘Khnong Blai’ ha Madan Moosyiem ha kaba u Pator ula pynkhamti ïa ka kiad ha u Kñi Nikhla ban pyndep ïa ka nguh ka demLashai kaba dei ka ‘Muchai’ ka sngi kut jong ka lehñiam Behdeiñkhlam ka Seiñ Raij Jowai mynta u snem 2023 ha kaba yn wanrah ïa ki rong ki rup ba la shna na ki dong bapher bapher ha pung jong ka Syiem Aitnar bad kumjuh ïa ka Symbood Khnong bad ka ‘Khnong Blai’ ha Aitnar.
Ha kane ka shithi ka pynpynmaw ba ka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) kala pynkhreh da ka DPR naka bynta ka rilum Khasi–Jaintia bad Garo ha kaba la antad ba ka jinglut kan poi kumba 508.48 klur.
U Amit Shah ula kynthoh kumtei ha ka por ba u dang ai jingkren ha Tura, West Garo Hills district ha ka sngi Palei mynta ka taiew.
Ka jingseisoh ki rangïalehkai ka la kham noh sha ki nongkawangbol ha ka inning kaba nyngkong naba baroh arliang kim shym da lah ban kamai ron.
La iathuh ba kiba dang shu ioh pang thymmai, ki long 3,970 ngut bad sa 103 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Kane ka trok kaba iuh ia une u briew ka dei kaba don ia u number ML 10 C 1728.
Haba pynkut noh ia katei ka lympung ialehkai, la ioh ia ka jingkren na u Samla Ferdynald Kharkamni, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingshimkhia da ki nongpyniaid bad nonghikai jong katei ka skul, kiba la shim halide ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai sports, kaba long ruh kum shibynta ban kyntiew ia ki khynnah skul ba kin kiew ha ki kam ialehkai sports.
Ka Tynam Masi ka hap ha ka shnong Laitsohpliah, ha ka lynti bah na Shillong sha Sohra.
Ha shuwa ban ïoh ki jingkren na u myntri rangbah, la ïoh ruh ki jingkren lyngkot na ki katto katne ki rangbah kiba kynthup ïa u Ma M.M Thaïang, u Ma Philip Talang, u Ma Hamboi Sumer bad kiwei de.
Haba iadei bad katei ka kam, u samla John Lyngdoh, hadien ba la dep ban kynduh ïa ki nongpynïaid u la ïathuh ba katei ka jingleit ban tuklar, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka ujor na ki khun samla kiba bym shem la ïoh ban ai interview hadien ba ki la thep ïaki kam kiba lait.
Shillong, Nailar : Ka Seng Ieng Rasong Sports Social And Cultural Club (IRSSCC), Shillong ha u kyrwoh lyngba u Bah S.Lyngdoh Publicity Secretary da kane ka pyntip ba ka Seng kan pynlong ïa ka Seminar cum Workshop halor ka mat; “Self Employment Through Collective Efforts," ha ka 22 tarik mynta u bnai ha Community Hall, Nongmensong, Shillong, ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ha kane ka jingleit kynduh ia ki Doctor la ia donlang ryngkat ruh ki nongialam ka KSU Jaintia Hills District Unit u O Dkhar President bad u Shaniah Dkhar Asst Finance Secy KSU JHDU.Ka jingialang kaba la thmu ban long mynta ka sngi hadpeng ka Joint Action Committee- ka synjuk jong ki nongniah bad trai trok, Jaintia Hills Cement Manufacturer Association (JHCMA) bad ka tnad transport kaban khlieh da u Chief Minister ka Jylla u Conrad K Sangma la ban pynkynriah biang namar ba u hap ban shong quarantine hadien ba ula wan na Manipur.
Khublei Rangbah ia ka jingthoh ba shong nia jong phi haoid ka lah ban dei ne ka lah ban nymdei ruh ngim tip iakata ngi dang sah ha ka um dum.
Baroh ki pass kiba ym dei bad ki kam bala pyllait na ka curfew la pyndam lut.
Shillong: Ha ka jingiakynduh bad ka Smt.
Katba ia ka phainal yn sa pynbna hadien.
La pynpoi T.1,707 klur sha ki kito kiba don account Jan Dhan Yojana khnang ba kin ioh lad kamai ja kpoh.
“Lada mih ka jingleh bym hok ïa ki paid Achik, ka seng kan shim ïa ka lynti jong ka jingïakhih kynthup ki jingïaid paidbah  ki ban pynlong kat kum ki kyndon jong ka Riti Synshar ka Ri" la maham ka seng.
“Ngi la shah tyngdung ha ki bun ki liang, kam pher lada ngim don ia u surok uba biang, ka um kaba biang, ka rep ka riang kaba biang hynrei kaba kongsan tam ka dei lada ngi duh nong ia ka jaitbynriew rit paid, la ong utei u nongialam.
DPRO.Khliehriat.
Lah ban pynkynmaw, ba U bah HS Shylla, ula pyniasoh ialade sha ka seng Peoples’ Democratic Front (PDF), ha u bnai Nailar 2017.
Ha katei ka jingleit khynra droks, ki bor shipai ki la ïoh ruh ban kem ïa ki 2 ngut ki runar kiba donkti ha katei ka kam beaiñ.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Shylla, u la ong ba ka donkam ban don da ka jing iakren ban poi shaka jing iasuk hapdeng ka sorkar bad ka seng kiengatiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah ha ka Checkpoint ha ka NH 202 hajan Sawombung, ka kynhun kaba la pynlong ïa ka jingleit khynra ka la kem noh ïa une u briew ha kaba hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit la tip ba ka kyrteng jong u ka dei u Shiningson Chilhang, uba la 45 snem ka rta, u khun jong u Mathotmi Chilhang jong ka shnong Leikoiching jong ka District Senapati ka Manipur, une  u la long u dkhot ba dang treikam hapoh ka kynhun NSCN (IM).
U Bah Pachiang u la ong ba kane ka jingleh jong ka JHADC ka long pyrshah ïa ka aiñ jong ka Council ha kaba ka kyndon 20 (i) Ka aiñ Jaiñtia Hills Autonomous District Council (Establishment of Elaka, and Village, Appointment, Powers, Function and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar, Waheh Shnong) Act, 2015, ka kren shai – ban thaw ïa ka shnong kaba pura dei ban don 20 tylli ki longïing bad ym duna 50 ngut ki briew ban shong shnong.
Katkum ka jingia thuh ki draibar jong kitei ki bos ki la ong ba ia ki tiar jong kine ki kali hap ban thied na shabar na ki kompeni kiba shna ia kine ki kali.
Ka Pesina ka la long kaba la pyntbit bha ïalade ban shna waiñ bad ka waiñ kaba ka pynmih ka long na ki soh ba lah ban ïoh na Garo.
“Ngi dang ap ba ka sorkar kan phah ia ki kor ba khlain ban tan ia ka um napoh katei ka krem", la ong u wei na ki heh District.
Ki la sdang ia ka jingiakhih naduh ka por 10 baje mynstep bad haduh mynta ka dang iaid.
U la ong ruh ba u la khmihlynti ba kum kine ki jingkren kim dei ban mih khamtam ba mynta ka jingïakren pynbeit pud ka la ïaid ha kaba ka 1 phase ka la dep bad kaba sah mynta kadei ka 2 phase kumta kam donkam ban dang aiding ne pynkulmar jingmut, ne ban wanrah ïa ka jingeh ha ki liang ki 2 jylla.
Shillong:U President jong ka Party United Democratic Party, u bah Metbah Lyngdoh, u la ong ba ha kane ka kynti, ka party kan ioh ia ka jing jop ha ka MDC elekshon ka ban sa long ha Garo Hills Autonomous District Council ha u bnai Iaiong 2021.
Katei ka kyrwoh jong katei ka seng, ka dei, hadien, ba ka la don ka jingiakhih mynta ka sngi, ha Khliehriat, na bynta ka jingsniew tasam, ka surok NH 6, ha kaba ki nongialam ka KSU lem bad ki riew paidbah, ki la iamih ban thiah surok, ban iashong kyllain myngngor bad ban ia khwai dohkha ruh, ha ka jingiakhih, kaba shisngi mynta ka sngi.
Khublei shibun eh ka sha ka dud bad sa wan kai kein sha iing mo.
Shillong:U Bah Rowell Lyngdoh, uba la don 85 snem ka rta, ula ju long u dkhot ka iing dorbar jylla, na Mawkyrwat Constituency bad ula long ruh u symbud myntri rangbah barim ka sorkar Meghalaya.
Nongstoiñ, Ïaïong 08: Ka seng Malang Area Development Organisation (MADO) kala ong ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, udei ban shim jingkitkhlieh lada jia eiei ïa ki paidbah ha katei ka thaiñ.
Na ka bynta ban pynbha ïa ka ïoh ka kot bad ka bam ka dih ba tei met jong ki nong Meghalaya, ka sorkar Meghalaya kala pyllait paidbah ïa ka Piggery Mission kaba 209 klur tyngka, ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong palat 25 hajar tylli ki longïing.
Lehse ha kato ka por ba kham mynshwa, haba u Syiem u ai jaka sha ka Sorkar u ju mihkhmat na ka liang jong ka kur.
Ki paidbah ka Meghalaya ki la iphylla shibun eh haba u Prime Minister Narendra Modi bad u Home Minister, u Amit Shah ki leh myn leh kitkhia ba ki ieit ïa ka Meghalaya da kaba wan khah khah sha Shillong khlem poi pyrkhat satia.
Ngam tharai ba ki nongialam kin bitar ia kane" la ong u CEM ka KHADC.Lah ban kdew ba ka kam nongialam hapoh ka sem Congress ka la sngew khohnioh ia ka jingkren jong u Bah Syiem ba ka KHADC kan kyntu ia ka sorkar ban khot iakren ia ki sengbhalang kiba dang pynlong ia ka jingiakhih ha kane ka jylla.
Katei ka jingleh ka Excise department kala pyn bitar shuh iaki paidbah bad kala pyn artatien badon eiei sha lyndet, hynrei dang donbok baki Nongialam shnong ki dang lah ban pynjaijai bad tehlakam iaki paidbah.
Ka la ïoh ïa ka Passport ka ban treikam da kumba10 snem, la ïathuh ka tyllong khubor ha ka sngi U Blei.
Ka BJP West Jaintia Hills District kala ioh ban jied iaki nongialam bad ki dkhot nongkitkam jong ka haka 12 tarik Rymphang.
Ha Gujarat, tam kput ka BJP ba ka dei ka shnong trai(home state) jong u Modi bad u Amit Shah.
Lyngba katei ka jingjop ka Laitkor kan ïakhun ïa ka Lumparing ha ka semi phainal katba ka Mawlai pyrshah ïa ka PFR.Baroh 2 tylli ki jingïakhun yn pynlong ha ka 24 Naitung bad ka SSA ka la thmu ban pynïakhun ïakine ki klob ha ka madan  SSA Stadium, First Ground.
Shwa kane, u Bernard u la kyntait ba u pynïaid ïa ka ktem awria ha ka farmhouse jong u kaba tip kum ka Rimpu Bagan bad u la kynnoh ruh ba katei ka jingkhynra kadei namar ki ïohi ba ka BJP ka la nang ïohbor ha rilum Garo.
U la ong ba lada ki paidbah ki kynnoh ia u ba um lah ban thungkam ha ki tnad sorkar kata ka dei kaba bakla namar ba ka kam sorkar ka dei ban iaid katkum ki kyndon ban ialeh ia ka eksamin bad uba dei hok u dei ban ioh ym ban shu thungkam pathar.
“Phi la ïohsngew ba ka BJP pyrshah ïa ka bamsap bad ka jingpeit shiliang khmat.
Shuh shuh u Suchen u la ong ruh ba ka KSU Narpuh Circle dang shen ka la ioh ban kem noh ia kine ki khar Bangladesh kiba ioh ban wan rung laitluid na ki jaka khlaw ka Kuliang da kaba jam lyngba ia ki jaka khappud.
Ka la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei pat ban duh jingkyrmen bad kim dei ruh ban don kano kano ka jingartatien, hynrei ki dei ban don ka jingngeit ba ki doctor ki nurse ki lah ban ai ka jingiarap kaba paka ïa ki paidbah ha kane ka hospital, ka la ai ka jingiaroh ïa ka jingtrei shitom ki doctor, ki nurse bad baroh ki nongtrei jong kane ka hospital wat hapdeng ka jingbym pat bit pat biang bha ka jingtei ïa ka hospital ki lah pat ban trei ïa ki kam na ka bynta ki paidbah bad ka la kular ban shim khia ha kaba ïadei bad jingbit jingbiang jong kane ka Khliehriat Civil Hospital.
Lada ka jylla kam don u pud uba thina ka long ka jingkordit bad jingtim ia ka Ri ka jaid bynriew jong ngi bad kaba mih nangne kan long ka jingiaknieh bad ka thma.
Ha ka jingïalang pynshai paitbah kaba la sdang da ka Voice of the Peolple Party ha ka por shibaje shiteng noh phai sngi, ki rangbah kiba la ai jingkren kata u bah Marbud Dkhar, Powel Sohkhlet bad u Bah Ardent M Basaïawmoit ki la ban jur halor ka synshar khaddar kaba khuid bad ki jingkylla.
U bah Alan N.Niangti, uwei na ki nongialehkai Karate jong ka jylla,  ula wan ban long kum u kongsan ha kane ka jingialehkai.
Katkum ka jinglap kitei ki nongwad RTI ki la lap ba ki don haduh 17 tylli ki kyrteng snaiap kiba la paw ha ka jubab jong ka Soil, ki don kumba 8 tylli ki kyrteng kiba ioh skhim ar ban,bad ki don pat kumba 8 ing kiba ioh skhim baroh shiing shisem bad kiba la paw kyrteng ha ka thup kyrteng ba ka Soil ka la ai jubab.
Mrs Mary Lyngdoh Pyngrope 10.
Ha ka pateng lei ki ksiew te la shu i pahuh beit" pynpaw u kpa bad u saham samthiah“Ai ba kita ki kyntien jong phi mynta ka miet, mynta ka tarik, mynta ka taiew, mynta u bnai bad mynta u snem un da hap kum ki umjer jingkyrkhu ha kine ki khun bad ki ksiew hadien habud.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ia kane ka tamasa la san bnai mynshwa ha kaba kam pat don kano kano ka jingjia kumba ka long mynta.
Ka sorkar jylla ka la wanrah ia ki bor pahara da ki Rapid Action Force (RAF) na ka sorkar pdeng ban tehlakam ia ka shongsuk shongsain nalor kiba la don lypa.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh da ka jingiaid paidbah kaba la sdang na ka skul St.Jude 12 mer Byrnihat bad iaid ha ka surok four-laning lyngba ka Jorabad sha Mawsmai ha kaba saw tylli ki skul na katei ka thain ki la iashim bynta lang ryngkat ki placard kiba la thoh kumno ban pynneh pynsah ia ka ‘mei mariang ha ryngkat ka pyrta “Save Trees, Save Life".
Ka la bynrap, “ki (sorkar Meghalaya) la dei ban pyntip eiei shaphang ki kot ki sla hynrei ym don eiei wat khyndiat ruh.
Lada ym don mon ruh ka bha ban bylla noh kumto kum u Halbert ban ia kaba shu lehkai bad pynlutkai ia ka spah ka hajar ban pynshitom kai ia ki kmie ki kpa lah lah kaba bylla ban kyrshan ei noh pynban ia ki" kren rangbah u Hiram.
Haba pynpaw ha ka jingïalang plie ïa ka shlem ai jinghikai jong ka Bhaichung Bhutia Football School ha kane ka nongbah bad kaba long ruh ka sien kaba nyngkong eh ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, u Conrad u long, “Wat la ka long ka thong kaba eh bha, hynrei lada ym don ïa ka thong ngin yn lah ban kynjoh sha kata ka thong jong ka jingjop.
U Modi u la ong ba ka jinglut ba shna ïa kane ka surok ka la kot sha ka T.2300 klur tyngka bad da ka jingdon kane ka surok mynta kan pynduna ïa ka leit ka wan na Shillong sha Tura da 8 kynta.
Kiba dang shitom baroh ha East Khasi Hills ki long 64 ngut, West Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 7, West Garo Hills 5, East Jaintia Hills 1, East Garo Hills 6, South West Khasi Hills 1 bad North Garo Hills.
Halor ka jingïoh ïa kane ka Khusnam, u la ong ba um pat sngewdei uba bitdor ban ïoh ïa kane ka khusnam, namar ka kam bad ka jingpynsngewthuh jong u ïa ka jingleh khuid pat pat long kaba jop namar dang bun ki briew ki bym pat sngewthuh bad kiba dang bret pathar ïa ki plastik bad ki jaboh jabaiñ.
Na ka liang jong u nongpyn-iaid ba ha khliehduh jong ka nongbah Seoul u Oh Se-hoon, u iathuh ba ka ri jong u baroh kawei ka la pynkhreh bha mynta na ka bynta ba kan buh ia ka jingiathong kum ka jingtyrwa ban ioh ia ka hok ban pynlong ia ka Olympic ha u snem 2036.
Kane ka jingwan jurip kine ki nongmihkhmat ka Karbi Anglong kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur na ka dorbar shnong Lapangap Pyllun namar ba kane ka wah Langsangti ka hap haka shnong Langkiroi ka jaka kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Lapangap, West Jaintia Hills District.
Shillong, ïaïong, 21: Hadien ba ka Ïing Bishar jong ka Meghalaya High Court (HC) ha ka 5 tarik u Nohprah jong u snem 2022 ka la la pyndam noh ïa ka hukum ba la pynmih da ka sorkar jylla ha ka 23 tarik Lber 2021 bad kumjuh ki kyndon ka Meghalaya State Education Policy 2018 kaba khang ïa ki nonghikai kolej kiba hikai ha ki Aided Institution ne ki kolej kiba ïoh jingïarap na ka sorkar ba kin ïakhun ïa ka ilekshon ne ban shim bynta ne kitkam ha ki seng saiñ pyrthei, na ka liang ka sorkar jylla ha ka 2 tarik Rymphang 2023 ka la ujor mokotduma ban phah bishar biang ïa kane ka rai ka HC.Ka sorkar ha ka jingphah bishar biang ïa kane ka rai kaba la pynmih da u Justice HS Thangkhiew ha kaba ïadei bad ka jingpynksan jong ka HC haba shim bishar ïa ka mokotduma ba la ujor da u bah Brightstarwell Marbaniang ha ka mokotduma ba la tip kum Shri Brightstarwell Marbaniang & Ors Vs State of Meghalaya kaba pynksan ïa ki nonghikai kolej kiba dei ha ka kyrdan Aided ki lah ban shim bynta ha ka kam saiñ hima sima, ka sorkar ka la ujor halor ka jingpyndam ka HC ïa ka Clause 7.4.3 ka Meghalaya Education Policy 2018 bad ka hukum (notification) kaba ka pynmih ha ka 23 Lber 2021 ba la pynkylla ïa ka Aided College Employee Rule kaba ong ba “Ki nonghikai ha ki kolej sorkar ne ki skulbah sorkar ne ki kolej ne skulbah kiba ïoh jingkyrshan pisa na ka sorkar la khang ba ki don bynta ha kino kino ki kam saiñ hima sima namar ki hap hapoh ka thup ka kam bam ar malaoi ne Office of Profit".
U bah Pariat u la ong ba kane ka kot ka iarap ban ia jingtip sha phang ki Gorkha kumno ki don bynta ha ka Indian National Army ha ka jingiakhih laitluid.
ka jingtip ba thymmai ngi ioh, khublei Bah Suja,Khublei Rupang.
Nalor kata la ong ruh ba kane ka ksiar ba la ïoh kurup ka shongdor kumba T.20 lak.
Ha East Jaintia Hills, i don iwei iba ioh pang thymmai, ha West Jaintia Hills, i don iwei bad ha West Khasi Hills, i don iwei.
U Maharaj, u dei U MP jong ka Unnao, u dei uba la ju kren ia ki jingkren, kiba pynshit, ula thoh ha ka peij jongu ha facebook, da kaba ong  “Lada kane ka kynhun, ka wan kynsan ha ki iing jongphi, ka don ka lad ban iada bad na bynta kitei ki briew, ka donkam ia shi synduk lane ar synduk ki bitor bad ki khnam.
Na ka liang jong ki pulit ruh khlem kynran dien ki la ialeh pyrshah ia kitei ki kai khlaw.
Na ka liang jong u adviser jong ka seng kata u Rangdajied Marwein ula ong ba kane ka jingjia kala ktah bah ia ki students (serious).
Kiba ïap, ki la nang ïap.
Haba pyrshang ban kylli la ki dei ki ar ngut ki MLA ka PDF ki ban rung noh sha ka seng NPP ne kiei kita ki jingkylla, u Bah Prestone u la ong biang ba ym dei tang ba khot ïa ki MLA ka PDF, hynrei ïa baroh ki seng saiñpyrthei kiba ïatreilang ha ka sorkar MDA 2.0 ba kin wan rung noh sha ka seng NPP.“Ngim kwah shuh ïa kine ki seng saiñpyrthei naduh ka UDP, BJP, PDF, HSPDP ba kin shu ïatreilang ha ka sorkar, hynrei ngi la tyrwa ba kin wan pynïasoh pura noh sha ka seng NPP," u la ong.
Hynrei ka Umkseh ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba ka kol ba la thep da u Rangkitbok Rani.
Ka jingbym iohrah ka Beyonce ia ka Album of the Year ka la pynlong ia u Spike Lee ban tharai bad mutdur ba lehse ka don ka jingthut ne jingbakla hangne hangtai.
Hoid, kane kam dei ka komentari ne jingkynthoh halor ka kitab Jingpynpaw, hynrei ka kdew ia ka jinglong jong ka juk neo liberal kaba ngi im mynta.
Shillong, 25 ’lyngkot:Ka Seng Khasi Swer kan pynlong iaka Seng Kyrsiew kaba lai ha ka 12 tarik Rymphang 2017 ha Madan Seng Khasi kumba juh long.
U khlieh duh ka GVK EMRI 108 EMS ha Meghalaya, u Dipankar Choudhury u la ong ba ka lama ka dei ka jingthmu jong ngi na ka bynta ka lawei bad ka dei ruh ka dak jong ki jingngeit tynrai jong ka India.
Na ka liang ka CPB ka la ithuh bad jied ïa ka M/s Maxmed Lifescience Private Ltd, New Delhi bad M/s East Africal (India) Overseas, Uttarakhand ban pynpoi ïa ki dawai kum ka Dry Syrup Cefpodoxime Proxitil 50mg + Clavulanic Acid 125mg 30,l (dry syrup) and Tablet Ofloxacin 200mg + Ornidazole 500mg (tablet), ha ka dor 53 tyngka shi bilor bad 25 tyngka shi sla ki dawai kuli ba don 10 tylli.
Katei ka prokram ka dei ruh shibynta ban pynphriang ïa ka khubor halor ka jingdonkam ban long kiba phikir bad ruh ba kin bud thik ïa ki kyndon ha ka liang ka ñiah kali ha ki surok bah kaba dei ruh shibynta jong ka Road Safety Week bala wan ruh ban shim bynta da u Bah VR Ryngkhlem DTO ka Ri-Bhoi, Bah DSR Lakiang, Officer Incharge ka Nongpoh Police Station, Dr.N Kharnaïor, na Civil Hospital Nongpoh, D Shylla SDO, PWD Nongpoh, Dawa T Warjri, ki nongñiah kali kamai bad kiwei kiwei.
Katei ka seng ka la ong ba ka la lap ha ka jingjurip jong ka ba ka ophis ba pura jong katei ka tnad kaba dang shna la sop da ki niut ki nier katba kaba shim wai pat ka kylla jaka khaii pateng.
Ka KSU ka kitbok kit rwiang ba kane ka Behdieñkhlam kan iaid beit iaid ryntih haka jingrakhe pyndep iaka niam watla hap ban pynrit iaka jinglehniam bad ka jinglehkmen iaka Behdieñkhlam bad ba u blei nongbuh nongthaw un da un ker ia ngi lang baroh bad ban rat dyngkhong ia kane ka khlam ka ngoh bad weng baroh ki rai eh rai dam kiba long ki mawjynthud ia ngi u khun bynriew.
Kum u MLA paidbah, u Bah Sosthenes Sohtun u la ai mynsiem ruh ïa ki samla pule bad kumjuh ruh ïa utei u khlur nongshna phlim na ka jylla Meghalaya ba kin dang trei shitom ha ka sap ba la ai kyrpang da u Blei bad ka jingangnud jongu, ka long ban dang mih shubun ki khlur kiba long kita kiba tynshaiñ na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ha ka jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka ïathuh ba kiba bun na kitei ki 47 tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ, kiba long trai ki dei ki briew kiba shong ha Assam bad ha kiwei pat ki bynta jong ka India.
Ki nongialehaki ka Meghalaya ki la shah pynliem lut tang ha ka jinglah ban tied tang 95 ron.
Hap shaniah ha kiwei na ka bynta ka pliang ja jong ngi ruh??Kumta lada ka long kumne, ka Sorkar ka dei ban peit mat nangne sha khmat da kaba ïaleh ban thaw ïa ki lad ki lynti ban pynshlur ïa ki khun samla trai Ri trai muluk ba kin nang bad tbit ha bun ki liang namar katkum ka jingiohi imat ha jan baroh ki jait kam dang hap shaniah hi ha ki nongbylla bad nongtrei bar jylla.
Ka AIKUM – AIKLONG.U KUM, u mut u khiew ne phiang buh um, hynrei u kit jingmut ruh ia u KLONG, uba dei ruh uba buh ia ka um ne kano kano ka jingdih.
Ka Klub kiba don hapoh ka thain jong ka East khasi hills district kiba la iasoh bad ka synjuk ki lah ban ia shim bynta ha kane ka Tournament ka ban sa sdang naduh ka 3 tarik Jylliew.
“Ngi ieng ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ki paidbah riewlum ka dong mihngi bad ngin pyrshah ia ka CAB", u la ong.
La kumno kumno la antad ba ka jingwan poi jong ki riew ngeit ha katei ka Assembly kam duna ia ka shilak ngut eiei na kylleng ki jaka ka ri Khasi bad nabar ruh.
Hadien ba ki khynnah ki ladep bam, ki nongpynïaid jong kane ka Hotel, ki la ïalam kai ïa kine ki khynnah sha ka jaka pynbyrngia niah kali ïa kaba la tip kyrteng kum ka Playdom by 3 Phoenix kaba don hapoh ka mala jong ka Hotel MCrown ïa kaba la khap ribbon hi da kine ki khynnah.
Hynrei lada phi peit pat ha ka por ba un mih na la iing kmie ban leit iingbriew pat, u mih thylli.
New Delhi, Jylliew 13 (PIB): Ka tnat Information and Broadcasting ka la bthah mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, ki electronic media bad ki digital media ba kin kiar ban ai jingtip shaphang ki rynsan iathong pisa online.
Kum ka jingpynshai sha ki paidbah, ka kong Fenella, ka la bynrap shuh shuh ba “ngi hapoh ka jylla ngi don 74 percent ki kristan, ha Nagaland ki don 89 percent, ki kham bun ha nagaland katba ha Nagaland synshar ka party BJP, ha ri india baroh kawei ki kristan ki don tang 5 percent te shwa ban wan u modi, kata ha u snem 2014 ki kristan ha India ki don 3.9 percent, hynrei mynta ki don 5.79 percent hato ong maphi, u Modi u pyniap kristan?Ngi iohi ba ka don jingkiew ki kristan, ka mang tyngka lane ka Interim budget jong ka Assam ka dei T 50 hajar klur tyngka, hynrei jong ka Meghalaya pat ka dei tang T90 klur tyngka, kaba tang ka bai tulop ïa ki nongtrei sorkar ruh ym dap, na kata ka daw yn sa pynleh ne pynlong sa da ki tamasa ban ioh pisa (revenue), ka tamasa ka kylla long pynban ka jingkordit ïa ki paidbah namar la shu khlong na ki paidbah hi.
U la thep ïa ka kol nyngkong eh ïa ka United ha ka jingjop kaba 3-0 pyrshah ïa ka Portsmouth ha ka 1 tarik Naiwieng 2003.
Shuh shuh ki bahaiing ki la pyntip ba ki bor pynïaid jong kane ka jaka ai jingsumar haba ki ïa ka Report kim shym la ai satia hynrei ki ai tang ïa ka Death Certificate jong kane ka samla hadien ba ka la khladnohHa ka jingïakynduh ïa u Director ïa ka kynhun jong ka HANM la lamkhmat da u President ka seng u Bah Lamphrang Kharbani bad aiti ruh da ka dorkhas ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingiakynduh ba khadduh eh ki 13 seng bad u Myntri Rangbah ka jylla, ki la shim ia ka rai kaba ia hunlang baroh arliang kata ban pyntreikam kyrkieh noh da kawei pat ka  ka ain pyrkhing mynder, namarba  ka sorkar kam lah ban pdiang ia ka ILP.Lah ruh ban pynkynmaw ba ki nongialam sengbhalang hadien ka jingiakren bad u Dr.Mukul ha ka jingiakren bad ki nong thoh khubor, ki la ong ba kata ka ain kaba ki la ia mynjur lang ka bym pat don kyrteng ka ia syriem kum ka ILP, ne ka Modified ILP.Katba ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynhynin ka sngi u Dr.Mukul u la bitar ban ong ba katei ka ain ka dei ka modified ILP bad u la ong ba kam don eiei ka jingiakren ia kata ka ILP ne Modified ILP hynrei da kawei pat ka ain kaba ia ka kyrteng u la ong yn sa peit pat hadien.
Kiba don baroh kumba 30 tylli, kat haduh ba ki da ktah jur ïaka kamai ka kajih ka jong ki trai ‘truck’.
Ïa kane ka sngi la pynshit rhem ruh da ka jingrwai Choir jong ka Balang.
Namarkata, ka dei ka por ïa ki riew proh jabieng ba kin kren sha ki samla ba kin hikai ïa ka lynti ba ki dei ban ïaid la ka long ha ka pule puthi, ha ka rep ka rïang ha ka kam ka jam, khang ba kum ki samla ruh kin ïohi ïa ka jignshai bad kin bret ïa ki bor jong ka jingdum.
Ka jingthwet jong ki pulit, ka dang iaid haduh mynta ban kem ia ki lai ngut kiba don jingsuba jar bad ka jingkhynra, ka dang iaid ha kiba bun ki jaka.
Hadien katei na ka liang jong ki pulit kila kurup noh ia kitei ki tiar pynmynsaw kiba kynthup ia kawei ka suloi SLR, lai tylli ki 303 Sniper Rifles, kawei ka suloi AK Magazine, ar tylli ki SLR Magazine, ar tlli ki 303 Magazine, lai tylli ki Chinbese Granades, hynniew tylli ki radio phun (VHF sets), san phew ar tylli ki kuli ki bym pat bthei, shi spah lai phew saw ki kuli SLR ki bym pat bthei, ar phew lai tylli ki kuli 303 ki bym pat bthei, ar tylli ki MMG ki bym pat pyndonkam, kawei ka kot donkam jong katei ka kynhun UPRA kaba don haduh 94 tylli ki jingthoh ba donkam, kawei ka kot thep pla, ar tylli ki muhor kaba don ha ka kyrteng jong ka Matchadu Matchabet MM HQ Durama bad ka Achik Matgrik Society, 15 tylli ki thyrnia injek, bad ki dawai.
Ka kynhun ki samla nongialam na ka jylla Meghalaya ki la ioh ia ka jingiarap na ka Fellowship Program jong ki ri ka pyrthei halor ka Biodiversity Citizen Science kaba long shibynta jong ka Fellowship Program “One Million Leaders in Asia (OMLAS)" ba la pynlong da ka Nelis Global ha Tokyo, Japan.
Kane ka la jia mynta ka sngi ha katei ka jaka.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 417 ngut.
Haba iadei bad ka parti kaba hajan tam ba un iakhun ha kane ka elekshon u ma Vincent H Pala u la ong ba baroh ki parti ki dei kiba khlaiñ, ka NPP ka dei ka parti kaba ioh ban bat ia u lakam synshar, ka parti UDP ka don 12 ngut ki MLA bad ki MDC, ka VPP ka la trei shitom da kaba ka la pyndonkam ban phiah ia ka jaitbynriew khasi bad Garo, da kaba pyndonkam da ka reservation bad kiwei- kiwei- bad ka parti BJP ka khlaiñ bha ha ki jaka sor da kaba pyndonkam da kiwei- pat ki bor kum ka pisa bad kane ka elekshon ka dei kaba iakhaid bha.
Shillong:Ka Animal Husbandry an Veterinary Department, Directorate of Dairy Development, West Jaiñtia Hills, ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai halor ka jing kongsan ka dud kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka National Milk Day ka ban long ha ka 26 tarik une bnai.
Ka Jaidbynriew kam kwah bad kam pdiang shuh ba ka dud kaba la khleh bad ki symbai dkhar kin kylla Khasei Khasai.
Haba kren ha ki nongthoh khubor na ka liang ka kong Korda Ramsiej bad u bah S.Lyngkhoi kiba na ka shnong Pyndensakwang, South West Khasi Hills District ki la ïathuh ba kum kane ka jingjia ba shah bam duh u jyntang phan ha ki kynja khñiang ka jur bha tang mynta u snem bad ha ki snem kiba la leit une u khñiang u don, tangba u kham duna.
Ka iing bishar ka la weng ia ka jingkyrpad ba la phah da ka State Co-Ordination Committee of Coal Owners Miners and Dealers Forum ( SCCC OMDF) , Shillong da kaba bthah ia u nongiasaid jong ka ba un weng noh ia katei ka jingkyrpad jong u.
Ula pyntip ba ïa kane ka lympung la ïarap da ka sorkar Jylla lyngba ka tnad Directorate Sports & Youth Affair, na ka bynta ka kynhun kaba jop ha kane ka lympung kan ïoh rong haduh 5 lak tyngka lem bad ka trophy ba heh bad ka kynhun ba wan ba ar kan long 3 lak tyngka ryngkat ka trophy.
Kumjuh ruh naka liang ka ïing bishar Suprme Court ruh ha ka hukum ba 3.7.2019 ka la buh ïa ki kyndon kumne harum.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait ka la ong ba ka jingjop ka jingiaid paidbah ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ka la pyni ia ka jingieid jong ki paidbah ia ka jaitbynriew.
Ka la ong ba bunsien ki kmie ki kpa shu beh tynneng ban phah ia ki khun sha ki skul hynrei ki dei ban sngewthuh ba ym tang ki nonghikai kiba lah ban hikai hynrei ki iing ki sem, ki kmie ki kpa ia la ki khun ki dei ka bynta ba kongsan.
Kane ka hukum kan treikam mardor naduh mynta ka sngi ka 01 tarik u Lber, 2023.
Katba ka Meghalaya High Court pat, tang ia i kam Roster ki nongtrei Sorkar ruh kam shym kwah tuklar, ka ieh beit ha ka Sorkar ban rai.
“Nga khublei ruh ia ka Dikkanchi D.Shira, ka kyrtong ka Congress bad kyrpad ban iatreilang noh na ka bynta ka roi ka par namar ba ka elekshon ka la kut", la ong u Conrad.
J O WAI: U District Election Officer ka West Jaiñtia Hills u la pyntip bad pynkynmaw ïa baroh ki nongthep vote bala ïoh ïaki Photo Voter Slip, hynrei tang kane ka slip ym lah ban pdiang ha ka jaka thep vote.
Shillong:Hadien ba la pynphai biang da u Lat ka jylla ïa ka KHAD Bill 2018 ka KHADC, na ka liang ki dkhot ka Advisory committee on law and Traditional Affairs, hadien ba la pynwandur thym mai kumba shisnem, ha ka Sngi Thohdieng, ki la leit ban aiti noh ïa ka Kaiphod jong ka KHAD (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018 sha u CEM ka KHADC u Bah Titosstarwel Chyne.
Shuh shuh u bah Ardent u la pynbna ha ka 12 tarik u Nailar ba ka Hima Mylliem kan wad jaka noh ban shna pynbun ia ki jaka leit shabar paidbah,  bad kawei pat ka dei ban pynkhuid ia ka Iewduh kaba katei ka kyndon ka la shongshit tang shipor hynrei mynta ka la dait thah slam bad ka Iewduh ka la sdang jaboh biang.
Ha ka jingkhynra trading locence bad labour licence, ki dkhot ka seng ki la lap ba don ki dukan ki bym pat lah ban pynbiang ïa ki labour licence ïa ki nongtrei bar jylla kumta halor kane na ka liang ka seng ka la ai por ar taiew ïa ki trai dukan ba ki dei ban pynbiang bad halor kane ka seng kan iai buddien.
U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh balei ba u Lat, u Phagu Chauhan um shym la kren ne pule lut ïa ki mat treikam jong ka sorkar.
Ha ka thup iakhun jong ki kynthei pat, ia ka nam lahduh la ioh ban khur ia ka Naorem B Devi jong ka Manipur kaba la pyndep ia ka thong ha ki 2:57:18 sekhon.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 77877 ngut bad napdeng kine 74524 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1346 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ruh ïa ka kot “Indigenous 2023" ha kane ka prokram.
Ki Parliamentary Secretary  pat u bah Keneddy Cornelius Khyriem ha Mairang, u CEM KHADC bah Pynshngain N Syiem ha Sohra, u bah Robinus syngkon ha Patharkhmah, bah Coming One Ymbon ha Shangpung Elaka, bah David nongrum ha Mawshynrut.
Haduh mynta ka jylla Mizoram kadon kumba 182 tylli ki jaka ban leh ‘quanrantine’ kiba lah ban ai jaka sah ia kumba 4,172 ngut.
“Ki trai-ri trai-muluk jong ka Jylla ki dang shaniah ha kine ki ADC bad ki dang kwah ban synshar dalade da ki riti ki dustur halor ki aiñ shimet bapher-bapher.
Kat kum ka jingong jong u, ki briew ka Manipur kam pher ki dei na ki jaidbynriew aiu, ki la mad ïa ki jingjynjar bad jingsohsat ka jingim.
“Ki nongshong shnong jong ka Punjabi Lane ki kwah ban im ryngkat ka nam bad ka burom ha kane ka jaka jong ki kpa tymmen jong ki bad kam long kaba dei ban khein ïa ki kum ki nongwei.
Shillong: Ka KSU ka la pynkynmaw biang ba haduh mynta ka ieng skhem triang ban pyrshah ia ka jingtih Uranium ha ki bynta ka bri u Hynniewtrep.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Rimuliang Mahila ba kynthup ïa ka kong Haimilis Nongsiej kum ka president ryngkat kiwei pat ki nongkitkam.
Ha kaba kren ha katei ka sngi, u Myntri ka thoh ka pule, u Rakkam A.Sangma u la iaroh ia ka jingaiti jong ki nonghikai na ka bynta pynnang pynstad ia ki nongpule.
U Blei u ong – ba katba ka sngi, u bnai, ki khlur ki dang shai ha sahit bneng, kumta u symbai Israel ruh yn ym duh noh na kane ka sla pyrthei.
Ym shuh kum ma ngi mynta kiba ia kyrsum lang bad kine ki jingiakynduh kiba eh ha ka imlang sahlang ka ban nang kham sniew na kawei ka por sha kawei pat.
Na ka met jong ka Aiyesha Khatoon ki Pulit ki la ïoh ban kurup lai tylli ki synduk sabon ba la thep ïa u drok Heroin uba khia 37.28 gram, kawei ka mobile phone.
Ka Nazarine D.Sangma ka la khur ïa ka hat-trick ha kaba la thep lai kol ha ka minit kaba 20, 25 & 48.
Ka kashari, ka la kyntait ia ka jingkwah jong ka lok ban ia pyllait noh, da kaba ong ba kam don nongrim satia ban ia pyllait tnga noh, haba haduh katta, ula leh bha u tnga jongka.
Ka jingshah ktah ka long baroh ki shnong kiba don ha them jong ka Maheskhola kaba ia khap bad ka South Garo Hills District.
Katei ka kynhun ka la dawa ruh na utei u Myntri ba ka tnad ka dei ban pynbiang ïa ki doktor bad ki nongtrei ha ka tnad Veterinary namar ka jingduna palat ki nongtrei ha ki ophis treikam ka la pyntlot bor ban ai jingshakri sha ki nongri jingri bad ka kynhun ka la dawa ruh ba ka tnad ka dei ban pynbiang ïa ki dawai na ka bynta ki jingri lyngba ki jaka ai jingsumar, ki Dispensary jong ka tnad Veterinary ha man la ki jaka ba don kine ki jaka ai jingsumar.
Nalor kata, ïa ka prokram plie la ai jingkyrkhu lypa da ki nongshong shnong bapawkhmat ka jylla," la bynrap u kyrwoh.
“Nga sngew ba ka jingpynpaw u Bilykid ban kyrshan ia nga, ka dei ka khubor kaba ai jingkyrmen bad nga sngew ban ai khublei ia kane", u la ong.
U kam ba kumba ka long mynta hi, ki don bun ki riewkhmat ki ban wan ia soh sha ka seng Congress, “Don ruh ki MLA kiba mynta ki ban wan ia soh sha ka Congress, ki nongialam ha ki kyndong kynshrot bun kiba la wan ia soh" u la ong.
Kumta ka por ka la dei eh ban pyni jingmut lem ba ka Sorkar kan sdang ban khmih kyrpang noh sha kane ka bynta.
Ka jingtuh Umphniang kam dei ka kam kaba tuh tang khyndiat khynsoit, hynrei ka dei ka kam kaba tuh da ki phew Klur Tyngka, da kaba pynshai ruh ruh ba lada khein tang da ki jingshah tuh kaba tang 50 litar ha ka shisngi, hynrei kan poi la kumno kumno T.27 klur ha ka shi snem, namar lyngba kane ka surok ha ka shisngi, ka jingiaid ki trok kit Umphniang kam ia ka 400 tylli ban shalan umphniang sha ka jylla Meghalaya bad kiwei ki jaka kum sha Silchar, Halagandi, Karimganj, Tripura, Mizoram bad kiwei kiwei ki jaka, ong u Bah Kennedy C.Khyriem.
Ha ki jaka ha kiba ka bneng ka shit sngem, u kew u shait ioh eh ia ka jingpang kaba ki khot ha ka ktien phareng ‘rust’ (ka sarang nar).
Kala ong ruh ba u ka sorkar mynta ka pynleit jingmut ban ïarap ïaki nongrep sha ki thaiñ nongkyndong kumba u Sohtrun u la dei uwei naki jait soh na Ri-Bhoi ba ka pyrthei baroh kawei kala sdang ban tip kumba kila don ruh ka jingshalan shabar jylla bad wat shabar ri, bad lyngba ka jingtrei shitom ki nongrep bad ka jingïarap jong ka sorkar yn sa nang pynkhraw shuh shuh ïaka kam rep sohtrun ha Ri-Bhoi, khamtam ban pynkhlaiñ shuh shuh ïaki Processing Unit ban pynmih shibun ki jait umsoh bad ki jait jingbam bala ban pynmih na u Sohtrun.
Ban pynkhlaiñ ïa ka pule puthi ba kan long kaba ai jingkyrmen ïa ki khun jong ngi.
Nongstoiñ, Jylliew, 26: Ka FKJGP ka pynpaw ïa ka jingsngew diaw ïa ka jingbym kynthup lem ïa ka West Khasi Hills District na ka bynta ki madan phlang plastic lane Artificial Turf, watla ka la don ïa ki ar tylli ki madan football kiba la biang ban shna ïa utei u Artificial turf, kita ki long ka Nongpathar Playground ha Pyndengrei bad ka NDSA Playground ha Nongpyndeng.
Hadien ba ka Seng ka la ioh ia ka khubor ba ka don ka jingot kilo be ain ia ki mar jong ki nongrep haba ki leit die ia u sying ha ki iew bapher bapher ha ka thain Ri Bhoi.
"Kumta, halor kane, na ka liang u MLA u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ruh ban kdew shai katno ngut na kitei ki 342 ngut ki dei kiba trei ha ki tnad sorkar bad ha kano ka tnad ki trei.
‘I Babu Manbha i la wan hi dalade ban iakynduh ia U Waheh Shnong bad i la pynsngew iaka jingthmu jong ki ban iarap iakiba kyrduh hakum kane ka por.
U bah Monarch ui la ong ruh ba ka la dei ka por ban sei ki nongïalam bad ka sorkar kaba sngewthuh ïa ka jingdonkam ki paidbah bad ïa ka jingangnud jong ki bad na bynta ka jingiohnong ka jylla hi baroh kawei.
Ka seng kala kubur  ba bun ki ain balah don lypa hangne, hynrei ka la ong ba lait na ka Inner Line Permit (ILP) ym lah ban teh lakam ia kitei kiba la kdew haneng baroh.
U DMHO u la ong ba ha ka jingshisha ki don bun ki dawai hynrei lada ki Medical Officer kiba dei peit ïa ki PHC, CHC kim pan dawai kumno ka ophis jong u kan tip ban pynbiang ïa ki.
Kat haduh mynta, ngi tip ba ka KSU, ka la thoh shithi sha ka MP Rajya Sabbha, hynrei lehse, ka shithi ka kham slem ban poi, namar ba ka don sha Delhi bad kumta, ngim shym la iohsngew ia kaei ka jubab jongka, halor katei ka jingthoh bad la kan sngap ia ka jingkwah jong u paidlang ka Jylla ne kan sngap ia ka jingkwah jong ka seng kaba la pynjop elekshon MP ia ka bad hangtei, u don u dak jingkylli.
Shillong, Ïaiong 22: U Lat ka Jylla Meghalaya Satya Pal Malik hynne ka sngi thohdieng ula ban jur ba ka sorkar pdeng kam dei ban pynbor ïa ki khynnah skul ban pule ïa ka subjek hindi ha ki jaka pule jong ki.
Nga kyrshan ia kane.
Kum ban pynkynmaw hangne u samla Donbor Rumnong u la jop teng ruh ïa ka Mr India 2019.
Hooid kiwei kiwei pat ki ïalong kawei lait noh tang uwei ne arngut hi kiba ngi la ïoh jingtip ba ki sdang ban ïa sylla bad kiwei ki party".
“Ngi maham tyngeh ia kino kino ki briew kiba shim kabu da kaba pyndonkam ia ka jait jong ka Kur jong ngi" la ong u Samla Shaniah Skhem Dkhar, President Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, “Ngin nym ailad ia kum kito ki jait briew kiba shim kabu tang ban ioh myntoi ialade" ula ong shuh shuh.
Katei ka khynnah kaba dang 16 snem ka rta ka la jah na iing ha ka sngi Thohdieng ba la dep bad la lap ia ka metiap jong ka ha ka janmiet ha ka sngi kaba buh na Ar Kilo thain Suntga kaba jngai kumba 20 km na ka Skul kaba ka pule.
Lait na ki 11 tylli ki takma ksiar ba ka la ïoh, ka Assam ka la khur ruh ïa 4 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong.
Hynrei kum ba iohi mynta don ki jaka ba ki train ki la iaid lyngba arsien, ne ar round kum sha Tamil nadu bad delhi lada ym bakla, ia kata ngim ong hynrei ka sorkar jong ngi kala dei ban shu kynmaw lang iangi.
Jowai, 13 Naiwieng:U Myntri ka tnad PWD ka sorkar Manipur ha ryngkat u Nalin Kohli uba dei u nongaiktien ka sorkar u Narendra Modi bad uba dei ruh u Advocate ka Supreme Court ha ryngkat ki heh ka BJP ha ka jylla ki la wan hiar mynta ka sngi sha Jowai kum shi bynta ka jingpynkreh ia ka election 2018.
Wat lada ïaid tang 600 tylli ki trok ha ka shisngi ka jinglum pisa nangta ka poi sha ka 5 klur 40 lak tyngka shisngi shisngi.
Ha kane ka jingialang u nongialam jong ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, u la kren ruh da ka ktien khasi, haba iadei ban wanrah ia ka jing kylla ha ka jing kylla bad pan ruh ka jingkyrshan na ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla ba kin kyrshan ia ka parti TMC, ha ka elekshon ban wan ha u 2023.
Ka ktien miat te lehse bun ki ia tip, hynrei ka jingmut ba jylliew ka dei ban parpaiñ ha ka janor jong ki paidbah ban sngewthuh shai ïa ka katkum ba ka khiathew kata ka ktien.
’U nongmihkhmat u long tang u nongmihkhmat ïa uba la jied da u Paidbah.
Da kaba pynpaw ba kane ka jingphah ia kane ka show cause notice ka long ka bym don nongrim, u Dr Myrboh u la ong ba ia kane ka jingleh dei ban pynrem jur bad khamtam kaba pynklumar jingmut namar kane ka pyni iaki kam leh donbor jong ki bor synshar ha ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka jingsam ïaki jaiñkup syaid la wan ban sa khi da ka jingdonlang u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, Bah Rayonald Kharkamni Secretary Nongpoh Town Committee, Angelus Sun Rangbah Shnong Umsaw Nongkharai, Bah Moris Lyngdoh Rangbah Shnong Umjarasi, Bah Viky Syngkli Rangbah Shnong Ïewmawlong bad kiwei kiwei ki riew Rangbah bad ki Rangbah Shnong naka them Ri Bhoi.
Kila pynpaw ruh ba lyngba kum kine ki jingjia ka sorkar jylla lyngba ka tnad pulit ki dei ban shimkhia ban pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia ban lap ïaka daw tynrai jong ka jingkhlad katei ka samla dang haka rta kaba 19 snem nalor ba katei ka samla ka dei kaba ju pynpaw ïaki jingeh sha ki kmie ki kpa bad ruh ka dei ka samla kaba kham stad haka jingpule.
La pynsngew ba ka seng kan ïaid da ka lynti ba tyngeh lada kitei ki karkhana kim pdiang ïa ki jingdawa kaba shong ñia jong ka Association.
Katkum ka jingong u Bah Pyniaid, ka jingkynnoh ba u ialeh pyrshah seng kam don satia namar ba ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, u la leit ialap tyngeh ia ki kyrteng ka HSPDP kynthup ia u Bah Banrikupar Wahlang na Laban, bad kumjuh ia u kyrteng na Mawthadraishan.
Hajo:U Badruddin Ajmal, u heh duh ka All India United Democratic Front (AIUDF), u kren shai mynta ka sngi, ba ka BJP, ka pyntrei kam ia ka CAA, da ka jingthmu ban wan rah ia ki khar Bangladesh sha Assam.
Kumba ka long mynta ka High Court ka Meghalaya kam pat ioh ia u Chief Justice hadien ba ka T Meena Kumari ka la shong thait ha u bnai ba la dep.
Ki jingleh jong ki briew kiba don ha bor ka pynlong ïa ki Pulit ban kylla langkñia wat lada ki trei hok ïa ka kam namarba lada kim kohnguh ïa ka hukum kaba wan najrong ka jingpynshitom ka la ap lypa ïa ki.
Kum u nongkhaii namar ba sniew ka iew ngim nud ban thied bun khamtam iaki mar pyut kiba ki nongrep ka thain.
No.6009768142/9862634887 bad ba kin wan shimmoh ia ine i khyllung bapoh ka 60 sngi bad lada ym don kiba wan shimti ia ine i khyllung hapoh katei ka sngi ba la buh ia ine i khyllung yn pynbna katkum ka ain ba ki lah ban shah tingkhun noh ia i.
Ha ka jingialang, u myntri rangbah, ula iathuh ha U Modi, halor ka mang pisa kaba dang sahteng, hadien ka jing pynkylla ia ka rukom treikam jong ka Finance Commission kaba khadsaw.
“Ka office jong ka DSEO ka dei ban peit lane dei ban leit jurip ïa kine ki school ba don ha nongkyndong, da kaba peit nuksa tang ïa kane kawei ka skul kaba la isangsot haduh katta katta.
“Kane ka long ka nuksa ia ki paidbah ka Jowai, ka District bad ka Jylla ban kin ieng ban ialeh pyrshah ia ki riew sniew kiba thmu ban pynjot pynpra ia ka imlang ka sahlang lyngba ki kam be-ain jong ki", la ong u Dr Laloo.
Ai ba ka Pentecost sa shisien pat kan long ha ngi.
Nangta ki la phah soi jubor ïaki ha ka kotsada bym don jingthoh bad knieh ruh ïa katei ka 50 hajar tyngka ka pisa jongki.
Ïa kane ka rynsan jingïamir jingmut la pynïaid da u Bah Khraw Wahlang Adviser jong ka NESFAS, ka long Gracia Dkhar kaba dei ka lead associate jong Agroecology bad u Dr Bhogtoram Mawroh Senior Associate Research and knowledge management centre jong ka NESFAS.Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Dr H.H.Mohrmen uba long u Chairman jong ka NESFAS, ka Daka Bareh na ka SURE bad ïa ki kyntien pdiang sngewbha na ka shnong la ai da u ma Mynjur Pyrtuh uba long u General Secretary jong ka Dorbar Shnong Sohmynting.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ki sngew kmen ba ka jylla kan ïoh ban sdang noh ïa ki 266 tylli ki anganwadi centre kiba thymmai ha kaba kin don 266 ngut ki nongtrei bad 266 ngut ki nongïarap.
Haka sngi Thohdieng ruh ka OCF kala sam marbam haka shnong Nongkynrih, West Jaintia Hills District.
Ka Seng pynkynmaw ba dang shen kawei ka Iingmane ha Qualapaty ka la pluh bad ingkhong khait bad ar ngut ki mynsiem briew ki la shu duh ei.
Iaka jingialang pynthymmai nongkitkam la pyniaid ida u Hamwer Bhoi.
U la ong ba u CEO u la jubab ia ki ba ki seng saiñpyrthei ki lah tang ban shu batai lem ia ki briew ia ki lynti ba ki dei ban iaid ban ioh rung kyrteng, “U la ong ba hap ban peit katkum ki lynti bad ki kyndon kiba dei ban iaid naduh ki kot ki sla bad kumta ter ter bad yn ym pynrung kyrteng pathar" ong utei u nongialam ka KSU.Ha katei ka jingleit pan jingshai u samla Donald u la ong ba u CEO u la pynshai ruh ba la shu buh thong 1 lak tam ban pynrung hynrei lada kam poi ruh kam lei lei satia naba katei ka jingthmu pynrung kyrteng thep vote ka long ban pynrung kyrteng ia ki samla khamtam sha nongkyndong kiba dang shu kynjoh ia ka 18 snem karta.
Ia ka Pa Togan Award la ai ia u Dr.Delphine Gare Momin na ka bynta ka jingnoh synniang jong u sha ka bha ka miat jong ka imlang sahlang.
Ha kawei pat ka liang, haba phai halor ki nongrwai, ki nongput nongtem lem bad bun kiwei kiba la hap ban mih rynsan ha ka sngi ba sdang jong katei ka Tamasa Syntiew Dieng, la ïohi ba kim shym la iohlad ban pyni ia la kata ka sap ka phong kaba ki don bad khamtam eh ban pynsngewtynnd ia ki paidbah, ha kaba ki daw jong kata baroh ka dei namar ka jingshah pynthut na ka jinghap slap.
Ïa ka jingujor pyrshah ïa une u shipai la pynrung ha thanat Khanapara.
Palat spah tylli ki tynrai dieng la thung ha kane ka phyllaw ha kane ka sngi.
U Bah Lam u la ong ba u la  shim ia ka rai  ka rai ban iakhun kum kyrtong shimet ha kane ka ilekshon MDC ka ban wan halor ka thong ban wanrah ia ka jingiatylli, ka jingkiew shaphrang, ka roi ka par, ka shongshuk shongsain hapoh ka constituency bad ka wanrah ia ka burom ka akor ha ka imlang ka sahlang ha la ki riti dustur katkum ba la pynkupbor ha ka sixth schedule da ka constitution jong ka ri India.
Ka shim por haduh jan ar sngi ban lah ban pynlip lut ia ka ding kaba klang ia kane ka ïing.
Lada ngi ïoh bat ïa u lakam synshar ha u snemn 2023 ngin sa pyntikna ban sam lut ïa ka pisa kaba dei hok jong u paidbah," u la ong shuh shuh.
Shillong: Mynta ka sngi katba ka jingiakhih shong kyllain myngngor kaba la pynlong da ka Sur ki nong Mawlai, ba la lam khmat, da ki saw seng kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP,RBYF bad ka HNYF ka dang sdang ban pynlong ia kane ka jingiakhih, ka la don ka jingshah ktah kti ia uwei na ki nongthoh khubor barim ka jylla, u EM Jose.
Ka seng ka dawa ba ka aiñ ka dei kem shisyndon ia ki dukan bym patiaw ne pynkiew ia ki dor ba la buh, ong ka kyrwoh na U Ma Nabait Ymbon, President ka seng.
Hadien ka jingïaid pynneh riti, kan sa don pat ka jingïalang u kur u kha kaban long ha lympung Weiking naduh ka por 1 baje nohphai sngi.
Na kiba bun ki paidbah, kiba don ha katei ka jingialang, ki la kyntait ruh ban deng mask.
Nalor ka thong ban ai ia ka jingshai ka Gospel bad ka Thoh ka tar ka pule dangle, u la shim ruh ia ka sien jam ban iarap ia Ki Khasi ha ka ioh ka kot (Economic Empowerment) bad ban ia khun lem ruh na bynta jong ka hok jong ki (Fighting for Justice on behalf of the exploited Khasi people against The British Rulers).
Ia katei ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme la wanrah paidbah ha u  2012 ha  Asanang , West Garo Hills.
Baroh ki nongshong shnong, kynthei bad shynrang, ki dei ban lah ban їashimbynta ha kine ki tnatsynshar.
Ki rangbah shnong, Secretary Shnong bad ki paidbah nongshong shnong ba la synran ruh da u Local MLA u ma Shitlang Pale bad ar ngut ki MDC u ma Emlang Lamare bad u Dr.Sanki Shangpung ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka jaka kaba ieng u mot u Kiang Nangbah ban kren halor ka jingeh ki paidbah ka thain khamtam ha kaba iadei bad u surok uba la sahteng naduh ka ba sdang ka jylla Meghalaya.
Halor kane kito ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem ka rta katkum katei ka Tarik bad kumjuh ki bym pat don kyrteng ha ka Draft Photo Roll ki lah ban pynrung kyrteng ialade ha ki Polling Station ba ki shong ki sah, kumjuh ruh ban ot kyrteng ruh ia kito ki ba la iap ne phet Shnong bad ia ki jingbakla ruh yn pynbeit ha kane ka por.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba ym dei tang marwei na ka shnong Mawngap kiba la ngat ha katei ka jingjia hynrei la ong ba ki don 2 ngut, bad la iathuh ruh ba kitei baroh 2 ngut mynta ki dang don ha nongbah Guwahati.
Kan hap ban shah tynjuh ha ka Aiñ".
Nalor kata, u Bah Titos u la ong ruh ba ki don ki MLA kiba sheptieng ïa ka jinglong CEM jong u, bad um tip balei ki tieng namar haba u shong ha ka shuki CEM kam dei ba un pyntieng briew, hynrei ban trei ban wanrah ïa ki aiñ ba ïadei bad ka riti ka dustur.
Kumba long mynta ka Langsning ka la beh nadien nadien mynta ïa ka Mawlai Sports Club kaba don mynta da ki 19 point bad bat ruh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka miej khein point.
Lyngba kane, u la ai jingbthah ba haba lap ki jingpluh ding ki dei ban phone sha ka ophis jong ka jingpynlip ding (Fire Station), bajan tam mar syn ïohi ïa ka jingsdang ka jingpluh ding bad pyntip ruh sha ka District Control Room.
Kane ka prokram kan neh lai sngi lynter naduh ka 25-27 tarik u bnai.
Haba kumta ki kali riew shimet donkam pass ne em ban iaid ha kitei ki sngi ba pyllait bad shah?.
“Ka dei kpa" mynjur ka menkmie da kaba kohnguh khlieh.
“Ia ka jingpyntrei la lah ban pyndep haduh 80 percent bad yn phah noh shen ia ka Utilisation certificate", la ong u CEM.U la ong ba ka EC kan pyntreikam noh da ka jingsiew tulop thymmai ia ki nongtrei ka Council, naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2017 katkum ka 5thPay Commission.
Ha baroh kawei ka ri India la pynjari ia ka Lockdown na bynta ka Nongkynti ban im ne right to life.
Ka  Principal ka Kiang Nangbah Government College ka Dr.(Mrs) EM Blah kaba la ai ka jingkren plie ka la pynpaw ba ka ITEP ka dei ka education programme kaba thymmai na ka bynta ki nonghikai ba la wanrah da ka NCTE kaba pyniasoh bad iaid ryngkat ryngkat bad ka National Education Policy 2020 kaba plie lad halor kiba bun ki lad jingpule ha ki jaka pule kiba kham shalor da ka jingthmu ban pyntbit ia ki samla pule – nonghikai bad pynthikna ba kito kiba dei hok kin ioh ban rung ha ka kam hikai.
“Ka jingkam ba ka dei ka jingialang ka party kam dei satia namar ba ha ka prokram ka party, la thoh ba dei ka jingialang paidbah, bad haba pynlong ia ka jingialang paidbah hap ban ioh bor na u Returning Officer", la ong u bah Shylla haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Kane ka sienjam ka long ka prokram kum shi bynta ban kyntiew bad ban thaw ïa ka sports culture ha ri India, bad shabar ri ruh kumjuh.
Ka kynhun ki ‘thei ïaleh -kai ka Jylla ka la mad biang ïa ka jingshah rem kaba lai sa ha ka Arunachal Pradesh ha kaba ka la shah pynjem khnap haduh 6-1 kol ha ka lympung ïalehkai 28th Senior Women’s National Football Championship 2023-24 kaba la long ha ka sngi Palei ha Sundargarh Stadium kaba ha Odisha.
Nga buh jingkylli ruh ïa kito ki kynhun kiba ju mih madan ban ïakhun ban ïeng rasong ka hok kum ka ICARE, Shillong We Care, COMSO, bad kiwei de ki seng ba bun ki ‘Riewshlur ba ïakhun na ka bynta ka ‘jaidbynriew’, khamtam kito ba don ha West Khasi Hills.
Ka jingkhlad ka longkmie kaba 52 snem ka rta bad iehnoh shadien ïa 7 ngut ki khun na ka jingkylla ka sumo namar ka jingsniew palat ka surok ha Nongryngkoh ka la pynlong ïa u Bah Kansing Lynshiang uwei na ki ‘riew rangbah jong ka thaiñ Mawkynrew konstitwensi ryngkat ka Seng Samla Shnong Nongryngkoh ba kin sa leit ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnad shna surok ban kyrpad siang rong noh ïa ka surok kaba la sniew ha Nongryngkoh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u ong ruh ba katei ka jingeh kam dei satia kaba ktah tang ha kane ka jylla hynrei kadei kaba ktah salonsar ha baroh kawei ka pyrthei.
Ka kam ai dawai tika jong ka India ka dei ka dak jong ka bor jong ka India bad ki kam ba ka lah ban leh lada ki briew jong ka ri bad ka Sorkar ki iatrei lang na ka bynta kawei ka thong da ka jingngeit ha ka Jan Bhagidari.
Ia kane la iathuh da u President ka KSU u Bah Daniel Khyriem haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la mih na ka jingialang ba la khot da u Myntri Rangbah mynta ka sngi.
Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ki don ka jingkyrmen ba ha kane ka kynti ki paidbah ka Sohïong Konstitwensi kin ai ka jingkyrshan ïa Party lyngba u kyrtong jong ka kata u Bah Sandondor Ryntathiang ha ka elekshon MLA ban wan kata ha ka 10 tarik u Jymmang, 2023.
La bthah ruh ban pyn ia jngai iwei ia iwei pat ia ki samla pule, da kaba dro da ki dur dro bad ban da leh ruh da ka thermal screening bad ban nym shah, ia kito ki bym deng jingtap shyntur, ba kin rung shapoh ki skul bad ban buh ia ki jaka sait kti ha shwa ba kin rung sha ki jaka pule, ong ka kyrwoh ba la pynmih mynta ka sngi, da U bah DP Wahlang, Principal Secretary ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Shillong: U Lamphang ka ingdorbar thawain u bah Metbah Lyngdoh, u la ai jingmut ia ka sorkar jylla ba ha kaba iadei bad ka jingpynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya ka dei ban long ha ka jingiahun lang jong ki briew, kiba don bynta khnang ba kane ka rai kan long ka ba lah ban pynbeit noh ia u pud u sam shirta.
Kitei ki shnong ki don kumba 15 Kilometre na Williamnagar.
Ka jinglah ka Mawlai SC ban thep ia kitei ki artylli ki kol ka wan lyngba ka corner ha kaba baroh artylli ki kol ba la thep ki long kiba itynnad bad ka shi kol na ka liang ka Laitkor lyngba ka Ribahunshisha Kharshiing kaba la shut jam bha ia ka bol kham na jngai jong ka kol, ka pynkhih win hi puk ia ka mynsiem ki paid nongkyrshan ban ia risa bad kynhoi.
“Kine ki jingkynmaw jong nga ka pynlong ia nga ban ieit ia ka nongbah Shillong, nga sngew kum bym don sor shuh kum ka Shillong" ong u Lat.
U la ong ïa ki khynnah ba ïadon lang ha kane ka sngi ba u kren kum u dkhot jong ka longïing, ym kum u Myntri Rangbah duh.
“Kumta ngi la mudui khnang ban iada ia ki Jaidbynriew rit paid jong ka Thain Shatei Lam Mihngi kiba la shah ktah lypa na ka jingrung kyrthep ki briew nabar Jylla bad ki poi ei na Bangladesh", ong u Bah Samuel.
Sngewsih ba ym don bank kumba long mynta.
Ka kyrwoh na ka KSU ka la ong ba kan iai buddien ia katei ka bynta haduh ba ki lanot kiba shah lynshop phria , eriong kin ioh ia ka hok jong ki.
Phewse kane ka kyntien ‘Local’ kan sa wanrah ka jingkulmar ba thymmai, namar mynta la 50snem ka jingioh Jylla ka la wanrah ruh їa ka jingtuid ki kynhun jaitbynriew bapher kiba wanwadkam wadjam, bad ka District kam long shuh u pud u sam tang jong kawei ka kynhunjaitbynriew.
Haba ka BJP ka tip ïa kane ka la pynhiar kput da kaba sei ïa katei ka pisa bad thep sha ka Account jongka Income Tax.
Katei ka Dorbar ka la ieng pyrshah ia ka jingpynkylla ‘Law Adong noh ka KHADC  ia katei ka khlaw, namar ba ka la ieng ha  ka nongrim ba ka hima kam don jingtip eiei, hynrei la leit ban soi soskular tang da ki ar ngut ki myntri u myntri K Langstieh bad u myntri M.B Kharlukhi ha ryngkat u Syiem ka hima Mylliem.
Ha ka bynta technical, u Bah AiborlangWanswett, Senior Director (IT) & Scientist F, National Informatics Centre, Meghalaya, Shillong u la ai ka jingthoh‘Digital technologies for sustainable development’.
Kane ka lympung ïalehkai jong ka Invitation Knockout Football Tour-nament 2022-23 ka don ïa ka khusnam pisa kaba heh bha kaba la kot haduh ka 10 lak tyngka ryngkat ki trophi.
Kawei naki Institute of Medicines ka ai jingmut ba phim dei ban bam palat iaka 2000mg ka Vitamin C haka shisngi namar kalah ban ktah iaki khyllai ne wanrah ki jingshitom kiba iadei bad ka kpoh.
Na ka sorkar jylla la donlang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u myntri rangbah ba-ar u bah Prestone Tynsong, u  James K Sangma u myntri ba peit ia ka District Council Affairs.
U la ong ba kin pan kopi ruh ia ka jingai jingmut ne ka jingsngew jong ki ADC ba la phah sha ka sorkar.
“Ka Section I (ii) ka Meghalaya Town and  Country Planning Act, 1973, ka kdew shai ba ka ain kan treikam ha baroh kawei ka jylla hynrei lait noh ia ki jaka ba hap ha u pud u sam ki Autonomous District Council.
Naduh katei hi ka sngi, ba la khyllem ki Post Ilektrik, ki briew na ka tnat MeECL, ki la trei shitom ban pynbiang pat ia ka bording ha katei ka thain, hynrei kat haduh mynta ym pat ioh ia ka khubor kaba thikna, ba haduh lano ba ki shnong ha katei ka thain, kin iohbiang ia ka bording.
Ha kine ki sngi ba mynta ka la don ka jingklumar jingmut bad jingartatien jong ki ba bun ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingai tika covid-19 ne covid vaccine.
Nongpoh, Ïaiong 28: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem ryngkat bad u MDC Bah Balajied Ranee mynta ka sngi kila leit ban sam shikhung ki kam pynroi mynta ka sngi haka thaiñ Marngar naka bynta ban wanrah ïaka roi ka par bad ban kyntiew ïaki shnong ki thaw kumjuh ruh ki skul ha katei ka thaiñ.
U Bah Justin Dkhar MLA, Khliehriat, u Sultan Ahmad, DIG SHQ Jowai, u Bah R W Lyngdoh, IAS, Dy Commissioner, East Jaintia Hills, ka kong R S Manners, ADC, East Jaintia Hills, u T G Simte, Comdt SHQ Jowai, Dr Wilson K, Comdt, CMO, Dr (Mrs) Menka Bharti, 2IC, CMO, Shri Annu T P , 2IC, u L Sangma, MPS, Addl SP, East Jaintia Hills ruh kila ia don lang ha kane ka sngi.
Shillong, 21 Iaiong:Ka HSPDP mynta ka sngi ka la kyntu ia u Lat ka jylla u V Shanmuganathan ba un mait naphang ia ka jing thung parliamentary secretary kane ka sorkar MUA-II haduh 18 ngut.
Hadien ba la bishar bniah bad pyndep ia ki jingdonkam baroh ia kane ka met iap la pynkynriah noh shapoh Khliehriat CHC na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem Eaxmination bad hadien la pynkynriah sha ka jaka buh met iap jong kane ka CHC.Kino kino ki ba don jingtip ha ka ba iadei bad kane ka briew ki lah ban aijingtip sha ka e-mail ID: sp.
Lyngba ka manifesto, kaba mut ba kine ki seng saiñpyrthei ki la tyrwa sha u paidbah ruh halor kane kawei ka mat nalor kiwei kiwei pat ki mat ba ki la buh ha ka manifesto.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ia kane ka prokram da kaba pynkup burom ia ki Rangbah Shnong bapher bapher jong ka Shnong Nongthymmai Pyllun, ia ki plaiar barim jong ka club, ka Team Cricket kaba long lahduh ha u snem 2019 ha ka First Division jong ka Shillong Cricket Association, ka Team Football kaba long ka team kaba la wan baar ha u snem 2022 ha ka First Division jong ka Shillong Sports Association, ia ki dkhot kiba rim jong ka club bad kumjuh ruh ia ki dkhot kiba mynta jong ka club.
U Gurinder Singh uba iatied lang pat bad u Bisht ki la kamai 58 ron shwa ban kin hap noh.
Hynrei ngin pyrshang bad thaw da ki lad ki lynti kiba thymmai kiba nym ktah than ia kane ka Mei ramew khnang ba ka long dien jong ngi kin ym babe ei ei.
Lah ban kdew ba ha katei ka dorbar kyrpang kaba la long ha ka 15 tarik u jymmang, la pyniaid ia ka dorbar da ka Lam phang (Chair person) kaba dei  ka MDC ka HSPDP kaba don ha ka liang ka ARPA ka kong Teilinia Thangkhiew.
Kynshi, Ïaïong, 20: Hapdeng ka jingkyrduh kam kyrduh jam ha la ka jong ka jylla, bun ki Samla na nongkyndong, kynthup ïa kiba dang duna ka jingnang jingstad, ki la leit ban leit wad bylla shabar jylla bad bun napdeng jong ki, ki la ïoh la ka kam ka duk kaba bit kaba biang.
Shuwa ban poi sha u pud ban pynsangeh noh ia jingtei ia ka Ing Dorbar thymmai , joit ieng sa u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem bad bloit la mih ka jubab kaba shai halor ki jingkylli kiba u EM u khlem pynshai, kaba ong ba ka KHADC ka shem jingeh ban khot tender namar ba ka pisa kam pat don ha kti bad ba ia katei ka kam la  tei kyrdan pa kyrdan, ha kaba ha ka phase kaba nyngkong la mang tang T.4 klur tyngka.
Ha ka dorkhas bala phah sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah  Prestone Tynsong, ka ACHIK ka la kdew ba ka seng kan ieng na ka bynta ka bha ka miat jong ki paid Achik.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 6 tarik Naiwieng ha u lum jingtep ka Balang Jowai Presbyterian.
U Bah Pius Marweiñ uba dei u nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency myn ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew u la ïoh ban plie ïa ki ar tylli ki mawnongrim ban shna bad pynbha ïa ki ar tylli ki madan ïalehkai hapoh jong ka thaiñ Nongnah kata ïa ka madan Mawkyndeng kaba dei jong ka Kur Lyngkhoi Sports & Cultural Welfare Organisation bad ka madan Mawjongjaka Nongnah Nongkdiat-Nongtwah, South West Khasi Hills District.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Area Unit kan pynlong ia ka jingsam khusnam “1st Maitshaphrang Excellence Award 2021" ia ki samla pule ba pass ha ka SSLC & HSSLC Examination 2021 haka 6 tarik November 2021 ha Hall Madansari Namdong-B Ha kane ka juh ka sngi kan don ruh ka jingpynkup burom kyrpang ia ki Nonghikai ka thain kiba la shongthait.
Ka jingma kan wan tied jingkhang – khlem da pynslem shuh.
Ha kawei pat ka liang u la ong ba katkum ka jingïakren bad u Chairman ka MRB u la pyntip ba na ka liang ka Department ka la dep ban buh ruh ïa ki bank sakhi ne ki Customer Service Point (CSP) jong ki bank bad pyntip ruh ba la kine ki treikam ne em kumba la bhah ba kin long ki nongïarap ïa ki paidbah, hynrei lada kine kim treikam yn khot thymmai noh da kiwei khnang ba ki paidbah kin nym ïa kynduh jingeh ha kaba ïa dei bad ki kam ha ki bank.
U Rgh Don u la buh ia ki kyntien kyrkhu kyrdoh ia ka Seng Samla Seng Khasi Kmie ka ba shimti ia katei ka kam na bynta ban dang kiew rasong ym tang ha kaba iadei bad kane ka kam hynrei ha baroh ki liang kiba kum ka Seng Khasi kaba ju shakri na bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew lyngba ka jingngeit ha la kajong ka Niam ka Rukom.
Ki pulit ka nongbah kila iathuh ba ka jingjur jong ka jingshah tuh ki kali Bolero kala nangjur katba nang mih ki sngi na kadaw ba ki nongtuh ki pyndon kam da kiwei pat ki shabi kiba.
Ïa kine ki mat na ka liang ka BJP Nongstoiñ Mandal lyngba u Working President Bah D.Jyndiang, ka la dep ban phah sha u Bah Ernest Mawrie President jong ka BJP Meghalaya.
Ia kane, u Zelensky u la kren ha ka por ba u ai jingkren khublei ia ka Germany halor ka jingphah ia ki tiar thma bad ki lad jingiarap sha ka tnat shipai ha ki khyndiat sngi ba la leit.
U la ong ruh ba ka jylla ka dang sahdien shibun ha kaba iadei bad ka jingthaw ia ka Education Policy namar ba haduh mynta ym pat shym la lah ban pyntreikam ia ka.
Kumta ki mareh baroh arngut sha iing jong uta u riewsaid.
Haba ia dei bad ka jingmap da 100% ia ka sut ba ki kompeni ki siew slem ia ka bai light na ka liang jong ka party congress ka don ka jingsuba kaba jur ba kane ruh ka lah ban dei kawei na ki jyrsih, lada ka dei ka jingmap tang ia ki paidbah ka congress kan nym don ei ei ban ong la ong ba da kane ka polisi kaba kane ka sorkar ka shim mynta kan don ka jingduh kumba T.700/- klur ia ka MeECL.La ong ba ka dor jong ka bai light ia ki karkhana ka long T.6.20 tyngka shi unit bad ki karkhana ki leit ban ujor sha Regulatory Commission bad ha dien ka jingiakren la pynhiar sha ka T.4.90 /- bad kane ka jingleh ka sorkar kan ktah ia ki paidbah ha kine ki sngi ban sa wan.
U la kyntu ruh ïaka sorkar ba kan thung kam ïa baroh kito ki nonghikai kontrak kiba la pass ïa ka eksamin MTET.Shillong, Nailur 13: Hadien shisngi ba u Myntri Rangbah ka jyla u Conrad k Sangma u la ong ba u la kynnoh ba u Opossition Chief Wip uba dei ruh bu MLA na Umroi Constituency u Bah George B Lyngdoh ba u la thok bad ïalam bakla ïa ka ïing dorbar halor ka jingong ba ka sorkar jylla kam shym la syllok ne pan jingmut na ki paidbah shuwa ban soi ïa ka MoU pynbeit pun na ka liang ka Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organization(HITO) ha ka sngi Ba-ar ka la ong ba kane ka jingkam u Myntri Rangbah ka dei kaba bakla bad ka dei ruh u Myntri Rangbah ba thok ym satia u Bah George.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba hadien ba la dep pyllait tender, na ka liang ka ophis jong u Executive Engineer Public Works (Road) NEC Branch Shillong mynta ka la pan por biang haduh ka taiew ba khatduh jong une u bnai jylliew 2022 ban buh maw nongrim ha shnong Huroi bad ban pynmih ïa ka work order ban pyntrei noh ïa katei ka surok kaba ha ka mang tyngka T 120 klur tyngka.
Ngi tip baroh ba ka jingwan jong ki kali na kiwei pat ki jylla ka dei ka dawbah ba wanrah ïa ka jingkhapngiah ha ki thaiñ Khyndailad bad Ïewduh.
Shuh shuh haba pyni daw halor ka jingphet seng jong u na ka UDP ban leit sha ka NPP u bah Reming u la ong “Imat ha Mawkynrew ka donkam kane ka jingleh ban bujli Party, u bah Martle Mukhim u jop saw sien , u jop na ki saw tylli ki Party, saw symbol bad u long myntri sorkar ruh ha kitei ki 4 symbol, nga ruh imat kan long kumta" u la ong.
Nalor kata u la bynrap ruh ba ki paidbah nongleit nongwan lyngba kane ka surok ki la mad ia shibun ki jingeh hynrei ki dei ruh ban sngewthuh ba kane ka thmu na ka bynta ka jingbha.
Ka maian ruh ka don hi haba peit bad bishar da ka khmat briew.
Ha katei ka jingiaid paidbah ki la pyrta pynrem ia ka sorkar NDA kaba la ialam da ka BJP bad ki la byrngem ba lada yn mynjur ia kane ka aiñ ha Rajya Sabha kin pynlong da ka jingiakhih ba khlem sangeh bad ki la pynbna lypa ba naduh lashai ka sngi kin shong kyllaiñ mongor hynrei kham hadien la ioh jingtip ba ia katei ka Bill ym shym la wanrah shuh ha Rajya Sabha.
La ïathuh ba ki shipai ka tnat Indian Army ki la pynïap ïa kitei ki 5 ngut ki samla ka thaiñ Tinsukia District ha ka jingleit khynra lehnoh ka jong ki ha u snem 1994.
Namarkata, u District Magistrate (DM) u la kdew ruh bad ki don 8 tylli ki jingkieng kiba don jingma lada kit palat pud kita ki long ka jingkieng No.8/13 (Span = 12.20m) ha ka lynti Jakrem-Ranikor ba ïaid lyngba ka surok Rangmaw sha Mawksiar kaba jngai 17.44 KM, ka jingkieng No.11/8, (Span=24.38 m) ha ka lynti Jakrem-Ranikor ba ïaid lyngba ka surok Rangmaw sha Mawksiar kaba jngai 17.44 KM, ka jingkieng No.4/1 (Span = 32.70) ka lynti Mawkyrwat sha Photjaud kaba jngai 7.00 KM.Nangta, shuh shuh ka jingkieng No 4/1 (Span – 30.30 m) ha ka surok Mawkyrwat sha Wahsiej kaba jngai 8.343 KM, ka jingkieng No 7/1(Span = 51.60 m) ha ka surok Mawkyrwat sha Wahsiej Road kaba jngai 8.343 KM, ka jingkieng No 1/2(Span = 13.80 m) ha ka surok Mawlangwir sha Nonglang lyngba ka Saitsnad kaba 3.00 KM, ka jingkieng No 2/1(Span = 4.10 m) ha ka Approach Road sha shnong Mawlangwir kaba 1.66 KM, bad ka jingkieng No 2/2 (Span = 4.10 m) ha ka Approach Road sha shnong Mawlangwir kaba 1.66 KM.Namar ka jingdonkam ba kyrkieh, kane ka hukum ka treikam mardor naduh ba la pynbna paidbah.
Ki bor pyniaid jong ka Ferdy School of Martial Arts kim lah khlem da pynpaw iaka jingkmen hadien ba ki khynnah ialehkai jong ka, kila lah ban ialehkai bha ha kane ka lympung bad kala kitbok kitrwriang ïa ki rangkura jong ka ba kin dang lah ban leh bha shuh shuh ha ki jingialehkai ha ki sngi ban sa wan.
Na ka liang jong ka dorbar Hima, ka la pan jingithuh na ka bor pyniaid district khnang ban ïoh buh da ka khyrdop ban iit bniah, ha shwa ba ki nongwan jngohkai kin rung sha ki jaka jngohkai ha ka thaiñ Sohra.
Ym ba ka balang ka hikai ne ong.
Ki soh ehsnep kum u cashew, ki soh khyllam bad ki symbai pathaw kidei kiba bha naka bynta ki thyroid.
Namar ba kim sngap shuh ïa ka sur ba hok,ka sur ba shisha jong u briew, U Blei Um lah shah ban shu lehbein ne shukor kai katba mon da ki bor briew(man power).
Nongstoiñ, Ïaiong, 30: Ka jingput rongsing jong ka sorkar kmie ban pynpoi ïa ka bording jingshai ha man la ki thliew Ïing jong ki nongshong shnong jong ka Ri India baroh kawei, imat ka la shu long tang kum ka kyntien, kaba la shu ong hana kin leh kumne, kin leh kumtai.
Shillong,13 Naitung:Bunsien ha kylleng ka pyrthei, ki don ki nongpang kiba la iap tang na ka daw ba ki dih bakla ia ki dawai bad ka daw bah ka dei ba ki nongai dawai bunsien ki ju bakla ban ai dawai sha ki nong pang naba kim ithuh bha ia ki dak ba ki doctor ki thoh kyrteng dawai.
Haduh mynta la dep ban ai injek ïa ki 28595 tylli ki masi hapoh ka jylla.
Ia kine ki mar bam ka seng ka la hap ban phah lyngba ki lieng  jong ka shnong kuliang ban pynpoi pat sha shilliang ka shnong Borsara khnang ban ioh thep ha ka kali jong ka shnong Huroi namar ka jingsniew ka surok ka la buh jingeh bha ban iaid lyngba u Surok Rymbai-Bataw-Borghat -sonapur.
Nalor kata, u Bah Thomas u la ong ba haba ïanujor hapdeng ka Office Memorandum (OM) kaba 10 tarik Jymmang, 2022 bad ka OM kaba 14 tarik Jylliew 2023, ki bynta bakongsan kiba don ha kine ki ar tylli ki OM ki long hi kumjuh wat lada ki don khyndiat ki jingpynkylla kum ka jingweng ïa ki kyntien kiba ïadei bad ki kam ba dang sah ban pyndap, bad ka jingong ba ki kyrteng jong baroh kiba bat ïa ki kam ne kyrdan haduh ba pynmih ïa ka jingpynbna kaba mynta (OM), kaba sdang na kiba dang don ha ka kam kat kaba don ei ka jingbuh jingthoh, hynrei ka jingpyntreikam ka dei kaba bteng katkum ki Roster point kiba don.
“Ka jingai por ruh ka long kaba duna shaba palat, kane ka dei ka Dorbar Mang Tyngka kaba lyngkot tam kaba ngi la mad ha ka Jylla…tang 7 sngi.
Nongpoh, Nailar 22: Ha kum kane ka juk ba bun ki khun samla ki don hapdeng ka jingkyrduh kam kyrduh jam wat la ki la pyndep ïa ki jingpule bapher bapher, hynrei ka jingbsuh khlieh ki khun samla ha ki kam ak phlim ka la dei kawei na lad kaba ai jingkyrmen ïa ki khun salma ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
“Kane ka wan jia namar ngi donkam ban ïakren shuwa bad baroh ki kynhun bapher bapher bad dei tang hadien kane ba ngin sa lah ban shim rai," u la ong bad bynrap ba ka jingpyrshah ïa kum kine ki projek kin don beit.
Lyngba jong kane ka sngi, da kaba shim ïa ki symboh pyrkhat ba la kren da u Dr.APJ Abdul Kalam, u Chancellor ka USTM, u M Hoque u la ai mynsiem bad pdiang sngewbha ïa ki khynnah skul ba wan shim bynta ha kane ka lympung bah ba la pynlong da ka USO bad u la kyntu ruh ïa ki khynnah ba lada ki angnud ban poi sha ka thong jong ka jingim ki dei ban sngewthuh ba kaei kaba ki iohi tang da kaba phohsniew ha ka jingtiah, hynrei kaei kaba ki angnud ka dei ban pynurlong da ki kam ym tang da kaba shu phohsniew ha ka jingthiah.
“Kumta ban weng ia kine ki jingeh ka wan ha ka jingpyrkhat jong nga ba dei ban thung da u phlang bad nga la pashat iaki jingmut jong nga hakhmat ka School Managing Committee (SMC), ki para nonghikai bad ki longkmie longkpa ki khynnah skul bad baroh kila mynjur ïa kane ka buit," la ong ka kong Samati bad bynrap ruh khlem da pynslem ha ka 17 tarik May 2019 kila mih ban iatreilang ban thung ia u phlang ha phyllaw jong ka skul khlem da pynlut eiei namar ïa u phlang ruh la ioh na jan jong ka skul.
Ka dork an kham heh malu mala ban ianujor bad kaba mynshwa", la ong u Kumar.
Ngi la ju iohi hangne hangtai iaki briew kiba la kylla sniew khlieh noh tang namar iwei I jingkhuslai iba rit eh.
Nangta U bah Anthony Marbaniang, Block Extension Educator u  la kren halor ki prokram ba thymmai ka Sorkar ka  Indranush ka ba ia dei bad ka  Immunisation nangta   ka Swatch Bharat Abhiyan ka ba long u Mawjam sha ka khuid ka suba ka shnong ka thaw.
Hynrei ula pynpaw pat ïa ka jinglyngngoh ba tang u President ka VPP Bah Ardent M Basaiawmoit uba kynnoh ba ka Sorkar ba mynta ka Meghalaya ka dei kaba dap da ki jingartatien suda, kaba mut ba u Bah Ardent u dei tang ma u, uba peit ïa ka jubab u Myntri Rangbah na TV.Haba kyntu ïa ka Liang Pyrshah ban sngew laitluid ha ka ban pan jingpynshai ïa kane, u Bah Prestone ula ong “Ka kamra u Myntri Rangbah ka dei kaba heh bad ka kamra jong nga ruh ka don marjan bad u, kumta nga kyntu ïa ki ba kin wan shakhmat namar u Myntri Rangbah u dang kloi ban ai sa kawei ka jingbatai".
Haduh 18 ngut ki briew kiba dei na ki 3 tylli ki longing na ka shnong Lamin ka ba hap ha West Jaintia Hills, ki la shitom jur hadien ba ki la bam ia u tit u ba long bih.
Hadien ba u Thomas June u la dep thaw ïa ki dak Khasi ha ka ktien shnong jong ki Nong Sohra bad la hikai ïa ki ha ki skul bad la ai jingkren ia kane ha ki jingiaseng kane ka ktien shnong Sohra ka kylla long noh ka ktien khasi baïar salonsar ka ri Khasi Jaintia bad la ithuh noh ïa kane ka ktien Sohra kum ka ktien Khasi salonsar ha ki skul jong ka ri Khasi Jaiñtia baroh, ka la kylla long noh ka ktien Kmie (Mother Tongue) jong ki khun ka ri Khasi Jaiñtia baroh.
Nongstoiñ, Naitung 1: Ka Hynnñiewtrep Youths Council Mawshynrut Circle ka pynpaw ka jingkmen bad ai khublei ïa u P.D.Sangma ba dei u Incharge Deputy Commissioner jong ka West khasi Hills District, u ba la kloi ba shimkhia ïa ka jingujor jong ka seng da kaba ai jingthoh sha ki tnad Sorkar, ha kaba ïa dei bad ka jingbym wan tista ki nongtreikam Sorkar ha ki tnad sorkar bapher bapher ha Mawshynrut, ha kaba kum ka Seng ka la lap ha kine ki bnai, ba bun kim juh wan poi trei, khamtam ha ka sngi nyngkong bad sngi thohdieng.
Bad U Blei u la jied ruh ia U Jame PK Sangma kum ba u jied ia U Syiem Solaomon u ba bud ia ka pateng u kpa,bad U Blei u la jied ruh ia ka Agatha Sangma kumba u jied ia ka ka wei ka nongkyndong ka Samla Esther ban long ka mahadei u syiem,bad kane ka syiem ka la long ruh ka nongiasaid na ka bynta ban pyllait im ia ka jaitbynriew Jiw ha ba ka dang long tang ka khynnah samla ha khmat u syiem Ahasureos, bad kumta ruh U Blei u la sei ruh  ia ka Agatha Sangma kum ka nongiasaid na ka bynta ka jaitbynriew hakhmat ka iingdorbar lok sabha haba ka dang long ka tang ka samla.
“Haba ngi kren shaphang ka jingshalan beain ia ki masi sha Bangladesh, kitei ki nongdie ki pynma ruh ia ki nongotdoh da kaba ong, kem lada phi nud ia kitei ki masi kiba la thmu ban shalan sha Bangladesh".
La ioh ruh ka jingkren bad ki jingpynsngewthuh na u kongsan ba la shemphang bad ba la iaid lyngba ha kane ka bynta, bad  U Bah B.B Shabong, ha kaba  u la pynshai halor katei ka phang kumno ban iada ban ban lait na kine ki jingdih pynbuaid.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah AL Hek u la ong ba u la ioh pdiang ia ka shithi kaba naduh 16 tarik u Jymmang 2023 mynta ka sngi ba ki don ki shnong kiba shah ktah na ka jingpang sniang, ka African Swine Flu.
Na ka bynta kito kiba dang shu sdang thymmai ia ka jingim ne kiba dang shu kylla kaba mut kane ka kot kan iarap ban ai jinghikai shuh shuh ha ka jingiaid lynti Khristan.
La pynshit pyn-shngaiñ ïa ka Mela da ka jingshad jong ki ar tylli ki Village Organisation kata na ka Munai VO bad na ka Nongnah VO.Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah L.Pariong, BPM, MSRLS jong ka Ranikor C&RD Block bad kiwei pat ki nongkren ki long u bah Powerfull Lyngdoh, APO jong ka Ranikor C&RD Block, kong Prelyne Marweiñ, DPM, MHIS, South West Khasi Hills District, u bah Ivan Renold Marbaniang, DPM jong ka MBMA, u bah Basanta Meitei, Branch Manager jong ka State Bank of India Ranikor Branch.
U Mohrmen ula ong ruh kaba sngewtynnad ka long ba ha kane ka pyrthei kyrduh kam; kane ka dei kawei na ki lad ban aikam ia ki samla kiba la nang la stad jong kane ka shnong.
“Ngi la jied kyrpang daki IGNYTE Rain Coat kiba 10,000 mm bad kine ki Rain Coat ym tang ki ïada na u slap hynrei ki ïada ruh naka lyer khnang ba ki Pulit kin lah ban trei ïa ka kam," ula ong.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba dei ruh u nongaiktien ka Sorkar MUA u Prof RC Laloo mynta ka sngi u la ther tyngeh ia ka Liang Pyrshah halor ka jingleit ñiom jong ki shajan ka jaka ba shong u Lamphang (speaker) ka Iingdorbar da kaba ong “ki MLA ka Liang Pyrshah ki pyrshang ban pynbor ia u Lamphang ka Iingdorbar ban pynkheiñ ia ka ki kyndon (Rules of Procedure and Conduct of Business of the Meghalaya Assembly) da kaba leit ñiom sha ka jaka ba shong u Lamphang bad pynwit ia u ban pynïaid beit ia ka Dorbar mynta ka sngi.
Dang sumar ki khun namar ki khun ki dang don ban sumar ia ka kmie naduh khlieh haduh kjat wat haduh ka jaka ba kaba kyntang ki dang nud ban sumar para kynthei.
Ka jingpyntreikam ïa kane ka Aiñ kan ïada na ki nongleh kam sniew ban ïoh jaka rieh hapoh ka jylla bad ban tehlakam ruh ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri kiba lah ban wan rung bad rieh tngen ha ki shnong ki thaw.
Ha jingthiah ha kata ka miet katba ka pyrthei ka nang kynjah bad ym don mano mano ba iaid ba ieng shuh.
Kane kan bei tyngka na ka bynta ki jingdon jingem, katkum ka PM GatiShakti, bad ki projek na ka bynta ka roi ka par ha ka imlang sahlang katkum ki jingdonkam jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Best Coach: Nohsa Khongshah na shnong Mawlam.
Ha ka Under 14 (Boys) ki don haduh 26 tylli ki skul.
Ki nongrep na ki thain  bapher bapher jong kitei ki ar district ki la wan ban ia shim bynta ha katei ka lympung, la wan ruh ban ia shim bynta da ki Society,ki SHG , ki la pyni nam ruh ia ki mar rep ba kynthup naduh ki jhur ki syntiew, ki dohka bad ki jingshna ba shu shna hi da ka kti  na ki siej, ki thri, bad la pyni nama ruh ia ki jingbam khasi ba la shet hi kum u pusaw, pusyep, pu tharo bad kiwei.
Ka World Health Organization (WHO), ka ioh jingkhein, ba ka khlam  COVID-19, ka kiew stet bha ha kine ki sngi, ha ki ri bapher ka pyrthei, ha kaba ka jingkiew, ka long da  11% ha ka taiew ba ladep bad kiba bun eh, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki dei ha ki ri  America.
Don ki nongpeitngor(political observers) kiba ong ba dei tang kane ka party(NPP) kaba la ioh ia ka kyrdan National Party hynrei kaba khaweit bad tieng thot thot ban pynialeh MP mynta ka kynti na kiwei kiwei ki state ka North East lait noh sa tang na Meghalaya ba ka bat sorkar.
Saw tylli ki jingpynkyllaktien na ka Bengali, ka Hindi, bad ka Tamil ki la don ha kane ka Longlist, ryngkat bad hynriew tylli ki kot ba la thoh nyngkong eh ha ka ktien Phareng.
Na ka liang ka Myntri ka sorkar Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi ba Ar ka la mahan tyngeh ba ka Sorkar Jylla kan shim da ki sienjam kiba tyngeh na ka bynta ban tehlakam ia ki kam lehnoh ha ka Jylla.
Lah ban kdew ba la pynlong ia katei ka elekshon ha ka por ba u bah Ardent M Basaiawmoit u la long u CEM bad ha katei ka por ka la mih ka jing ia tied miej hapdeng u bah Ardent u CEM bad u bah Pynshngaiñ uba dei u nongialam ka Liang pyrshah ha kato ka por, ki nongthoh khubor ki la kylli na u bah pynshngaiñ hato ka jingweng Syiem ia u Syiem ka Malai Sohmat ka dei ka jingshim kabu jong u hadien ba u la wan ha ka shuki CEM , u la jubab ba jin lada dei ba u shim kabu tang mar sien shong ha ka shuki u la leh kumta.
Ka dei bha kane ka jingmut, tangba dei ban ia tylli shwa ban ia khun bad ka Assam kaba ka la kyntur pud man ka sngi lem kumta long leh noh ei.
Ka bor sorkar lem bad ki bor iada lane ki bor pulit kim shem la pahara eiei ha khmat katei ka khyrdop Secretariat, ha kaba tang da ki katto katne ngut kiba dei ki nongap ïa ka gate lane ki security guard, kiba la phuh syep phuh syar, na katei ka jingwan tur ba syndet syndet.
La iathuh shuh ba ha ki khyndiat sngi, ban sa wan, yn leit buh surok sa kawei ka surok border, kaba dei sha Dangar, kaba ka jinglut kan long T.50klur bad katei ka surok, kan pyn iasoh na Dawki, sha Nongjri, Shella bad yn pyn iasoh sha Mawsynram Constituency.
Kam shongnia ban ong ba ka jingsahdien,ka dei tang namar ba ym don ki skul ki kollej ba bha.
It is an institution to uphold the constitution and defend the rights of all religion.
“Ngi long mar ryngkat bad kiwei kiwei ki seng ki ba paw", u la ong.
Haba kylli shaphang ka jing kam u Bah Latiplang Kharkongor ba don ki MDC ka UDA ki ba thmu pyniasnoh bad ka UDF, u bah Pyniaid u la ong ba kane ka jing kam u Latiplang ka dei tang ka ‘agenda’ jong ka UDF.Ka UDA ba ialam da u bah Teinwel Dkhar kin sah leit ia kynduh ia u lat ka Jylla ha ka 9 tarik nohprah ban pyntip sha u lat halor ka jing bun paid ka UDA.U bah Pyniaid sing Syiem u lah iaroh ia baroh ki MDC ka UDA ki ba lah ia don beit bad ka UDA naduh ba ka EC ka shah khyllem noh lyngba ka jing thep ‘vote’ u Chairman u P.N Syiem.
Ki jingpynthut bad ki jingthmu ba sniew ki la wan na kiba bun ki liang bad ha ki rukom ba pher.
Hadien kane u la shim ruh ïa ka bynta ban sam ïa ki khusnam sha ki rang bad thei ïalehkai.
Shuh kitei ki nonghikai ki la pynkynmaw ba ha u snem 2009 ha ka Interview thungkam nonghikai LP School ka long tang ia loba pass SET bad ki ba pass Class XII 45% khlem SET ruh ki ioh ban pyndep ia ka Interview bad bun na ki ki la ioh ban hikai pura.
Ki nongshad ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa ka Mebashanki Paslein, Maywarly Rymbai bad u Soniwan Langstang.
Kumta u Babu u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka imlang ka sahlang kiba ai ïa ka jingkyrshan na ka por sha ka por bad pynpaw ba ban bylla sngi ban ïaleh lem kumba kiwei ki leh na ka liang jong u, u la shem shitom namarba da ki phew snem u don ha ki skul mynta ka la ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat.
Katkum ka jingong u Bah Banteidor, ka donkam ban don ka kynja Society ban pyniaid ia kine ki iew.
Bunsien ki kham kloi ban wad tang ïa ki kam pynroi kum ka ban shna surok lane ban pynpoi um ha ki shnong khnang ba kin ïoh ai kontrak ïa kita ki nongkyrshan jong ki.
Ka jingbun briew mynta ka la kot sha ka 35 lakh ngut ki khlieh briew.
Ha Rajabala pat u kyrtong ka NPP u Abdus Saleh u la pynliem ia ka kyrtong ka Congress ka Hashina Yasmin Mondol da 1926 vote.
Bad kum ka jingai mynsiem u Bah Adelbert Nongrum u la pynbna ban noh synñiang 1 lak tyngka sha ka Mawkhar SC.Kumjuh ruh na ka liang u MDC Bah PN Syiem u la ai ka jingkitbok kitrwiang bad ai mynsiem ïa ki player bad kumjuh ruh ïa ka club hi baroh kawei bad pynbna ban noh synñiang da ka song pisa ba 50 hajar tyngka.
Ka jing iapher hapdeng ki pulit bat suloi bad ki kynhun kieng atiar kalong ba ki pulit ki bud ia ki Ain ha shwa ban pyndonkam suloi.
Nalorkata u la bynrap ruh da kaba pyntip ba ïa kane ki la phah ruh sha u Advocate General jong ka jylla bad na ka liang u AG ruh u la kren shai ha ka jingkdew ba kitei ki jingkynnoh kim don nongrim ei ei bad kumta ym lah satia ban kynnoh ba kadei ka jyrsieh.
Dei ha kum kine ki por ba ka pynbor ïa ngi ban puson shaphang ka lawei jong ki samla pule.
Kane ka jingiashoh ia dat ka la jia hynne ka sngi ha ka por kumba 4:45 eiei , kane ka jingjia ka la jia hajan Payal Cinema Hall, Thana Road, Shillong.
Shuh shuh ka KSU ka la kdew ba kawei pat ka mat ka jinghukum ki skul ia ki khynnah ba ki dei ban thied ia kot skul , ki jain skul tang na kito ki dukan ne ki jaka kiba ki la bthah, ha kaba teng teng ka la mih ruh ka jingthok ia ka dor jong ka kot dakaba tah stikar da kawei pat najrong jong ka dor trai, ka la ong ba katei ka dei ka buit jong ki katto katne ki skul tang ban ioh kamai komishon.
Ka HYC kala ong ba EC thymmai khamtam ka tnad Trade bad Labour kila shimkhia ban trei na ka bynta ban tem bad ban khanglad iaka jingkamai spah beaiñ u barjylla, hynrei  sngewsih ba ki don pat kiba bunkam ha ka ia knieh pisa bad ia knieh shuki.
U la ong ba ki samla pule ki pyrshah jur ia ka jingtyrwa ka DSW ban ai jaka sah shwa ia ki samla ba dang wan pule thymmai.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ai da ka kong Sngi Dhar kaba long ka Presideng jong ka VO jong ka shnong Ïalong.
Ka jingïatylli lang bad ka jingïaryngkat lang kan urlong tang lyngba ka jingïamynjur lang lem ruh ka jingïatreilang.
Kumta ruh ka Lydia da ka jingkmen ka la pynkhreh wut wut.
Haba leh kumne kito ki dieng sohtrun kiba ha ki lynter kiba marjan ki ia kyrshan uwei ia uwei pat, bad ki soh ha ki kim da shah shoh sngi eh.
U Bah Rocky u la ong ba kam don kano kano ka jingïakynad ha ïing ha sem, hynrei ka dei beit tang ka kam saiñ hima bad ka jingpynkhreh ban ïakhun  ïa ka elekshon ka dei na ka bynta ka Constituency, ka jingkren jong u Bah AL Hek ka dei ka jingkren sngew shimet jongu.
“Ngi pdiang sngewbha ïa kane ka rai jong ka ïingboishar badonburom jong ka jylla Meghalaya", la ong u Bah Donbok.
Hadien pat ka la kynthup lang ïa bun ki jingthung, ki jhur, ki kynja dai bad ki umphniang bam.
Ki nongtrei ka 108, kila sdang ia ka jingiakhih naduh ka 1 tarik Risaw namar ka jingkuman jong ka sorkar jylla ban pynbeit ia ki jingeh kiba la mih hapoh jong ka EMRI kaba la pyniaid da ka GVK ha ka jylla.
Haba ia kren bad u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne  halor katei ka jinglip ding ha Sohra,  u la kubur ba ka la don ka jinglip ding kaba khah khah ha Sohra bad la san sngi ha Laitryngew bad ki shnong ba marjan, u bah Titos  u la bitar bad u la pynrem jur ia katei ka jingleh sting  ka tnad MeECL ha kitei ki jaka kiba long ki jaka nongkyndong, “Ha Sohra shiphang shiphang ka meh bad shiphang shiphang ka lip ka la leh thlia shaba palat, ha Laitryngew bad ki shnong ba marjan mynta la san sngi kynthih ki paidbah kim ioh ding" ong u bah Titos Chyne haba ia kren bad u Rupang.
Haba phai sha kane ka jylla Meghalaya, la sakhi ba ka jingjied ia ki nongthawain ne MLA, MP, MDC ka iapher bha na kiwei pat ki jylla ha ka ri India.
Ha ka jaka ban lum ïa ki ïa ki jingtip kiba bniah na kitei ki longïng, ki Gram Sevak kiba la don ki jingduna ki nongtrei ha kiba bun ki C and RD block, ki la kyntu ïa ki VEC secretary ban shim ïa ki kyrteng jong ki longïng longsem na ka bynta jong ki hynrei kiba bun ki shnong ki Secretary ki VEC ki pulom ban kynthup ïa ki longïng kiba dei hok ban ïoh ki lad jingmyntoi ban shah kynthup lang hapoh ka thup, u la bynrap.
Hooid halor ka Clan Bill kaba pyrshah ia ka jingai jaid phareng.
Ha kine ki ki sngi, la ïohi ïa ki jingaksiden kiba jia la jan man ka sngi ha kylleng ki jaka.
Nongpoh, 01 Jylliew:Halor ka jingkuman jong ka sorkar jylla ban shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban pynbeit ne ka jingiakren halor ka jingiakhih pyrshah ia ka jingwan jong ka Rel ha Meghalaya, na ka liang ka Khasi Students Union, North Khasi Hills District, mynta ka la khot bad wer syndon ia ki paidbah jong ka Distrik ba kin nym ia shimbynta shuh ha ka jingrakhe ia ka Silver Jubilee ne jingdap 25 snem jong ka Ri Bhoi District.
U Bah Vincent H Pala, u la iathuh ruh ba un sa leit ban thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon Loksabha na Shilllong Parliamentary Constituency ha ka sngi nyngkong ka 25 tarik Lber, namar kin sa leit thep kyrteng lang ha ka juh ka sngi bad u kyrtong jong ka parti na Tura Parliamentary Constituency.
To kyndit bynriew noh Khun khasi khara lane Khun hynñiew trep ban lait na ka sang ka ma kiar noh ban pule iaka kotbah ki phareng (bible)namar baka pynlamwir iaka jaitbynriew khasi ban lait na ka jingjah rngai ka jaitbynriew bad ban im ka jaitbynriew khasi nylla jongngi junom la junom phi dei ban kiar noh ban pule nangne Sha phrang.
Ka daw ba ka MBOSE ka la thmu ban pynkylla ia kine ki kot saian ka dei namar ba kine ki kot kim long kiba biang ban pule na bynta ki khynnah.
Lah ban kdew ba ka NPP kadei ka party kaba heh duh hapoh ka jylla Meghalaya kaba la jop bun haduh 26 ngut ha ki 60 tylli ki konstitwensi kaba la pyllong hapoh ka jylla bad ym don kiwei ki party kiba la tam ïa kane.
Haka Jingiakren bad ki lad pathai khubor nakaliang u bah Batskhem Myrboh  u nongaiktien ka party VPP u la ong, ba ka Voice of The People Party kumba la thoh hapoh ka Manifesto  kalong, ban pynlaitluid ia ka jingmane Blei kaba ngi  hap ban pynneh beit la kalong kumno kumno ruh bad lada jia ba ka party kan ieng marwei ruh ngin hap ban ieng.
ka mut lada u briew u iap u la dep (finished) hynrei lada u dang im u hap ban rep ban trei ban ktah hangne ha pyrthei.
KHLIEHRIAT: Ki nongkhaii masi bad nongkit masi bym lah satia ban ithuh kiba suba jur ba ki dei ki nongkhaïi masi beaiñ sha Bangladesh kila bret pathar iaki masi bala iap kat sha ba lap ba  shem ha shi lynter ka surok bah NH 6.
Jia ryngkhat katba u dangpyrkhat ula ïoh ïa ka jingpang ka baphylla bad ki kmie ki kpa kila pyrshang ban wad dawai na ki jaka sumar (Hospital) hynrei lehnohei ki dawai kim shym la ïadei bad ka jingpang jong u.
ïa nga shimet hi, lada ngi ailad ba ka Mathematics kan dei ka Optional Paper, bun ki khynnah kim shim shuh ïa kane ka subjek, kane kan long kaba la thikna hynrei mynta ha kane ka juk kaba mynta, haba leit pule ha ki kyrdan kiba heh khlem ka mathematics kan long kaei kaei kaba lah ban pdiang hynrei nga tharai ba ngin lah ban pynkhreh bha, ngi don ïa kajuh ka jabieng bad kiwei pat kiba don ha kane ka sla pyrthei bad nga tharai kala poi ka por ba ngin khmih bniah bad ban shim ïa ka rai" ong u Myntri ka tnad pule puthi.
U kongsan haba ai jingkren u la ai ka jingiaroh ia u ma Pro, ia ka jingshemphang bad ka jingioh I jngai ka jong u ia ka lawei ki khynnah, wat lada u hi ialade um long u ba nang bastad.
"Haba bynrap halor kane, u Woring President u Bah Banteidor u la ong, “ngim kano kano ban ktah shimet ïano ïano, dei na kata ka daw ba kaei kaba donkam ngi ladep pyntip hynrei kata pat ka shong ha ki kumno ban rai.
Katba ha ka jingïaleh-kai kaba ar, ka East Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka North Garo Hills da 5 la 0 bad ha ka jingïalehkai kaba lai, ka West Jaintia Hills ka la pynliem noh ïa ka West Garo Hills da 2 la 0.
“Lada ngi kwah ban ialeh ban iada ia ka jaitbynriew ngi dei ban ialeh na rieh ym ban shu ia pynpaw pyrthei lut khnang ba ki briew kiba mut ban hiar thma ia ka jaitbynriew kin nym tip ia ka jingthmu" ong u MLA ka Nongstoiñ u ba dei ruh u Chairman jong ka Meghalaya State Law Commission u bah Macmillan Byrsat haba ai jingkren kum u kongsan.
Ia kane ka jingai jingithuh la pynbna ha ka sngi kut jong ka International Healthcare Conclave ba ar sngi kaba la long ha Kolkata ha kaba la ia don lang ruh u Lat ka West Bengal u Dr.C V Ananda Bose bad ka jingwan iashim bynta lang da ki riew pawkhmat ha ka liang ka koit ka khiah jong ka ri bad ka pyrthei, kata kaba kynthup ia u Kresimir Antonio Paliska, Senior Vice-President bad CEO, AACI America, Dr Joel A Roos Vice President, Joint Commission International (JCI), Manvir Victor Board Member – Global Advisory Group for World Health Organisation, Dr Shin Ushiro Executive Board Member, Japan Council for Quality Health Care (JQ), Dr M A Kadar Marikar Former CEO, Malaysian Society for Quality in Healthcare, Abraham Fenn Chairman & President, New Zealand Organisation for Quality (NZOQ); President, Asia Pacific Quality Organization (APQO), John Yoon, Managing Director, Asia Pacific, JCI, Dr Atul Mohan Kochhar Chief Executive Officer, National Accreditation Board for Hospitals & Healthcare Providers (NABH), Padma Shri Dr Mammen Chandy, Padma Shri Dr Harsh Mahajan, Dr Alexander Thomas nalor kiwei pat ki riew shemphang na ki kynhun ki tnat ka koit ka khiah kiba pawkhmat.
Ynda la dep lut ki kam baroh, na ka liang u Lamphang u la pule ïa ka khubor kaba wan na u Lat ka Jylla bad pynwai noh ïa ka dorbar mang tyngka.
Kiba bun na kitei ki dei ki kynhun longkmie, kiba rah bad ki plakad jongki bad kiba kwah ban ia kynduh ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, na ka bynta ban dawa ban weng noh ia ka them metor.
JOWAI: Shi bynta ka jingpynkhreh ïaka jingjied nongmihkhmat MDC bad MP; ka West Jaiñtia Hills District Executive Force ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner (Election), West Jaiñtia Hills District kila pynlong da ka jingniah thuk paidbah na sor Jowai sha Amlarem ban pynsaphriang ïaka khubor halor jingkordor ka ‘Vote’, ka hok jong u/ka bala dap 18 snem shaneng.
"“Nalor kata, ngi la plie ïa ki Counselling Cells ban ïarap ïa ki lanot dih drok da kaba khot lang ïa ki bahaing hasem.
Haba kylli, kiei ki lad ki lynti ba la shim ban ïada na ka jingpyntuid ïa ka um jaboh bad ïa ki jaboh jabaiñ sha kine ki wah, u Bah Wahlang u la ong, ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u la pyni ïa ki dur jong ka Wah Umkhrah ba la shon na ka Drone naduh kaba sdang jong ka tyllong um ter ter haduh ka shnong Mawlai bad kumjuh ruh ïa ka Wah Umshyrpi naduh ba sdang ka tyllong haduh ka jingkieng Umshyrpi bad ‘ha shilynter jong kine ki wah ngi la lap ïa ki sakhi sabut ba la pyntuid beit beit ïa ki jaboh jaboh sha kine ki wah.
Shillong, Jylliew 30 : Ka United Democratic Party (UDP) kawei na ki party heh ba donlang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba ïalam da ka NPP, ka dang bishar bniah bad peit sani bha mynta ha shwa ba kan rai ïano yn ai tiket na ka bynta ka elekshon MLA na Mawsynram Constituency.
Ka AASU ka la pyrshah jur ia katei ka jingiateh da kaba thang shisyndon ia katei ka dulir iateh.
Ha katei ka jingiakynduh bad u DC , Ri-Bhoi ki la buh ruh ka jingkyrpad ha u ban  maramot noh ia ka surok  na Bhoi rymbong sha mawlasnai bad na Mawlasnai sha Umtngam kiba long ki surok kiba la sniew palat.
U la ïoh ïa ka jingjop na ka thaiñ Likabali ha u snem 1994 bad ïoh bat ïa ka kam kum u Myntri ka tnat tax & excise, transport & rural development.
Ki ïing ki sem paki dulan ki la kylla shyiap tang hapdeng katto katne por, bad hangta, la tep im ïa ki briew kynthup ki khyllung khynnah, kynthei bad longkmie.
Katba u Laben Ch.
Office Secretary: Samla Pynskhemborlang Nongrum10.
Ïa ki kali la shah ba kin mih na ki jaka ba la mana tang ynda la dep eksamin bad sait khuid bha.
U Expert Resource Person, National Commission for Protection of Child Rights(NCPCR), u Abhijit Sharma,, haba kren halor ka jingshah rah bor ki khynnah, u la kren kyllum lang ruh ïa ka jinglong jingman jong kane ka jinsghah rah bor ha baroh ka wei ka ri India, u la kren ruh halor ki hok jong ki khynnah kiba katkum ka riti synshar ri (Constitution) jong ka ri India (Human/Child trafficking), ka jingiohi jngai, ka mission jong ka tnat NCPCR bad ki kam kiba leh kiba katkum ki kyndon kiba hap hapoh ka section 13 bad 14 jong ka CPCR Act 2005, u la iathuh ruh shaphang ka Institution, Agencies, ki skim ban ïada ïa ki khynnah (Child trafficking) bad ka daw tynrai kaba mih na ka jingrah rah ki khynnah na kawei ka jaka sha kawei pat, ka trafficking Network bad kiwei kiwei ki mat kiba ïadei bad ki jingiada ïa ki khynnah.
Naduh ka sngi ba ngi sdang, kam shym la don wat tang kawei ruh ka sien ka ban mih jingkulmar na ka liang ki kynhun jong ngi.
Shillong, 19 Nohprah:Na ka daw jong ka shuti tlang, kumta ki pulit ki pyntip ba ka surok kaba iaid shiliang na Dhankheti sha Fire Brigade, lyngba ka Don Bosco bad ka Laitumkhrah Police Point, kan iaid noh baroh arliang, naduh ka 20tarik Nohprah 2017, haduh ban da pynbeit da kumwei pat, ong ka khubor.
Ha kajuh ka por, utei u nongialam jong ka JSM u la byrthen ïa ki MLA kiba ju kren lap lap kiba ju ong ba ki samla ki dei ban seng la ki kam la jong ba ym dei ban ap ïa ki kam sorkar, halor kane u bah Rymbai u la kynthoh jur da kaba ong ruh “Hato mynta yn seng kam aiu?? lada ïa ki kam contract la pyniaid (monopolize) lut da ki kompani shimet jong ki nongmihkhmat (politician).
Ha katei ka sngi ki la don haduh laiphew hynriew ngut ki samla kiba la wan ban ïashim bynta.
Khublei shibunU Siving SalaheWaheh ChnongSamasi East Jaintia Hills , Dist Meg.
Ko ki nongïalamn wat bam smai hakhmat  ka dur(statue) jong ki khla wait ka Ri dei ban long kiba leh raiñ namar uto u khla wait nga ngeit u ruh u ïam pangnud  na sha lyndet haba ngi ki longdien ngim lah  ban im  bad ban bud ïa ka nuksa jongki bad wat kynmaw burom ïa ki kaam jong ki namar ïa lade ngim lah ban im kum maki halor ka hok bad ka Tip Briew Tip Blei.
Ïa ka Leh Niam Ïewduh la ju pynlong ha u ‘nai thah shuwa ban wan ka tlang ha Ïewduh, Shillong.
Shuh shuh kane ka Dorbar ka kyrpad ruh ia kiwei pat ki shnong ba marjan ba kin ia ai lem ka jingkyrshan ia une u samla, khnang ba un lah ban nang shakri kham bha ban kyntiew ia ka imlang sahlang ha kane ka dong ka thain kaba dang sahdien shisha ha jan baroh ki liang.
Katkum ka jingïathuh uwei u nongshong shnong ka Maliknoa u la ong ba ka tnad ka la dawa haduh T.17.8 lak ka bai thang ding ilektrik bym pat ïoh na ki nongpyndonkam bad na kane, la dep siew T.4 lak.
Ha ka result HSSLC ki ba la wan ba nyngkong  ha ka topten list , ki kynthup ïa ka Larisa Lamin na ka skul Adventist Higher Secondary School da ka ba ïoh 450 Mark, ka Avelyne Francisca  Khriam na ka skul St Edmund Higher Secondary School da ka ba ïoh 449 mark, bad ha ka kyrdan balai u Deinamesha Hynniewta na ka St Anthony Higher Secondary School.
Haba kylli, la ki kloi ne em ban leit iakren bad ka sorkar, lada ka don ka jingkhot, U bah Marwein, u ong  “Lada ka sorkar ka khot iakren ia ngi, ngin leit ha kata ka jingialang bad iakren hynrei ka jingiakren ka jong ngi haduh mynta kan dei beit ha ka ban pyntreikam ia ka ILP".
U lamphang ka ïingdorbar u la kyntu ïa ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ba kin trei tyngeh ban pynkhlaiñ bad shim lang ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynjanai ïa ka pule puthi hapoh ka Jylla.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh, ba halor ka jingshah pyniaid lyngkhuit jong ki arngut ki kynthei ha Manipur, ka la don ka jing ujor sha ka National Commission for Women (NCW), ha ka 12tarik Jylliew, kaba dei hadien shibnai jong ka jingjia bad la iathuh ba ki don lai tylli, kum kitei ki jingleh thombor ia ki kynthei ha katei ka jylla bad katei ka jingshah pyniaid lyngkhuit jong kitei ki kynthei arngut, ka la don lang ha katei ka jingujor.
Lyngba kane ka prokram jong ka ‘Aspire Meghalaya’ shibun ki khynnah samla ki la ïoh lad ban pynpaw ïa ka sap kaba ki don.
Katkum ka jingpynbna kaba la pynmih ka Kong E Shylla, Deputy Secretary, Executive Committee, JHADC kala ong “Ka Executive Committee kala bthah ia baroh ki Waheh Shnong ba kidei ban iatreilang bad ka ophis District Council na ka bynta ban pyrkhing iaki bar Jylla katkum ka Jaintia Hills Autonomous District (Trading by non-tribal) Regulation (Act) 2011 bad ka Jaintia Hills Autonomous District bad (Trading by non-tribal) 2015 na ka bynta kito ki bar Jylla ba wan khaii bad bylla sngi khlem ka trading license bad non-tribal Employees Service.
Haba nga peit ïa ka synshar khadar nga ïohi kum ka jaitbynriew ngi dang long sah ki ‘si samkhmut ha kiwei ki jaitbynriew lehse ka dei namar ba la bun palat kiba stad bad kiba sngewtbit ïalade ban long kita ki nongïalam bad namarkata ka daw, watla kum ka jaitbynriew ngi long tang kum i phngiat ha u paidbah byllien ka pyrthei, hynrei ki mih shibun ki seng, ki synjuk, ki niam, ki kynhun saiñpyrthei ha kane ka Ri Khasi baieid.
“Mynshwa ha ka por ba ki Khasi Pnar ki leit rep kba, ym don ba pyndik hynrei da la dei ka por ban ot ia u kba, ki paidbhur Karbi ki la siat da ki jri bad ki khnam ia ki nongrep kiba dei ki paradoh parasnam," ong ka KSU.Na ka liang ka Seng ka ai ruh ka jingiaroh ia ki nongshong shnong ka Lapangap kiba ieng rangbah ban iada ia la u pud u sam bad ka kyntu ia ki bor sorkar ka Meghalaya ba ki dei ban ai jingiada mardor bad ban synran ia ki nongrep Khasi Pnar ba kin ioh ban leit ot ia u kba ba ki la rep shitom.
Ki dei ban don ki daw kiba don jingmut.
Ia mynta ki nongshongshnong ki ioh um na ki katto katne ki wahduid kiba tyrkhong noh ha ki bnai tlang.
Kane ka long ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka FASTOM, Sengkmie.
U Ma Protasius Suiam u dei u trai jong ka skul Tiachaphrang Higher Secondary School Sohkymphor, East Jaintia Hills District.
Kumta kaba kham bha tam na baroh ka long ban rung syndon sha ka TMC, namar ka don ïa u Dr Mukul Sangma u nongïalam u ba la paw bha ha ka jylla bad u ba la long teng u Myntri rangbah haduh ar sien kynthih.
Ha la mynsiem ka la sdang ban sma sniew….
Ki nongïalam ka FKJGP halor kane ka bynta, ha ka 10 tarik mynta u bnai ki la leit ban buh da ka jingthoh ha ka DMHO, West Khasi Hills ha kaba la pynpaw ba ka Sub-Center ha Sangriang kumba ka long mynta kam don ka jingker kaba biang ha kaba ka lah ban wanrah ïa ki jingmynsaw.
Ban ïakhun pyrshah ïa kine ki kam khaii be-aiñ sha ka ri Bangladesh, ki shipai BSF ju pahara da kaba ïaid kjat ha ki jaka ba kham jur ka jingïakhaïi be-aiñ ha ki bynta jong ka East Khasi Hills bad ka West Jaiñtia Hills.
Mynta ha ki European wards ki bun ki dei trai ki khasi", la ong u bah Sanbor.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba kam don kano kano ka jaidbynriew ne ka ri ka ban ioh ia ka jinglaitluid khlem da jawsnam.
U la wan pynïasoh ban ïoh pynurlong ïa ki mission jongka TMC namar tang kane ka party kaba lah ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla bad ka jingshaniah jong ki paidbah ha kane ka party kan paw ha u 2023 “.
U State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie uba long u kyrtong ka seng BJP na West Shillong Constituency u la shah pynliem lyndang da kaba ïoh khur vote 3771 hajar katba u Bah Paul Lyngdoh uba long u kyrtong ka UDP uba la long u lahduh ha kane ka kynti u la ïoh khur vote 7917 hajar bad u MLA barim u Bah Mahendro Rapsang uba long u kyrtong ka NPP u la ïoh 4432 hajar bad poi ha ka kyrdan kaba ar.
Ki artylli ki team kiba la ioh ban rung sha ka final ki kynthup ia ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School bad ka Seng Khasi College (Higher Secondary Section) ha kaba ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh, hadien ba ka la jop ia ka jingiakhun da 4 la 2.
Ha ka sanspah snem B.C.ki lai ngut ki stad pyrkhat ka Greek kata u Socrates, Plato, bad u Aristotle ki don ka jingsngewtynnad ba kyrpang ban pule shaphang ka imlang sahlang kiba duna ha ka bor sngew bor kren.
Ynda haba u la kyrduh bad u la iakynduh bun ki jingeh u la kut jingmut ban leit phai sha la u Kpa da ka jingpan map.
Lah ruh ban kdew ba ka Meghalaya Essential Service Maintainance Act, 1980 ka khang pyrshah ban khot ia kano kano ka jingsangeh treikam hadien ba la pynmih ia ka hukum kan dei kaba be-aiñ, ka kdew ruh ba kino kino kiba pynkheiñ ia katei ka hukum kin ngat ha ka jingshah pynshitom kumab la kdew ha katei ka aiñ, ki jingpynshitom kiba la kdew ha katei ka aiñ ka long ba kiba pynkheiñ kin ngat ha phatok kaba lah ban poi sha ka 6 bnai ne ka kuna kaba lah ban poi sha ka T.1000 tyngka lane baroh ar tylli kitei ki jingpynshitom.
Katba u Bah MH Kharkrang u la ong ba naduh ba shimti ka BJP ïa ka sorpdeng ka la pyrshang ban pynkylla thymmai lut ïa ka rukom treikam.
Ki nongiashim bynta kin pyrshang katba lah, bad da kaba kynmaw ia ka hok ban don la ki jingsngew, ban plie lad ban ioh ia ki jingtip kiba iadei bad ki kam elekshon ha ki jingai jingshakri bad ki kam jong ki.
Shisha, ki la ioh pat ia la ka ri ha ka snem 1948.
Ngim dei shuh ban dang ïai shida kat ba ngin dang ïai shah shkor bad ïai ngeit biej ïa kat kaba u khyllung u khynnah, uba kam ïalade kum u nongïalam, u padiah.
Katkum ka Aiῆ ki khun Israel ki lah ban ïateh ka jutang ka jingiasuk bad kiwei pat ki Hima ne ki Ri ne jaitbynriew kiba don sha jngai na ka Ri Kanan bad katkum ka jutang ki khun Israel kim bit ban pynjot ia ki, pynban ki dei ban ri pynim ia ki.
La ïathuh mynta ka kynti ka long kaba donbok shisha ba la ïoh lad ban ai ka jinghikai kyrpang ïa shibun ki samla shynrang jong ka Thaiñ Jaiñtia lyngba ka Skill Meghalaya project jong ka State Skill Development Society.
Ka PDF ka don 14 ngut ki dkhot bad ka ARPA ruh ka don 14 ngut ki dkhot , kumta da ka jingbym ioh ia u bah Pyniaid ka la pynlong ia ka PDF ban weng noh ia ka jingtynjuh bor, namarba ki la sngewthuh ba haba ka jingdon briew ka ia khaid , ka rai jop rai rem kan shong ha ka shongknor katba ka shongknor pat ka dei na ka liang jong ka ARPA, bad khlem pep kan vote sha ka ARPA.Ki nongialam ka PDF ki la pynpaw ka jinglyngngoh ngain halor ka jingshah shet kylla ha u bah Pyniaid bad ki la kynnoh ba dei ma hi uba kynshoit ban wanrah ia ka jing ia tynjuh bor bad dei ma u hi uba long ksiang ban thaw ia ka PDF, hynrei mynta pat ka kylla da khongpong.
“Ngi ioh mobile network na Bangladesh bad lada jia ba shah hiar thma ha u khar Bangla katban ioh jingtip ka sorkar ban iarap ia ngi ka la dier ka por namar ymdon surok bad mobile network.
Utei u rangapkol u la ïoh ban ïalehkai 24 sien ha ka Indian Super League, ha kaba u la ïoh ban kem haduh 63 sien bad pyllait na ka jingshah thep haduh khyndiat sien.
KSU Umiam Circle.
Na kitei ki 2,565 ngut, ki don mynta 1,970 ngut kiba dang shah sumar bad sa 58ngut kiba la mih na ki jaka sumar.
Ka India mynta ka la ia soi soskular bad ka  US, Canada, Chile, Ecuador, South Korea, Malaysia, Taiwan bad ka Iran, na ka bynta ban shalan ia u sohniamtra na Ri Khasi.
Ki nongïalehkai jong ka Mawlai SC kiba la lah ban thep ïa ki 12 kol ki long u Donlad Diengdoh uba la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 15, 28, 49, 58 bad 77.
Ka la sdang ia ka kam hikai skul jong ka ha Amritsar ha u snem 2002 bad ka la shah jied ruh ban ioh ia ka khusnam kum ka nonghikai ba tbit tam na ka Shaheed Bhagat Singh International School , hynrei kam shym la lah pat ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang ban ioh ia katei ka khusnam.
U la kren ïa kane kum ka jingpynshai ïa kaei kaba u Nongïalam ka Liang Pyrshah bad jongka AITC u Dr Mukul Sangma u kren ba kin sa don kiba phet na ka NPP ruh shwa ka election.
New Delhi: Ka tnat Information and Broadcasting jong ka sorkar Pdeng ka la maham mynta ka sngi ia ki channel TV kiba pyni ia ki khubor ba kin kiar na ki jingkynnoh ki bym don nongrim bad ruh ka jingpyndonkam ia ki headline ki bym iahap.
Ka Seng ka la rai, lada kine ki jingjia ki ïai jia shi jia kumne, kan leit hiar hi sha ka shnong Khanduli ban jynrat ïa ka Entry Tax Gate bad ïa ka Signboard ba la buh da ka Sorkar Assam na ka bynta ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ïa ki paradoh parasnam lajong kiba sah ha ka thaiñ khappud.
Ka dei da ka jingkyrshan ba radbah jong u Bah Robert Kharshiing, ba la lah ban lum ïa ka Dorbar Ri kaba nyngkong eh ha ka 14 tarik, Kyllalyngkot, 2004 ha Smit, Hima Khyrim bad kaba ar pat ha u bnai Risaw, 2007 hakhmat ka Law Lyngdoh Hima Mawphlang kaba la pynïatylli ïa ka Ri bad ka jaidbynriew ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki khlieh nongsynshar.
Hamar katei ka por hi shu hiar ki pulit khrui khrui ki la wan byrngem ia nga, “Hadien kata katei ka kali rong iong bad ka kali pulit ka iaid noh" ong u bah Jeskalur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 18th Shillong Wine Festival kaba la pynlong ha nongbah Shillong ha ka sngi Saitjaiñ, u Bah Michael u la ong ba kane ka jingai jingithuh ïa ka kam shna waiñ ha ka jylla kan long ruh ka lad aikam ïa ki samla bad ka lad ban kyntiew ïa ka kamai ki nongrepsoh namar yn ym don shuh kino kino ki soh kiban shu bret sha khyndew na ka jingbym ïoh ïew hynrei kin lah ban dei sha ki nongshna waiñ.
“La bunsien ha ka por elekshon, u Myntri Rangbah u ju khlei ki jubabnak ba ka Sorkar kan buh hakhmat eh ïa ka Pule ka Puthi ha ka Jylla katba ha ka jingshisha ki nonghikai skul SSA ki pyndep ïa la ka kamram khlem ka bainong bad ka bam ka dih," ong shuh shuh ka Seng.
Kine ki ar kynhun kiba la poi sha ka jingïakhun phainal ka Sailung Ialong SC bad ka Mukhlaraij SC, kila ïoh syndon ban rung sha ka Super Division jong kane ka lympung ba pynïaid da ka WJDSA.Nongpoh, Naiwieng 20: Ka kynhun ri bad pynmih sñiang naka shnong Syllei U Lar ha Ri-Bhoi kaba la tip kum ka Ngin ïai Kyntiew Producer Group (Piggery Unit) haka sngi Balang kala ioh ban rakhe ïaka jingdap 1 snem jong ka jingïaid lynti kum ka kynhun ki samla kiba trei shitom ban ieng hala ki jong ki kjat bad kumjuh ruh ka jingrakhe bad lehkmen hadien ba katei ka kynhun kala ioh ruh ïaka nam kum ka Best Producer Group na u Myntri Rangbah ka jylla dang shen.
Ula ong ruh ba ha konstitwensi jong u kum ha Nongjri ki paidbah ki kwa heh ban ker sainar shiah kam lei lei ia ka 150 Yard ruh hynrei ka jingkwah jong ki pat ka dei ban ym ker ha kito ki jaka ba ju pynlong Iew pynlong Hat ne ki jaka ia die ia thied.
Kum ka kyrtong ka la ong ruh ba kane kadei ka kabu ksiar na bynta ki nongthep vote jong ka Shillong Parliamentary seat ban ïatrei lang khnang ba ka NPP kan poi sha ka thong ha kane ka elekshon MP.Shillong, Lber 20: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ïa ka tnat ki Kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong u la kyrpad ïa ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ban sha ka meij jingïakren naba ka sorkar ka la pynkhreh pura ban shim kam pyrshah ïa kano kano kaba long shalyndet jong u pud u sam ka aiñ.
Nangta ha kawei ka hukum, la iathuh ba uwei u briew, uba don jingpang khlam corona, ula leit sha JB Textiles, Police Bazaar, Shillong bad kumta, la khang shwa shipor ia katei ka dukan.
Haba kylli pat halor ka jingïohi jong ka ïa ka jingwan bsuh khlieh ka TMC ha ka jylla, ka supriya shrinate ka la jubab, “Kane ka jingwan bsuh khlieh ban ïakhun elekshon ka dei shi bynta ka jingpyrshang ban ïoh katto katne ka votes share khnang ba ka TMC kan ïoh ka jingithuh kum ka National Party hynrei nga kwah ban ong ba ka TMC kan ïarap ïa ka jingjop ka BJP bad ki party kiba don lang ha ka kumba ka Aam Admi party ka la tuh ïa ka votes share jong ngi ha ka elekshon MLa ba dang shu dep shen ha Gujarat," bad ka la bynrap, “Ka jingwan ka TMC ha ka jylla kan long thik kumba ka pyrshnag ban bsuh khlieh ha Goa ha kaba ka pheil ban jop tang uei u MLA wat hadien ba ka la lah ban khring ïa u Myntri Rangbah barim katei ka jylla bad ngan ong da kaba shai ba kane hi ka jingwan ka TMC kan ïarap ïa ka BJP.Ka shong ha phi (TMC) ban rai la phin ïarap ban pynjop ïa ka BJP da kaba phin tuh ïa ka Votes share jong ngi ne phin ai lad ba ngin ïakhun ma ngi ka party kaba la long doh longsnam ha ka jylla," ka la ong.
U la iathuh ba ia ka dud masi la ioh tang na ki nongrep na ka thain Upper Shillong kum na Umlyngka, Laimer, Bad kiwei kiwei ki jaka ba marjan bad na ki katto katne na ka thain Ri Bhoi.
Kan long ka jingsngewsynei sat ia ki Jiw bad ym tang ia ki Jiw hynrei ia ka pyrthei baroh kawei namar u soitan Lucifer u synshar.
Ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong hynrei ka la shah pynhap wicket noh bad kamai tang 24 ron ha ki 12 over.
“Ngi pynkynmaw ia u Bah Vincent Pala ioh u klet, ba ha Mizoram don 3 tylli ki District council , ka ILP ruh ka treikam bad nalor kata kadon ruh ka Article 371 (g) , ha Nagaland don ka article 371 (a) bad ka ILP, ha Arunachal Pradesh Don ka 371 (h) bad ka ILP bad ha Manipur ka article 371 (c) ka treikam bad nalor kata mynta sa ka ILP.Ngim lah ban ong ba lada treikam ka ILP ki district council kin duh noh namar kumba long lang kiwei ki Jylla ngi ruh ngi dei ban ioh lang kumjuh ha kaba ki don lang ka ILP bad ka sixth schedule ne bad ka article 371" ong u nongialam katei ka seng.
Kane ka la jia ha ha ka janmiet jong ka miet 30 tarik ha ka por kumba 6:30 janmiet.
Haba kylli, u Bah Prestone u la ong, “ngim tip ba haduh katno kata ka jingjia kan pynlong ïa ki shipai BSF kin siat.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ban rakhe ia ka jingdap 184 snem ka Assam Rifles.
Hadien kane ka jingïaid paidbah, la pynlong ïa ka jingïalang ha ïew Mawkyrwat ha kaba la ïoh ïa ka jingkren na ki nongïalam jong ka Sur ki paidbah nong South West Khasi Hills bad kumjuh ruh na ki nongïalam ka HYC, HANM, HITO bad ka Synjuk Seng Samla Shnong.
“Nga kren naduh ka mynsiem bad nga kwah ban pynpaw ba ngi don ha ka kynhun National Democratic Alliance (NDA), bad nga ong ïa ki nongïalam ka NDA ba kane ka kynhun ka dei ban ïatrei ha ka saiñ hima.
Na ka bynta kiba don ba em kane kan nym don jingktah haduh katta katta ba ki lah ban thied da kita ki Power generator, Invertor ne kiwei ki kor ki bor ban pynïaid ïa ki kam ki jam jongki bad kane kan nym ïarap pat ïa kiba bun kiba duk ba rangli ha kaba tang shu thud ka bording ki kam ki jam ki la sahkut namar kim don pat da kiwei ki kor ki bor ban pyndonkam kumba lah ban leh da kito kiba don ba em kiba lah ban thied ïa ki kor ki bor jong ka juk stad ba mynta.
Moscow: Ka Russia, ka la kyndit jur ha kine ki sngi, ha kaba uwei na ki heh duh shipai jong katei ka Ri, ula shah siat iap, ha Kharkiv, kaba dei ka nongbah, kaba heh tam hadien ka Kyiv.
Kadei ka jingïaid lynti kaba ngi la jam na uwei u mawjam sha uwei pat, kaba la biang pura," ong u Dennerby.
Nongpoh: Ka Dorbar Shnong Mawkyrdep ha Ri Bhoi, ka la pynrem jur halor ka jingjia shah pyniap bein ia u Bah Mangkara Khymdeit (32), u rangbah na katei ka shnong, uba la shah bom bad tied jem haduh ban da iap ha ki briew thrang snam na ka shnong Klew bad kaba la jia myn ha ka miet 9 tarik mynta u bnai ha shnong Klew.
Ki khubor Sorkar ki iathuh ba palat 50 milian ki briew ki la iap ha ri Spain bad ha ki jaka ba markhap, tang ha kane ka Thma Bah Ba-ar, khlem khein lang ia ka banyngkong.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh “Ban ia mynta kam kwah ban ong eiei namar ba shisien ba phi la ioh ia ka suspension notice ngin pyrshang ia kaba bha tam ba kaei ka ba ngi kren kan ym lah ban iaid pyrshah ia ngi".
