Waw pyniasoh ka kot ha 9 & 10 kawa bun jingbakla wei thoh stad, wa ka Kot 11 & 12 CBSE kawa bha tam buh ko ia ki Nonghikai wa khynnah ha ka jingeh wa khroo bha.
Uwei u rangbah, u ma Lumlangmiki Shylla na ka shnong Sahsniang B, West Jaintia Hills District ula ïoh ban pyllait im ia uwei u mrad khlaw Risang ba her bala tip kum u Red Giant Flying Squirrel.
Ka sorkar ka dei ban wanrah shibun ki kam pyn roi ha ki thain nongkyndong bad khappud naduh ki surok, ki lynti ki syngkien , ki umbam um dih , ki skul, ki college, ka bording electric, ki jaka sumar, ki jaka ai jing hikai, ki tnad ophis sorkar bapher bapher ban pyn suk ia ki paidbah kiba sah ha ki thain nongkyndong bad khappud ba kin long ruh ka jing iada ia u pud u sam ban pyni ia ki dak ki shin ka jing long trai ia ka khyndew ka shyiap lyngba ki kam pynroi.
Kane kan dei ka sien nyngkong ba ki nong ialam ka US kin wan ban shim bynta ha ka Talk Show jong ka Jennifer ha kaba ha ki snem ba la leit tang ki nongrwai bad khlur ak phlim ki la iohlad wan shim bynta.
U Shongknor ka Lok Sabha u la ong ruh ba ka Meghalaya ka dei ka jaka kaba bun ki lad bad ba ka lah ban long ka dak jong ka roi ka par bad ka ioh ka kot ha kane ka ri.
Bun na ki riew paidbah ki la pyntieng ia ki khynnah rit ban tam ia kitei ki mit mit ioh lehse ki dei kiba la shu bret da ki briew kiba sniew ha kaba k la kynnoh ruh ba kane ka dei ka jingleh khyllah,  hynrei don pat ki khynnah rit kiba bam ia kitei ki mit mit ha kaba ki la iathuh ba kam lei lei ki long hi kum kiba thied na dukan.
Ka jingtieng plastic low density ka la sdang ban pyntriem ïa ki nong Laitumkhrah.
“Ngi kwah ban pynlong ïa ka kum ka jaka ba ki rangbah kiba la noh ka rta kin ïoh ban wan ïaid kai ne wan kilan met," la bynrap biang u Bah Myrank.
“Kane ka long kaei kaei kaba ngi kum ka Seng ngim lah ban pdiang da lei lei, namar ka pynshlur ïa ka kam thok shukor da kaba knieh ïa ka hok jong ki khun Samla jong ka thaiñ, kiba dei hok ban ïoh kiba lah trei shitom lyngba ka jingkyrshan ki kmie ki kpa.
Kiwei de kiba la aijingkren ki long u Bah W.Dohling DD Prevention MACS, u Dr.HH.Mohrmen Secretary SURE, ka Kong B.Lamar Zonal Supervisor nalor kiwei kiwei.
Ka jing kynthoh jong U Bah Dohling, ka long namar ba U Bah Sanbor Shullai, u ong ba ki skhim, kiba dei ban leit sha ka sorkar India, ki dei ban iaid shwa lyngba ka jing peit bniah jong ka seng BJP bad  u iawer ruh ia ki paidbah ka Shella, ba kin jied ia u kandidet jong ka seng BJP, ha kane ka kynti, na ka bynta ba ki skhim jong ka sorkar India, kin iaid beit na Delhi sha katei ka Constituency.
“Ngin leit rah sha u CEO ka  Municipal bad ban dawa ba dei ban pynphaibiang ia ki mar ba la knieh na ki nongdie madan", la ong u Bah Passahbad dawa ruh ba dei ban suspen ia ki nongtrei ka Municipal kiba la leh tam ha ka por ba khynra.
Kane ka jingleh kmen jong ki nong Babylon ka ïalam lynti ïa ka rukom lehkmen kaba ngi leh mynta ha kane ka juk kaba thymmai.
U Bhalang u sngew ba ka long kaba jem eh ia kane ka klas namar u la lait na ka sobjek dohsatar kum ka jingkhein bad ka saian.
Hangne ka pynpaw shai ba u shynrang u don ia ka jingkitkhlieh kaba khraw la ka long ha ki longiing longsem, ka imlang sahlang bad ka jaidbynriew hi baroh.
Lehse, ka dei ka sien banyngkong ba ka jinglong jingman tang namar ka ilekshon ka la poi shaduh u pud ba ki bor pynïaid ilekshon ha Meghalaya ki la hap ban wanrah noh da ki shipai ban phah ïaid pahara khnang ban wanrah biang ka jingshngaiñ hapdeng ki nongshong shnong khnang ba ki runar kiba pyrshang ban thombor ïano-ïano kin shynraiñ.
Ka la don ka jingiakren kumno ban pynwan dur ban shna ia ka ïing skul haduh mynta.
Mawkyrwat, Ïaïong 04: Ka Mawlangwir Sports Club, ha ka 01 tarik u Ïaïong, 2023, ka la ïoh ban sdang ïa ka Mawlangwir Inter-Dong Football League jong u snem 2023 kum shi bynta ban kyntiew ïa ka sap ïalehkai phutbol jong ki samla jong ka shnong Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Kitei kiba rejistar kyrteng kin hap ban siew shuwa ia ka GST, lym kumta ka kam kan ym iaid shakhmat namar ba ia ka jingkheiñ jingdiah hap ban pynbiang thik pa thik.
Baroh ki nongtied bol jong ka Meghalaya ki la lah ban kamai run ha ka por ba ki beh kthong ïa ka Kerela ban ïoh pynliem ïa ka tangba ki la kham long kham shadien pat da ïa nujor bad ka jingkamai run ki nongtied bol jong ka kerela.
Ki khynnah ïalehkai Kickboxing ka Meghalaya Association of  Kickboxing Organisation (MAKO) hapoh ka shatri jong ka Meghalaya School of Martial Arts (MSMA) ki la ïoh ïa ka jingjop don burom ha ka jingleit ïashim bynta ha ka lympung ‘National Kickboxing’ kaba la long da Dehradun, Uttarakhand da kaba ïoh ban khur haduh 8 tylli ki takma Ksiar.
Ym tang katta ka shong ruh ha ka sorkar, ki district council ki shnong ki thaw ba kin tylli lang kawei ka jingmut ba sa shisien pat kin sdang biang ban pynjyrngam ia ka jylla la ka long ha kano kano ka rukom.
Kum shi bynta ban ai jubab halor ki jingkylli, u la ong, “Ka jingthmu kaba nyng-kong eh jong ka kynhun NDA ka long ban pyntikna ban jop ha kiba bun tylli ki konstitwensi ha ka jylla bad ha ka ri ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa wan.
Kka jingtohkit bad ka jingthwet ia kine ki briew ki ba don kti ka dang iaid shakhmat.
Ki ri jong ka pyrthei kiba kham thung bha ia kine ki jaid soh ki long kine: ka ri Amerika, ka Brazil (South America), ka Spain, ka Italy, ka China, ka Japan, ka India, bad ka ri Kanaan (Palestine).
Ha kane ka sorkar MDA 2.0 ba mynta, ngim tip bad ngim pat ïohi ba kan don ka komiti ka ban pynwandur ïa ka ‘CMP’.
U Bah Dino D.G.Dympep uba dei u Chairman jong ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) uba long uwei na ki riew shemphang halor ka hok Longbriew Manbriew bad uba la dep pyntbit ia lade na ka United Nation International Training and Research (UNITAR) u la long uwei na ki riewkhmat jong ka Jylla uba la ju leit ban ia shim bynta ha kane ki Dorbar Bah jong ka UN ban mihkhmat ia ka jaitbynriew hynniewtrep bad ia ka Ri India ha kine ki snem kiba la leit noh.
Ha katei ka jingleit ïakynduh jong ki u Executive Engineer um shym la wan trei, kumta kitei ki nongïalam ka seng ki la leit ban ïakynduh ïa u bah S.Puweiñ Assistant Engineer ha kaba ki la ai ruh da ka jingthoh na ka bynta ba ma u ryngkat u Executive Engineer kin tuklar lem.
Ki snem kha jongki, la pyni ha ka phom ha ki snem bapher bapher kynthup naduh u snem 1989, 1971, 1967, 1949, 1942, 1967, 1966, 1962, 1961 kiba la kot palat 70 snem ruh.
Ki nongshong shnong ruh ki la mih shakhmat ban pdïang ïa ki Ayushman Bharat health card ba la ai sha ki, bad ioh jingtip shaphang ka skhim PM SVANidhi.
Da ki spah ngut ki paidbah naduh ki khunlung khynnah haduh kiba la san ki la ioh jingmyntoi lyngba ka ‘Free Mega Health Camp’ ba la khot pynlong da ka North East Adventist University, Khliehtyrshi, Thadlaskein West Jaintia Hills District haka sngi Ar ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki tnat sorkar bapher bapher.
Ka Sorkar ka hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor kine ki jingjia baroh ong ka MPHRC.Ka MPHRC ka dawa tyngeh na ka Sorkar ba ka dei ban wad ïa ki lad ki lynti ban pyntikna  ba ki briew kiba la ngat ha kum kine ki jingjia ki dei ban ïoh ïa ka jingbishar hok namar kine ki jingshah thombor  ki la pynhiar dor ïa ka jylla baroh kawei tad haduh ba ka jingshongsuk jingshongsain kam don shuh haduh kine ki sngi.
I Bah John dei i ba ju trei kum u Deputy General Manager jong ka Meghalaya Industrial Development Corporation bad ba shong ba sah ha Pohkseh North Block-II (mar pyrshah ia ka Madan Lum shngain, Rynjah).
Haba ong, ka pule puthi kaba don ïa ka dor, phi la sngewthuh ka mut mano ban rung bad long ki nonghikai," la ai nuksa u Babu Ron.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, lada u Lat ka jylla u la pdiang ia ka VAB, kan long ka ain.
U nongialam jong ngi, u PA Sangma ba dei ruh u Lamphang barim ka Lok Sabha, u la ju iohi lypa ia ka thain shatei lam mihngi ba kan don lang ryngkat ryngkat bad kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
Ha ka jingïakhun Quarter Final jong ka U-17 (boys) mynta ka sngi ka Saw lyngdoh H/S School kala pynliem da 1-0 kol ïa Ka Syiem Jingsuk Sec.School.
Da kaba pynksan halor ka jingwanrah ia ka CM-Connect Program ha kaba ki nongshong shnong ki lah ban iakren markhmat bad ka sorkar lyngba ki lynti bapher bapher, kata lyngba ka jingiakynduh markhmat, lyngba ka phone bad digital, u CM u la ong ba ka jylla ka don haduh palat 7000 tylli ki shnong, bad ka jingpynioh ia ka jingshakri  lyngba ka sorkar ha ki shnong kiba pajih ka long kaba shem shitom bad ba ki briew kin hap ban duh kam duh jam ban leit sha ki block bad ki district headquarter ban ioh ia ka jingshakri lyngba ka sorkar.
ngi dei ki briew ba hap Im ha ka jingiadei para briew bad ki Marjan bad para shnong para thaw ngim Don hok ban thombor ia ka Jong kiwei na ka bynta ban biang ialade shimet….
Ha kane ka jingwan iuh kjat une u myntri khynnah ka sorkar pdeng ha Ri Bhoi District la pynlong ïa ka jingïakynduh lang jong baroh ki ophisar sorkar na ki tnad treikam bapher bapher ka District na ka bynta ban ïa khmih bniah (Review) halor ki kam pynroi ba la pyntreikam ha kane ka District kum kata ka Aspirational District.
Kumjuh ruh, ha kine ki khyndiat snem kiba la leit noh u mawshun u la long uwei na ki mar khaiï ba paw bha, ka jingdon une u mar khaiï ka la khring ïa ki riew shimet bad ki nongkhaiï heh saipan nabar ka jylla ban wan seng ïa ki karkhana pynmih dewbilat hapoh ka district.
Kumta ka jingim jong ki ka la long mar pyrshah namar u shynrang u long uba jemnud bad ka kynthei pat ka long kaba ehrang.
Na ka jingshim jingkheiñ biang la shem ba ka jingdon jong ki briew kiba la ïap na ka jingjia ka la kiew sha ka 288 ngut.
Hynrei kaba kham pyniapngiah shuh shuh ka long ka jingdon jong ki kshaid kiba donnam kum ka Kshaid Nohkalikai, Dainthlen, Riat Mawiew ha Sohra (Khlieh shnong), Kshaid Wahkaba, ka Laitryngew, ki Kshaid Nohsngithiang ka Mawsmai Nogthymmai, ka Kshaid Khoh ramhah, ka shnong Laittyra ha ka Hima Sohbar, ka Kshaid Kynrem ha Umwai, Hima Mawlong, ka Kshaid Wahrem ka Umniuh – Tmar nalor kiwei kiwei ki kshaid kiba don ha ka thain Mawkma – Laitlyngkot kum ka Kshaid Weisawdong, Lyngngei, Mawsawdong, Mawsaw, Lyngkshia bad Janailar, kiba kham bun ki long kiba itynnad bha ban peit khamtam ha ka por lyiur bad synrai.
Ka KHNAM  ka don ar ngut ki MDC ha KHADC kynthup u Bah Adelbert Nongrum bad u Bah James Ban Basaiawmoit.
Ki mat ban iakren ha kane ka sngi ka long ban pynkhlain ia ka party, kata ban pynskhem ia ki nongkitkam jongki Zone, Primary Unit, bad sub unit bapher bapher bad kumjuhruh ban jied thymmai ia ki kam kiba thylli ha ki zone bad ki unit bapher bapher.
Utei u dkhot ka komishon ba peit ia ki nongsar surok u la wan jngoh ia kane ka jylla da kaba sdang ha nongpoh mynta u la wan poi ha Shillong bad un leit ruh ban pynlong jingialang ha Jowai bad Khliehriat bad un mih noh na Shillong ban leit sha Delhi ha ka lah sngi u blei.
Lada kylli na ki balei phi kwah ban ieng Election? Ka jubab na ki kham bun sien ka dei ban shakri ia u paidbah? Lada kylli ia ka qualification bun na ki candiadate ki ba iakhun ia ka Election kim pat long u/ka ba biang ban iakhun ia ka Election.
Ka seng, ka ong ruh, ba ka jingbym ai jingkhein, ka pyni, ba ki District Council, kim pynshai satia, ba kumno, ki pyniaid ia katei ka pisa, kaba ki la ioh bad ka HITO, ka sngew ba kaba kum katei ka jingleh, ka dei ban don ka jingtohkit, ha kaba yn khlieh da ka CBI.Ka HITO, ka ong ba ka long ka jingdkoh kaba khraw haduh katta katta, na ka jingbym ai jingkhein, halor ka jing bym pyndonkam ia ka pisa kaba T.265.58 klur, kaba dei naduh u snem 2015-2020.
Ka jingïalap ilekshon ha kane ka konstitwensi kumba la ïohi ha kine ki khyndiat sngi ka long kaba khluit bha khamtam hadien ba la dep thep kyrteng u kyrtong ka UDP ha ka 18 tarik u Ïaïong.
Ki nongjop ha kane ka sngi ki kynthup iaka Kong Yona Dkhar bad Kong Mil Dkhar ha kaba ki la shet Ja Shriew.
Ka don ka jingdkoh, kam don ka bhah ïa ki para jong ngi kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kito kiba duna ha ka ïoh ka kot," u la ong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 89 ngut.
Ka Kmie U Kiang Susngi, kadei ka Sah Susngi kaba mih na ka kpoh Tharuh bad u kpa jong u u dei na ka jait Pale na ka shnong Ialong.
Haba man la ki shnong lah pynbiang ïa ki kali theh ñiut te balei ki nongshong shnong kim leit theh ha kito ki trok? Lada kiba bun balang ki lah ban theh ñiut ha ki trok kit ñiut balei pat ba ki katto katne ki nongshong shnong ki leh pyrshah? Namarkata lah dei ban pynshitom tyngeh ïa kum kine ki briew kiba khlem kano kano ka jingkitkhlieh.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u CEM ka KHADC u bah HS Shylla u la ong, “Ngim don eiei ban ong halor kane hynrei ngi la sakhi ha kaba ka la don ka jingkylla suki suki ha ka imlang sahlang.
Kine ar ngut ki la thep kyrteng ha u Returning Officer ka Tura u Pravin Bakshi.
U Lat Chauhan u la pynpaw ruh ia jingsngewburom ia ki bor shipai bad bor pulit kiba im sngi, meit la bad sngi na ka bynta ban iada ia ka ri na ki nongshun bad ban peit ruh ba ka don ka jingshongsuk shongshngain ha ka imlang sahlang.
Wat ki khniang ruh ki lah ban pyniabit jingpang ia uwei u jingthung dumasla na uwei pat da kaba kjit ia ka um jong kawei ka sla, hadien kata pat ki leit dem ha kawei ka sla jong uwei pat u jingthung dumasla.
Ka komishon ka la bthah ba kito ki ophisar kiba la trei slem ha kito ki jaka ne ki shnong jong ki dei ban pynkynriah kam noh ia ki sha kiwei pat ki jaka.
Ha kawei pat ka liang, u Vice President ka seng u Bah Pateng Myrsing u la ong ba lada ka sorkar kan ïai bteng ban sngap mynthi, ka jingïakhih kan sa pluh.
Ïa ki kol jong ka Laitumkhrah la ïoh ban khyrwit da u Amosly Nongbri ha ka minit ba 14, u Nangtei Kharbangar ha ka minit ba 22, u Hamlet Thabah ha ka minit ba 48 bad 57.
Shillong : Katba ka jing iakhih ban pyrshah CAA bad ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla ka nangjur, kumba ka jingpyniasoh kynhun sengbhalang da ki khun samla ruh ka nangbun nangbun bad halor kane la sakhi ba ka RBYF Sengkmie, ka la leit ban pynskhem ia ki nongkitkam ba pura jong ka Mawhati Circle, kaba dei ruh ka Circle kaba la sangeh ka rukom treikam mynta la bun bun snem.
Kane ka lah ban jia wat ha ka shongkha shong-man ruh bad kiei kiei ki ba paw shynna na ka dustur dkhar ki kloi ban kyrsoi ha ka imlang sahlang Khasi.
Halor kitei ki mat ba la kdew haneng bad halor ka shithi ba la ioh pdiang na u bah Pynshngaiñ N Syiem mynta ka miet ka la don jingialang jong ka Sub Committee on district Council Affairs ka seng UDP ha kaba la don ki nongialam rangbah jong katei ka seng kynthup ki MDC.Haba kren sha ki nongthohkhubor u General Secretary katei ka seng u Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba haduh mynta ka UDP kan ap ia katei ka 16 tarik kaba u CEM u la pan por bad “Ngin ia peit , la ka jubab jong u ka long ne-em kaba lah ban pynhun ia ka Party" ong u Dr.Jemino.
Khamtam ka tnad planning jong ka sorkar ka dei ban phah jurip mar mar sha ki nongkyndong, khnang ban tip thikna ïa ki jingeh baroh, lym kumta ka long lehnohei ban shu ïa kren stad tang na sor khlem da leit khmih ïa ka jinglong jingman ha ki nongkyndong.
Hadien katei ka jingjia, ki nongshong shnong ki la pyntip sha ki pulit bad ki BSF bad hadien kata, ki BSF kiba don ha South Garo Hills ki la leh ïa kaba donkam.
Ngi buh ka jingpyntip ïa u nongpeit nongjngoh u ba long u Executive Engineer ka tnad PWD, ba un sngew thuh ïa la ka jong ka kamram kumno ban leh", ong u Bah Hamar Lyngkhoi.
Kane ka jingbthah jong u Lat ka la wan hadien ba la ïoh pdiang ïa ka shithi na u Comptroller and Auditor General of India (CAG) ha ka 8 tarik mynta u bnai ha kaba ïadei bad ka jingbym phah jong ki lai tylli ki ADC ïa ki Account jong ki snem kiba ladep bad ka jingrah ïatai ïa ki kaiphod jong u CAG ha ki District Council.
U Sangma, ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, mynta ka sngi, u iathuh ba ki arngut ki myntri rangbah, kin leit sha New Delhi lashai ka sngi bad ula ong ruh, ba ka kamram jong ki sorkar jylla, ka long tang ban peit ia ka synshar khadar, hynrei, ka kam siew mawpud, kan dei lyngba ka bor jong ka sorkar India.
New Delhi: Uwei u briew ula iap ei, ha ka jingshah siat hynnin ka miet.
Katkum ka jingong jong ka Kong Agnes  ka la ong ba kam dei ka kamram jong ka MUDA ban die ne ban thied jaka hynrei ka kamram jong ka MUDA ka dei ban peit na ka bynta ka roi ka par ha ki jaka sor kane ka jylla.
Nongstoin,03 Kyllalyngkot:Hadien ka jing mih jong ka ain ban nymshah shuh ia baroh ki MLA ban bat ar kam ha kajuh kapor kata ban long MLA/MDC u juh u briew, kiba bun ki MLA kiba bat ruh ia ka kam MDC ki la hap ban iehnoh noh ia kawei kawei ( resign ) bad kitei ki bynta bala iehnoh da ki MDC/MLA na ki constituency bapher bapher kiba hap hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ki dang don ha ka jingsah thylli bad shen ka sa don ruh ka election na ka bynta ban pyndap ia kitei ki bynta bala thylli.
La iathuh ba mynta ka miet, yn pynbna paidbah ia ki kyndon jong ka jingplie ia ki iingmane, ong ka kyrwoh na U Bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister ka sorkar Jylla.
U la ong ruh ba katei ka jingleit kyrpad sha u myntri ka de inamarba u MLA ka Mawsynram u bah Pynshngaiñ N Syiem um leh eiei.
Uwei u rangbah u la kren bynñiaw bad sngewkhia bha ka mynsiem haba u kynthoh halor ka jinglong ba i lyngkar ka imlang sahlang ha ki thaiñ jong ka Ka surok Khyndailad naduh sha lyndet ka Assembly barim hajan jong ka Pegasus Crown Hotel ter ter haduh ki lad jong ka Shillong Club, da kaba ong ani wow tip ioh ki dei ki kur la jong ne ki para pyrsa la jong, bad u la ong “hato la pynlong ain mo ia ki kam nuti ha Shillong, hapoh ka jylla Meghalaya"?.
Jowai: Haduh 10 tylli ki kynhun pulit iada Shnong kiba la tip kum ki VDP (village Defense Party) ha rilum Jaintia ki la ioh ia ka khusnam na ka Police Department ha Jowai naba ki la trei shitom ban iarap ia ki pulit bad ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka shnong ka shnong kaba ki trei kam.
:Ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 52 snem jong ka jingïoh ka Meghalaya la ka jong ka jylla, ha kaba u Lat ka jylla, u Phagu Chauhan mynta ka sngi u la plie ïa u dur mot ba thoh ‘Ki Mawbynna" ne ki maw sah nam shabar jong ka phalor Raj Bhavan, Shillong ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 150 snem jong ka Raj Bhavan.
Ka la kren shai ba kan long naduh ba sdang treikam ka Reservation Policy kaba mut ba ngi hap ban phai dien biang sha u snem 1972".
Ka MJKA ka buh ruh ka jingkyrpad na u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri sport ban pynkup burom lem ïa ki khynnah ïalehkai ka MJKA ki ba la jop ha ki jingïalehkai International bad rah burom ïa ka Meghalaya naduh ki snem 2016- 17 ter ter ki bym shem la ïoh burom ne jingithuh naduh ba ki la jop," ong ki nongïalam ka MJKA.Ka MJKA ka ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa baroh ki nongjop takma ha ka 9th Northeast Jeet Kune Do kaba dang shu dep long ha ka 12/6/2022 ha Cotton college Guwahati Assam.
Ngi im ha ki sngi kiba eh tam, ki sngi khadduh (end times), u briew u donkam ka Jingngeit kaba khlain, namar tang daka jingaiei u Blei la pynim ia u briew na ka pop, bad kaba ngeit ha u Jisu Khrist kein.
Ha ka jingiakhun jong ka lumpung U-23 Col CK Nayudu Trophy, ka  Meghalaya ka la jop ban kynting pisa ka la jied ban ap ktem shwa ha kaba ka la pynliem ia ka Nagaland da 173.
U la buh jingkylli ruh ïa ki 36 ngut ki MLA na Khasi Jaiñtia Hills balei ba kim shym la pynpaw ka jingpyrshah ne ong eiei haba ka sorkar pdeng ka la weng noh ïa ka kyntien Khasi Jaintia District na ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1973 kaba aibor ïa ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha Khasi Jaiñtia.
Haba pynpaw ba ka National People’s Party (NPP) kan sa shim rai shen halor kane ka kam, u Conrad u la ong, “Kum ka seng, khlem pep ngin sa shim ïa ka rai halor ka nongrim jong ngi, ngin sa khot ïa ka jingïalang bad hadien kane, ngin sa shim ïa ka rai.
" ong ka MPHRC.“Ngi ïai ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ki paidbah bad ki sengbhalang baroh kiba ju mih shakhmat ban dawa bad ban pynïoh ïa ka jingbishar hok khamtam eh na ka bynta kito ki briew kiba la ngat ha ka jingshah sait ïap bad mynsaw jur bad shah pynkheiñ, shah ïuhroit ïa la ka Hok Longbriew Manbriew ha ka kti ki Pulit.
U T.R.Sangma u long uwei na ki nonghikai uba la iap na kane ka jingmynsaw ha kane ka jingjia bad ia ka met jong u la pynkit noh sha Nongstoin Civil Hospital na ka bynta ban leh ia ka post-mortem.
Kum ka jingïoh ïa ka jingjop na ka bynta ka kynhun jong ki shipai ïada ri hashwa ka ilekshon Lok Sabha, ki la don kumba 15 ngut ki lehnoh Maoist, kynthup ïa uwei uba dang poh rta bad arngut ki longkmie, kiba dei jong ka kynhun u lehnoh ba la kwah ban kem u  Misir Besra ki la leit ban pyndem ïalade ha West Singhbhum distrik jong ka Jharkhand ha ka sngi Palei, la ïathuh ki pulit.
Ngi hap ban pynkhreh ïalade ban ïada", la ong u Bah Mayralborn.
U la shimti kum u Rangbah Shnong haduh 55 snem bad hadien u la bat ïa ka kam kum u president jong ka Mawlai Town Dorbar (MTD) haduh 35 snem.
Jowai, 18 Jymmang:Kawei ka samla lud kaba dang pule Class V- 14 snem ei ei ka rta  kala shah rahbor ha ki ar ngut k briew kiba kynthup ia uwei u Khar Muslim ha kaba ki la leh be-ijot ia ka haduh ba kam shym la tip briew satia haduh ba la thoh ia kane ka khubor.
Ka jingkhein ba la ai da ka health ministry jong ka sorkar India, ka long 35,42,733 ngut baroh kiba ioh pang ha India, katba kiba la jem na ka jingpang, ki long 27,13,933 ngut lane  76.47 per cent,  katba kiba dang shah sumar ia katei ka jingpang, ki long 7,65,302 ngut.
Kane ka skhim kan pynïoh um ha ki san tylli ki shnong kata ka Nongjri, Nonghyllam, Poitbli, Nongumsur bad Rajaju bad ba kynthup ïa ki 444 tylli ki longiing.
Not a Hindu philosophy that a man should have one wife or Buddhist philosophy for a lifetime.
Katba uwei pat u kyrtong pynap ka UDP u dei u Bah Stonely Shylla na Khliehriat.
“Ka dei ka jingpyn hiar kput ia ngi ki Rangbah Shnong", la ong u Dr Kharshiing haba twad jingmut kaei ka jingsngew jongu halor ka rai ka sorkar ban khang lad ia ki nongtrei sorkar ban iakit kam lang ha ki shnong bad ban iadon bynta ha ki sengbhalang.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por kumba 8:00 baje eiei mynmiet, ha kaba ki la hiar sha ka thain Riangmaw-Sohtympew kaba don ha ki thain Shallang bad thang dusmon ruh ia ki ar tylli ki trok dewiong kiba don ia u Number As- 01BC 3833 bad ML07A -7358.
Namar kata nai oan kwah ioh jah kwah kum ka nuksa ‘ka wah lukha ka jingmut ban roi dohkha mynta iap lut dohkha’ to ngin tip ia ka jingshisha ba lada ngi don ka jingkitkhlieh bad jingtiplem kynmaw baka hok ka jingim ka wan shwa ia ka hok ka jing kamai kajih namar kata ban pynkhlain bad ban pynskhem iala ka jong ka hok ka sorkar ka dei ban don ka mining policy ban iada ia u briew na ka jingiap thngan bad iaka mariang naka jingiap traw," u la ong.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynbam jem haduh 5-0 ia ka Langsning ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi jong ka lympung Shillong Premier League ha madan Polo.
Nga la thoh sha u Chief Minister Conrad halor kane ka bynta, iohi pynban ha ki katto-katne ki kot khubor ba ka UDP kam dei ban pynlong politics ia kane ka kam.
