Hapoh South Garo Hills, ka dei ban don ka bank bad ka jingpyniasoh lyngba ka mobile ha Rongara bad shawei pat namar ba ki nongioh jingmyntoi na kito ki block ki hap ban iaid haduh kumbba 80 kilomitar shapoh Baghmara na ka bynta ban pyndep ia ki kam ki jam jong ki," ong u Marak.
Ha katei ka inning kaba nyngkong u nongtied uba la tied bun u dei u Avinash Rai da 126 run.
Ngi sngewthuh ia ka kam ba ha khmat jong ki ka long ban shakri ia ka Ri bad ka jaidbynriew ngim kwah hi ruh ban pynshitom ia kiba kin wan barabor ha ki shnong ki thaw jong ngi.
Kat kum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Active Pator, President ka RBYF Western Zone, la ong ba ka jingleh mon da ki nongtrei sorkar ha katei thain Ri-Bhoi Sepngi, ka buh ia ki paidbah nong shong shnong ha ka jingeh kaba khraw, khamtam lada ki leit ban donkam sha ka ophis jong ka Jirang C&RD Block bad kaba kham pynsohsat eh ka long ia kito kiba wan na ki shnong ba kham shajngai.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Nantu Das.
When again news items came up that again it is reappearing there was no panic and that is what we have done, put that confidence, we have asked the people to learn to live with this and to be prepared for any eventuality also for any type of disease.
“Ngi kum ka seng ngi hap ban bteng iaka jingsangeh thied masi na Iew Khanapara bad ngin ap ia ka rai ka ban mih hadien ka jingialang ka ban long ha ka taiew ban wan , lada ki paidbah ki duh ban bam doh masi, ki dei ban kynnoh iaka KHADC bad iaka Hima Mylliem namar lada ka seng kam shim da ki sienjam kiba tyngeh ka dor jongka doh kan dang kiew shuh shuh bad kan ktah ia ngi kum ki nongkhaii bad ia ki paidbah kiba bam doh" ong u bah Generous Warlarpih General Secretary katei ka seng.
Ha kawei pat ka liang, katei ka seng ka la ia kynduh ia u Commissioner Transport u bah I.W.Ingty ban pynpaw ia ka jingeh jong ki namar ka jingiaid lynti ki trok 14 shaka sheneng ha ri Jaintia bad u Commissioner u la hokum ia ki kompeni dewbilat ba kim dei shuh ban pyndonkam ia kitei ki jait trok namarba ka surok ha ri Lum Jaintia kam pat iahap.
Kyntang iawai ka Dorbar Shnong ka ai ka jingkyrshan ia ki shipai BSF, tang lada ki leh ha ka rukom kaba dei ne ban ap pahara sha Border, khnang ban lait na kino kino ki kam bymman jong ki mynder ri (Bangladeshi), kiba wan ban tuh ban thiem ia ki jingdon ki jingem jong ki nong India la ka long ha ka por mynsngi ne mynmiet.
Mano keiñ ban kit khlieh ïa kane ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiew wasa ne ngin shu hap ban pyndem bad rah kti kat ka jingsngewbit u 24 uba la kiew mynta sha ka 26.
U don shibun ki jaka puta bad u don iing ruh ha Gurgoan ha Haryana, kaba shongdor T.5,25,00,000 bad sa shibun kiwei ki jaka puta bad ki iing ki sem.
Kham mynshwa, ki ladep wan teng ha ka miet 17 tarik u Naiwieng 2020 bad pynjot ia ki ing phlang basah rep ki briew, ki jingthung kum u phan, u synsar, u sying, u pathaw, ka kait lem bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingtip lyngba ki dulir sorkar(official document) na ka ophis jong i District School Education Officer(DSEO) jong ka East Khasi Hills District,Shillong,na ki 1072 ngut ki nonghikai Deficit ha ki skul bapher bapher(lait noh ki LP Schools) jong ka East Khasi Hills,kynthup ia ki 85 ngut ki nonghikai na ki 4 tylli ki skul deficit ha Sohra Sub-Division, 73 ngut ki nonghikai na ki skul bapher bapher, ka sorkar ka dang pyn sahteng ban ai ki dulir thung kam(appointment orders).
Nalor ki workshop ba pynlong ha ki skul, la ai ruh ïa ka rynsan ha kaba ki khynnah ki lah ban pyni ïa ki sap ki phong jong ki.
Ka jingiakhun haka 1 tarik sngi Balang kan long hapdeng ka Nangkiew Irat pyrshah ia ka Shillong Lajong FC ha ka por 3:15 nohphai sngi.
Haba pyntip ïa katei ka rai, u Bah HDR u la ïathuh ba ha katei ka jingïalang kaba la poi baroh 40 tylli ki primary unit jong ka Sohïong Block Congress da kawei ka sur ki la rai ban iehnoh ïa ka Congress ban pynïasoh tylli noh sha ka UDP.“Baroh ki unit ki la pynbor ïanga ba nga dei ban iehnoh ïa ka Congress bad ban ïakhun noh na ka UDP ha ka elekshon MLA kaban long ha u snem ban wan," ong u Bah HDR.Katkum ka jingïathuh jong u, katei ka rai ba ki nongïalam jong ka party Congress na Sohïong ki shim kadei namar ki ïohi ba ka Congress kam don jingkyrmen shuh ha kane ka elekshon ban wan.
U Pnar3.
Haba ai jingkren ruh ha kane ka sngi, u President ka HYC Ri Bhoi District, u Samla Hercules Suting u la ai khublei kyrpang ïa kine ki khun samla kiba la kloi ban shimti ïa katei ka kyrdan nongïalam bad ka thong ba ki la shimti kum kita ki nongïalam hapoh ka lama ka HYC ka long ban ai kata ka jingshakri na ka bynta ka eh ka shon jong ki paidbah.
Kat kum bala kubur daka sorkar Assam.
“Bye-bye" ong ka kong Rep ynda lah mih na phalor ka phyllaw iing.
Ha ka Election MDC te, kam ktah satia namar ka Election MDC ka dei tang ka election jong ki Autonomous Body kumba ialeh election Rangbah shnong ne Sordar ne ialeh election Syiem,etc.Ka kam MDC kam hap hapoh ki kyndon jong ka Election Commision of India,hynrei ka don la ki jong ki Rules kiba lada pule bniah,kam don jingkhang ne mana satia wat ia ki nongtrei sorkar ban ialeh election ruh.
Hynrei kam shym la jia kumta.
La pyllait ia baroh 18 ngut ki dkhot ba shah kemNongpoh, 03 Naitung:Hadien ba la mih ki jingdawa na ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), ia ka sorkar jylla ba kan pyllait noh ia ki dkhot ba la shah kem jong katei ka seng, halor ka jingkynnoh ba ki la leit ban khang tala be-aiñ ia ka jaka trei ka MUDA, Byrnihat Unit ha ka 1 tarik Naitung, 2013, mynta  ka sngi ka ïingkashari jong ka Ri-Bhoi District ka la pyllait jamin noh ia kitei ki dkhot ba shah kem jong ka RBYF ha Nongpoh.
Haduh ka snem 1946, ka ri India kam pat dei ka Secular State ha ka por synshar phareng.
Ki Executive Member (EM) kiba dei ki dkhot ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  ki la ïatai ha ka sngi balang haba ïadei bad ki katto katne ki mat kynthup ïa ka Uniform Civil Code  (UCC), nalor ka jingdonkam ban ïoh biang ïa ka bor ban ai ïa ka syrnot Schedule Tribe (ST), bad ban leit tynruh ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingsahteng ban phah ïa kawei ka aiñ-rew kaba dei shaphang ka kur ka jait, kaba tip kum ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2022.
Shillong, 3 Naitung:U Deputy Commission ka East Khasi Hills u la maham ba ki dukan kim dei ban buh rieh ia ki dor ki mur jong ki mar ki mata.
U Myntri u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka rukom ïa ka rukom treikam ka ophis Block ha Mawkynrew kiba la trei shitom na ka bynta ban pyntreikam pura ïa bun ki skim jong ka sorkar jylla bad ruh jong ka sorkar pdeng.
Uwei u rangbah uba kyrteng u Specially Dkhar (30 snem ka rta) ba khot sin Spel uba na ka shnong Wapung Shnong, East Jaintia Hills District u khlem wanphai iing la lai sngi bad kiba haiing ki suba ba ula jahrngai.
Kin don ruh kiwei kiwei ki jingpynbyrngia ha kane ka tamasa ka ban long naduh ka 27 tarik kum ka Dancing Competition, Housie Bumper, Children Amusement Corners (Bouncer & Trampoline Jump), Khasi Indigenous Foods & Drinks, DJ Night na ki nongtem Nongpiur kiba paw bad kiwei kiwei de.
Napdeng ki nongioh khusnam ba la shah jied, u Bah Headingson Rynta thiang la jied ba un ioh ia ka khusnam u U Tirot Singh Syiem Award, u Pastor Frithing D Sangma ia ka khusnam Pa Togan Nengminza Award bad u Eugeneson Lyngdoh ia ka U Kiang Nangbah Award.
Yn ai jinghikai halor ka Indian Sign Language (ISL) ha kylleng ka ri bad ka ki jinghikai ban pyndonkam da ki khynnah ba don jingduna iohsngew.
U Conrad ula ong ruh ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla ka Assam ula buh da ka jingkyrpad sha ka sorkar jylla ban pynbeit noh ïa ka tarik ba thymmai ban leit jurip ïa ki jaka haki thaiñ khappud hashuwa ban sdang noh ka jingïakren pynbeit pud.
Kum u Bishop ula shim ia ka motto jong u “U Aposol jong u Khrist".
Ha ka jaka ba kin long ki nongtem,ki nongpyniasuk, ki nongbishar ia ki kam shnong kam thaw,ki kylla long pynban ki nong ai ding bad ki nongpynshit, pyniashun bad ki nongpynjot ia ki kam shnong kam thaw baroh.
“Ka jingshna ia ka jaka shohdoh ka la kut lada iaid katkum ka ain.
Satang katto katne bnai ban poi sha ka jingïajied MLA, ka liang synshar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kala mad ïa ka nem sniew kaba la long ka kum ka dak ïong ha kine ki saw snem tam ha u lakam ka jingsynshar jong ka.
Haba pyrshang ban wad jingtip na ki Pulit, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingjia, ka lah ban dei namar ka jingniah stet palat da u nongniah jong katei ka kali kit Gas bad haba u la poi ha katei ka jaka kaba kham long khongdong, um lah shuh ban tehlakam ia ka kali kaba u niah bad kaba la wanrah pat ia katei ka jingjia kaba sngewsih.
“Ka jingwan ïakynduh jong ngi ïa u Myntri Rangbah ka long ban pynkynmaw halor ki mat jingdawa kiba ngi la aiti teng sha ka Sorkar," la ong u General Secretary ka MCCEU, Bah Pynshai Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor.
Nangta, la pynpaw ruh ba la pynrung case pyrshah ïa utei u runar hapoh ka thanat Mawshynrut katkum ka Case No:- 05(03)2021 u/s 5(0)/6 POCSO Act hapoh ka jingtohkit jong ka WPSI Siangshai, jong ka Nongstoiñ Women Police Station.
Haba la kylli pat kaei ka jingsngew jong u ia ka jingkob u myntri rangbah ha ka por ialap elekshon da kaba ong ba un sa tep im ia ka seng NPPha ka elekshon 2018, U Conrad u la rkhie kumjuh ruh kiwei pat ki nongialam jong ka NPP kynthup ia u MLA u ba dei u hynmen jong u –u James K Sangma bad kumjuh ruh u State President katei ka seng U Dr.WR Kharlukhi “Ngam kwah ban kren eiei ia kata ka jingong jong u namarba nga ruh ngam tip kaei ka jingthmu katei ka ijngkren jong u, phi la dei ban kylli na u – u tip kham bha ma u uba kren u mut kumno haba u kren kumta" ong u Conrad haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Hooid i khlem pynbor hynrei i la batai shai ia ka jingdonkam ban shim ia ka tika (vaccine) kum ka lad jingiada na une u khniang.
Haba ïoh jingtip ïa kane, ki Pulit ka Ri-Bhoi ha ryngkat ki ksew K9 bad CID kila hiar ban khynra ïa kane ka farmhouse bad ki ksew K9 kila lap ïa kawei ka synduk ba thep ïa une u drok.
Tang shu rung ha iing u mishonari u ne u saiantis u la peit iap bieit ia ka sad iing ba la sad itynnad bha jong u ne u mishonari bad u la kylli, Mano ba shna ia kane ka sad iing jong phi? kaba da itynnad palat shisha ba ngan phah shna lem.
Haba kylli, u bah Pyngrope u la ong “Nga dei u kyrtong na bynta baroh ki kam ha kaba ha u snem 2010 ka la don ka jingmih khubor ba ngan ia khun ban long long kum u Myntri rangbah bad ki la sngew ba ka dei kaba shisha, hadien kum kyrtong na ka bynta u President ka MPCC bad ia kane ruh ki la sngew ba ka dei kaba shisha bad mynta ngam kwah ban kan paw sa kane kum u nongialam ka CLP, namar ba ki briew ia ka ne ruh kin sa sngew ba ka long kaba shisha bad nga kmen ia kaei kaba nga long bad haei ba nga don mynta khnang ba ngan ai ka jingshakri ia ka party kum ba nga long mynta".
Haba kren halor ka burom, u Rev.K.E Rympeit u la kyntu jur sha ki paid riengeit ba ngim dei ban beh ïa ka burom pyrthei bad kum kiba Ngeit ha Jisu Christ uba long u khun jong u Blei ngi dei ban beh sha ka burom jong u Blei da kaba ngi im ka jingim kaba khuid bad kaba don dor hakhmat u Blei.
Ngam salia J.N.StadiumHa khrum jong ka ngan ñiomBa khar poi ei harud lyntiJingbitar jong nga un I.Pha ia tei ing bun malaPha ia khang lynti jong ngaBad nga, pha ia pyni borNgan rat naphang kane ka por.
“Ka mon jong ki ka long ba kin wanrah ïa u Aadhaar lada ki la don ïa u Aadhaar bad lada kim pat don ruh, ym dei ban pynbor ïa ki bad ong ba lada kim leh ïa u Aadhaar kin duh ban thoh ïa ka eksam", la ong u Bah Marbaniang.
Kumno kine ki Khynnah pule kin sngew bad kiei pat kiwei ki lad pynbiej jong kane ka Sorkar ia ki, khnang ba kin ia ngop ban thep Vote Congress  ha u candidate ka seng Congress ha ki Election 2014 ban wan.
Jowai, Jymmang 17: Ka Khasi Student Union KSU Iooksi Circle ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah iehbeiñ bad lehbeiñ ïa ki skul Sorkar kiba don haki thaiñ Nongkyndong.
Don lei lei kiba ai sa da ka dewlynnong baroh kawei.
Shillong, Ïaiong 05 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Balang ka la pynbna ba ka khlam sniang ka la syllad ha ki ar tylli ki shnong kiba ka pdeng jong ka jingsdang kadei ha ka shnong Dalu bad Asigare kiba hap ha Dalu Block, West Garo HillsKatkum ka kyrwoh na u Secretary jong ka tnad AH & Veterinary Dr Manjunatha C, la ong ruh na ka daw ka jingsyllad jong katei ka khlam ba la tip kum ka kum ki shnong kiba don ka jingpang sniang ba la tip kum ka African Swine Fever, na ka liang ka sorkar ka la pyrkhing tyngeh ban shohdoh ne khaïi sniang ha kitei ki jaka ba shah ktah.
Kumjuh ruh la iathuh ba uwei u nong Canada, ia uba la ithuh kum u Khaled Hussein 28 snem ka rta, u la shah kem lang halor ka jingiadon kti jong u bad ki kynhun lehnoh ba la shah khang.
La ïathuh ruh ba in sa phah ïa ka kynhun ka ban leit jurip kylleng ka jylla bad ban ai ïa ka kaiphod ïa ki jaka sumar ki bym treikam.
U la ong ruh, ba ka jingpyrshah ïa ka CAA, khamtam ha Meghalaya kaba don marsyndah bad ka Bangladesh, Myanmar bad kiwei kiwei ki ri kiba shem jynjar ha ka shong ka sah lada kine ki wan sha Meghalaya hano kumno ngin lah ban beh ia ki namar ka don ka ain ban iada ia ki, ha Meghalaya ngi don kumba 35 lak eiei ki nongshong shnong hato, lada wan kiew ki briew nabar ka ri ban shongshnong shane kan buh jingma shikatdei ia ngi ki rit paid kiba don la ka jong ka riti ka dustur.
Ym dei tang ha Langpih, ha kylleng ka thain pud kamrup, iakhap bad ka Hima Nongstoin, Jyrngam, Jirang bad kiwei-kiwei ka tur donbor ka Assam.
Kine kiba la khlad 8 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 05, Ri Bhoi, West Garo Hills bad West Khasi Hills mar iwei.
Shillong: Ka seng ki nongrep hapoh ka shatri Hill Farmer Union (HFU) hapoh ka jingialam jong u President bah Commander Shangpliang bad u bah Alfondbirth Kharsyntiew General Secetary hynnin ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) jong ka KHADC, ban pynpaw jingeh halor ka jingshoh khniot kiba harukum ha Iewduh, khamtam halor ka jingot kilo beain.
San percent ka bhah ban ïarap ïa ki longing kiba duk bad kiwei kiwei pat ki skhim da kaba buh shwa hakmat ïa ki kynthei kiba duna dkhotmet.
Mynta ka dei kawei na ki bynta ba kongsan ha ka credit framework.
Ka lympung ïalehkai 2Chief Minister District Level Inter-School Athletic Meet 2023 ba la pynïaid da ka shlem treikam jong ka District Sports Officer (DSO), Eastern West Khasi Hills ka la poi sha kaba kut ha ka 19 tarik mynta u bnai ha madan Dommawlum kaba ha Pyndengumïong, Mairang.
Dei na kane ka daw ba u Brahmananda Reddy  ula kyrshan ïa u Sanjeeva Reddy ba dei ban jied ba un long u Presideng ka India pyrshah ïa ka mon jong  ka Myntri Rangbah.
‘Ai ia u briew ka dohkha bad kan pynbiang bam ia u shi sngi.
Baroh ki Sorkar ha Meghalaya ha kine ki san phew snem ba la lah ki la pyrshang ban weng ia ka kajia pud bad ka Assam kaba la neh mynta la palat 140 snem bad ym dei shuh ban pynkit khia ha ki longdien da kane ka jingeh.
Hynrei na ka liang ka Umkseh kam shym la pyndem satia hynrei ka la ïakhun tyngeh bad kumta tang ha ka minit kaba 54 ka la ïoh shi kol lyngba u Kyrshan Khongsit hadien ba u rangap kol ka Langsning um shym lah shuh ban kyrda ïa ka bol.
Hynrei, tad haduh kata ka por na ka liang ki saw seng kin ap peit shuwa aiu ka tnad PWD bad u DC kin leh ïa kane ka jingtrei torti ïa katei ka surok.
Shillong:Ki samla nongïalam bad ki dkhot ka seng Hynñiewtrep Indigenous Territorial Organisation (HITO) kila khylliap noh ïa ka lama jong kane ka Seng ha Ri-Bhoi District, da ka jingrai ban ïamih paidbah noh shisien mih na kane ka seng namar ka jingkynnoh leh donbor u President ka Seng Kmie.
Shuh shuh ka DM&HO ka la bynrap ba ka jingdon jong ki khyllung ba dang shu kha kiba khlad noh (ha man ki 1000 ngut kiba im) ha East Khasi Hills ha u snem 2021-22 ka long 38.09%, katba ha u snem 2022-23 ka long 39.25%.
Ha kane kajuh ka sngi, u Conrad u la plie ruh ïa ka C&RD Block ha Purakhasia kaba dei ha South West Garo Hills District.
Mynba u Jisu u dang don ha pyrthei u la ong ba ia kine ki kam bah baroh u briew ruh u lah ban leh.
U la ong ba ka GST kan dei ka khajna kaban pynlong ia ka India kawei ka iew.
Bunsien wat la kiba bun ki la ïaleit siew leit thied bad ïoh ia kaba ki kwah, khyndiat eh ban ïohi ba kin don ki ban pashat ne ai lem sha kiwei pat kiba donkam ka jingïarap, kiba duk kiba shem shitom kiba pli ki bym ïoh lad ban thied riam thymmai ban bujli ïa kaba la jot (kaba ki ïoh tengkhat eh).
Katba u trai dewiong pat la tip kum Deimi Lyngdoh na Thadmuthlong B bad u Baitki Suiam na Wapungshnong.
Nongstoiñ, Ïaiong 15: Ki nongshet ja mid day meal ha ki skul bapher bapher kumba la thung da ka sorkar, ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah ban beiñ ha ka sorkar.
Haba ïa kren mynta ka sngi bad U President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung Border Area, u la pynpaw da kaba ong ba ka Synjuk ryngkat ka Dorbar u Syiem ka Raid Nongtung lem bad ka seng RBYF ki angnud ban pynlong ïa kane ka tamasa Shad Lakhempong kaba phuh ba phieng bad ruh kaba long shi bynta ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur ka Raid Nongtung kumba la ïalam da ki longshuwa ki manshuwa.
U Salik khan u la ong ki pulit ophisar ki dei ban ioh jing hikai kumno ban tip kham bniah shaphang ki khubor lamler (fake news) ba saphriang ha ki social media bad ki pulit  ruh ki dei ban ioh jing hikai kumno ban pyndonkam ia ki teknoloji ha ki ba dei kat kum ka juk mynta.
Kine ki bills ki la shu sah ha suin haduh mynta mynne.
Gen Sudhir Bahl (Retd.), Senior Consultant (ME & IRS), NDMA.Ha kane ka Exercise, ka la don ruh ka jingai jingbatai ba bniah da ka MSDMA, DDMA (East Khasi Hills), ka Tnad PWD (R&B) bad ka NDRF.Ki kynhun bapher bapher bad kumjuh ruh ki District ki la pashat ïa ki jingai jingmut halor ki jinglong jingman bapher bapher.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka Nongkrem bad Thangsning, ka Thangsning ka la ïoh ban thep kol nyngkong eh lyngba u Albertstar Nongspung ha ka minit ïalehkai ba 24 bad ïa ka shi kol la thep da u Joinborlang Kharumnuid lyngba ka penalty ha ka minit ba 65 jong ka kylla step.
Ka Meghalaya kam duna ïa ki nongshong shnong kiba don talent, hynrei kam don pat ki lad ai jingkyrshan kiba biang bad kane ka la ktah ïa ka jingkiew bad jingïaid shaphrang ki kam ïaleh sport, ka put ka tem bad kiwei ki sap.
Na ka liang u president ka seng u pynaw ka jingsngewlem halor kane ka jingduh jong ki paid nongrep halor kane ka jingeh kaba ki ïakynduh.
Ki paidbah ki la sakhi ia kiba kum kine ki jingialehkai mynta la slem bha bad kin kyrshah ia kita ki bym ktah ia ka niam, kata sha u/ka kyrtong ka BJP ha kane ka MP ilekshon ka ban wan.
Balei ym shym la ieit tang ia kawei ka briew, iashong bad don khun bad ka? Da kaba leh kumne ka pynlong ia ka longiing longsem ba kan long kaba skhem bad kane ka ai ka jingshaniah ia ka tnga bad ki khun ha la u kpa ba lada ka long kumno kumno ruh u kpa un ym iehnoh ia ki.
U Lalduhoma u la don bynta ban pynsngewthuh ïa u Laldenga ban wanphai noh sha India uba ha kato ka por u la shong u sah ha London.
Ïa kane ka lympung ïalehkai football ba la pynïaid da ka Wahmawleiñ Social Cultural and Sports Club, ladei ban pynlong ha Wahmawleiñ hynrei na ka daw ba ka madan ïalehkai ka la twa khyndew kumta la pynkynriah noh sha Jongksha.
Ka  MIPRL, ka pynrem ia katei ka jingjia, hynrei ha kajuh ka por, ka kynnoh ruh, ba ka daw tynrai, ka dei na ka jingleh eh kti jong U Asstt SP, U K  Kathikeyan, uba ktah kti ia uwei u samla bad utei u dei ka dawbah, ba ka mih kane ka jing ia umsnam ha katei ka thain.
Ia kane ka khubor la pynthikna da ki dkhot katei ka kynhun kiba la phone sha ki lok jong kitei ki ar ngut naduh mynta ka step bad haduh ka por janmiet kumba lai –saw sien phone.
U Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ula ïathuh ba ki briew ka Northeast Frontier Railway (NFR) ki la kren ïa kaba dei ba kam mih satia kano kano ka jingkylli ban pynduh noh ïa ka lynti rel lane ka jingkylli ban shu pyntrei donbor ïa ka.
Namar u briew um long kum u ‘machine’ uba khlem don jingsngewthuh briew: shuwa ba un leh kino kino ki kam, khamtam ki kam sniew don beit kata ka jingktah ha ka mynsiem jong u shuwa ba un ktah/leh ïaka, namar kane ka bor jinglong sngewthuh-briew la ai ha u da U Nongthaw lane da ka mariang.
“Lada ka sorkar jylla ka ai ïangi 50 klur tyngka, ngi lah ban siew dep lut ïa ka tulop barim jong baroh ki nongtrei," u la ong.
Nangta ki nongthep-vote ha Meghalaya ruh kham bun ki dei ki Nongrep, kumba 85 per cent.
“Nga kyrmen ha kine ki 6 bnai ba nga shong ha kane ka shuki, ngan buddien ïa ka EC bad ïa u CEM ba kin pynurlong ïa kane ka jingdawa jong nga bad ïa kiwei de ki kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew" u la ong.
Ka pisa na khajna na ka kyiad kaba ka sorkar ka dei ban ai sha ka tnad pule puthi ka kot haduh 48 klur balei kan eh ban sngap pat ïa ka jingdawa namar kam dei ka pisa kaba ka sorkar kam lah ban siew buh jingkylli u Babu Mayborn ïa ka sorkar.
Haba phai ha ki lai tylli ki Constituency kiba hap ha West Khasi, ka Nongstoiñ Assembly Constituency bad ka Mawshynrut ki la don lypa ïa ki sitting MLA kiba dei na ka NPP bad na ka Congress ha Nongstoiñ pat la don u sitting MDC u ban ïakhun kum u MLA.Watla ka Congress Rambrai kam pat pynbna paidbah ïa u kyrtong ba ka la dep jied, hynrei u bah Bormanding Nonglang District President jong ka West Khasi Hills District Congress Committee haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka Congress ka la don lypa ïa u kyrtong ha katei Constituency bad ka jingpynkhreh ruh ka la nang ïaid shait shait.
“Kam don ka jongno-jongno bad lada ba ngi thoh MLP ki lah ban kam hynrei ngi la thoh HITO da kaba shai", la ong u Bah Donbok.
Shillong, Nailur, 17: Ka Sorkar Jylla ka la pynlut T.39.88 klur shi bnai ban siew tulop sha ki 32 tylli ki Deficit College, People’s College, Adhoc College bad ki lumsum College ha ka jylla.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District Unit kala kner jingiarap sha kawei na ki lanot pluh ha ka shnong Umshong, East Jaintia Hills District.
Laong ruh, ba ka seng ka la lap ba ka jingbym don Network ha katei ka thain, kala wanrah jingeh ia ki paidbah kiba shah ha katei ka thain bad khamtam eh hakaba kum kane ka juk Mobile (Internet), kaba ki paidbah hi ki donkam ban iohjingtip haba don kino kino kii kam kyrkieh.
Hadien ba la ioh bat ia ki, ka shnong ka la aiti pat ia ki sha ki pulit ba kin leh ia kaba donkam pyrshah ia kitei ki nongtuh na bar ri.
Halor kane ka juh ka phang, ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Phudumbah area unit, ki la pynpaw ba ïa katei ka surok la shna naduh u snem 1996, hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym la lah satia ban pynbha.
