U Dr Aman ula ong ba ki briew kiba la pynlut ïa ka T.803 klur kin dei kiba biang eh ban jubab ïa kane ka kam bad ong, “Haba nga ong ïa kane, kam mut pat ba nga ong ba ka don kano kano ka jingleh bym hok halor kine ki jingpynlut baroh".
Une u Patsha um ju khieῆ snep iano iano, u suba ia baroh bad u mut sniew ia baroh.
Ki nongniah taksi, khlem pep, kin sngew pyrshah ia kane ka ain, hynrei ka sorkar, kan hap ban pyrkhat (i) ia ka jing ia shong jngai iwei ia iwei pat, kaba dei ka ain jong ka pyrthei ha kine ki sngi bad (ii) kan hap ban bud ia ka ain motor vehicle jong ka sorkar India, namar ba ha kylleng ka India, ka don tang ka ia shong bus lang bad kam ju don satia ka ia shong taksi lang.
Kum ka kongsan, ka Kong Rona Khymdeit, ha kaba nyngkong eh ka la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ka Heprit Angelica Tyngsong, hadien ka jngiohpdiang jong ka ia ka khusnam National Bravery Awarded, kumjuh ruh ia ruh ia u Alfonse Kharsyntiew lem bad kiwei kiwei kiba la ialeh shitom ha kaban pun jingkieng, tad haduh ba kane ka Heprit kan da ioh syndon ban pdiang ia ka khusnam na kti jong u Myntri Rangbah ka Ri, u Narendra Modi.
U Bharat Gurung pat u ioh 2/22.
Namarkata, ki bor pyniaid ka Pakistan ki la khang noh shwa shipor ia ki kor internet baroh naduh ki rynsan Social Media bapher, khnang ban tehlakam shwa shipor ia ka ding kaba klang bad ban lait pynpur ia kane sha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Haba ïa ka met jong u Wanboklang la dep sei na ka jaka ba lap ba u la khlad la rah beit-beit sha ïing bad la buh ruh ha ka synduk metïap khlem da rah sha Civil Hospital kumba la rah ïa ka met jong ka Phibankyntiew Sun namar ka jingthmu ka long beit ban nym leh post mortem hynrei ban tep beit sha u lum jingtep.
Hynrei ki Nongïalam kim ju ïakynjoh ktien lem ïa ngi haba ki shim ïa kano kano ka rai hapoh ka constituency.
U paidbah U  dei ban sngew phylla ba kumno baroh ki dkhot CEC ba la jied ha ka GC ka seng ki don ryngkat bad nga  hynrei U Bah Adelbert  Nongrum namar ba um ioh jingshaniah  na ki  para dkhot u la leit khroh ia  ki dkhot ba la resign ban long  dkhot  nongkyrshan jong u.
U Bah B.S Sohliya, District Election Officer ula khot wer ia baroh ki seng sain hima sima ban iatreilang ban pynlong iaka elekshon kaba wan kaba khuid kaba suba.
Ha kawei ka jingjia, la ioh kurup ia kawei ka trok na jingkieng Sonapur, kaba don hajan Umkiang, kaba kit masi khlem ki kot ki sla kiba biang.
Halor kane ka bynta, ka long ka ba kthang ban tip ba kumba 70 % na ki Nongrep[bteng sla 3].
La ong shuh shuh, ba ki kam u Mukul kim ktah tang ia ki paraseng jong u ha kito ki snem ba la leit.
U ring dur bad pynwan dur ha la khmat ia ka Rikynti.
Ka jingjop ka la pynlong ia ka Malki bad ka MLP ban iakhaid mar 7 point hynrei ka Malki ka kham don jingkyrmen.
Ha shwa jong kata, U Naidu, ula ia kynduh ia U Sharad Pawar, nongialam ka NCP bad nangta U  Farooq Abdullah, nongialam ka National Conference.
Hynrei, na ka liang ka tnad pulit jong ka West Khasi Hills kam pat lah ban pynthikna la ki la lap ne em ïa kiba donkti ha katei ka kam runar kaba shyrkhei.
Kumta ka cell ka kyntu ia baroh ki khun samla ka Bri U Hynniew trepban durut ban shah shitom khyndiat por bad iaeh bha ia ki eksamin ki jong ki khnang ba kin wanrah nam ym tang ia lade hynrei ia ka iing ka sem ka jong ki, ka shnong ka thaw ka jong ki bad khamtam eh ia ka jaid bynriew baroh kawei namar ka Jaidbynriew kaba biang ki samla kiba kiba la nang la stad ka dei ka jaidbynriew kaba khlain bad kaba don ia ka lawei kaba phyrnai.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u president ka seng u Bah Lasforious Marngar, u la ong ba katkum ka jingtip ba la ioh da ka RTI, la pyni ba ka sorkar pdeng kam pat pyllait ia ka pisa ia ka tulop jongki.
Nongpoh Risaw 07: Ka ophis u District Sports Officer, Ri-Bhoi District, Nongpoh kala pynkut noh ïa ka “2nd District Level Youth Exchange Programme 2023" halor ka mat “Building a Better World: Partnering with Youth" ïakaba la pynlong ha District Library Hall Nongpoh.
Kam shong eh katno ngi lah ban bat ïa kaei ba hikai.
Na ka por sha ka por ki Pulit ka East Khasi Hills ki ju ïohkem ym tang ïa ki nongdie hynrei wat ïa ki nongdih drok kiba la im kyrni ha u drok wat ban peit ïa ka durkhmat jong ki ruh ka long kaba isaitmet haduh katta katta.
Lah ban pynkynmaw ba mynhynnin ka sngi ki nongialam jong kitei ki ar-seng na Mawlai ki la ong ba ka jingshah kem  ha ki pulit kan ym pyntieng ia ki, bad ki la ong ba kim kmen toh hoh namar ka jinglait phatok ki 11 ngut ki dkhot hynrei kin bteng ban pynurlong ia katei ka jingthmu jong ki ban khang ia ki trok ba rung laitlan shapoh u pud u sam ka Mawlai.
Kumta, ha kane ka juk, ki paw penryngkew lut ki jingleh jingkam jong kata ka dustur basniew (Is 14:29), ba ki briew jong ngi kiba long khristan ruh ki mane-blei ia ka dustur (Mk 7:7-8, 13).
Ka jingshahrem jong u tang ha ki arphewkhlieh ha ka election ba la dep ka nang pynskuiñ shuh shuh ban un trei hok wat la um long nongmihkhmat ha kane ka samoi ruh.
Yn ai ruh ia 2 tylli ki Chancellor’s bad Vice-Chancellor’s medals, na ka bynta ki samla pule ba excel ne leh bha palat liam na baroh ki liang.
Ka jingialang, ka sngew pyrshah ruh ban siew ia ka khajna, da ki trai par dewiong, ha shwa ban kit ia ka mar ban leit die; hynrei, kaei  kaba ki rai, ka long ba dei ban siew beit beit shi trok shi trok, katba kum ka jingkit ban leit die ia ka mar bad kin nym kohnguh ban siew khajna, na ka bynta lai sien, katba kum ka jingkwah jong ka Tribunal.
Nalor u Bah Shabong, kiwei ki long u Bah Paul Lyngdoh na UDP, Bah Vincent H Pala na Congress, Bah Ameringtone Kharshiing na AAP, Shibun Lyngdoh na BJP, Denis Siangshai kyrtong shimet, Ivoryna Shylla kyrtong shimet bad u Pastor PBM Basaiawmoit kyrtong shimet ba la kyrshan ka HSPDP bad KHNAM.Shillong,25 Iaiong:Ka KSU Jaintia Hills District Unit ka  pynpaw ia ka jingpyr shah jur ia ka Sorkar Meghalaya halor ka jingiohlad jong ki bor pulit Assam  ban thom bor ia ki paid Hynniewtrep ba sah hapoh ki thain Block 1(Pangam Raliang/Elaka Labang Nangphyllut) bad shilynter ki thain Khap pud jong ka Meghalaya -Assam kum ha Khan duli, Mukroh bad Psiar kawei hadien kawei pat.
Hato ki la shimkhia na ka bynta ban pyntrei ïa kane ka kam? Kumba la thmu hashwa bad kumba la dei rukom, la ong ba ha ka bynta kaba nyngkong la thmu ban pyndep ha u bnai Jymmang bad baroh kawei ka Project kumba la thmu pyntreikam ka la dei ban dep ha u bnai Risaw.
Ka namtam ka long sha u Pradeep Purkaystya u ba la khyrwit haduh 92 ron naki 64 bol ban khur syndon ïa ka khusnam Player of the match.
Ka Office jong u Controller & Auditor General (CAG) dang shen ka la lap ba don haduh 348 tylli ki kharkhana ot-dieng kiba treikam be-ain ha kane ka jylla nalor kito kiba don ha ki Industrial Area jong ka sorkar.
Ka District Concil hi marwei kan ym lah ban pynurlong ïa kane ka jingthmu, lymda ki bor Hima, ki bor shnong bad ki paidbah nongshong shnong kim ai ka jingïatreilang.
“Nga lum ia kane ka jingialang mynta ka sngi bad ki rangbah shnong na ka bynta ban iakren halor ka kam khaii be-ain ki bar jylla hapoh ka District.
Ka pynlyngngoh bad pyndom shibun eh ia ngi ka long ba balei ka Sorkar Jylla kam thung ia u Bah YS Shullai ruh kum u Chairman ka State Pollution Control Board hynrei lah thung biang ia u CP Marak uba lahdei ban shongthait noh na ka kam.
Sanphew snem ka jylla ka ladap ha karta ngim dei shuh ban shu ia long khyllung sah baroh ngin ia san ia rangbah bad ngi lah don la ki jong ki khun ki kti bad don ruh kiba la don khun ksiew bad khun miawHaka jing iohi ngi iohi  ka por ka lah dei ba ngin ia mih noh la ka jong ka jong ka iing ka sem bad lada ngi dang ia shong shi ia shong khapngiah ha kajuh shu ka juh ka iing ka lah ban mih ka jingpang kum ka CANCER ka T.B ne bad ki kwei kiwei ki jingpang bad lah ruh ban don ka jingiamai ka jingtim ka jing iashoh iadat ne lah ruh ban mih ka jingiaumsnam.
La ïa wer ïa ki paidbah ban ïa wan sngap ïa ki jingpynshai ka Party.
Katkum u kyrwoh ba la phah sha ki nongkyrshan jong ka party, ka UDP ka la pyntip ba ka jingïalang ban pynithuh ïa u Bah Kharjahrin kan sa long ha ophis treikam jong ka seng ha Bomfile Road, Laitumkhrah, Shillong ha ka por 11:00 baje mynstep.
Nangta la pyni, ba ki la ioh rahbor ia 3ngut ki riew paidbah, ha kaba la shim, ba katei ka dei ha ka bynta ba shathie jong ka Israel, kaba pyniasoh hapdeng jong ka Erez bad ka Gaza Strip.
Kane ka jait khleiñ ka pynduna ïa ka blood cholesterol, khate ïa ka jingma na ka jingpang klongsnam bad ïarap ban teh lakam ïa ka jingpang shini ne diabetes.
Dei lyngba ka jingdon ki sobjek ba kyrpang, ba kum ka jaidbynriew, kan lah ban ïai bteng ban sei madan shuh shuh ïaki riewkhraw, ki khla ka wait bad ki riewshemphang kiban ieng ïaleh naka bynta ban pynim bad ban pynneh ïaka jinglong kaba kyrpang kum ka jaidbynriew.
Halor kane na ka liang ka seng ka kwan ban ïoh ïaka jingpynshai na katei ka ophis hato katei ka tnad kan dang pyntreikam ne em ïakatei ka range ophis kaba don ha Laskeiñ.
Shot PutHa ka jingialehkai U-14yrs (Girls) ka Charistine Bansiewdor Sawkmie na ka skul St.Thomas Hr Sec.School ka la khur ia ka takma ksiar, ka Rabecca Dkhar na ka skul Pyndengumiong Pres sec School ka la khur ia ka takma rupa bad ka Tiiorlin Mawlieh na ka skul St.Joseph Hr sec.
La phah ruh da ka shithi sha u bah Sanbor Shullai da u S.R Kohli Permanent Secretary Member Working Committee, ha kaba u la pyntip sha u bah Sanbor ba u President Rangbah ka NCP u Sharad Pawar ha ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut lang bad u General Secretary & Incharge Northeast State u Praful Patel, ba namar ba ka seng kam shym la pynieng kyrtong ki la ai jingmut ba ka seng kan kyrshan noh ia ka Congress.
U bah Ebenezer Mawlong u wei na’ ki dkhot jong ka Union u la ong “ka  GVK EMRI kam long ka a biang ban pyniaid ia ka 108 EMRI ha ka Jylla hynrei ka Sorkar Jylla ka ladei ban pynrung noh ia ka EMRI hapoh jong ka tnad Ka koit ka khiah.
Hynrei ïa kane ka jingïalehkai la hap ban pynsangeh na ka daw ka jingmih ki kynrum kynram hapdeng ki paidbah, kumta ka la pynlong ïa ka India ban mad ïa ka jingshah rem.
Kum kine ki briew ym don dawai ban pynkoit ïa ka jingshah teh mraw jongki ha ki kheiñ Blei ïa u  candidate jongki bad ka party ba ki la ngat.
Kumjuh ruh na ka bynta ki mahajon ba kin kham ioh jingkyrkhu shispah shah lada ki ai ia ka hok na ka bynta ki nongrep kiba leit rah ia ki mar-rep sha ki ha Iewduh bad ba kin thngad noh ban banbeiñ ia ki nongrep kiba ai mar ia ki ba kin kamai kajih.
Ha ka jingthoh hapoh ka Facebook Account jong u Bah Shemphang Lyngdoh, Kyrtong ka NPP na Mawhati Constituency, u la pynpaw ba u dap da ka jingkmen kaba khraw eh, ba u la lah ban pynïakynduh ïa shi kmie shi khun bad ki shi para jong u Kordorlang Shadap na Umpohwin Pdeng ha ka shnong Sahsniang – Jaiñtia Hills, kata hadien ba kim ïakynduh ne ym ithuh ithaw shuh la kumba 17 snem eiei.
U la ong ba katkum ka jingtip ka jingsurbe kam dei ia u uranium hynrei na ka Council kan sa bishar bniah ia kane.
"U la ong ruh, “lada ka don ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingbym sngewthuh ïa ka ktien, ka Ophis jong u Lamphang ka Ingdorbar Thawaiñ ka dei ban buh da u nongpylla ktien (translator) khnang ban pynsuk ïa ka jingïashim bynta jong ki dkhot ka Ingdorbar Thawaiñ.
Hadien kane u Conrad u la sam ruh ïa ki jingïarap pisa sha ki Village Orgnisation kumjuh ruh sha ki SHG bapher bapher.
Shillong, 18 Jymmang:“Ka rai u briew shimet, ym lah ban ong eiei" ong U bah Ardent Basaiawmoit, President ka HSPDP bad U MLA ka Nongkrem, haba kynthoh halor ka jingpynmih khubor jong U bah HS Shylla MDC mynta ka sngi, ba un nym ialeh MLA ha ka 2018, ban kyrshan ia U bah Ardent Basaiawmoit.
Ha kane ka jingïakop mareh la wan ïa shimbynta lang naduh ki samla shynrang bad kynthei, ki hep kiba rit, kumjuh ruh ki longkpa bad longkmie jong ka distrik.
Ha ka jingshisha ka dei ka jingdawa hi jong ka por ba u bynriew un sdang ka jingim kaba thymmai nadien kata ka jingjia.
Katba u Bah Brani Wahlang un iakhun na Laban ha jaka u Bah Sanbor Shullai  (NCP), Bah Blandingstar Warjri na Mawthadraishan ha jaka u Bah Brol Nongsiej (UDP) bad u C hampion Paliar un  iakhun na Rymbrai- Jyrngam konstitwensi ha ka jaka u Bah KP Pangniang (HSPDP).
PARKING 4: Hapoh compound Petrol Pump (marpyrshah Dosti Hotel).
Ka jingbuhai shnong kaba mynta ka long ba ym dei shuh kum ki phareng, mynta ka long ba ym dei tang ban buhai, hynrei ban long trai ruh syndon.
Ha India, haduh mynta, ki don kumba 400ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Hato ngi ioh satang 23 kynta ha ka shi sngi ne sa tang 20 kynta ha ka shi sngi? Ki riew stad ba dei kheiñ ïa ka jingtyllun jong ka por, ka jingïaid jong ki sngi ki bnai ki aïom bad ki snem kim pat shym la ai satia kata ka jingpynthikna ba ïa ka por la khate noh ha kine ki sngi.
Shillong, Nailar, 10: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya State Unit ka la kam ba kin don san haduh shiphew ngut ki Sitting MLA ki ban sa pynïasoh bad ka BJP ha u bnai Naiwieng mynta u snem.
Shuh shuh, ha kane ka sngi, nalor ka jingleh burom ïa ka jingïaid lynti Diengphna bud sa ka jingleh burom ïa ka Diengpha u Jisu bad la pynkut da ka Mass bakhuid ba la khiña la khriam da u Fr.Peter Syiemlieh kum u Parish Priest ryngka ka jingdon lang kiwei kiwei ki phadar, ki sister bad ki paid riewngeit ka Balang Katholik na Nongpoh Parish.
Katba kum ka jingthoh jong ka jing pynpaw, la thoh shaphang u number 666, uba dei u number jong u mrad khlaw, uba don hynniew tylli ki khlieh bad shiphew tylli ki reng bad u dei uba mih napoh duriaw bad la ju shim ba katei ka shad jong u mrad khlaw, ka thew ia ki nongialam sain pyrthei.
BARABANKI: Ki dang don shibun ki briew, kiba artatien ia kane ka jing leh injek corona bad katei ka la jia ruh ha ka shnong Sirauhha jong ka  Barabanki, ha Uttar Pradesh.
Shillong:Wat la na ka liang jong ka tnat AV & Veterinary ka la pynbna paidbah kata ba ka jingbam ia ki jingri kum ka Syiar kam shim la don kano kano ka jingma bad ka long beit ban bam, hynrei na ka liang kiba bun pat ki la pynpaw ba tang katei ka jingpynbna kam pat biang satia, naba kham bun na ki jingri kum ka syiar kiba la wan die sha jylla Meghalaya ki kham bun hi dei kiba wan na bar jylla, khamtam eh na jylla Assam.
“Ki sakhi sabut ki pynpaw shynna na ka Office Order no: 1038 dated 25.06.2022 ba u V.K.Singh u la mynjur ban pynkynriah ïa ki ophis treikam ha ka 19.05.2022 shwa ba un shongthait na ka kam.
Ka jinglong jingman ha Ichamati kala shongsyier bha bad ka jingïaumsnam ka lah ban khie ha kane ka thaiñ hadien ka jingshah bom iap kitei ki arngut ki bar jylla hynne ka janmiet.
Ula iathuh ba na liang u symbud myntri rangbah ula kular ban iakren ia kane ka mat lashai ka sngi bad u myntri rangbah ka jylla halor ka jingwan thombor ki paid Karbi iaka jaka rep riang jong ki.
La shim bynta ha katei ka jing ia syllok da ki dkhot jong ka  Indian film and entertainment industry ba kynthup ia U  Aamir Khan, U Shahrukh Khan, U Rajkumar Hirani, ka Kangana Ranaut, U Anand L Rai, U SP Balasubrahmanyam, ka Sonam Kapoor, U Jackie Shroff, U Sonu Nigam, ka Ekta Kapoor nalor kiwei pat.
U Mandal, u ai jingmut ia kito kiba kwah ban long nongmihkhmat ha ka dorbar Jylla, ba kin pule ia katei ka kot.
Ka lympung ïalehkai State Level Under-12 Football Tournament 2023 ka la nangjam shaphrang ha ka Sngi Ba-ar ha SAI Training Centre ha kaba ka West Jaitia Hills ka la pynjem khnap ïa ka North Garo Hills da 9-0 kol bad ka Ri Bhoi ka la bteng ban khur jingjop da kaba pynliem sa ïa ka South West Garo Hills da 7-0 kol.
Ka kyrwoh na u Joint Secretary ka HSPDP u bah Witting Mawsor u la pyntip sha baroh ki President, Secretary jong baroh ki District, ki President, Secretary jong ka Constituence Level , ki President Secretary ka Youth wing , Women’s  Wing bad ki nongkitkam ka Central Body khamtam eh ki MLA ki MDC ka seng ba kin ia wan khnang sha katei ka jingialang.
Ki MP na ka jylla naduh u ma Vincent H Pala MP Lok Sabha bad u Dr W.R Kharlukhi jongka Rajya Sabha ruh ki la kren halor kane ka mat hapoh ka Parliament.
Ha kane ka sngi ïa ka prokram la pyn ïaid da ka kong E.Sajem kaba dei ruh ka President jong ka VO Priang ha ryngkat ka jingïadon lang u Officer in-charge jong ka Saphai Out Post, u Doctor in-charge jong ka Iooksi PHC lem bad kiwei.
Ki don ki bynta jong ka Wah Brahmaputra kiba  long kiba itynnad shibun kum ha Tezpur bad ha Jaghigopa  ha kaba kane ka Wah bakhraw ka tuid hapdeng ki lum bad ha kine ki bynta ka pynkiang jong ka kan  poi sha ka 4mail.
Kumta ki nongshong shnong lyngba ka jingïarap jong ka sorkar ban weng ïa ka jingeh hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah, ka tnad Revenue khatduh ka la ai da ka pata.
Ka KSU Mawkyrwat Circle ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynkup burom da ka khusnam Maitshaphrang Achiever’s Award ïa ki arngut ki rangalehkai phutbol kiba la wanrah nam bad burom ïa ka distrik bad ka jylla hi baroh halor ka jingadon bynta jong ki ban mihkhmatka kynhun ïalehkai phutbol ka jylla ha ka 76th National Football Championship Hero Santosh Trophy 2022-23 kaba la long ha ka nongbah Riyadh Saudi Arabia.
Ki don da ki phew tylli ki shnong kata naduh Parïong, Lawbyrtun, Mawkyllei, Umkrem, Domphetkhñiang, Mawkohngei, Nongshilong, Umjei, Mawroh, Markasa, Nongkasen, Laitkseh, Khyllem, Shophria, Umlieh, Mawlangkham, Ksehkohlong, Mawïawet, Nongdom bad kiwei iwei kiba don ïa ki tyllong umbam umdih ha utei u lynter lum.
Ka jingkhang jong ka twitter ia ka account jong U Prasad, ka dei, ha ka por ba katei ka kompeni, kaba don ha United States, ka don ha ka jing ia pyni bor, kaba jubor bha, pyrshah ia ka sorkar India, halor ki ain jongka, kiba iadei bad ki social media.
Shillong, Nailar 29 : Da ki spah ngut ki nongrep na kylleng ki shnong jong ka Mawkynrew Constituency ki la tuid sha ka jingïalang kaba long ha kane ka sngi Nyngkong ha Laitkyrhong ban ïohsngew markhmat na ki nongïalam ka Farmer Cell haba ïadei bad ka dor sboh dawai ba ka sorkar ka pynbna dang shen.
U Myntri rangbah u la ïathuh shuh shuh ba na ka liang ka Sorkar ka la dep ban phah ktien lyngba u ksiang na ka Sorkar bad ka dang ap ïa ka jubab ki nongïalam ka HNLC.“Ban weng ïa kano ka no ka  jingsngewkhia ngi donkam ban don ka jingïakren hapdeng baroh ki ba don bynta lang la ka dei ha ka jingsngewkhia na ka liang jong ki ne jong ka sorkar" u la bynrap.
Ha kane ka prokram la ïashim bynta da u James P K Sangma, uba long u Shongknor jong ka MIDC, u Arbinstone Marak, uba long u MLA jong ka Selsella Constituency, Ambrose Marak, uba long u Secretary jong ka Education department, u Jagdish Chelani, uba long u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills, Tura bad kiwei.
" La jubab ka Rida“Dang myntan ki ia mih ban leit thied mar bad kito ki Samla shynrang.
Mynta, ka Andaman & Nicobar Islands, Dadra& Nagar Haveli bad Daman & Diu, Goa, Haryana, Puducherry bad Telangana ki la long ki jylla / UT ‘Har Ghar Jal’ bad manla ka iing ha ki 106 tylli ki distrik bad 1.44 lak tylli ki shnong jong ka ri ki don ïa ka um kor.
Ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 6.6 mm bad mynta ka long 15.0mm.
Nalor ka jingpynkup burom ïaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad tnad Home Guard & Civil Defense la pynkup burom kyrpang ruh ïa u Dr R Pohsnem, Senior Medical & Health Officer DMHO, In charge Nartiang PHC, Dr.Helen Uriah, Mother & Child Health Officer DMHO, West Jaintia Hills bad kawei ka Lab Technician.
Free Style Relay (4x100m) SWKHD Team1.
Hynrei katkum ka phang ba la ïoh la sngewthuh shai ba hadien ka Assembly Session, ki ar ngut ki Chairman jong ki Regional Committee on Border Dispute, kin sa pyntip sha baroh ki dkhot jong ki Committee, ba kin ïa pynbeit ïa ka por.
U Delgado uba la kynjoh 40 snem karta, u la leit ïalehkai na ka bynta ka kynhun kaba na Spain ka Monatnesa.
Shillong, 21 Naiwieng:Wat la ki liang pyrshah ki la byrngem ban kren ia ki mat kiba bun ha ka iing dorbar hynrei ka sngi sdang jong ka dorbar hynne ka sngi ka la long kaba pjah slam haba kaba ki dkhot ka liangpyrshah kum ka UDP, kim shym la kren eiei.
Lada la lah ban pynthikna ba ki jingdon jingem jong ki ka dei namar ka jingkhaïi drok, ka aiñ ka dei ban shah ïa ka sorkar ba kan knieh noh ïa baroh bad ban shu lilam beit.
Ki shipai BSF ki la ïoh bat arngut ki nong Bangladesh kiba kyrteng U Md Sojib Ahmed ba 18 snem bad u Md Ariful Islam ba 18 snem ka rta katba ki dang ïaid lyngba na Bangladesh sha India da kaba kiew ïa ka jingker sainar ne ka Indo-Bangladesh Border Fencing ha ka Gate No.4, Sonatola (EKH) bad na ki la lap kawei ka backpack,ka pisa India kumba T.13,950/-, artylli ki wallet, kawei ka mobile phone, 4 tylli ki dur passport, artylli ki kot sada ba thoh ïa ki nombar phone bad ki jaiñ phong.
Ka samoi treikam jong kine ki artylli ki Autonomous District Council (ADC) kan kut noh ha ka 5 tarik, Lber, 2024 bad ka jingpynjlan ïa ka samoi treikam kaba hynriew bnai kan sdang naduh ka 5 tarik Lber, 2024.
Haka jingshim sakhi naki paitbah lakhot ban ai sakhi tang ïaki Mikirs (Karbi) bad ki Lalung, ki khlem khot pat de ïaki Pnar ki Nongjrong ki Labang Nangphyllut bad ki Namgtung Khyrwang ki leh ïakane tang ban ïoh leh thok leh shukor ïaka ne kam.
U Bah Paul u la ong ruh ba mar ïa ïoh jingtip na u Patowary, kin sa pynbeit ïa ka por ban leit jurip sha kitei ki jaka bad hadien kane kin sa phah lang ïa ka kaiphod kaba pura.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpyntrei ïa ka surok Shillong –Dawki mynta ka la ïaid shaitshait, lait noh tang ha ki katto katne ki bynta ki ba ka kam la hap ban pynsangeh na ki ba bun ki daw.
Ka jylla Assam bad Mizoram ki la pynlong ia ka jingialang ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng kine ki artylli ki jylla, ha kaba la pynlong, ia lai tylli ki jingialang jong ki myntri kine ki ar jylla.
U la ong ba kine ki shnong ki bym don haka list ki dei kiba la thikna ba kim dei kiba ïakajia bad ki hap ruh hapoh u pud ka Meghalaya hynrei mynta ïa kita ki shnong bym ïakajia la aiti beit sha ka Assam.
Ngi kyntu ia ki paidbah ka thain khamtam ki kynthei khynnah ki dei ban long shlur ban mih shakhmat beit kum i ne i heprit ban ym ailad kum kine ki jing sniew kin don haka imlang sahlang.
Na East Khasi Hills, kiba ioh ia ka State Award ki kynthup ia ka Principal ka Malki Presbyterian School ka Kong Catherine Warjri bad u Haedmaster ka Mawsynram Government Upper Primary School u Bah DG Nongsiej.
