Ha katei ka jingshah hiar thma, ki don sa 54ngut ki shipai, kiba la mynsaw.
U la pynbna ruh ba shen na ka liang ka Council kan sa phah pyndait da ki kor CCTV, nangta ki street light ha ki jaka ïaid bad ki basa nalor ban phah shna pynbha bad tei kham bun ki jaka leit bar na bynta ki nongshong iew.
" U la ong“Ia … Shano…?" ka la kylli…“Ale shu bud ia nga….
Ka khyndew rud lynti ka lah ban dei ka dohnud jong nga ne jong phi ko paralok.
“Ha ka por ba la pynlong ia ka jingtohkit ia une u runar halor ka case ba la pynngat pyrshah ia u hapoh ka along jong ki pulit, une u briew u la phla ba u la buhrieh ia kawei ka pistol shna hi sha ka jaka khlaw bad pynpaw ruh ba u long lakloi ban ialam ia ka kynhun ki pulit sha katei ka jaka ban leit shimti ia katei ka tiar siat," ong u Superintendent of Police ka Ri-Bhoi District, u Jagpal Singh Dhanoa lyngba u kyrwoh.
Ka jingpa khang surok kan sdang ha ka 29 tarik naduh ka por 7 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep ha baroh lai miet.
“Kane ka jingshahsiat kaba khlem poi pyrkhat da ki Pulit kiba don kti ha kane ka kam be-ain ka kdew shai ba ki la pyndonkam bakla bad pynkhein ia baroh ki kyndon jong ka ain ha ka riti synshar paidbah.
Ha Nongstoin Civil Hospital la plie da u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla u James PK Sangma haka jingiadonlang ki heh ophisar ka tnad ka koit ka khiah.
Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar jylla ban buh ïa ki Border Outpost ha ka shnong Thadrang, Tyrso kiba hap hapoh ka thaiñ Ri-Bhoi bad khappud Assam.
Kumjuh ruh na ka jingiakhun jong ki kynthei ha ka jingiaknieh rung sha katei kajuh rynsan ialehkai, ka khubor ka iathuh ba ka Iga Swiatek ka long kawei na ki thei ialehkai kaba la lah ban pynurlong ia kata hadien ka jingpynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah ka Lesia Tsurenko da 6-2, 6-0.
“Ki pulit ki la long ba khreh, ki tip ban tehlakam.
Ka Meghalaya ka la ïai bteng ban tyngshaiñ ha ka ïakop mareh, ha kaba ka Ritina Hanse ka la jop takma rupa ha ka thup ïakop women’s 400m race.
Ïa ka jingialang la pynïaid da u Dakrai Chyrmang Chairman a Khynroo Khyllood Committee iaka kyntien ai khublei na ka Amoura V Syngkon Secretary Khynroo Khyllood Committee jong ka Kur.
Kumban shu pynkynmaw, kane ka Jhad dei kaba la shah rah bor haki runar kiba suba napoh Somalia kiba kiew ha kane ka Jhad kit mar haka janmiet 4 tarik kiba don kumba 5-6 ngut kiba kieng bad ki suloi ryngkat bad ki tiar ialeh.
Ki pulit bad CRPF ki la kawang da ki lyer pynsat bad bom da u lathi ia ki nongkyrshan ban pynpra ia kitei nongkyrshan.
Kum ban shu bynrap, ka jingleit jurip ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, ïa ka jaka ban shna jingkieng ha Umtalen, ka surok ban leit sha Lumtonseng bad sah Sakhri ka dei naduh u bnai rymphang jong u snem 2021 ha kaba la kular ruh ban shna noh ïa ka jingkieng ha ka wah Umtalen, hynrei sngewlyngngoh pat ba kane ka jingthmu imat ka la shu jah rngai noh, lah ban kynthoh ba ki bor district ki la shu leh klet ïa kane, ha kaba khlem don shuh kano kano ka jingbud dien na ka liang ki bor district.
“Kato ka jaka (naduh Bimola ter ter shaduh Motphran) kam dei ka jaka jong ka Municipal ka dei jong ka Hima Mylliem.
U BN Ryngkhlem secretary seng ki nongdie doh Sniang ïa kane ka rai la shim mynta ka sngi haka jingïalang kaba long haka shnong Demthring hadien ba la kiew dor u sniang.
Shuh shuh la kynnoh ba ha ka por ba la khmih bniah naduh ka 01.01.2013 haduh ka 31.12.2019, uba la shah kynnoh u la lum ïa ka pisa da ka lynti kaba beaiñ kaba la kot sha palat T.2 klur.
Shillong, Lber 23 : U Bah Shakliar Warjri u Myntri badei peit ïa ka tnad ki kam ïalehkai jong ka Sorkar Jylla u la pyntip ba 85 percent jong ka Phase I la dep ban pynbha ïa ka Jawaharlal Nehru Stadium kaba don ha Polo, Shillong katba 20 percent la pyndep ha ka Phase II.Ïa kane u Bah Shakliar Warjri u la pyntip hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ ha ka sngi kaba saw jong ka Dorbar mang tyngka jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem.
Ki la kynthoh ruh ba kane ka jingleh bym salia ka sorkar bad ka tnat C.P.W.D ka long kumba ki ibeiñ bad iehnoh beiñ ïa ka thaiñ, kaba ha ka jingshisha ki paidbah jong ka thaiñ khappud ka donkam haduh katta katta ïa ka jingïarap, ka jingkyrshan ba radbah jong ka sorkar bad ka tnat CPWD, la ong ba ka jingleh mynti jong ka sorkar bad ka tnat ka wanrah ïa ka jingduh jingkyrmen bad jingsah dien ka thaiñ, namar ka surok ka dei u budlum jong ka roi ka par bad kyntiew shuh shuh ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah.
U Paiabanteiskhem Bhoi u ïoh ban thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 14 hynrei ka Niaw Wasa ka la ïoh ban thep ïa ka kol pynïakhaid ha ka minit ba 26 lyngba u Enrigue Malvin Marshra.
Utei u nongialam jong kitei ki nongniah Taksi, u la ong ba ka jingsniew jong katei ka surok, ym tang ba ka pynshem jingeh ia ki nongniah Taksi, hynrei ka pynshem jingeh ruh wat ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba pang ba shitom.
Kane ka kynhun ki mraw kam shym la їaid ruma khlem ki nongїalam bad ki riewpyrkhat.
Iaki ba la kha haka jing bym tip yn ong kumno iaki ba la tip bad leh pyrshah sa ia pyrkhat hi…Lyngdoh tymmai niam thymmai tharai une ubriew niam aiu run khlem iathuh.
Nongpoh, Nailur 09: Ban ïa tynrong lem halor ka jingeh ki paidbah bad khamtam ka jingshah ktah ki khynnah skul na ka jingthud palat ka bording ilektrik ha ka thaiñ Raid Myrdon ha Ri Bhoi, ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), Central Zone ka la shim khia ban leit kynduh ïa ki bor ba dei peit ka tnad MeECL ha Nongpoh na ka bynta ban ïa kren halor kitei ki jingshah ktah ki paidbah, hynrei ha kane ka jingleit ïa kynduh ka seng kam shym la ioh lad ban ïa kynduh ïa ki bor ba dei peit bad ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingthud palat ka bording ba kum ka seng ka kyntu ïa ka tnad MeECL ba ka dei ban shim khia na kabynta ban pynbiang bording sha kitei ki shnong ba hap ha ka Raid Myrdon.
Shillong, Ïaïong 16 : Ka All India Trinamool Congress kawei na ki party ba dang shu mih thymmai ha ka jylla ha ka sngi Saitjaiñ ka la leit ban pynïar ïa ka tnad treikam jong ka ha Sohïong, ka constituency kaba mihkhmat da u Bah Samlin Malngiang, MLA jong ka HSPDP.Ha katei ka jingïalang ban pynskhem ïa ki nongïalam ba thymmai jong ka TMC Sohïong la wan ban donlang naduh u Vice President ka TMC Meghalaya, Bah James Lyngdoh nalor kiwei kiwei ki nongkitkamba kynthup ïa u Bansharai Pyngrope, President, Trinamool Student Congress, Meghalaya, Ïohdorlang Diengdoh, President ka Sohra Block Trinamool Congress nangta u Macmillan Kharbani President, Nongstoin Block Trinamool Congress bad kiwei kiwei.
“Ha kane ka jingbishar, na ka liang jong u Honourable Justice Bah HS Thangkhiew, lyngba ka shithi kaba la wan na ka sorkar Meghalaya lyngba u Commissioner & Secretary jong ka tnat ka pule puthi ha ka 4 tarik Ïaïong 2023, ha kaba ka sorkar jylla lyngba kane ka shithi ka la ïathuh ïa ka ïingbishar ba na ka liang jong ka sorkar jylla mynta ka la pynkhreh ïa kaba kumno ban siew dep ïa kane ka Arrear kaba sahteng jong ki nonghikai SSA kata naduh ka 1 tarik u Naitung, 2016 haduh ka 28 tarik u Rymphang 2017," la ong u Bah Rymbai.
Nga sngewdei ban ong ba ka pyrthei ka mariang ka shah tan ha ka jingthylli (nature is attracted to vacuum).
Halor kane, ka KJDSTA, ka la iakynduh ia ka DSEO ha kane ka sngi Saitjain ban twad jingtip halor kane ka jingshah kyntait ki nonghikai ba la pyndep ia ka B.Ed ban shah thung kum ki Principal ne Vice Principal khlem kano kano ka hukum ne ka kyndon na ka sorkar.
Shillong: Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka Office u Sirdar ka Tyrna Sirdarship, Bah D.Marbaniang ka sngewbha ban pyntip paitbah lyngba ka Joint Meeting kaba la long mynta ka sngi, hapdeng ka Executive Dorbar ha ryngkat ka Tourism Management Committee bad kumjuh ruh da ka jingiamir jingmut lang jong ki trai Resorts, Hotels bad ki Homestay kiba don hapoh u Pud u sam ka Elaka ka la iakut ba ia mynta hi shipor ym pat lah ban plie lane shah ia ki jaka jngohkai kiba don hapoh u pud u sam ka Tyrna Elaka na ka daw jong ka jinglong ka Khlam Covid-19.
Nongpoh, Lber, 29: Ka kong Ampareen Lyngdoh kyrtong MP na ka party NPP mynta ka sngi ka la hiar sha ki thaiñ Mawhati ban sakhi hi dalade ïa ka jingeh jong ki paidbah sha katei ka thaiñ, ban ïakynduh ïa ki nongshong shnong ki nongïalam shnong, kaba dang donkam shibun ki kam pynroi ha katei ka thaiñ.
Ha kine ki prokram ki nonghikai, ki staff bad ki khynnah skul ki la ïoh pdiang ïa ki jinghikai ba kongsan ha ka ba ïadei bad kumno bad wad bad ban aijingiaïrap, ki jingai jingsumar ba kyrkieh bad kumno ban pynkynriah na ki jaka ki ba shah ktah ha u jumai lane na kiwei kiwei pat ki jingjia shah pynjulor ha ki bor ka mariang.
Naduh ba la thaw ïa ka Meghalaya Sports Policy ha u snem 2019, ka tnat Sports bad  Youth Affairs ka la trei borbah na bynta ban pynbit pynbiang ki jaka ïalehkai kiba paka bad ka jingkyntiew ïa ki khynnah ïalehkai jong ka jylla.
Ka kaiphod ka kdew ba ka jingpyntreikam ia kane ka projek, ka tnad ka la buh ia kawei ka kyndon ba ka kompani kaba la ioh ban pyntrei ia kane ka projek ka dei ban long kaba la pyntbit halor ban pyntrei ia kum kine ki projek bad kam dei satia ban shim kano kano ka jingiarap na kiwei ki kontraktor.
CONFORMITY ASSESSMENTKa jingai jingithuh ïa ki Mar: Ka BIS ka pynïaid ïa ka Skhim Product Certification hapoh ka Bureau of Indian Standards Act, 2016 bad ki Ain, ki Kyndon ba la kdew ha ka.
La pyni ia ka dor jong kitei ki injekshon ha ka  Co-WIN portal, ha kaba ka  H N Reliance Hospital ha Mumbai, ka buh dor T.700 shisien injek, kaba palat da T.100, na kaba la buh dor, da ka  Serum Institute of India (SII).
U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la khot ïakren ïa ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka 4 tarik u Nailur 2023 ha ka por 2:30 noh phai sngi ha shlem treikam jong u ha Secretariat ban ïakren halor ka jingdawa jong kane ka seng halor ka jingkyrduh kam ki samla.
"“Kane kam dei shuh ka sien ka banyngkong ba ma ngi, ki MDC ka Liang Pyrshah, kiba la wanrah ïa kane ka mat ïatai ha ka sien kaba lai.
Katba ka Deiphibanpynshgaiñ L.Mawnai bad ka Emisakani Warjri ki la khur mar 2 wiket na ka bynta ka WKHDCA.Ka Deiphibanpynshgaiñ ka la ïohpdiang ïa ka nam Player of the Match.
Kaba wan baa r ka dei ka Jingieit U ai Timung bad b alai ka Hakani Phawa.
U MLA ka thaiñ, u Bah Lahkmen Rymbui ha ka jingkren u la ong ka jingjop ilekshon jong u ka dei ka jingjop jong u paidbah la ka dei ïa ki nongkyrshan ne ki bym kyrshan kam pher, hynrei dei ban don ka mynsiem ban ïeid iwei-ïa-iwei.
Lada ka jingtohkit kan long kaba beit bad ka bym shah liang, lehse ki lah ban mih bun kiei-kiei ha kaba ïadei bad katei ka jingjia.
’Ha ka page 37 pat, ka ong kumne: ‘Established on 29th March 2008, Assam Don Bosco University (ADBU) located at Guwahati, Assam was set up as a response to the felt educational needs of the people of North East India… The University has three Campuses: The Permanent Campus, nestled in the Serene Tapesia Gardens, spread over 500 acres of undulating hills, off National Highway 37….
Kum ka jingpynkynmaw ba u (L)Dr H.C.S.Wallang u la pyndep ia ka jingpule na Berry White Medical School, Dibrugarh ha u snem 1913 bad u la ioh burom ha ka tnad Surgery.
“Kane ka kyndon ba la phah da ka NITI Aayog ka la pynshai kdar ia ka jingkulmar jingmut jong ki paidbah halor ka jingmih ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar jylla ka pynslem ban pynlait ia ka pisa", la ong shuh u Myntri Rangbah.
Kum kine ki la jia bunsien ha ki por barim ba ki la don ki MLA, kum u Akramozaman ka Phulburi, u Dr.B.K.Roy ka Pynthor bad kiwei, kiba la ju kdew nuksa na ki kot bakhuid jong ki.
Ki la don kumba 3 dorjon ki nongïalam jong ka seng na ka jylla kiba la don bynta ha katei ka jingïalang ha kaba ka la don ruh ka jingïakren halor ka mat ba la buh ha ryngkat ka jingdonlang jong ki Myntri.
Ia ka ne la ia thuh da ka Union Minister jong ka Textiles and Women and Child Development, Smriti Zubin Irani ha ka por ba ki wan jurip bad u Myntri rangbah  Conrad K Sangma mynta ka sngi ia ka jingtrei ka ba dang iaid shakhmat ban tei ia ka jaka pule (campus) NIFT.“Ia kane ka jaka pule ngin sa wan ban plie ha u bnai Naiwieng.
Bad ha kajuh ka rukom u Blei um lah ban khot ia kiba kum kita ba ki long ki khun jong u namar kim ioh pdiang ia ki jingai u Mynsiem namar kim iaid katum u Mynsiem.
“Nga la duh thiah duh dem nga sngewkieng khlieh ha kine ki sngi hynrei nga sngewkmen pat ba nga ïohi ïa ki paidbah kiba long ki nongkyrshan bad dei ma ki ka dawai ban pynjem ïa ki jingpang", pynpaw u bah Ollan ha ka jingkren ha ka jingïalang ha ïew Pongkung.
Ha kane ka prokram, utei u myntri sorkar, u Rakkam A.Sangma, ka kong Santa Mary Shylla, u bah H.M.Shangpliang, ka kong P.Dkhar, ki la pynkup burom da ki momento, ïa ki khyndai ngut ki nonghikai kiba na ki skul bapher bapher kiba hikai ha ki class 8, 9, 10, kiba hikai ha ka subject Mathematics, Science bad Social science bad la ai khusnam ruh sha ki lai tylli ki skul kiba na East Jaiñtia Hills District, kiba la leh bha ïa kane ka project “Ka Lawei"Ha kane ka prokram la pyni ruh ïa ka video, documentary ba kyngkot halor ka project “Ka Lawei" bad ruh hadien kane u myntri sorkar lem bad ki heh sorkar, lem bad ka MLA, ki la leit ban jurip ïa ka Smart Digital Classroom, ka Byndihati Secondary School, Byndihati.
Lada mano mano ba kwah ban pynlong mat politik ia kane, ki dei ban tip ruh ba ha kane ka snem ba la wanrah ia kane ka ain, mano ba ialam ia ka sorkar, mano ba don ha ka bor ha katei ka snem", la ong u bah Paul.
Lah ban kdew ba ïa kane ka jingïakop rwai la pynlong da ka Seng Samla Shnong, Mawkyrwat (SSSM) ryngkat ka jingïatrelang ka Officers Club jong ka South West Khasi Hills District kaba ka phang ka sei, “Rock With-Out Drugs".
Ka dei ka Jaitbynriew ki riewkhraw pyrkhat ba kynja Blei.
Kham mynshuwa u District Magistrate u la pynmih hukum ba dei ban tohkit da ki Majistor ka ban ialam da u 1st  Class Magistrate u Tangchiring K Sangma ia katei ka jingjia bad ban pynpoi ia ka ripod hapoh 30 sngi.
Ka Asian Games ka long shabar na ki lympung ïalehkai bar ri jong ka FIFA bad ki ‘rangïalehkai kin hap ban ïalehkai na ka bynta ki klob ha ka ISL, kaba la thmu ban sdang naduh 21 tarik mynta u bnai.
Ka sorkar ka kam sarong ba ka um ka la poi lut ym tang sha ki shnong baroh hynrei ha ki thliew ïing jong baroh ki nongshong shnong lyngba ka Jal Jeevan Mission.
Ka jingkwah jong ki trai Saw Mill kiba don hapoh rilum Jaiñtia ban die ïa ki dieng sha Assam ka dei namarba ka Assam ka lah ban thied ha ka dor kaba heh," la ong u kyrwoh ba la phah da u President ka FKJGP Khliehriat Circle u Bah Mishal Chyrmang.
U general secretary ka MEPA, u Bah John W.Thabah u la pynkynmaw ia ki jingnoh synniang jong u Bah Lambok Thabah ha ka kam thohkhubor bad ruh kum u dkhot ka MEPA.U la ong ruh ba kine kin iai sah kynmaw shi rta.
Ki nongai jingkren na katei ka ‘Ka Sur Na Them Ri Bhoi’ kiba kynthup ia u Bah Pateng Marsing bad kumjuh ruh u Bah Jayson Lenoz Nongrum, ki la pyntip ba katei ‘Ka Sur Na Them Ri Bhoi’ kan shim beit tang kawei ka sur, khlem da khein sngewpher para Sengbhalang, riew shimet, ki rangbah shnong, ki longkmie longkpa, hynrei ka jingthmu hi ka long ban dawa halor ka jingshah siat iap u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Haba kumne, kaba kum kane mo kata ka jinglaitluid kiba ki khla wait ki la ai ha ngi- ka ri kaba khlem u pud u sam", la ong u bah Nongrum haba u la ong ruh ba lada ia ka hok ka kynti jong ngi la shah thom bor bad shah lute , ka jingkyrmen ki longdien jong ngi ruh kan don ha ka jingdum.
Ki cruciferous ki don ïa kata ka bor na ka bynta ban ïada na ki jingpang cancer.1.
Katba ka jingialehkai ka nangiaid  wat haduh ka kylla miet Ki Rangialehkai ka TEYC  kim shym la shongthait bad ki la ia khun tyngeh bad haba ki la ioh ia ka bol la I kumba kin ioh thep kol hynrei ynda la jan poi hajan kol ki la pynlehnohei ia ka kabu ksiar.
Mynta lada ngi phah ïaleh eksamin ïa kine ki MLA 60 ngut bad ngi kylli ïa ki shaphang kita ki Articles lane ki kyndon ha ka Constitution hato ki lah mo ban jubab?Ha ki por kiba kham mynshuwa ba dang ïoh ïa ki MLA kum U Bah Martin Majaw, Bah Loniak Marbaniang, Bah Peter Marbaniang, Bah BB Lyngdoh, Bah RG Lyngdoh… ngi dang lah ban khmih lynti ba kin ïalam ïa kane ka jylla ha ka lynti kaba dei.
“Ngi pyrshah ia ka jingkhang namar ba ki nongshong die madan ki sngewthuh namar ba ki kwah ban shong ha ki jaka ba lait, ym ban shu beh naphang", ka la ong bad ka la bynrap, “Ngin iashong beit khlem buh por hangne hakhmat ka ophis ka SMB man ka sngi naduh ba sdang ka por trei haduh ban wai trei bad kin wan biang man ka sngi kumjuh",.
Ha katei ka jingïakren la wan ban ïashim bynta da ki 7 ngut ki dkhot ka HN LC ryngkat bad u ksiang jongki u Bah Sadon Blah, katba na ka liang ka sorkar jylla la mihkhmat da u Bah P.S Dkhar uba long u Ksiang, u Majistor Bah R.Wahlang bad na ka liang ka Sorkar Pdeng la mihkhmat da u IPS ophisar ba la shongthait u A.K Mishra.
Ha ka jingkren ai mynsiem u la ong, ‘Kum kine ki tamasa ki long ka lynti ban kdew ia ki samla ba kin nang ban jied la ka sap ba ki tbit ha kaba ki lah ban pynjanai haduh ban da lah ban kamai na kum kita ki kam ba ki sngewtynnad ban leh ne trei.
“U Phungting bad arngut ki nongbud jongu, ki la poi sha China, lyngba ka  eastern Nagaland naduh ka shiteng bnai jong U Risaw" ong ka khubor jong ka  News18, ha kaba laiathuh da U  Yung Aung, uba ialam ia ka NSCN-Khaplang.
Guwahati: Ka Assam, ka la pynbna ban sngewlem na ka bynta lai sngi kynthih, halor ka jingiap U Tarun Gogoi, myntri rangbah barim ka Assam.
Ha katei ka sngi pynkut yn pyllait ruh iaka kot thup sah jingkynmmaw jong ka kur.
Ha kane ka jingïalehkai, kin don 24 tylli ki jylla kiban ïashim bynta ïa kaba la phiah ha ki ar bad lai tylli ki jylla kiban ïakhun mar kylliang.
U Myntri Ranbah u la ong ba ka jingduna doktor ha ka jylla ka long ym duna ia ka 100 ngut bad kane ka jingeh kan nang iai bteng hynrei ka sorkar kan sa pyrshang ban weng ia ka.
Kaei bad kumno ka kylla bih sein iong kaba lah shisha ban pynlehrain ban pynjot, ban pynpra khiew ja, khiew jhur ban pynklet wat ia ki ain ki kanun ba la ia teh ia spain la ka long kha long man, bad ka pyniap briew barabor wat ki kali ba bun jait, don kiba da ka Bus ruh barabor ki hap sha riat da ki spah ki briew ki mynsaw bad ki iap ruh.
U la kyntu ruh ba kum ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ ki dei ban kloi ban mih sha khmat ban shim ïa ka kabu kaba long ka jingïarap kaba myntoi na ka bynta jong ki kum ki nongrep bad kane ka jingsam ïa ki skhim kam dei kaba shu bud tynneng hynrei kadei na ka bynta ka bha ka miat ka jingmyntoi jong ki paidbah namar kata kidei ban sumar bha ïa kine ki mar bad ban peit bha khnang ba kin ai ka jingmyntoi ïa ki hadien habud.
Katba ka Mawlai Christian Secondary School ka la ïoh ban khur ïa ka nam Best Discipline team.
Kam myntoi ban shu kynnoh tang ïa kiwei na ka bynta ki jingdkoh kiba mih ha ka imlang sahlang bad ka synshar khadar.
Shuh shuh u ong ruh ba lada ka Pynursla constituency kaba don ha syndah ka la kiew kumta ruh ka Shella constituency kadei ban kiew ryngkat ryngkat ha ka roi ka pa.
Ka la ong ba ka jingjia ia u Bah Pynshngain ka dei ka kam iing jongki hapoh ka party Congress bad kim kwah ban ong eiei halor kane ka bynta.
Tang shu khylliat na iing bad sei ia ka kali na sem u la phun ia ka Aitilin.
Shuh shuh ki paidbah jong katei ka shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh halor ka jingshimkhia da u Dr.Celestine Lyngdoh ban pynioh surok rong ia katei ka shnong, kaba dei ka shnong kaba la slem bha ka la angnud ban ioh ia ka surok rong.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba ki la don ki poiwir kiba la ïaid lyngba ka khlaw da palat shi bnai ban poi sha Mizoram na ki shnong jong ki kiba don ha CHT, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ka seng ka la og ba kum kine ki jingbakla kim dei shuh ban nang jia sha khmat, ong ka kyrwoh na u Publicity Secretary, Ma Vikey Dann.
Shillong, Jylliew 27: Ka sorkar jylla ka la rai ban pynkylla bad ai kyrteng noh ïa ki surok bad ki Shnong kiba don ha ka jylla kumne harum.
Kitei ki rangbah ka Raij Raliang haba iakren bad u CEM ka JHADC, u ma Thombor Shiwat, ki la pynpaw ia ka jing sngewkhia halor ka rai ban sospon ia u Dolloi ka Elaka namar kane ka jingshah sospon jong u ka ktah shi katdei eh ia ka niam ka rukom ha katei ka Elaka.
Ha ka bynta kaba nyngkong, ngim shym la don palat ia ki dawai tika bad ki jingthrang ki long kiba bun.
Ha kaba ïadei bad kane u Chief Electoral Officer (CEO) jong ka Meghalaya State Election Commission u Bah F.R Kharkongor u la ïathuh ba na ka liang jong u, u la thoh sha ka Election Commission Of India ba kan pynsangeh noh shwa shipor ïa ka jingpynlong jingjied nongmihkhmat na ka bynta ka Sohiong konstitwensi na kadaw ka jingkhlad kyndit jong u kyrtong ka UDP.U Bah HDR Lyngdoh u la long u myntri ki kam pohïing ka Meghalaya ha ka por ba u Dr.Mukul Sangma u la long u myntri rangbah ka jylla.
Kumba ka long mynta, kam pat shai la u Bah Shangpliang un dei shisha ne em u kyrtong ka NPP ha ka ilekshon MP namar ki nongïalam kane ka seng ki khlem pat kren shai eiei.
Ka long kaba sngewsih ba na ka liang Congress kam pat ju leh kumne, ha ka ba wat tang ki jaka kiba don ka jingkajia ruh, ngam tharai ba kin tip bad kim pat ju leit jurip ha kaba kane ka dei ka jingshisha bad lada ngi leit ban ia kynduh kin kynnoh ba ngi la shim khia palat bad lada ngim leit ban kynduh ki ong ba ngim shimkhia" bad ula ong shuh shuh “Ki dei ban pynpaw shai ba kaei ba ki kwah ba na ka liang ka sorkar kan leh".
Ka PM KISAN ka dei ka skhim ka ba dang kylla.
Shuh shuh ka la ong, ban ïaleh pyrshah ïa une u khñiang jingpang ngi donkam ka jingïatrei lang jong ki nongïalam shnong lem bad ki paidbah nongshong shnong bad ha kane ka jingïaleh pyrshah ïa une u khñiang jingpang ki nongïalam shnong ki don ka bynta kaba khraw ha kaba ki don ïaka bor ban pynsaphriang kloi ïaki khubor sha baroh ki shnong la kadei ha sor ne nongkyndong bad lyngba ka jingïarap jong ki nongïalam shnong ngin lah ban pynsaphriang kloi ïaka khubor shaphang une u khñiang jingpang hakaba ïadei bad ki dak ki shin kiba paw shabar haba don ïa une u khñiang jingpang hapoh ka met jong u ne ka briew bad ruh ban pynpoi sha ki briew ïaka khubor kumno ban ïada na une u khñiang jingpang bad ki lad jingsumar kiba lah ban ïoh na ki jaka sumar sorkar.
Ha kaba kut jong ki jingïalehkai la ïoh ruh ban sam ki jingaisngewbha na ka bynta ki nongjop kiba wan ha ka kyrdang ba nyngkong, ba ar bad ba lai.
Ngi la ia shah shitom katta ngin ia pynkut ha duh ba kut ka lockdown, kito kiba don lat ban hikai online kumba la bthah ka sorkar nang ia hikai tang ba nga te nga artatien shibun eh namar nga iohi ba kane ka kam kam ia hap.
U Deputy Commissioner ka East Garo u  Vijay K Mantri u la pynthtikna ia katei ka jingshah dawa pisa ki nongtrei ka FCI , bad u la kular ba na ka liang jong ki bor pyniaid district kin pynthikna ban iada ia ki nongtrei jong katei ka tnad.
Shuh shuh u ma Shylla ula ong ba ka jingpyndep ïa kane ka lehñiam mynta u snem ka long kaba khuid ba suba bad kaba ïaidbeit ïaid ryntih da ka jingkmen ïa ki khun ka Raij hapoh ka jingïalam u Langdoh bad ki Khyndai Wasan.
U la kyntu ia ki para khynnah skul ba dei ban khreh kot da ka Time-table kumba u leh bad ka jingbuh ia ka thong ha ka jingim.
“Ngi la don bynta ha ka jingshna waiñ mynta la phra snem, hynrei ngim ju kham kamai kumba ka paw bad long mynta.
Phi dei ki nongtreikam jong ka party kiban duh thiah duh dem ha ka por elekshon namar ka elekshon la kumno kumno ha u Rymphang ne u Lber ka la sdang," la bynrap shuh shuh u President.
Ha kane ka juk mynta ïa ka jaboh na iing kynthup wat ïa ki snep jhur bad ki jingbam ruh hap bret shabar iing namar ym don jaka shuh ban theh ñiut shadien iing.
