Pisa lang-a I man Wei sniaw Tiap tiap wa da Jan poi ki sngi ka tayaw Kyntien pynkut heini u booh A! Khon ka Niamtre yein hei Dem I ngooh.
Srinagar: San ngut ki shipai India, ki la iap ei mynta ka sngi, ba kynthup ia U  Junior Commissioned Officer (JCO), ha ka jing ia siat bad ki ehrang ha  Surankote, ha Poonch jong ka jylla Jammu and Kashmir.
“Ngi ieng beit ha ka nongrim ba ka jingkhot iakren ia ki seng kaikhlaw ka long ban ailad ia ki samla ba shah ialam bakla ban wan haka jingim ba ju long", laong u Myntri Rangbah haba kren ha kane kasngi Hatmajai.
Kane ka jingpynkylla ka sorkar, ka long hadien ba ka jingbuh por jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong na Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ka la kut hynne ka sngi ka 5 tarik Rymphang, kaba dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka jingkhang lad noh ia ki nongtrei sorkar ban long rangbah shnong.
Ka kynhun ka la dawa ruh ban siew tulop tikna man la u bnai da kaba pynrung ruh sha ki ‘bank account’ jong ki nonghikai khnang ban lait na ka jingpynslem ïa ka tulop bad ruh ban lait na ka jingshah khate pisa khlem jingtip jong ki nonghikai, ban pynjlan ïa ka rta shongthait na ka 60 sha ka 65 bad ban ym don jingkhang ïa ka snem ki nonghikai ‘Adhoc’ lada ki thep kam Sorkar.
Katei ka jingtip ka paw paidbah haba U Dylan Mckay uba na New Zealand, ula pyni paidbah ha ka twitter ia ka jingiakren kaba ula ioh ban sei na facebook, kaba ki la lum tuh, ia ki jingiakren bad ki kyrteng bad ka por jingiakren, ha kaba ula pyni ia baroh ki jingiakren kiba ula sot.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kitei ki nongialam shnong jong kitei ki 8 shnong ki la pynpaw ruh ba ka jingdon jong kitei ki karkhana saiñ dewiong ha ka thaiñ Shahlang khamtam hapoh ka shnong Nonglampar kaba dei ka khyndew jong ka kur Sohbar bad kumjuh ha khyndew jong ka kur Nongrum kan sa ktah ia ka mariang bad kumjuh ia ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ.
Ha kaba ia dei bad kane ka bynta hap long kiba kit khia bha, ioh baroh ngin iai long tang ki niangkohnguh ioh flop baroh ki jing ia trei shitom.
U la ong ba ka jingdawa ki liangpyrshah ban weng noh ia ka jingpynduh ia ka pisa kam don jingmut shuh namar ba ka sorkar pdeng kam sngap satia bad ka la leh phlanduman.
La synran ia u Naraya nasamy da u President ka MPCC u bah DD Lapang  u myntri rangbah ka jylla u Dr.M.Sangma, u MP ka Lok Sabha na Shillong u  V Pala, ka myntri sorkar jylla ka Deborah Marak, bad u symbud myntri rangbah u Prof.R.C Laloo.
Kat haduh ka por 2:00 baje nohphai sngi la ïoh ban sei ïa ar tylli ki metïap jong ki rangbah, kata u nongñiah lem bad uwei uba nongshong ha katei kali.
U Bah Metbah u la ong ruh ba la don ba buh jingkylli ïa u ruh ba balei um ïakhih lang, hynrei na ka liang jong u, u la pynpaw da kaba ong “La jied ïa nga mynta bad ngi la ïadon lang ha ka sorkar, ka dei ka kamram ka jong nga ban ïakren bad  ka sorkar.
Kum ban shu phai dien, katei ka jingkieng ( RCC Bridge No 54/1) kaba don ha Shymplong, myn ha ka 16 tarik u iaiong ka la dkhut ar liang bad ka um kaba lat-lat ka la rong noh ploiñ ïa ka jingkieng, ka jingdkhut noh kane ka jingkieng kala buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah kiba sah ha ki thaiñ ba khappud bad ka ri Bangladesh kum ka shnong Shymplong, Huroi, Hingaria, Lejri, Lahaleiñ bad kiwei kiwei ki shnong ba khappud kiba ju iaid lyngba na kane ka jingkieng.
“Ngi dei ka jaidbynriew kaba ri bad ngi im ha ka ri ha kaba kiba bun hi ki dei kiba im na ka kam bylla ym eh tang ha shnong lajong hynrei da kane ka jingshah siat ïap u pyrsa jong ngi kam dei ba ka wanrah jingsyier tang ïa ngi hynrei ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei," u la bynrap.
Ka dei bah.
Kiba kum kine ki jingjia kila jia bunsien ha kaba kiwei de ki tnad sorkar hapoh ka District ki pyrshang ban kiar ban ai jingtip sha ki nongpathai khubor khamtam haba wan ki Myntri sorkar bad ruh ki riew kongsan na ka Nongbah Shillong.
New Delhi: Nangne shakhmat, kito kiba don ia u aadhar number, ki lah ban shim da utei u number jongki bad ban sei pisa kaba palat ia ka T.50hajar, ha kaba mynshwa, la ju pyndonkam da ka pan card.
Kane ka la jia ryngkat ha kane ka sngi ba ka Khasi Students Union (KSU) bad kiwei ki seng bhalang katei ka thain ki la pynlong ïa ka jingïalang ha ka por mynsngi ban pyrshah ïa ka Citizenship (Amendment) Rule, 2024.
Ia kine ki dor la lum lyngba ka mobile app.
Lada kylli hangno u soitan (Lucifer) u don mynta? Bunkin ong ha dujok.
Kum ban shu ong noh ngi te ngin ïap-thngan khlem ki mar ki mata ki jong u katba u te un nym poi kat ban ïap-thngan khlem ki mar ki mata ki jong ngi.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ha ka jingpathai khubor jong u sha ki lad pathai khubor bad nongthoh kot khubor.
Na ka liang ki nongpyniaid jong ka KJP Synod Sepngi, ki la pyntip ruh ba kino kino ki kynhun Balang ki lah ban wan leh ia ka recording bad ban rwai ha kane ka studio ha ka dor kaba bit.
Ki ba ha ing hasem jong utei u samla ki la kam ba u Nido u la don ka jingiakynad kaba la mih ka jingiania ia mai bad ki nongdie dukan ha ka sngi balang, hadien ba ki la lehkai ia ka u shniuh ba la pynwan dur bha jong u bad ba la kynnoh ba hadien katei ka jingkynad ki la bom la shoh ia u.
Ki pulit ka Nongstoiñ Police Station ha ka step 22 tarik Rymphang  ki la lap ïa kawei ka metïap jong u rangbah briew u ba la thiah ïap ha Ïew Nongstoiñ.
Ka Jing synshar ba KHUID, ba shai, ba skhem kan long bad jaitbynriew kan kiew.
“Ka long ka jingakhun kaba eh bad nga sngewkmen ban wanphai biang sha ka semi-final.
Ïa une u syntiew jong ka HNLC la pynpoi da ka seng HNYF ha u Lum Jyntep ha Lawmali.
Kumta kiei kita ki mat kiba ngin sa shim ngin sa pyntip sha phi hadien kane ka jingialang bad shim ia ka rai.
Ha kaba iadei bad ka jingseng kam lajong ka donkam ka jingtrei shitom bad ka jingiadei bajan bad ki nong donkam (customer).
Ki briew kiba khwan bad im tang ban їohnong shimet, kim salia bad kim kheiῆ snep ia ka jingїalong lang ne jingїatreilang kum ka shnong ka thaw ne ka kur ka jait.
“Ngin ïakren na ka bynta ka jingeh jong ki paidbah ym jong kano kano ka seng saiñpyrthei.
Bad ban bynrap shuh shuh, kumba ngi la sakhi ba ka khlam covid-19 kam pat kut bad wat hapdeng jong ka khlam, ka seng jong ka jaidbynriew kam ju shong thait.
Hadien ba nga iohsngew ïa ki khana jong ki, nga sdang ban pyrkhat halade bad nga lah ruh ban ong ba ngi long da shisha ki briew kiba donbok ban im ha ka ri kaba synshar laitluid.
Hato kaei ka daw sha, hato kadei ba ki kwah shisha ban pynlong ryntih ïa ka riam ka beit ne na kaei pat ka daw.
Ki jingkylla ha ki kam pynmih shini ki la wan namar lai tylli ki daw.
U Dr.Theyiesinuo Keditsu u la long u nongai jingkren ba kyrpang ha kane ka sngi.
Ki nongkitkam ka MGU Unit bad kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi, ki kynthup ia u u Samla Jopmiki Rabon kum u President, u samla Welclan Lyngdoh kum u Vice President, u Albert Gayan Lamin kum General Secretary, u Dajied Maiong Finance Secretary, u Michael Syiem Education Secretary lem bad kiwei pat.
Kane ka jingïai mad ki paidbah ïa ka jingshlei um la sakhi ruh mynta ka sngi, kaba dei hadien ba ka jingther u lapbah ka la pynshlei um shaduh ka surokbah bad ka surokbah ka la tap da ka um na ka daw ka jingbym biang ki Nala Um.
Shillong, Risaw 20: U General Secretary barim ka KSU ha ka sngi Palei u ïathuh ba ka jingpynïasoh jong u sha ka Congress ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ha u snem 2019 ka dei namar ba ka jingbym banse hadien ba ka UDP ka la kyntait ban ai tiket ïa u.
Ki khmat jong u, ki shu peit sah sha ka.
Kitei ki artylli ki kynhun ki dei ki bym shym la shahrem ha ki jingialeh kiba na la ki jong ki Group naduh ba sdang ia kane ka lympung, ha kaba ka Rangdajied ka la ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba hakhmat duh na ka Group B katba ka Khlieh mawlieh ka ioh ban lam khmat na ka Group D.Hynrei la iohi ba kine ki kynhun ki la hap ban mad teng ruh ia ka jingshahrem kum kiwei pat ki kynhun ha ka jingialeh ia ka first leg jong ka semi final, ha kaba ka Rangdajied ka la rem da 3-0 pyrshah ia ka Shillong Lajong, katba ka Khliehmawlieh ka la rem da 1-0 pyrshah ia ka Mawlai.
Kiba bun na kine ki briew hi ki dei kiba la im ha ka kutlad haduh ban da kylla lyngkar ka jingim kat haduh ba kim lah shuh ban don ha ka imlang sahlang bad la ki jong ki longïing longsem kumta ki jied ban im ïa ka jingim kum ki riew khlem ïing khlem sem bad ban sah ha ki surok bad ki kyndon kynshrot katba lap hapdeng jong ki ïew bad rud dukan jong kane ka sor Shillong.
Ka UDP ka la ïoh artylli ki shuki Myntri katba ka BJP bad ka HSPDP ki la ïoh mar kawei.
U Sunil Kumar u la kamai bun ron duh napdeng ki rangtied, da 47 ron naki 23 bol, katba u Jason Wahlang u la tied 18 ron naki 25 bol.
Shuh shuh ha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang ba 17 snem pat, ka Government Boys’ Higher Secondary School ka la jop pyrshah ïa ka R.C Evening Secondary School da 3 la 1.
Kumta, ngi la ïakren sani halor kane bad ka OM kan phiah ïa ki surok ha la ki jong ki jong ki bynta ban kham pynsuk" la ong u Bah Prestone.
Ha Jowai Civil Hospital Ialong la plie paidbah ia kane ka oxygen plant da u MLA Jowai Wailadmiki Shylla haka jingiadonlang ki DMHO, West Jaintia Hills District, Dr KC Ajar, Ka Kong DD Syngai, MCS, Addl.Deputy Commissioner nalor kiwei kiwei.
Ka jingioh ban tan ki pulit ia katei ka kali kit nongpang jong ka seng HITO, ka dei ba ki dkhot ka seng ki la ia phet krad hynnin ka sngi, namar ka jingkthong ki pulit ban bom ban tied ia ki.
Ka jingmih jong ki kot 2hajar ka dei hadien ka jing pynduh noh ia ka pisa, ha u snem 2016, hynrei ha kine ki sngi, ka lap ba kitei ki pisa, ki long kiba suh ban buhrieh bad kumta, ka central bank, ka la sdang ban pynduna ia ki bad ka la nang pynbun, da kaba pyndonkam da ki kot T.500 bad ki kot T.200.
Kito ki rangbah kiba kren bein ïa kum kito ki kynthei die met ki dei ban da pyrkhat bha ïa ka ka iing ka sem lajong ruh, ïoh lah ban wan jia kum kata ka apot.
Ka Ingbishar High Court ka lah ban pynmih kum ïa kita ki hukum bad/lane ki jingbthah katkum ka jingsngew donkam khnang ban pynstet ïa ka case.
U Conrad ula ong ba u Myntri ka Tnad Pule Puthi ula sngap ïa ki jingeh jong ki College bad ki samla pule ka Jylla bad kular ban pyllait noh ïa ka CUET na ka bynta ki College ba pynïaid da ki riew shimet ne ba bei bad iarap pisa da ka Sorkar Jylla.
Kum ban shu phai dien, ka ka jingkieng ( RCC Bridge No 54/1), ka ba don 1.6 mitar ka jingjrong, kaba ju iaid ki paidbah jong ka thaiñ khappud ha shnong Shymplong, hajan Sonapyrdi, myn ha ka 17 tarik u iaiong ka la dkhut ar liang bad ka um kaba lat-lat ka la rong noh ploiñ ïa ka jingkieng, ka jingdkhut noh kane ka jingkieng kala buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ha ki thaiñ khappud namar na kane ka jingkieng ki paidbah jong ka shnong Huroi, Hingaria, Lejri, Lahalein bad kiwei kiwei ki shnong ba khappud ki jing iaid lyngba.
“Kam shym la don satia ka nongrim ne kano kano ka jingïohi jngai.
U bah Pangñiang haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ka jingdon jong ka Hill State People Democratic Party bad ka Garo National Council kum ki dkhot jong ka NFNS, ka long ka jingkyrkhu kaba khraw namar kitei ki ar tylli ki kynhun ki kwah ban ïakhlad noh da ka jingsuk bad kim kwah da lei lei ban ïakhlad lok da kaba ïa bishni kawei ïa kawei pat.
Imphal: 3 ngut ki briew, ki la shah kem, namar ba ki leit pyniap ia ka masi, da kaba siang da ka lama jong ka seng BJP, ha  Lilong, kaba ha Imphal west district.
Ia kiwei kiba mynsaw, la leit rah sha Woodland Hospital, Shillong.
U Bah Prestone u la ïathuh ba la bthah ruh ïa ka NHIDCL ban buh da ki briew kiba tip bad shemphang kiba dei na Geological Survey of India bad IIT Guwahati bad ïa kane ruh ka la nang leh.
Ka jingkylli ba nga kwah ban kylli hangne kumno kine ki kali kit mar black ki lait haba ki pulit ki night duty ha Amlarem nad ha pynursla ki don? Nga kyrpad ruh ia ka synjuk ki ryngbah shnong ban shimkhia bha iakane ka kam khaii namar ka jingma bakhraw ka ap iangi.
Ka um ka long kaba kongsan halor ka jingtreikam hapoh ka met.
Ïa kane ka khubor la pynbna ha ka jingai jingkren ha ka sngi ‘Independence Day’, kata ha ka 15 Nailar.
“Lada ngin shah kem ruh kam lei lei, namar ngi dawa ia ka hok lajong" ong u Bah Bat Diengdoh, namar kine baroh ki jingpyrshah ki wan dei namar ka jingbymshimkhia da ka MeCL ban khot iakren bad iapynbeit bad ngi ki trai jaka kiba la shah ktah na ka jingtei ia kane ka NUHEP.Namarkata, lada ka MeCL kam lah ban khot iakren bad iapynbeit halor kine ki kynrum kynram bad ngi ki trai jaka, ngim banse ban iaibuh ia ki jingpyrshah halor ka jingplie ia kane ka jaka pynmih bording, u la bynrap.
Shillong: Ki don 33ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi ha ka jylla, katba kiba jem, ki don 16ngut.
Ka skul Nongstoiñ Public School, ka St Anthony’s Secondary ki la jam sha ka semi-final ha ka U-14 Boys jong ka lympung District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka shlem treikam District Sports Officer (DSO) West Khasi Hills District.
Na bynta ki nongtrei ka jingthungkam ka dei ban iaid katkum ka Model Cadre Recruitment Rules of UGC.Katkum ka ain ne statute 21 ka NEHU Act, kaba kdew ba lah ban thung tang ia ki riew stad kiba pawnam ha ka kam hikai ym ia kiwei bym dei ha ka kam hikai.
Ha War East ka JHADC ka jingdon kiba wan thep vote ka la poi sha ka 86 percent.
Jai Hind," thoh U Raina.
U CEO u la ïathuh ba ka jingthep vote ka long kaba ïaid beit khlem kino-kino ki jingpynwit bad ka long kaba suk kaba saiñ bad jai-jai, hynrei ki don katto katne ki jingthut jong ki kot thep vote, bad ka jingsuki ki kor thep vote.
Tangba yn ia ong kumno  kein ia ki Punjabi bapli ki bym tip bad shemphang ia ka rukom longtrai halor  ka khyndew ka shyiap jong ki Khasi, ne ki tip eh hynrei ki sngewthuh ban ioh khyndew ei ban pynlong shnong ne tei yieng  ban ia khaii ia pateng dei ka umngap ksiar umngap rupa.
Ki khun ka Ñiamtre hapoh ka Raij Jowai haka sngi Nyngkong haka jinglam khmat u Dolloi Ma Puramon Kynjing kum u khlieh ka ñiam khlieh ka Elaka ryngkat u Pator, ki Soo Langdoh bad ki Wasan waheh jong ki Sooraij Soo Langdoh ki la pyndep ïaka lehniam Kñia Pyrthat bad ïa u Mon Ryngklaw kaba la pynlong ha Duwan Kñia ba don ha u Loomkyndong.
“Nga la bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynsangeh mardor ïa ka jingtreikam jong ki Karkhana saiñ rnga dewïong be-aiñ namarba u dewïong ba la pyndonkam ha ki Karkhana Coke u dei uba wan lyngba ka jingtih beaiñ ïa udieiwong," u la ong.
La pyntip ruh ba u trai katei ka trok dumper tang mar ïa ïoh jingtip halor ka jingshah rong tuh ka kali jong u, u la leit ban ujor FIR ha Basistha Police Station, Assam bad na ka liang ki paralok jong u ruh ki la ïa trei shitom ban wad ïa kane ka kali,da kaba ki la leit leit ban tohkit ruh na ka khyrdop khrong khajna jong ka NHAI kaba don ha Pahammawleiñ Ri Bhoi District ha kaba ki la ïohi ba kane ka trok ka la jam shapoh Meghalaya lyngba kane ka khyrdop ha ka 16 tarik Jylliew 2022 ha ka por 4 baje eiei mynstep.
Ula ong ba ki nongsengkam lajong ki dei ban sngewsarong ba ki dei kiwei na ki nongai kam ban kyntiew iaka ioh ka kot ka ri.
Mynta ka MDA-II ka la leh kham bun shah, tang hapoh 6 bnai, ka Sorkar ka la lah ban shimkhia jan baroh ki mat jingdawa jong phi," u la ong.
Kane ka la wan hadien ba ki la khur ïa ka nam jop ha ka quarter final kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh, Jowai.
“Nga shna ar bnai shiteng bad une u drone u la lah ban her tangba ym pat lah ban her jrong na sla khyndew bad sha jngai namar ba ki tiar ba kiba dang tlot", la ong u samla Balamjingsuk.
Ka sorkar ruh ka la phah jurip haduh arsien bad la ïoh ruh ïa ka jaka kaba bit ba biang bha kaba don ha pdeng jong ka Khasi Hils Autonomous District Council Forest Plantation.
U Pradip Kumar, IPS, IG jong ka BSF Meghalaya u la batai ia u Myntri Khynnah shaphang ka jaka ba peit ka BSF ha kane ka thain, u la iakren shaphang ki jingeh ba shem ha ki jaka khappud hapdeng ka India bad Bangladesh bad ki sienjam ba la shim ban tehlakam ia ki kam beain na kawei sha kawei ka liang jong u pud u sam.
Lyngba ka sienjam ba kongsan jong ka Tnat Cooperation, ka Tnat ka rep ka riang jong Sorkar Pdeng dang shen ka la wanrah shuh shuh iaki block sha ka NCDC ban thaw bad kyntiew 1100 tylli ki FPO ha kaba ïadei bad ki kam Cooperative lyngba ka jingpynkhlaiñ ia ki PACS hapoh ka skhim ban kyntiew ïa ki kam Cooperative bad ai ka jingkyrshan ïa ki nongrep kiba rit ba ria bad kiba kham duna ka ioh ka kot.
To u Blei u tip hi haba u leit sha iing u malik" ong ka Larisa ha ka leh bun jingpytkhat.
Haba iadei pat bad ka CPF bad DCRG ia ki nonghikai Non Govt Deficit lower primary ka seng ka la rai ban ia kynduh ia ka SDSEO ( incharge) ban sngewthuh ia ka jingeh ba ia kynduh ha kaba iadei bad kane ka kam.
Kumta ngi ai jingmut da ka jingsngewkhia ba ka jingpynduh noh ia kiba kum kine ki jait jingdih dei ban bud beit ryntih katkum ki kyndon ain bad hakhmat jong ki lad pathai khubor na ka bynta ban ioh ia ka jingshaniah.
"Ha kawei ka liang, u State President ka NPP, Dr.W.R.Kharlukhi u la ong ba ka jingmih jyndat jong ka VPP na ka jingïalang ka dei ka ajenda politik kaba rieh jong ka seng.
Kane ka jingïamareh yn pynlong ha kane ka 20 tarik Rumphang, 2023 ha ka por 6 shiteng na ka bynta ki shynrang bad kynthei (open category), ïa kaba yn sdang naduh main Gate Kiang Nangbah Stadium (starting point) bad mareh na Ladthadlaboh Main Road – New Hill – Iawmusiang – D.C Office – Mynthong – Jrisaleiñ – H.K.Singh – Upper Chutwakhu – Mission Compound – Iongpiah – Dulong – Tpep-Pale – Wah Nangbah – Iawmusiang – pynkut biang ha Kiang Nangbah Stadium (Finishing point).
“Nga don beit ïa ka jingngeit ba ngim donkam ban leh ïa kiei kiei kiba thymmai hynrei ngi donkam ban ïarap ïa ki nongrep ba kin nang pynjanai ïa ka rukom rep".
" la phai ktien u Bah Deng“To phi dih beit seh… Ha ba la dep theh te…" La ban ktien ka LanoKumta ki ia dihsha noh hangta baroh ar ngut bad  ka iathuh khana artat ia kane ka tai.
Ka skhim umbam umdih na ka PHE ruh kam don satia ha shnong katta ruh la 48 snem naduh ba ioh jylla lajong.
Ki bor pulit jong ka jylla Mizoram ki la pyntip ba ha ka sngi Thohdieng ba la dep, 5 ngut ngut ki briew ki la duh ei ïa la ki jong ki mynsiem bad 6 ngut kiwei pat ki la mynsaw kiba jur na ka jingjia ïatakhuh kali ha kawei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Mamit District, Mizoram.
Shillong Naitung 18: Ka Myntri kaba khmih ïa ka tnad Aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh hynne ka sngi Ba-ar, ka la ong ba ki pulit ki dei ban ïeng rangbah triang bad ban shim ïa ka rai kaba skhem ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ bad jingïada ïa baroh ki nongshong shnong khamtam haba wat ki MLA ruh kim shngaiñ shuh.
Da ki spah ton ki ñiut kila sahkut ha Iawmusiang hadien bala pyrshah ki 6 shnong bad ka KSU iaka bor synshar district kaba kynthup iaka JMB ban theh ñiut ha Mynkjai.
Ym tang katta, ka la ong ruh, ba ka Ri Bhoi, ka dei hi ban shimkhia namar ka dei ka jaka kaba long kum ka jaka rung shapoh ka jylla, namarkata ka donkam eh ban thaw ia ki lad jingiada kiba kyrpang, ym tang na bynta jong kito ki samla na Ri Bhoi, hynrei wat ia kito ki samla kiba sah ha kiwei pat ki thain, namar lada jia ba mih kaei kaei ha ka jaka Screning kaba don ha CTI 12Mer, ka jingkitkhlieh kaba hakhmat eh kan dei ia ka Ri Bhoi.
U la ong ba katkum ka jingtohkit, une u kynja u dei jong uwei u briew ba dei trai ia ka kali u Kishan Malhorta uba phet krad ban lait ka shah kem.
Mynta, nga kwah ban kren da kaba shai, ba kum ka seng ngi la kdew shai bad ym don ruh kiba lah ban kyntait ba ha ka Manifesto jong ka seng la kdew shai ïa ka jingdonkam ban pynbeit thymmai ïaka Reservation Policy.
Kane ka sorkar MDA ka la dep kam lypa ruh ba ka la lah ban leh ia bun ki kam ia kiba kiwei kim lah satia ban leh.
Kitei ki shipai, ki don jingthmu ban rahbor ia utei u ehrang,  hynrei haba ka mih ka jingialeh, kumta ki la siat iap noh ia u.
La pynkhreh ruh ia kata ka thma kaba khraw bala khot ARMAGEDDON.jingpynpaw16:16.
Utei u nongialam ka RBYF na katei ka thain, u la ong ba lada ki bor ba deipeit ia ki kam Bank, ki sngew ba katei ka bank ka la shah ktah eh ha ka khlam Covid-19, namar ba ka jingdon ki briew kiba trei ha katei ka Bank ki la ioh ia katei ka jingpang, hynrei ki dei ban plie tang ia ka ATM, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah ha katei ka thain.
Shillong, 6 Lber:Hadien shisngi ba la kem ia ki ar ngut ki briew kiba ki pulit ki la kam ba ki dei ki nongleit sam shithi dawa pisa jong ka HNLC kata u Vincent Khyriem bad u Wanker lang Rynjah, ki pulit ki la kem sa ia kawei pat ka kynthei kaba la tip kyrteng kum ka kong Wandalin Diengdoh kaba sah ha Lower Mawprem da kaba kynnoh ba ka dei ka nongiarap jong ka HNLC.Katei ka longkmie ka dei kaba shi para trai bad u dkhot jong ka seng HNLC u Phrangkupar Diengdoh uba la ju tip kum u Hep Metal.
