Hynrei kane ka ain Benami pat u Mukul ka ong ban shu shain kuna tang 20 hajar khlem don eiei shuh nangta.
Ha kane ka jingsiat lyer sat khmat ki Pulit, kumba 5 ngut ki nonghikai ki la mynsaw khamtam u Babu Birbor Riangtem, uba la shong ïakhih naduh ba sdang, u la ïap ler shiphang bad mynta u la tlot ïar bad um lah wat tang ban ïeng ruh.
Ki nongïalehkai jong ka Sacred Heart Football Academy kiba la ïoh ban thep ïa ki  11 kol ki long u Aibankmen Khongriah uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 4, 7, 12 bad 23, u Wankitbok Nongsiej uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 10, u Ialam Nongkhar uba la ïoh ban thep ïa ka kol  ha ka minit kaba 11, u Wanteibok Massar uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 19, u Badondor Jana uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 40, u Baniaityngshain Kurbah uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 46 bad artylli ki kol kiba lka Challenger ki la kum thep hi (own goal).
Haba kren ha kane ka jingïalang u Rinaldo K Sangma ula ong ba ka jingwan ïashim bynta jong ki paidbah kiba ju ai jingkyrshan ïa u mynba u dang don ha ka Seng Congress ka la pynpaw ba da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong ka Resubelpara Congress Party ki la mih ryngkat lang bad u Dr.Mukul Sangma ban pynïasoh sha ka All India Trinamool Congress (AITC).
Ka surok ka sniew shaba palat liam namar ka jingbun ki trok ki dewiong ba iaid na kane ka surok bad kane kala wanrah jingeh shibun iaki paid nongshong shnong haka leit ka wan khamtam haka pang ka shitom la ong secretary shnong Pammanik u ma Shibor Langstang.
U Dhankhar, U Lat barim ka West Bengal, u ioh 528 vote, katba ka Alva, ka ioh 182 vote.
“Ka kam shongkha khynnah kan dang iai bteng ban shah iuhroit katba ngim pat lahban pynduhjait ia kane.
Haba la kylli la katno tylli lah ban bam doh ha ka thain jongngi shi sngi shisngi,la iathuh ba antad kan ym duna ia ka 400 haduh 500 tylli eiei.
“Ka dor buiam shet na u nongkhaii ka Ailang Agency Gas haduh mynta u die T.690 kawei ka tyndong shet katba na ka Frontier Indane Gramine Vitrak Agency Gas, ka dor ka long T.610 kawei ka tyndong shet", la ong une u rangbah bym kwah pynpaw kyrteng.
Shillong 2.2Sohra 122.4Barapani 45.6Williamnagar 62.0Mawsynram 87.2Shella 116.0Khliehriat 86.6Sohra RKM 104.8Tura KVK 61.2Ampati 21.0Jowai 52.4Tikrikilla 34.0Resubelpara 55.2MeECL 3.0Mawphlang 31.8Mawkyrwat 28.0Nongpoh 20.0.
Exodus 12:29-36.
Ka JHADC kan khie rasong lada phi ki paidbah phi jied ïaki nongmihkhmat kiba tbit bad shemphang ban khyrwait shabi ïaka synduk pisa jong ka sorkar pdeng.
Vice President:- Bah Allantry F Dkhar, Bah Process Sawkmie, Ma Shitlang Pale, Bah Mayralborn Syiem, Secretaries:- Ma Lasky Rymbai, Bah Jambor War, Bah Balajied Ranee, Bah Mitchell Wankhar, Ma Winning Sungoh, Bah GG Bung Snaitang, Dr Aman War, Bah Teinwell Dkhar, Bah Monarch Shabong.
Ka kol ba nyngkong ka la wan urlong lyngba ka jingoh ban shut na jngai bad kawei pat ka dei kaba u laoh najan.
Katkum ka jingong jong u Bah Klip, ka daw kaba la pynlong ia ki ban leit iasoh sha ka seng Congress ka long hadien ba la shah noh u President ka party u Bah Martle N Mu khim kaba la mih ruh bun ka kynrum kynram hadien ka elekshon MLA ha u snem 2008.
Kumta da ka jingtreiborbah naduh ki coach haduh ki nongïalehkai ngi la ïoh ïa ka jingjop ha ka Meghalaya State League bad katkum ka ain ba thymmai jong ka All India Football Federation (AIFF) ki lahduh ha ki lympung ïalehkai jong ka ri ki ïoh rung beit sha ka 3rd Division jong ka I-League," ong u Eugene.
Kham hadien ba la pynskhem ia ka shuki kaba u bat, katto katne ngut ki nongthohkhubor ki la pyrshang ban twad jingmut na u CEM ka KHADC halor ki daw jong ka jingkhynniuh ka shuki jong u hynrei ka jubab na u CEM ka long ‘Mano bym kwah ia ka Position ( Kyrdan) baroh uba kwah suda’.
Uwei na ki riew rangbah ka thain, u Bah Snowmik Kalwing, uba long ruh u MLA barim haba ai jingkren u la pynpaw ia ka jingkyrshan ba pura ia ka seng bad u khmihlynti ba hapoh ka jingialam jong ka seng NPP u don ka jingkyrmen ba kan don ka jingkylla ha kiba bun ki liang hapoh ka jylla baroh kawei.
Haba kren shaphang ka jingtrei jong ka HMSI ban pynrung ïa kane ka jingsngewthuh ba donkam ban pynlong ïa ka India kaba lait na ki jingïatyngkhuh kali, U Vinay Dhingra – Senior Director, HR, Admin, IT & Corporate Affairs, Honda Motorcycle & Scooter India u ong, “Ka jinghikai shaphang ka jingshngaiñ ha surok ka long kaba donkam na ka bynta ban don ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew shaphang ka jingshngaiñ ha ki lynti syngkien.
Kane ka jingshah weng kam jong ki, ka la pynlong ïa kiba bun ban pynlong ka jingïakhih bad don ruh kiba la thiah miet ha surok.
Namar lada kane ka NPP kan dang jop biang, ki paitbah kin sa ïakynduh ïa ki jingeh kiba kham palat ban ïa kine ki snem kiba la dep, ha kaba ki paidbah ba bun kin sa kylla mraw ha ki kam synshar donbor jong ka bad ki jingïakhih ruh kin nang jur ar shah.
Shillong:U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem, u la ong ba lada ïa ka jingpynbeit ïa ki konstitwensi ym lah ban pyndep mynta kan ktah ïa kito ki konstitwensi kiba bun kiba thep vote namar kin ïoh ki skhim Pynroi kumjuh kumba ïoh kiba duna nongthep vote.
Hadien la ïoh ban pynlong sa ïa ka March Pass ha kaba ki khynnah skul na la ki jong ki jong ki House  kiba  la wan ban ïashimbynta, bad ka jingbam smai ba la ïalam da ka Emierbahun Ïawphniaw ryngkat kiwei pat ki khynnah.
Ha kane ka jingsumar kaba kyn-thup ïa ka jingpynbeit shyieng bad sop pat ïa kata ka jingmynsaw da ki kynbat ba ki nongsumar ki kheit na khlaw.
Na ka daw ka jingbymithuh jong ki, la kyntait noh ia ki Israel kum ka jaid bynriew ha kane hi ka sngi ha kaba ha ka jingshisha ka la dei ka sngi ba khrawtam jong ki Israel.
Katei ka shnong ka dei kaba dang don tang kumba 330 ngut eiei ki paidbah nongshong shnong.
Shillong: U bah S Nongtnger, Superintendent of Police, East Khasi hills, Shillong, u pyntip, ba ka don ka jing saphriang ha ki social media, ba uwei na kiba shah shoh, ha ka jingiaid paidbah jong ka  FKJGP, ula iap noh.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Samla Stevenson Kharkrang, President ka KSU Umiam Circle, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad pynrem jur halor katei ka jingleh da u Dean jong katei ka CAU, ha kaba u la ong ba kum kitei ki jait briew kiba thmu ban leh ia ki kam pohjait pohrati, ki dei ban shah kem mardor bad ban ioh ia ka jingpynsaja, kiba katkum ki kyndon Ain.
Hynrei da ka jingaiti u ma Madonbai Rymbai ïaka Work Order ka jingangud kaba la khamslem ki paid nongshong shnong ban ioh ka iing skul kaba paka bad ban pynbha ïaka kam jingtei katei ka skul kala urlong la ong u Ma Monjur Lyngdoh Pyrtuh.
La pynbna ruh ba ha u snem ban wan ia ka Matrik yn sam khusnam tang kiba pass 70% shajrong.
Ki pulit ki la kem ia u nongniah jong ka trok U Joynal Miah bad kumjuh ia u trai dewiong, U Ma Johnnie John Phawa uba na Dkhiah East, Khliehriat (EJH).
Ka Seng Khasi ka la shim ba katei ka jingshah eit ha phyllaw ing seng ka dei ka jingpynjem rngiew kumta u bah Alwal u la ong ba ki la thang ia katei ka eit ryngkat ka nia ka ktien bad ka kynphuit ba kam dei ban jia eiei ia ka Seng Khasi hynrei kin tip hi kita ki nongleh kiba leh haba rieh haba dum ba ngit.
U la ong ruh ba katei ka ophisar ka la ong ruh ba ka sorkar kan sa ai biang sa kawei ka Sub Health Centre, ha kaba ka sorkar ka la dep thung ïa ki nongtrei.
Hadien kata, ngi la kham iajngai shibun, namar nga, nga wan sha ka kam thoh kotkhubor bad U Dr Don, u leit sha ka kam sain pyrthei; tangba ngi ia kynduh tyngkhat bad haba ia kynduh ianga, u ju  ong “U Rupang, u shait thoh pyrshah beit ianga" bad kam dei tang katta, namar ba ngam ju nang ban ong Doktor, hynrei nga shait ong beit “Babu",  ula mai ia nga shisien bad u ong “Wat ju ong shuh babu", hynrei hangta ruh ka kyntien na ka shyntur jongnga, kam shym la kylla satia bad katba ia kynduh nga shu ong beit “Babu".
Ki jingdon ha ka jylla mynta ki la lah ban pynbiang ia ka jingdonkam ha ka liang ka Muga basic seed.
“U Kohli u dei ban sangeh ka wan Shillong tang ban leh politik, u dei ban kren ruh ia ki kam ba bha ka sorkar ka Congress", la ong u Mukul.
Shillong, 30 Naitung:Ka them Ri-Bhoi ka dei ka thain kaba la tip kum kaba shit tam ha kane ka ri khasi Jaintia  kham tam ha kane ka aiom lyiur,  ka dei ruh ka thain kaba pyniasoh ia ka Shillong bad Guwahati kaba da ki lak  tylli ki kali ki ju iaid lynti na katei ka surok bah ha ka shisngi shisngi.
Nongpoh, Naitung 10: Ka University of Science and Technology, Meghalaya kaba don ha Baridua, Khanapara hadien ba ka la shah jied kum kata ka ‘Key Resource Centre’ na ka Ministry ka tnad Jal Shakti jong ka sorkar kmie ka la shim ïa ka sienjam ban pynlong da ka prokram ba kyrpang ban ai jinghikai halor ka thong jong ka Jal Jeevan Mission sha ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Umroi.
Nga don sa tang kawei ban ïasam bynta bad u paidbah.
Ka tulop na ka bynta ki nonghikai haka shi snem kala kynjoh 50 lak tyngka.
Ka Artificial Limbs Manufacturing Corporation of India (ALIMCO), ka PSU jong ka Sorkar Pdeng hapoh jong ka tnat Social Justice and Empowerment ka thmu ban pynbiang ia ki tiar ai jingiarap kiba bha bad ki jing iarap ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka la ong ba ki Whole Saler ki hap ban pynpoi jingtip sha Delhi katno ki donkam sboh bad ki hap ban thep bad ka pisa manla u bnai bad hadien ba la dep thep pisa ka la ong ba ki kompeni kin pynpoi ia ka sboh sha ki.
Ha ka Special Session jong ka Meghalaya Legislative Assembly kaba la long hynnin ka sngi ha ka Nongbah Shillong, u Chief Minister, Shri Conrad K.Sangma, ha ka jubab jong u ia ki jingpanjingshai na kiba ki MLA, u la kren ia kine ki kyntien kumba la paw ha ka Shillong Times dt.20.12.19 – Quote “Conrad pointed out that by the Notification of December 11 this year, which included Manipur under ILP, the Centre has changed the Preamble of the Eastern Bengal Frontier Regulation Act and the word Khasi-Jaintia was deleted though it was there in the earlier.
Ngi la donkam ki nong thaw lad? (Policymakers) Namar ka jingplie lad -plie lynti ki long ka bor kaba khring (soft power).
Shillong, Naitun’g 04: Ka Hynniewtrep A’chik National Movement (HANM) ha ka sngi Nyngkong ka la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba leit tur kynsan kynsan sha Secretariat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynurlong ïa kiba bun ki mat kiba ka seng ka dawa ryngkat ruh ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban kyntiew noh ïa ka tulop jong ki nonghikai Adhoc ha ka jylla kiba la pynlong ïa ki prokram jingïakhih kiba la kynjoh sha ka shitaiew ha kasngi nyngkong.
Haba ai jingkren u kongsan u la ong ba ha ka por elekshon don beit ka jingïakynthoh, hynrei mynta kam dei shuh kumta hap ban ïa klet noh.
Na ka liang u bah Ransom haba kren sha ki lad pathai khubor ula ïathuh ba kane ka Dome ka khia kumba 70 ton ei ei bad ka jingjrong ka long kumba 78 phut ei ei bad na kata ka daw ba ka jingkhyllem ne twa ka jia namar ba la khia palat bad ka jingbym biang ka jingohdur.
U Toll Free Helpline Number ba phi lah ban phone ban ioh jingtip lane jingpynshai halor ka Vaccination ban iada na u khniang COVID-19 udei une u ba la pyni harum 1800-890-1191 Sngi Nyngkong haduh Sngi Saitjain Por Mynstep- 10 Mynstep – 12 Shiteng Sngi janmiet- 4 Janmiet – 6 janmiet.
Ha kajuh ka por ruh la ong ba palat 97 tylli ki iing kiba la julor bad shah pynjor noh ha ki bor ka mariang namar jong utei u slap uba khlem sangeh hapoh ka ri.
Haba kren sha ki kotkhubor, hadien ka jingialang jong ka Cabinet, U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar, u iathuh ba haduh mynta, kam don satia ka jingbuh dor ia ki kali, na ka bynta jong U Lat ka Jylla bad kumjuh ia u myntri rangbah ka Jylla bad mynta ka sorkar, ka la buh dor T.40lak na bynta ki kali jong U Lat bad jong u myntri rangbah ka Jylla.
Ngi phah ïa ka jingsngewnguh khamtam eh ïa ka skul Anderson Higher Secondary School kaba lah rung sha ka top 20 jong ka SSLC".
Power tiller.
Chennai:U MK Stalin, myntri rangbah ka Tamil Nadu, ula pynbna mynta ka sngi, ia 5 tylli ki kular jong ka sorkar jongu bad katei ka long, ha ka sngi nyngkong, ba u shimti, ban long kum u myntri rangbah katei ka jylla, hadien ka jingjop jong ka seng DMK, ia ka elekshon sha ka dorbar Jylla.
U Myntri rangbah ba-ar jong ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka elekshon MDC kan iaid beit kumba la pynbna ha ka 27 tarik Rymphang ha KHADC bad JHADC.U bah Prestone u la ong ba ka sorkar kan iaid beit shakhmat ia ka elekshon MDC kumba la pynbna dei hadien ba la ioh ia kren bad ka tnad Home ministry Affairs jong ka sorkar India, “Nga la ia kren bniah bha da ka phone bad u Joint Secretary ka tnad Ministry of Home Affairs na bynta katei ka kam" ong u bah Prestone.
Ha ka jingïalehkai jong ka minit ba 62 ka Meghalaya ka la ïoh sa shi kol ba la thep da u Rimankhraw Kharumnuid ha kaba ka Meghalaya ka la lah ban teh lakam haduh kaba kut jong ka jingïalehkai bad jop suk da 4-0 kol.
Da kaba ai jingïaroh pat ïa ki nongshim bynat ha katei ka lympung, u Kongsan u la ong ruh ba lada ki paidbah ki ailad biang ïa ka party ban don biang ha ka bor synshar kin pyrshang ban thaw ki lad ki lynti na ka ki paid ieit jingïalehkai jong ka jylla da kaba wanrah ïa ki polisi kiba kyrpang na ka bynta ki samla.
“Dang haki khyndiat sngi, ki nongrep ka shnong Khanduli kila mad ruh ïaka jingshah thang ki ïing trep jong ki ba don haki lyngkha rep bad ki la shah maham ruh haki nong Karbi kiba kah dur khmat ïalade," la ong u ma Yooshida Nongspung.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u President jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, u bah Streamly.
Ha,oid, ka dei keiñ ïangi ban ïathuh shaphang ka jingkiew lane shaphang ka roi ka par jong ka ri hynrei ban kren pynroh kren kop haduh ban da klet pat ïaka tynrai bad jingshisha jong ka ne ka sngi te kam long kaba don jingmut.
Da kaba pynpaw ba ka jingpynïaid ïa ka Medical College da ka Sorkar ka dei ka kam kaba jwat, u Myntri Rangbah u la ong, “nga ju ïai kren barabor ka thong jong ka Sorkar ka long ban long ka nongthaw ïa ki polisi, kaba peit ïa ka synshar ka khadar, ka jingpynmih pisa, ban shna ïa ki jingtei ba dkiwei kiwei bad kine ki dei ki bynta kiba ngi hap ban khmih bniah.
U la iathuh ruh ba kane ka pisa kin ai ha ki dorbar shnong khnang ba kin lah ban pyndon kam ha ki jingdonkam, jong ki nongiarap ne kiba leh quarantine ha kine ki jaka.
Haba ïadei bad kane ka Bill, u Lat ka jylla u la phah biang sha KHADC ryngkat ka jingthoh ha ka 6 tarik Jymmang 2019, ban bishar bniah, ïa kane ka KHADC ka la thaw ïa ka kynhun peit bniah kaba kyrpang ïa kaba la tip kum ka “Advisory Committee on Law and Traditional Affair" ba kan peit bniah ïa kane ka Bill.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Adhcok President HANM, Eastern West Khasi Hills, u bah Artist Ryntathiang.
La pynkynriah noh shuwa iaka jingiakop kyntip bad iatainai kaba la buh ban pynlong ha ka 13 tartik mynta u bnai sha ka 19 tarik hi kumba la pynbeit ha kajuh ka jaka bad ka por, la ong ka kyrwoh na Bah Kyrshan Marbaniang Genl.
Ia kane ka kam ym lah ban weng hangne ha Meghalaya namar ba ka dei kaba wan nabar jylla", la ong u Deputy Commissioner u Sanjay Goyal hynne ka sngi Palei bad bynrap, ba yn leh da ka ain lada don kiba phah dukan die syiar jubor tang namar ba khot sangeh die syiar katei ka seng.
Ka khliehduh jong ka sorkar Myanmar, ka Aung San Suu Kyi, kaba long ka Prime Minister, kam da don sur halor kine kiei kiei baroh.
"Uwei na ki nongïalam ka NPP (bym kwah ban pynpaw kyrteng) haba kren halor kane ka bynta u la ong ba ha ka jingshisha kitei baroh kitei ki kyrtong kiba wan ban ïakhun na ka party ki la trei bha ha ki san snem ba la dep hynrei na kano ka daw ki paidbah pat ki pynrem noh ïa ki.
Ha ba kylli u la ong ba ki nongshong shnong ha ka jylla kim dei ban shah ïalam bakla, halor ka jingkynnoh Bengal party ïa ka AITC kum ba la pynsaphriang ïa kane da ki liang pyrshah.
Na ka 8 lak ekar ka khyndew ha kaba ki thung sha ha ri India, kumba saw lak palat ka don ha Assam.
Ha kine ki sngi, la sakhi ruh ïa ka jingïoh bat da ki seng bapher bapher ïa kiba dih drok bad kumjuh ruh kiba die da kaba pynap shrip bad leit khynra ha kylleng ki jaka.
U la pyndonkam ïa ka jingsaiñdur thymmai jong u bad ki sap ha ka rukom ai jinghikai jong u.
Nongstoiñ, Jylliew, 22: Ka jingjur u slap ba khlem sangeh ka la pynkdut mynta mar shiteng ïa ka surok Nongstoiñ-Wahkaji ha ka thaiñ Nongkynjang West Khasi Hills, namar ka jingshah rong noh ka surok subway, kaba la shna ban pyndonkam shipor katba ka kompani Vozrozhdenie kaba na Russia, kam pat pyndep ïa ka jingkieng jong ka surok Double Lane.
Shillong, K’lyngkot 17: U Bah Adelbert Nongrum, kyrtong jong ka VPP na North Shillong, u la khot la wer ïa ki paidbah ban jied noh ïa ka Seng Voice of the People Party (VPP) ban pyllait luid ïa ka jylla ki briew kiba nabar.
Ka Shillong Lajong kaba dei ka lahduh jong ka Meghalaya State League ka la sdang da ka jingjop da haduh 10-0 kol pyrshah ïa ka Lumdiengngan ha ka Sngi Balang.
U nongtrei uba beit ha ka kam pisa uta u lah dei u briew uba lah ban shaniah.
Shillong: Ka ophis jong ka Shillong Municipal Board, kan pynlong ia ka jingleit jurip bad thoh kyrteng ha Them Metor mynta ka sngi bad halor katei ka jingleit, U District Magistrate, ka East Khasi Hills, ula pynjari da ka kyndon 144 Cr Pc, kaba khang ia ka jingialum paidbah, kaba palat san ngut, ha ka jingjngai kaba 2 kilometre sawdong jong ka Motphran bad ka them Metor.
Ka long kaba i thamula shisha, ba tang shu jaw u slap, la pynlip noh ia ka bor ding, tang shu poi ka por miet 9baje shaneng ka lip noh ka ding baroh shimiet bad ka poi hadud 2baje nohphai sngi, man la ka sngi, ong ka khubor na U Bah Shanbor Dhar, President Seng Samla Shnong Umkiang.
Ha ka 22tari mynta u bnai, la pynbna ia ka Don Bosco School ha Guwahati, kum ka jaka ba la khang dam, hadien ba ki don ki khynnah skul bad ki nonghikai kiba ioh pang covid 19.
Ha u snem 2017, ka Meghalaya ka la lah ba kan bat ia ka kyrdan kaba ar jong kane ka lympung ialehkai, katba na ka liang ka Arunachal ka la bat ia kane ka kyrdan ha u snem u ba la dep.
U bah Garod L.S.N Dykes kum u symbud kongsan haba ai jingkren, u la ong ba ki don lai tylli ki bynta kiba baroh ki khynnah skul ki dei ban don bad kita ki long ka nongrim ha ka jingpule ka jong ki, ka jingmut jingpyrkhat kaba bha bad ka thong na ka bynta ka lawei jong ki.
La pynlong ïa ka International Buyer Seller Meets (IBSM) ryngkat bad ka jingïatreilang jong ki Indian Missions kiba ha kiwei pat ki ri; ryngkat bad ka jingïashim bynta shitrhem jong ki kynhun ba kyrshan ïa ki kam khaii, bad kiwei kiwei.
Kino kino kiba ki pynkhein ia katei ka hukum da kaba shim palat ka bai kali ne kit palat ia kaba la buh, kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
Ngi dang seng ïa ka National Research Foundation ban sdang, pynïar bad plie lad ïa ka jingwad bniah ha ki jaka pule.
Ngim lah banap ia kane namar ba ka long kaba donkam palat", u la ong.
Kitei ki kynthei, ki la ring video, ia katei ka jingjia bad pyni paidbah ha ki social media.
U hikai ïa ka hok ha ka shikyntien katkum ka jinghikai jong ki longshuwa manshuwa.
Ym dei tangba ym pat lah ban pyndep hynrei ka jinglong jongka surok ka la nangsniew nangsniew arshah.
Ha ka jingkren jongu, U Modi, u ong ba ki Muslim, ki hap ban sngewthuh, ia kaei ka seng sain pyrthei, kaba shim kabu, ban pynshit ia ki.
Ki Pulit jong ka Khanapara PS tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ki la leit marmar sha ka jaka sah ban pynhiar ïa ka met ryngkat ka jingsakhi lang jong ki bahaiing hasem.
U Bipin Kumar Ray u khur 3 wicket ai kamai 48 na bynta ka Meghalaya, katba u Abhishek Kumar u ïoh 2 wicket ai kamai 33 ron, u Adarsh Joshi u ïoh 2 wicket ai kamai 48 4on bad u Sudhir Sahani 1 wicket ai kamai 21 ron.
Ka jingdung jura jong ka jingsngew ka long namar ba mynta kam sngew nang rai shuh la yn leh kumno ia une u ba dei u tnga baieid jong ka; hynrei pat uba pynjot ia ka khun baieid jong ka.
Naka liang ka Kong Lakyntiew Syiemlieh kala ai ka jingkhublei ba kyrpang ïaka seng KSU kaba la kynmaw ban pynkup burom ïaka ha katei ka sngi, kaba la pynpaw ruh hakhmat ki nongïalam seng ba ka dang kwah ban bteng sa ka Master Degree hynrei namar ka jingduk bad ka jingnang jam haka rta kam shym ioh lad shuh nalor ka kam ba ka hikai skul bad naka liang katei ka longkmie kala ai ruh ka kyrkhu kyrdoh ïaki nongïalam seng ba kin nang trei shitrhem haka kam ba ki shakti haka imlang ka sahlang baroh kawei.
Ka shnong ka ioh 2537kgs u khaw bad 276 litre ka umphniang sharak.
Hadien kane ka CoMSO ka san pynbna ïa kiwei pat ki jingiakhih ban pynbor ïaka sorkar ban pyntreikam ïaka ILP.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong, “Ka Entry-Exit Point ka dei ka met katba ka ain kan dei ka tiar ban pyntreikam ban khang lad ia ka jingrung ki briew nabar".
Ki pulit ruh ki phai da ka lyngkdongKatba ki lui lui khlem daw ki shah bom shah tangonKi Myntri Sorkar, MLA bad ki heh ki haiñKi jied ban phai da ka lyngkdongKi phai da ka lyngkdong na ka jingeh, jingkyrduh kamKi phai da ka lyngkdong na ki jingshoh pynmynsaw briewKi phai da ka lyngkdong na ki paidbah ba shah pynmong.
Kane ka la pynlong ïa ka Mawlai ban ïoh lamkhmat da 2-0 (lada khein kyllum lang) bad kane hi ka la ai mynsiem ïa katei ka kynhun ban nang jan sha ka final.
Haba pynpaw ïa ka jingdonkam jong ka “Ek Bharat Shreshtha Bharat" kaba la sdang da ka sorkar India, u Pant u la ong ba ka jingsdang kaba kum kane kan ïaid ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei bad ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng kiba bun ki jylla bad ki jylla ka ri kiba hab hapoh ka jingpeit jong ka sorkar pdeng.
U la ong ba ka seng ka suba jur ba ka don ka jingbam klop ïa ka pisa, namar ba ym shym la kynthup ïa ki dkhot jong ka Management Committee jong ki skul kiba la ïoh ïa ka pisa na ka sorkar, ha ka jingpyntreikam da ka Public Implementation Committee jong ka Mawshynrut C&RD Block.
