Ka RJTA kala rai ban iakynduh ia u District Magistrate ba un pynjynsur ia ka hukum khang iew khnang ba ki nongkhaii kin nym iap thngan.
La bthah ia ki bahaing hasem lane kino kino kiba don jingiadei ba kin shimti noh ia ka met na ka jaka buh metiap jong ka Hospital hapoh lai sngi naduh ba la pynmih ia kane ka jingpynbna, hynrei lym kumta ia ka met iap yn aiti ban tep noh sha ka Shillong Municipal Board.
U bah R.R.Marbañiang u la ong ba katto katne taïew hadien ba u la iehnoh noh ïa ka kam kum u nongïalam ka party, u la pyrshang ban wad ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ban ïatreilang na ka bynta ka election, hynrei um sngew ïahap jingmut satia.
Mynta ngin ia synshar hi Noh da Ma ngi Ki Trai.
Ia kane ka jingpyn-sngew paidbah la pyniaid da u ADC ka East Jaintia Hills, u bah LK Nongbri ha ka jingiadonlang u ADC SS Syiemlieh bad u Asst.Engineer ka MSPCB, u  bah S.Syiem.
Ka seng ka ai khublei ia u Basan uba la pyniaid ia ka jingialang namar ula kular ba na ka liang ka Hima kan pynmih ia ka hukum sha baroh ki tnat treikam sorkar, kiba don sha thain Ribhoi, khamtam sha ki thain khappud bad ka jylla Assam ban pynduh noh ia baroh ki NoC ba la ai da ki briew lane ki rangbah ba la thung tang kum u nongpyniaid shnong.
Ym tang katta, ka mynsiem bam duh byn don ka jingpyrkhat ïa ka lawei ka ïai rung ha ka mynsiem u bynriew, da kaba u da thang dusom ïa ka khlaw ki btap ïa ki dieng siej, kiba da kylla, katta ka um kaba jïar na ki, ki sdang ban ring tyrkhong bad ruh ha ka juh ka por ba kin jah rngai noh.
Shillong, Jymmang 15: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Ports, Shipping & Waterways bad Ayush, u Sarbananda Sonowal haba kren ha ka jingplie paidbah ïa hynriew tylli ki jingtei ba thymmai kum shi bynta ka Project II jong ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH).
Ki lok ki la iaroh ia ka rukom pynkhreh bam ka Lok bad ki Khun u Bah Shanbor ba ki da nang shisha.
U la ong ba ia pisa ruh ki la shim tang ki hi lai-ngut hynrei haba ki la dep leh ia ka kam ki la phah ia u ban leit shim hi ia kaba tam bad u la leit ha ka sngi u blei ban shim ia katei ka pisa.
Shillong, Nailur 26: Ka Hynñiewtrep Youth Council(HYC) ha ka sngi Nyngkong ka la pyn9long ïa ka jingsam paidbah ïa ki kot lyngkdop kaba la jer kyrteg “Ka MoU Be-aiñ Beiriti-Ki Jingma Ïa Ka Ri Bad Ka Jaidbynriew Hynñiewtrep" kaba kren shaphang ka jingduhnong ka jylla na ka soskular ïa pynbeit pud bad ka jingduhnong kaban jia lada ka sorkar ka ïaid sha khmat ban pynbeit pud kat kum ka kaiphot ba la aiti da ka sorkar Congress ba la ïalam da u Dr Mukul kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh sngi khlad ba hynñiew u Maieid Hoping Stone Lyngdoh uwei na ki nongïalam jong ka jaidbynriew uba ju kren bad ïakhun tyngeh ban pynbeit ïa u pud u sam bad ba ki jaka kiba la kam ba ki dei kiba la ïakajia ki dei ki nongkynti jong ki Hima Khasi.
Ha u snem 2010 pat la pynjynsur bad la shah ba ka tnga ruh ka don hok ban ri sumar ïa la ki khun lada u tnga u don ka jingpang shiteng khlieh lane u la kylla noh sha kawei pat ka niam.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka la don ka jingïalang hapdeng ka Tournament Committee ka Shil long Sports Association (SSA) bad ki nongmih khmat jong ki 8 tylli ki club kiba dei ban ïa khun ha ka lympung ïalehkai jong ka Shil long Premier League 2023.
U Babu B.R.Kharlukhi u pynshisha ba u khun Khasi um don la ki jong ki dak thoh.
U paidlang ka America, u bitar jur ia U Donald Trump, namar ba um shym la kit khia ha kaba iada na ka jingpur ka jingpang corona ha USA bad kaba la pyniap ia  205,000 ngut ki nong America na katei ka jingpang.
U la ong ruh ba kane kan long ka kabu kaba khraw tam ïa ki Self Help Group ban ïasam jingtip ha kum kane ka por khnang ban kyntiew iwei ïa iwei pat.
“ Ngan kren beit da kaba shai kdar ba kane kaba ngi leh mynta nga ong ïa phi ba ngi la dep shong bishar la bun bun sien da kaba pynshong nongrim na ki kot ki sla ba la ai da ka sorkar ba mynshwa hapoh ka jingïalam u Dr Mukul Sangma kumta ngi leh ruh da kaba pynshong nongrim bha bad ban phai dien ne bishar bniah biang kam lah shuh ban long, namar ngi leh ruh na ka bynta ka pateng ban dang wan.
Namarkata, la ong ba dei kane ka daw kaba la pynkhie bitar ia ka Israel, ha kaba ka Israel ka la smai ban pynhiar kput ia kitei ki lehnoh naka bynta kito ki mynsiem ba lui-lui ba ka la duh ei noh namar ka kam dusmon jong kitei ki lehnoh Hamas jong ka ri Palestine.
Lah i lehraiñ pynban ki nongïaid nongïeng ha lynti ha synkien.
Kumta ngi dei ban sngewthuh shai ba hadien ba lah pynkha ia ka Jylla Meghalaya la weng ruh ia ka jingphiah hapdeng kita ki tribal area bad ki normal area bad ka Jylla Meghalaya ka long pura ia baroh kawei.
Baroh baroh ki ïa angnud ban ïoh ka Election kaba khuid, kaba hok bad kaba shisha (free and fair election).
Kum u kyrtong ba dang pan tiket na ka BJP ban ïakhun na 17 North Shillong Konstitwensi u Bah Kharsyntiew u la kren ïa kitei ki kyntien ha ka jingïalang kaba la long ha Riatsamthiah Community Hall ha ka Sngi Saitjaiñ ban pynpaw ïa la ka nongrim halor ka jingthmu ba u mih ban ïakhun ilekshon ha u 2023.
Ha kajuh ka por pat, kiba bun bah ki nongtrei-nongbylla ha ka Jylla ki hap ban trei ar kam bad lai kam na ka bynta ban pyndap pynbiang ia ka їing.
Kumba la ïohi lyngba ki program kum ka PRIME, ka Sorkar Jylla ka la seng ïa bun ki prokram bad ki jingtrei ha kine ki snem ba la dep.
Ka Priyanka, ka la ia poi kha bad U Nich ha U Nohprah ba ladep ha Rajasthan.
U la batai ruh ba ha katei ka CTD yn phiah ia ka General Dorbar bad ka Executive Dorbar ha kaba ki dkhot ha ka General Dorbar kin long baroh ki Rangbah Shnong bad ki khlieh nongsynshar shnong kaba ka jingbun paid jong ki kan long 7 haduh 8 hajar ngut katba ia ka Executive pat yn kynthup 6 ngut na KHADC, 7 ngut na Elaka, 7 ngut na ki Raid bad 11 ngut na ki Dorbar shnong.
Ban ong ba kin ïaleh eksam biang sa shisien pat ka sngew eh na ka bynta jong ki.
Dehradun:U paidbhur uba ïadon kumba 500 ngut eiei ki la hiar thma kynsan ïa kawei ka ïing pynlong jingduwai kaba hapoh ka Shnong Roorkee kaba dang hab hapoh ka Haridwar district, ki la tied ïa ki briew, ki la pynpra ïa jaka mane, kynnoh ki nongshong shnong kiba dang ïalum lang ban pynlong jingduwai kyrpang ha ka sngi U Blei, ka 03 Risaw mynta u snem.
Ex.Rev.K.LangrinKi Lyngngam ha shwa ban kylla Khristan  ki dei ban pyndep shuwa ia baroh ki   kam ba iadei ba ka knia ka khriam ba u Blei ka bneng ka khyndew un kyrkhu kyrhai ynda haba ki la long Khristan.
Utei scientist, uba na Germany, ula thoh ha ka kot jongu, la 70 snem mynshwa shaphang ka kyrteng jong U Elon.
Kaba mut hashaw ba u mrad khlaw un wan,bun bah kiba ngeit kim phai dien n aka jingngeit ia u Jisu Khrist.
Ka seng HANM naduh ki Unit, ki Circle West Khasi Hills ha ka kyrwoh jong ki, ki la pynrem jur ia ka jingleh u DC, West Khasi Hills ha ka ban pynngat MPDA ia u nongialam ka seng.
U la ong ba ka hima ka la dep pynbit pynbiang lut ia baroh ki jingdonkam ha kaba ia dei bad ka riam ki daju Iewduh kynthup ia ka laisen bylla, na ka bynta ki bar jylla, bad kaba sah u la ong ba kin wan shim na ophis ka hima naduh ka sngi nyngkong ka 12 tarik u kyllalyngkot.
U la ong ruh ba na ka nongrim kaba skhem kaba ki don, ki dei ruh ban don ïa ka jingmut jingpyrkhat kaba bha bad kaba beit, namar lada naduh na skul ki khynnah ki don ïa ka jingmut jingpyrkhat ka bym beit bad kaba sniew, kin ym poi sha ka thong jong ka jingpule ka jong ki.
“Dei ha kane ka sngi ba la dap 90 taiew ba u Jisu u la iam na ka bynta ka Jerusalem u ong – “Ah lada pha (Jerusalem) la tip lypa mapha ruh shisha ha kane ka sngi ia kiei kiei kiba dei ka jingsuk jong pha! Hynrei mynta la buhrieh ia ki na ki khmat jong pha!" Loukas 19:29-42.
Kane ka pyni ba ka khaii ka pateng ha u khasi kam don.
Jowai, Nailar 17: Ka All Jaiñtia Muster Rolls Workers & Labour Union (CEC) kaba la seng ha ka 17 tarik u Nailar, 2018 mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ne ka ‘7th Annual General Meeting’ ha madan Mini Stadium ASSA Ladjaplem Amlarem Sub-Division, halor ka phang kaba ong “Leh bha katni u kune i ya ka mynried u chngaiñ, pateiñ u kyllep u sdep".
Ka roster system ka dei jong ka Ïingbishar kaba bthah ban pyntreikam kumno ngi bhah ïa ki kam ha kine ki phew snem la ka long ne em katkum ki kyndon aiñ," la ong ka Kong Ampareen.
Ki briew kiba lui-lui bad ki bym ïadon bynta eiei ha ki kam thombor, ki shah rahbor, shah pynïap bad la pynjulor ïa ki ïing ki sem jong ki da ki ‘nam ding.
Na ka liang u Deputy CEM pat u la ïathuh ba kan bha shibun ba kitei ki nongshong shnong kin tylli lang kawei ka sur bad kin pynpaw ruh ha ka Regional Committee ha ka por ba katei ka kynhun ka wan.
Ha ka jingiakren jong U Rupang bad ki nongshong shnong jong katei ka shnong, ki iathuh, ba ka dor jong u synsar, ha kane ka snem, ka la hiar palat liam bad kaba long tang hapdeng ka T.4 haduh T.5hajar shi kwintal bad kane ka dor kam iahap eiei ruh em, na kaba long ha ki ar snem ba ladep, ha kaba ka dor jong u synsar, ka long hapdeng jong ka T.10 haduh T.13 hajar shi kwintal bad katei ka jinghiar palat jong ka dor, ka la buh jingeh ia ki nongrep jong katei ka shnong, namar ba ki pynlut por ialade baroh shisnem, naduh kaba pynkhuid, haduh kaba sumar ia ka bri synsar, nangta, sa kaba leit pom bad ka thad bad ka kit bad ka bailut, na ka bynta shi kwintal, la antad, ba kan poi sha ka T.6 lane T.7 hajar ha ka shi kwintal bad kumta kawei pa kawei ka iing, ha katei ka shnong, ka don ha ka jingduhnong, ha kaba katba nang bun synsar, ka jingduh, ka nang jubor lane ka jingbamram na ki dukan, ka jingpynlut ha ka bai bylla bad kiwei, ka la pynkylla ia kitei ki nongrep synsar, ba kin poi ha kine ki sngi, sha ka jingduk tasam.
U ieit palat te bad boxis 20 hajar tyngka ha ki 60s.
Mynta ki bor sorkar, ki la khang ia katei ka hospital bad ki lad khubor, ki iathuh ba u doktor, um dei uba don jingpang hi nalade, hynrei (lehse) u ia bit na u pyrsa kurim jongu, uba dang shu wan na New York, ha ka 22tarik Lber 2020, kaba la dei hi ruh ka sngi jong ka jingsdang pakhang shnong ha ka Ri bad ha kaba ka leit ka wan, ka la phikir shi katdei ha ka Jylla ruh.
Ha kawei ka sngi katba dang iakhana bad i Kong Mer i Niakha ka Rida i la kum kylli biang.
Ha kane ka kali la don tang uwei u briew uba dei napoh Rangia, Assam bad uba dei tynrai napoh West Bengal.
Baroh kiba la jem, ki poi sha ka 78ngut bad kiba iap, ki long 4 ngut.
U Tarun Gogoi u la hap ban shong ha katei ka jaka ai jingiarap ( relif Camp) kumba san minit bad hadien kane u la ioh ban ia syllok bad ki  ophisar ka tnad sorkar.
U Abhishek u la takraiñ ruh halor ki kam bamsap kiba la jia ha ka jylla ha kiba bun ki tnad jong ka sorkar jylla kaba pynlong sohpdung pat ïa u paidbah ba luilui “La ju ong ba ka Meghalaya ka dei ka khet u lyoh, hynrei mynta pat ka kylla ka khet ki kam bamsap jong ka BJP bad ka NPP" ong u Abhishek.
Ka Synjuk ka la khot ka wer ïaki nongshong Shnong jong ka rilum Jaintia ban ïasnohkti lang ha kane ka Fete ban kyntiew ïaka ïarong pisa jong ka Synjuk na ka bynta ban tei ïaki artylli ki ophis treikam jong ka Synjuk haki artylli ki District jong ka East Jaintia bad West Jaintia bad kiwei de ki kam kiba ka Synjuk ka trei ba bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par haka ri Jaintia.
Ula kyntu ïa katei ka company ba kan ïarap ban pynïoh kam ïa ki khun samla hakum kine ki sngi ba kyrdum kam.
Shuh shuh, ki Pulit ki la iathuh ruh ba u tei u draibar jong katei ka trok u la phet krad noh na katei ka jaka, hynrei tang hadien katto katne por u la leit ban pyndem noh ialade hakhmat ki pulit ka Byrnihat Police Outpost, kumta haba iadei bad kane ka jingjia na ka liang ki pulit kin dang pynlong iaka jingtohkit halor katei ka jingjia bad ruh ban pynngat ia utei u draibar jong katei ka trok ha ki kyndon ka ain namar ka jingniah khlemakor.
Nongstoin, 07 Rymphang:Ka Nongkasen Sport Club mynha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah ka la pynlong ia ka jingialang na ka bynta ban ai mynsiem bad noh synniang ia ki khun swet kiba dang leit skul kiba don ha katei ka shnong khnang ba kin nang iai bteng bad minot ia ka jingpule ka jong ki.
Na ka liang ki MLA ka jylla haka sngi Thohdieng ki la kut jingmut ban ai ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta kito ki briew kiba la shah ktah ha ka jingpang HIV ne People Living with HIV (PLHIV) lyngba ki skhim jong ki bad ruh ban nang pynkhlain ia ki jingialap paidbah pyrshah ia kane ka jingpang ha ka jylla.
Ka thong ka long ban wanrah ka jingkylla ha ka rukom synshar ka ban kyntiew ïa ka jinglong shai bad jingkitkhlieh ha ka jingtreikam ka sorkar.
U CEM barim ka KHADC u la ong ba un bteng beit ia ka jingshah thngankhlem buh por haduh ba ka sorkar ka pyndep ia ka jingdawa ban pas nohia ka Bill ka Council.
Yn pynlong ruh ïa ki jingiakhun bapher bapher hapdeng ki khynnah skul ha kine ki ar sngi kum shi bynta jong kane ka prokram.
Ka Niaw Wasa kala long teng ruh ka lahduh jong ka Meghalaya State League.
Haba kylli ba lano ka kylla ba-ar jong ka jingïakren ïasuk kan long, u Bah Prestone ula ong “Na kata ka daw ka Sorkar ka dang ap ïa ka jubab na ki bad ban buh ïa ka tarik.
Na ka liang u MLA ka Umsning, u Bah Jason Sawkmie Mawlong, haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingkmen ban ïa don bynta lang ha kaba rakhe ïa kane ka jingdap 25 snem kane ka skul bad u ai ruh ka jingïaroh ba ba kane ka skul wat lada ka dang don shibun ki jingduna, hynrei kane ka skul ka la shakri bad ai jingnang jingstad ïa shibun ki heprit na katei ka thaiñ.
Haba jubab halor ka jingkylli, u la ong, “Nga kmen ban long u MP namar nga tip ban ïakhun ïa ka elekshon MP ka long kaba kham pher lada nujor bad ka elekshon MLA.Kumta nga la rai ba nga dei ban ïakhun ïa ka elekshon bad nga ruh dei ban long uba shlur ban don bad ki paidbah khamtam haba nga ïohi da la ki jong ki khmat ïa ka jingeh jongki paidbah na ka thaiñ jongnga ba ki kynduh jingeh bad kumta nga dei ban mih ban ïada bad ïakhun ïa ka jingeh ba ki kynduh.
U la ong ruh kumba ki la kynnoh ba ka NPP ka dei kaba bamsap bad ka jingbam sap kaba kham ma shuh shuh ka dei ka jingbamsam ban pynïalam bakla ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ha ka jylla bad kum ka party NPP kan nym sngap ïa kita ki ñia kai bad ka bteng ban shakri na ka bynta ban wan rah ka jingkylla hapoh ka jylla.
Kane ka kol kala neh haduh ba kut wat hadien ka jingpyrshang jong ka Lummyrli ban iakhun ban ioh thep kol.
La iathuh ba utei u motor, u dei uba shongdor T.69lak.
Shillong: Sa uwei u briew, uba wan phai na Guwahati, Assam, u ioh jingpang khlam covid 19 bad mynta, u don ha Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Ha ka jingkren jong u, u la pyntip ba ka sorkar Meghalaya mynta ka dang pynkhreh ïa kawei na ka prokram ba kyrpang bad kata ka dei ka ‘Rescue Mission’ kaba dei ka bynta ban ïada na ka jingïap jong ki longkmie kiba kha khyllung bad ka jingïada na ka jingïap jong ki khyllung kiba hapoh ka 3 snem bad kane ka prokram mynta ka la sdang ban ïaid kylleng.
La pynkhreh ban bteng ia kane sha baroh ki License Service Area jong ka ri.
Katba u Rakkam A Sangma, ula ong ba ka dei ka sngi ka ban sah jingkynmaw na ka bynta ka Baghmara bad South Garo Hills baroh kawei bad ula pynkynmaw shaphang ka jingïaid lynti haka jingseng ïa ka college.
Dei na kane ka daw haba ngi jied ne pynmih ki nongialam ngi donkam ban peit bha iakine kiei kiei.
Haba phai pat sha ki jaka ba ki nongshong shnong ki dang pahuh ki jaka ban rep ban riang bad ki jingthung jingtep kum ki soh ki pai, u kwai u tympew, ka kait ka shriew, u synsar bad u sying, ki paitbah kim ju khuslai ne pyrwa hynrei ki trei shitom bad minot thop ha la ki kam ki duk man la ka sngi.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor bad ki nongkitkam jong ka seng ha ki khyndiat sngi ba la leit, u la ong ba kin sa phah ïa ki kot sakhi ha ki 12  tylli ki kot sha ka kynhun jong uwei u briew ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait.
U Dr.Mukul uba dei u myntri rangbah barim ka jylla bad u nongialam ka Liang pyrshah mynta um shym la pan tiket satia na ka bynta ka elekshon MP hynrei ki la don 3 ngut kiba pan tiket ban ia khun na Tura kata u para jong u Zenith Sangma, ka MLA barim ka Deborah Marak bad u President jong ka Youth Congress u Richard Mrong Marak.
" U CEM ha kane ka sngi u la wanrah ruh ruh ïa ki ar tylli ki Bill, kata ka Khasi Hills Autonomous District Council Service (Amendment) Rules 2023 bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicines) (First Amendment) Bill, 2023.
Katei ka komiti ka la kynthoh ruh da kaba ong mano ba la siew ia ka T.21,22, 000 tyngka sha ka KHCF ha u 2013 na ka liang ka KHADC, ka la buh jingkylli ruh hato katei ka pisa ka dei kaba la ai ha kano ka dur-ka Grant, ka ram ne kaba shu bei tyngka sngewbha.
Na ka liang u DGP u la leh burom ruh na ka bynta ki pulit ka Ri Bhoi halor kane ka jingioh kurup ia une u Kynja ba shi nombor ne first grade kaba la jia ha kane ka sngi U Blei ba la lah.
Shillong: U nongialam ka Liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma, u la ong ba ka jingtih dewiong be-aiñ ha kane ka jylla ka la sdang mar sien synshar ka NPP ka paralok jong ka BJP.U la ong ruh ba dei ka BJP kaba la kular ia u paidbah shuwa ka elekshon ban plie biang ia ka jingtih dewiong hapoh 6 bnai bad dei kane kaba la pynshlur ia ka jingtih dewiong be-aiñ.
Kane ka jingïalang ka long ban pynsngewthuh ïa ki lad ai myntoi bad ki jing ïarap ha ka ai kam ai jam.
Kine ki nongïalam ki dei napoh ka thain Mylliem Them kaba kynthup ïa ki 15 tylli ki shnong.
Mynshuwa jan baroh ki nonghikai na kylleng ka ri-Khasi ki la poi lut sha katei ka jaka hikai ha Sohra ban pyntbit ha ki kam hikai jong ki hynrei mynta hadien ba la mih ki Diet bapher bapher  ha katei ka jaka la wan ban shah hikai tang ki nonghikai na East Khasi Hills bad na Ri-Bhoi District.
Ïa kane la leh kum shi bynta jong ka kam ban pynïar ïa ka mat treikam ki phareng ban pynïaid ïew ïa ki mar rep da kaba wanrah ïa ki jait jingthung ba thymmai.
Ki nongwadbniah na kiwei pat ki ri ki ong ba u covid19 u lah ban im wat ha duh lai sngi ne 72 kynta sha bar na ka met u briew kham tam ha ki tiar ba long steel ne plastik.
Hato ka don kano kano kaba lah ban buhrieh," ong u Bah Prestone bad bynrap, ‘wat ka Audit Report ruh ka don bad ngim don jingeh eiei ruh em bad ngam lah ban sngewthuh balei u hap ban da thoh sha u Myntri Rangbahduh ha ka jingshisha u la lah ban shu thoh da ka shithi sha nga lane sha u CMC jong ka MeECL ban ïoh ïa ki kot ki sla baroh.
Shillong, Naiwieng, 28: Kum shi bynta ban pynmih pisa ia ka Club na ka bynta ka 1st Division Football League bad 1st Division Cricket League, ka Malki Sports Club kan pynlong ia ka Penalty Shootout ha ka 1 tarik bad 2 tarik Nohprah 2023 ha madan Malki naduh ka por 10:00 baje mynstep.
U shynrang u beiñ ba ka kynthei ka die ïa ka khyndew ka shyiap da kaba shong kha khleh bad ka jingshem ba shisha pat dei ki Syiem, ki Myntri, ki RS.Kiba ïalang bad ki Trai lum trai wah kiba die jaka shabar jong ka pud ka sam da ki Seal bad ki stamp pad jong ki.
Ka (Sorkar) ka don tang ïa ka mynsiem tep eitmiaw ïa ka jingjia watla ki san ngut ki mynsiem briew ki la duhei ïa la ka jingim," ong une u samla.
Nangta ka jingpynrung kyrteng ha ki Job cards ïa ki briew ki bym dei napoh shnong, ka jingpynrung kyrteng kum ki nong bam khaw reshon ïa ki bym dei napoh shnong, ka jingpynkylla jaka shna maw block ïa ka ïing ba la shna na ka bynta ban bret ñiut da kaba pynïasoh lang bad ka ïing briew bad kiwei kiwei.
Nalor kata, la bthah ïa ka MSPCB ban register case pyshah ïa ka jingpynlang thup ïa u dewïong kaba long kum ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ ban ïada na ka jingjaboh ka lyer bad ki um ki wah.
Ka thong bad ka jingangnud jong katei ka tamasa ka long ban wanrah ka jingïaieid bad long kum shipara hapdeng ki khun samla, ban kyntiew bad ai mynsiem ïaki bad khamtam ban pynneh pynsah ïaka riti ka dustur bad ka kolshor tynrai bala suid la shor da u mynbarim ba kim dei ban duh ban dam noh hynrei ban pynim ïaki pateng la pateng khamtam ki khun samla kiba don ka bynta kaba khraw.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor la donlang ruh u Secretary katei ka Union u Vickychall Kharmih ryngkat kiwei pat ki nongialam.
“U la ong ba kam don kano kano ka jingmap ia ka jingbam sap mynta bad u la ong ba ka dei ban don ka imlang sahlang kaba lait na kane ka jingsniew.
Khublei, u Blei un kyrkhu ia phi baroh.
Peit bha bad iathuh ianga, ioh nga bakla" ula ong.
Ka kham ïahap ïa ki ban shu ïaleh Inde-pendent, leh katba mon bad kren ruh katba sngewbit, biang beit.
Ula kyntu ia ki paidbah ban khan ban bishar bha, ym ban leh shongshit kulmar.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u President ka Seng Khasi, u bah Arwel Rynjah u la ong ba ka jingiakren ka la poi sha kaba ia suk bad la ia kut baroh arliang ban ym don shuh ka jingbuh nud lane ka jingbuh diaw buh khoh ia kaei kaba la dep jia bad nangne shakhmat kin ym shuh kiba kum kitei ki kynrum kynram.
Tang hapoh khyndiat kynta ba ladep shna ïa ka ïing, la plie paidbah da u General Secretary ka KSU u samla Donald V.Thabah bad hadien kane ki dkhot ka seng ki la bamja kiew iing ruh ha kane ka jaka.
Ïa kine ki lai ngut ki Pulit ka East Jaiñtia Hills kila kem ïaki na kawei ka bos Night Super hynnin ka miet ha Khliehriat.
“ko khun baieid" la ong ka kmie,“sngap ka jingkren jong ngi;Uei uta ba phi ialang?Khot ngin ia kren mangi".
Katba na ka liang u Bah Gigur Myrthong, MLA ka Mawshynrut u ba long ruh u Working President ka NPP, West Khasi Hills u la ban jur ba ki samla ki long ka lawei na ka bynta ka jaitbynriew.
U Iadonlang Tynsong, u long ruh Head of the Department of Tourism and Travel Management, Martin Luther Christian University, Shillong.
