“Nga la shim ia ka rai ban iakhun ia ka ilekshon MDC ym ban iehnoh ia ka jingshakri ia ki paidbah ka jylla, hynrei kumba nga la ai ka jingshakri kum u President jong ka HANM, nga kwah ban dang iai bteng ban ai ia ka jingshakri kaba  khambha ia ki paidbah kum u MDC lada ki paidbah kin ai ka jingshanniah ha nga ba ngan dang bteng ban shakri ia ki paidbah namar kumba nga la ong ka rai ban iakhun ia kane ka ilekshon ka long ban bteng ia ka jingshakri ia ki paidbah da ka lynti kum u nongmihkhmat sha ka District Council"ong u Bah Lam.
Ka daw kalong ba mynshwa bun kiba dang rep krai,sohriew,u phan, ka shriew bad kiwei kiwei ki jait jingthung ba pyn kdang bad ai jingim ia ki nongrep.
Ïa kane ka NIT la khot da ka Hindustan Steelworks Construction Limited, bad hadien ba la dep ban peit ïa ki kot ki sla, la jied ïa ka Badri Rai Constructions Pvt.
Namarkata, ka Seng Samla Hima Langrin ka khot ka wer ïa ki longkmie longkpa, ki khun samla khamtam kito kiba la dap 18 snem shaneng ba kin wan ha ka jingpynshai paidbah ha ki ar jaka.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Dasakhiat u la ong ba u sngew kmen ba u la lah ban ai jingïarap ïa ka dorbar shnong Smit watla ka dei ka jingsdang.
Kitei ki rangbah kiba la pyllait ia ka kyrwoh ki la iathuh ba ki la leit ban ujor sha u Sordar ka Laitkroh halor katei ka jingpyntrei maw kaba pynjulor ia ka tyllong um bam umdih bad kumjuh ruh kaba khang ia ka lynti ban leit thang briew, bad la ong ba u Sordar u la wan peit ia katei ka jaka ha ka 6 tarik u naiwieng, 2014.
U MLA u dei u nongthaw aiñ ban nongthaw lynti na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah baroh bad ym u nongsam tin, sam borti, sam shuki, sam kynbor lane nongleh isynei ïa ki briew.
Bun na kitei ki riew rangbah ki dei kiba ym shym la kheiñ briew shuh ia ki ha ka seng HSPDP (kumba ki la iathuh hi) naba don kiba bat ha ki shnat treikam bapher bapher hynrei la pynduh pyndam noh mynta ia ka shnat treikam ba ki bat hynrei kitei ki la ong ba ki ieit ia ka seng HSPDP bad ki thmu ban pynbhabriew ia ka bad na kata ka daw kim pat leit ia soh bad kino kino ki seng saiñpyrthei.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang kitei ki nongïalam jong ka Aide et Action kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba katei ka project kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ba ki longkmie kila wan ban shim bynta shitrhem naka bynta ka jingmyntoi ba ki lah ban ioh kum haka sengkam sengjam la jong bad kiwei kiwei kiba lah ban kyntiew ïaki longkmie khamtam haki kynhun SHGs ba ki don.
Ka dei ha ka 19tarik Jylliew 2023, ba U Vijay, ula rahbor ia U Maresh, sha ka khlaw, kaba don marjan bad ula ot pdot ia u bad dih ia ka snam jongu, katba U John, uba dei u paralok jongu, u dang ring video, ia kaba la jia baroh.
Shillong:Ka jinglah jong ka Dorbar jong u Syiem ka Hima Mylliem, lyngba u Myntri ba peit ia ka khuid ka suba ia ka Iewduh, ban pynkhuid ia ki synrum ki niut kiba la mih ha ki slep kiba don ha jrong jong ki dukan, mynta lah bun bun bnai ka la pynlong ia kiba bun ki nongshong dukan ha Iewduh ban ai ka jingkhublei ia ka Dorbar Hima Mylliem hi baroh kawei.
Jowai, Nailur 28: Ka seng jong ki nongñiah kali kamai (Local Taxi) ha Jowai kaba la tip kum ka West Jaiñtia Hills Taxi Owner’s & Driver’s Association (WJHTODA) hynnin ka sngi hapoh ka jingïalam u General Secretary ka seng kila leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ban pynsngew halor ka jingeh kaba ki ïakynnduh na ka jingbun palat ki ‘Speed Breaker’ na Newhill haduh Mihmyntdu.
Kane ka rukom ai kam ïa ki khynnah samla ka dei ruh ka lad ba kin lah ban sngewthuh ïalade shimet bad ruh ba kin pynsngewthuh ïa kiwei pat ki samla kiba don sha ka imlang sahlang kaba dang sahdien.
Ka Seng Kur Sutnga 14 Khrong kan pynlong iaka 1st Annual Meet jong ka kur haka 25 tarik Kyllalyngkot 2023 ha Khliehriat West community hall haka por 11 am.
Kane ka dei halor ka jingioh lum jingtip kiba dei shaphang ki par maw (Stone Quarry) bad ki kor tylliat maw (Stone Crusher) kiba pyntreikam ha ka jylla bad ha ka jingbuddien ha Ri Bhoi ki dang don bun ki par maw bad ki kot tylliat maw kiba pyntreikam beaiñ khlem pat ioh bor na ka sorkar khamtam ha Rani kaba dei ka shnong khappud ka jur ka jingtih maw bad ka jingshalan beaiñ ïa ki maw sha Assam kaba long ka jingduhnoing kaba khraw ïa ka sorkar ha ka liang ka khajna.
Ïa ka nam ‘player of the match’ la khur da u Mebanshan Kharsati na ka Laitjem bad ‘Player of the Tournament’ ka leit sha u Rickystone Nongbet na ka Hurdles.
Ka la pynkynmaw ruh ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka Risk Insurance Schme ia ki nongthohkhubor.
Ia kane ka jinghiar jurip la pynlong dien ka  jing ud jing nam jong ki nong shongshnong ka Jirang, ki ba mad shibun ki jingeh bym biang ki jaka sumar.
Ka sorkar NPP, kaba don mynta ha ka jingsynshar ha ka Jylla, ka hap ban iaid halor kitei ki dienjat jong U Bah Joy, namarkata ban nang pynskhem ia ki ain jong ka Sixth Schedule bad ban dawa na ka sorkar India, ba kan ithuh bad ba kan niew burom ia ka jinglong kyrpad ki riewlum Khasi, Garo bad kumjuh ba kan niew burom dalade ruh ia ki matti jong ka Sixth Schedule.
U bah Kyrshan Blah, u la ong ruh ba ka seng ka la lap ba don ka jinghap khyndew kaba jur ha ka jingtwa khyndew ha Sonapyrdi ha kaba ka NHAI kam shym la shim khia eiei ruh ban pynkhuid ïa ka surok, kumjuh ruh ka seng ka lap ba ka jingdheng kali ka la sdang biang naduh ka por 6 baje mynstep ha kaba ki kali ki la shu ieng da u laiñ bad buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan.
Ka KSU kala ai jingmut ba Disaster Management Relief Fund ka dei ban pynkloi ban pynioh iaki lad jingiarap sha ki lanot shah pynjulor haka bor mariang.
U CEO u la ïathuh ruh ba ka tnat Election ka la ïakren bad ki bor shipai BSF ba kin peitngor ïa ka khappud katba ka ri ka dang pynkhreh ïa ka elekshon.
Lah ban kdew ba ha ka miet 19 tarik uwei u nongpang u la kynnoh ba ki ar ngut ki doktor kiba don hapdeng ka jingbu-aid kyiad ki la byrngem bad ktah kti ia u tang namarba um treh ban thiah  pang naba u wan tang ban wan shim dawai, hadien katei u la ujor,  sha ki pulit ka nongbah Shillong kiba la wan ban kem ia ki ar ngut ki doktor ha ka sngi kaba bud.
Kumta u la buh ka jingkyrpad hakhmat ka Sorkar ba kan kham pynsted noh ïa ka jingpyntrei ïa ka surok Western Bypass khnang ba kan kham pynduna ïa ka jingsahkut dheng kali.
Katba ki Secretary ki long u Bah Lasky Rymbai, Bah Jambor War, Bah Balajied Rani, Bah Mitchel Wankhar, Bah Winning Sungoh, Bah GG Bung Snaitang, Dr.Aman War, Bah Teinwell Dkhar bad u Bah Monarch Shabong.
La mang ia kane ka jingtei ha ka jinglut kaba T.151.33 klur ha ka jingheh ka jaka kaba 3634 sq.m na ka skhim NLCPR T.136.20 klur bad T.15.13 klur na ka pisa ka sorkar jylla.
Ki don haduh 50 tylli ki shnong kiba la shah ktah hapoh ki arphew saw kynta ba la leit noh bad 435 ngut ki briew kiba la shah ktah.
Rio De Janeiro: Ka  Argentina, ka la pynliem ia ka Brazil, da  1-0, ha ka jing ialehkai phainal jong ka  Copa America bad katei ka dei ka nam lahduh, ba la ioh da katei ka Ri, hadien 28 snem kynthih.
CHYRMANG: Ka Jaiñtia Hills Wildlife Division, Jowai kala noh synñiang da ki ben ki miej, ki blackboard bad ki shuki sha ki lai tylli ki skul kiba don haka shnong Chyrmang, ka shnong kaba la pynneh pynsah ïaka Law Kyntang ka Raij Chyrmang bad kaba la ithuh mynta kum ka Community Reserve.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynsahteng jong ki Kontraktor ban siang rong ïa katei ka surok, u bah Nistor Nongkseh president ka FKJGP Lai Lyngdoh area unit, u la ong ba hadien ba ki paitbah jong katei ka thaiñ ki la pynsngew sha ki nongïalam ka seng, na ka liang jong ki lyngba ka RTI ki la leit ban buh da ka jingthoh sha ka ophis jong u Executive Engineer bad hadien ba ki la ïoh ïa ka jubab ki la hiar ban leit jurip ban lap ïa ka jingshisha.
“Ai ia ngi ia ki jingshisha" ong U Momen, haba kren ha ki nongthoh khubor, ha ka tnat kam bar ri, hynnin ka sngi.
“Ka mat kaba nga sngewkhia jur ka dei halor ka rukom pyrkhat bad ia ka jinglong jong ki nongialam ka VPP, namar ki briew kiba nud ban ong ba kiwei ki dei kiba bakla bad ba tang ma ki, ki dei kiba riewkhuid kane hi ka pynpaw ba ka don ka jingbym biang ha ki.
Haba ïakren bad u Bah Pidion Lyngdoh Thabah, Acting Lyngdoh ka Hima Sohïong, u la ïathuh ba katei ka shnat ka kynthup ïa 58 tylli ki shnong bad ka jingangnud ka long ba ka shnat baroh kawei kan wan lut sha ka Hima Sohïong.
Ïa kane ka jingai jinghikai la plie paidbah haka sngi ba ar da u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla haka jingdonlang u Managing Director Jaintia Institute & Technology u Bankitbor Marweiñ haka jingïalang kaba la long ha Auditorium ka Kiang Nangbah Govt.
U la kynnoh ruh ba “Don na ki party kiba heh baheh ki bym nud ban kren halor ka Reservation policy namar ba ki don ki kyrtong na Garo Hills, ki iapein ia ka shuki bad ka lawei jong ki longdien".
Haba phai pat sha ka jingiakhun ka Saindur Mihmyntdu pyrshah iaka Khliehmuchut Shangpung, ka jingiakhun hadpeng kine ki arliang mamla kala long kaba iakhaid bha bad kila ia tynjuh bor mar kylliang ban ioh thep kol.
Nangta ka Block-I ki jaka ba kam ka Meghalaya ki long 537.54 sq km ba hap ha Ri-Bhoi, bad ka Block-II kaba heh 1009.88 sq km ha Jaintia Hills.
Kham mynshwa katkum ka jingtip ba la ioh na ka sorkar, la kdew ba ha kane ka bank naduh ba la pyntreikam ia kane ka skhim ym pat shym don mano mano ba plie account ha kane ka bank.
“Mynshwa ka basic jong ki nongtrei grade IV ka long 6500 tyngka bad mynta da ka jingpynkiew thymmai kan kiew sha ka 17500 tyngka shi bnai", la ong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Lah ban kdew ba kane ka jaka treikam jong ki nongiasaid ain kaba don ha syndah ka ophis ka Deputy commissioner, kala kylla dpei na ka jingbam ka ding ha ka janmiet sngi saitjain.
Kane ka la pynsngewsih ia ki khynnah namar ba ki la sah ha ka lyngngoh khamtam kito kiba wan na ki iing baduk ba suk ba kiba kwah ban ielah matrik ryngkat ka leit bylla artad.
Tangba hapdeng kat kata ka jingiashem hynrei ha lyndet don ki jingeh kiba thain suh sat kiba ngi mynshuwa ngim pat lap ne iohi" ong ka Mei ieid.
U Bah Samuel Jyrwa ula ong ba “ka sorkar India ka thmu ban thombor ïa ngi la 50-60 snem mynshuwa bad mynta ka jingthmu ka long ban thombor sa da ki paidbah na Bangladesh ban pynkylla madan lut ia ka ri ka jong ngi bad ia ka thain Shatei Lammihngi hi baroh kawei."
Kane ka jingmang pisa ka kynthup ruh na ka bynta ban pynitynnad ïa katei ka thaiñ ha ka rukom kaba ishongkun bad khring ïa kiba bun.
Haba ïakren bad u nongïalam ka Congress Legislature Party (CLP), u Bah Ronnie V Lyngdoh, u la ïathuh ba na ka liang ki seng saiñ pyrthei kiba don sha ka liang pyrshah, ki la rai lang ban nym buh kyrtong namar ka dei hi ka rukom ba ïa u Lamphang dei ban jied khlem kano kano ka jingïakhun bad ïa kane la ju leh ruh ha ki por ba la leit.
U Blei u la map noh ia ki pop jong phi baroh haba ula lah pyndam noh ia ka ain ba la thoh lem bad ki kyndon jongka (having Cancelled the Written code, with its Regulations).
“Ia ka pisa lah ban tuh hynrei ia ka jingnang jingstad ym lah ban tuh", la ong u Bah Hek.
Kane ka long namar ba  kine ki karkhana pynmih dewbilat ki don kam ia shibun ki tiar kiba hap ban wanrah na shabar ka jylla.
Shillong, 24 Jymmang:Lashai ka sngi ka 25 tarik u jymang ka dei ka sngi ba ka KHNAM ka la khot ia ka jingialang paid bah ha Madan Student ban kyntu ia ki paidbah ban leit snohkti lang sha ka jaka shah thngan u bah Adelbert Nongrum ban pynbor ia ka sorka ba ka dei ban mynjur noh ia ka Village Administration Bill.
U la ong ba ka jingïalang ka la ïathir ïatai ha kaba ïadei bad ki kam ba ïadei hapdeng ka tnat Forest, PHE bad MeECL na ka bynta ban pynkynriah ïa ki post elektrik.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka KSU Shnongrim Unit kiba la jied bad pynskhem ha katei ka sngi ki kynthup u President, u Korea Pyrngap,Vice President Embok Sukhlaiñ, General Secretary, u Donbor Patwet, Assistant secretary, u Biancy Pyrngap, Education Secretary, u Ryntihlang Pyrngap, Organ secretary, u Donki patwet, Publicity Secretary, u Niwan patwet, Finance Secretary, u Iengskhen Pyrngap, la jied ruh ia ki dkhot ka executive ba kynthup u samla samla Coming Sukhlaiñ,Shaining Sukhlaiñ, Ready Pyrngap, Pynio Sukhlaiñ lem bad phra ngut ki dkhot.
Dei na kane ka daw ba u Blei da ka jingieit bah naduh bymjukut, ula phah ia u khun sha ka pyrthei ban pynim ia ki briew na ki pop.
Hynrei na ka bynta ka lynti rel naduh Byrnihat-Lailad shaduh Shillong ym pat ïoh satia haduh mynta.
Shillong:U Bah Shainam Kharumnuid, uba dei u khun jong U Bah John Kharshiing bad uba pule IIM ha Bangalore, u don mynta ha Tokyo, na ka bynta ban pyntbit ha ka jingpule ia ka “Business Planning for International Markets course", ha kaba la synrang lang da 4ngut ki nonghikai jong ka IIMB lem bad 60ngut ki samla pule.
Shuh shuh, u la bynrap ba kane ka jingpynlong ïa kane Championships ka hap hapoh ka jingkhmih jong ka Boxing Federation of India ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban jied rangïakura ba kynsai ki ban mihkhmat ïa ka ri ha rynsan ïakura jong ka Paris Olympics ha u snem ban wan.
Katei ka rai, ka long ban khangdam ia ka leit ka wan, ka iaid ka ieng paidbah sha katei ka iing.
Wat haba ki nonghikai ki slem ban wan trei tang katto katne minit ruh, ka Mother Anne  kam ju pep ban pynbeit ia ki.
Ha ka jaka ba ka sorkar pdeng ka dei ban dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingiada ia ka mariang, lyngba kane ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng ka paw shai ba kala dang pyntlot shuh shuh ia ka jingiada ia ka mariang da kaba ailad ia ki skhim kiba heh kiba ktah ia ka mariang ba pynsted ha kaba ai jingbit.
Na ka bynta ki jingtip kiba bniah yn sa pyntip da u MLA hadien katto katne por khnang ba ki khynnah skul bad samla pule kin tip kiei ki jingdonkam ba dei ban pynbiang ban ïoh ïa ka khusnam.
" U paid Riewlum u sngew ba kata ka long ka pud – ym donkam shuh ban ïaïaid khongwain shapoh thliew poh syar, ba ioh jah lynti pynban ynda wan phai.
Hadien ba u la pass ïa ka ‘entrance examination’ na ka Govt.
Namar ka Bill kaba nyngkong katkum ka jingsngewthuh jong nga ka kdew ne kren pyrshah ia ka jingieit.
Ïa kine ki lai ngut la tip kyrteng kum u Somison Sangma 25 snem ka rta, u Jenel D.Sangma 23 snem ka rta bad u Gopal Barman 27 snem ka rta.
Phi lah ban phai ktien da kaba ong ba kine ki ktien kim dei ki ktien ophishal ha kane ka jylla.
U soitan u leh ialade ruh kum u Blei.
Na ka liang jong ka Lamlynti SC ïa baroh lai kol la thep da u Pynshe Kyllait (22, 50 & 70+2min).
“Kaba sah ka long sa tang ki sur jongi, ba kin iai sawa ha kine ki lum jongngi" ong utei u rangbah.
Kiba rem lei  ki jah syndon noh jar bad kiba jop pat kin ïa leh bad ia rai katba mon ne sngewbit ma ki.
Namar ba katei ka thaiñ kadei kaba tyrkhong um bha, kumta ha ka por ba u MLA u leit ban phah pyrshang tan ïa ka um kaba pynpoi ha katei ka shnong, da ki spah ngut ki nongshong shnong ki la leit ban synran lang ryngkat ka durkhmat ba phuh samrkhie.
Watla ka jingaksiden kam ju kham jia shuh hynrei kitei ki Speed Breaker ki ktah haduh katta katta ïa ki kali khamtam ïa ki kali heh kiba mih na Nongstoiñ bad kiba kit khia.
Ha kane ka por ba ka aiom ilekshon ka la wan.
Kumba ka paw haduh mynta, saw tylli ki Block Congress la dep pynwai kynthup ka Nartiang Block Congress kaba long MLA u Bah Sniawbhalang Dhar, ka Umroi kaba long MLA u Bah Ngaitlang Dhar, ka Mairang ka bym don MLA bad ka Mawkyrwat kaba mihkhmat da u Bah Rowel Lyngdoh.
Hadien ba une u samla u la shah shukor ha kane ka rukom u la ong ba na ka liang jong u un leit ban pynshai pynsngewthuh sha man ki shnong jong ka Pynursla ba kim dei ban dang pynjop biang ïa u Bah Prestone namar kan sa jot ka lawei jong ka thaiñ bad jong ki samla hi baroh.
Nga kylli ia u haei ka don ?.
Lah ban kdew ba ka sorkar kham mynshwa, ka la ong ba ka sorkar pdeng ka la phah shuh shuh ia ki bos saw sha kane ka jylla hynrei haba shu peit kam iarap eiei ia ki paidbah.
Ym tang katta sa ka VPP ruh kaba dei ka seng riew lum ba dang shu mih thymmai ka la pynkhreh bha mynta ban ban ïakhun ha ka election MLA 2023.
Ngam kwah ban pynshitom ïalade ha ka kam ïalehkai namar ka lah ban ktah ïa nga.
U la ong ba lada u Syiem bad ka sorkar kim lah ban pynbeit ia kane ka jingeh, ka jingduh kan long ia ki paidbah nongbam doh masi namar ba ki nongotdoh kim banse ban pynkiew ia ka dor ka doh masi, u la ong u u General Secretary ka KJBWA.Shillong, 12’lyngkot:Ka jingleit kyr shan ka UDP ia ka PDF ha KHADC kam shym la dei ba ka leit ban kyrshan dalade hi hynrei ka la don ka jingkyrpad na u CEM ka KHADC bah Pyn shngaiñ N Syiem ia katei ka seng ba kan ai lang ka jingkyrshan ia u, “Haba ngi iohi ia ki mat ba u CEM u la shim, ngi ruh ngi ai ka jingkyrshan kumba u la kyrpad ia ngi na ka por sha ka por, hynrei ngi da don ruh ka jingiakren ha kaba ia dei bad ki jingbate kam,um ban shu leit kumto khlem ka jing iakren bad khlem ka jingkyrpad na u CEM" ong u bah Teiñwell Dkhar,u nongialam ka UDP ha KHADC haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Dei ban kynmaw ba, wad la kane ka hospital ka dei kaba la pynïaid da ka sorkar pdeng hynrei ka don pat hapoh ka jylla Meghalaya bad u trai ïing u don ka hok ban kren ban tuklar lada ka jingmyntoi kam wan sha u.
Kumta, “Lada uno uno u ieit ia kaba kum kata ka pyrthei, ka jingieit u Kpa (Blei), kam don shuh ha u" 1 Ioannis 2:15.
Ka JAC-HJ hapoh ka jingialam jong u Bah O Thagngkhiew President bad Bah M Sangkli Secretary ka ieng shkem ha ka wei ka nongrim katkum ki mat ba la ujor pyrshah ia u Syiem ba la ai sha u EM i/c elaka KHADC, ryngkat ki kot ki sla pynshisha halor kitei ki mad jingdawa ba ai sha u EM, KHADC dangshen.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan u Bah EK Lapang kum u symbud kongsan, Bah Succesfull Lyngdoh Rangbah Shnong haka jingdonlang ki nongïalam jong ka Nangshai VO bad kiwei ki riew rangbah.
Ïa ka met ba dang sah jong u Parida la pynkit na Meghalaya sha Bhubaneswar ha ka janmiet sngi U Blei.
Shillong: Ki don 250 tylli ki shnong na kylleng ka Garo hills, kiba la ioh pisa kaba shongdor T.6klur, ha ka kyrteng jong ka  Green Meghalaya Scheme lane ka skhim, ka ban pynjyrngam ia ka mariang, ong u Conrad Sangma,  myntri rangbah ka jylla, haba thoh ha ka twitter peij jongu.
Nga khmihlynti ruh ba ha kawei ka sngi yn sa tip ïa kane ka tamasa kum kawei na ki ‘State Festival," la ong shuh shuh u Ma Shullai.
La sdang ia katei ka jingtrei ha ka 12tarik Jymmang bad la pyndep, ha ka 19tarik Jymmang 2021 bad la aiti mynta ka sngi, sha ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla.
“Don kiba ong ba ka party Congress kam ieit ia ki paid riewlum lada ka long kumta hato ka sorkar pdeng kan buh mo ia ka North Eastern Council bad dei lyngba ka jingsynshar jong ka Congress ba ngi dang lehkmen kum ki Scheduled Tribe.
Ha kawei ka liang, ka Shakina Academy ka la pynliem ia ka United 12 da 38 -22 point.
U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District u Bah Sylvester Nongtnger u la ïathuh ba une u drok u dei uba shongdor palat 2 klur tyngka.
Shaphang ka history jong ki Israel u Blei u lah kren naduh ka ba nyngkong namar u long u Blei, u lah tip ban iohi lypa.
Ia kane ka kam la pyniaid da Ka Keystone Foundation, Tamil Nadu bad NESFAS, Shillong lyngba ka jingiarap jong ka seng Indigenous Partnership na Rome.
Ha kawei ka bynta, ki la ai ruh ka jingkhublei naduh ka Ri Bhoi Synod bad kito ki nongtrei ha katei ka jaka ri khunswet, ba ki la kloi ba kner bad kdup ïa ki khynnah bad kane ka long shi bynta ka jingshakri ïa u briew ka dei ka jingshakri ïa u Blei ba ka seng ruh ka dang angnud ban leh shibun ki kam kiba bha kiba dei katkum ka jingkotbor jong ka seng, ki la pynpaw.
Nalor kata ruh imat ka sorkar kam juh tip ka mut aiu kita ki living files bad ki dead files.
Shillong, 15 Jymmang:Ka Raid Mylliem, ha ryngkat U Lyngdoh Raid lem bad kiba khraw na u sankur, u khatwei kur, kin pynlong ia ka lehniam ka Raid ha Mawnarian bad Lum Shyllong, ha kaba kan sdang ha ka 18tarik Jymmang bad kan kut ha ka 23tarik Jymmang ha ka por 9baje mynstep.
Ngi tip ba ka nongshun bakhraw jong ka Israel naduh hyndai haduh mynta, dei ka Iran.
Kine ki nongthep vote kiba la noh ka rta bad kiba duna dkhot met ki pyndonkam da ka form 12 D ban thep vote na la ïing.
Kine ki jaka ba 509 square mile ki hap ha ka Inner line reserved forest kaba la pynmih notis katkum ka BEFR ia u pud u sam.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat lang u General Manager, Deputy General Manager, u Senior Manager ka HR department, ki doktor bad ki nongtrei ka NEEPCO Umrangro bad u General Secretary, u President jong ka seng KHEPAPA West Bank bad ki dkhot jong ka.
Ka Dorbar Shnong Bakur, Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District kala pynbna ba kan pynlong ïaka jingpynkhuid shnong haka 12 tarik Nohprah naduh ka por 9.00 baje mynstep.
