La pyrto ainam ïa u synñiang bakhraw ha ka liang ka sur rwai sur tem Khasi, da ki synrop riewtbit mattithaw ki ba thrang ban pynkup burom ïa phi, da ka Khusnam Sahkynmaw ha ka nam ka kyrteng jong U Bah Rana Kharkongor 2023Bah Daminot J Wankhar, phi dei u simpah simsong, u kaitor bad duhalia ba kynsai ha la ka jingtbit bad ki sur snah ba khia thew.
“Ngeit skhem ba nangne napoh jong ka South West Khasi Hills District ngin sa ïohi ïa rang bad ki thei ïalehkai kiba wanrah ïa ka nam ka burom ym ta ïa ki shimet hynrei ïaka shnong ka thaiñ bad ïa ka jylla hi baroh kawei da kaba kin lah ban mih khmat haka District ka jylla bad wat haka National level ruh" la banrap u Bah Pius Marweiñ.
Lada ki sngewthuh ki la dei ban leh ei ei ïa katei ka surok na ka bynta ki paitbah.
Shillong, 19 Nohprah:Ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing ka la aiti ia ka dorkhas ha u myntri khynnah tnad kam poh iing ka ri u Kiren Rijiju mynta ka sngi ha Shillong, da kaba kyntu ba un leh eiei pyrshah ia ka kam bamsap ha kane ka jylla kaba la donkti da ki politishian bad ki pulit bad ruh ka jingbanbein jong kikynthei.
Ha ka snem 1832 u Alexander B Lish u la seng skul ha Sohra, Mawsmai bad Mawmluh.
U President ka West Khasi Hills District Bah Chandra, u la ai ki kyntien sneng kyntiew kraw bad kumjuh ruh ban ai mynsiem khamtam ïa ka Nongkasen ba ka dang long ka unit thymmai, ba kin dang trei shitom.
Kiba bun ki paid Khristan ki la pynpaw ka jingkyrmen ba da ka jingwan ka Khristmas kan wanrah ka jingsuk ka jingkmen ha ka jylla jong ki.
Ha kane ka thup (Overall Ranking), wat ka IIM Shillong ruh ka khlem paw kyrteng satia, hynrei napdeng ki skul ai jinghikai ha ka ‘Management’, ka IIM Shillong ka la wan ha ka kyrdan ba 26 napdeng 100 tylli.
NAMDONG: U Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat ula ong baka Congress party kan nym thaw sorkar ha Delhi namar ïa ka Sorkar yn shna da ka National Democratic Alliance (NDA) ne da ka Third Front bad lada u kyrtong monlang jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr.
La rakhe ia kane ka sngi da ki prokram bapher bapher kum ki shad tynrai daki dkhot ka KSU, Rwai ia ka  Sngi Lumlang Anthem da ki dkhot ka Sngi Lumlang celebration Committee bad da ki jingialehkai ba bunjait.
Lah ban kdew hangne ba ha ka sngi Nyngkong ka High Court of Meghalaya haba shim bishar ïa ka PIL jong u Greneth Sangma, ka ïingbishar jong u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh ka la ong ba kadei kamram jong ka Assembly bad ka sorkar ban ïakren bad ïatai halor ka Roster System bad kam shym la buh kano kano kano ka por ban pyntreikam ïa ka.
Mynta u snem, kum shi bynta ka Azadi ka Amrit Mahotsav kaba long shi bynta ka jingrakhe ia ka jingdap 75 snem ka Ri, na ka liang ka NITI Aayog ka pynkup burom ia ki 75 ngut ki longkmie kynthup lang ia ka Kong Hasina Kharbhih na Shillong namar ka jingdon bynta jong ka bad ka Impulse NGO Network.
ML-10A-4439 ba niah da u Amos Shylla na ka shnong Umsalait, WJH District.14.
Ka jingsangeh noh baroh ba ïadei bad ki kam ki jam : Ka jingsangeh noh baroh ki kam ki jam kum ka jingkhang noh ka account ha ki bank, ka jingpynkylla halor ka jingai bhah ne ka jingsiew noh baroh ki ram khnang ba kiba haïing hasem kin ym kynduh jingeh.
Ka Dorbar Tlang jong ka District Council kan long ha ka 22 tarik une u bnai ha ka por 11 baje.
U la ong ba ka jingthmu ban thaw ia ka DC ka la wan ha ka por haba ka Council ka la pas ia ka KHADC Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules, 2013  kaba thmu ban pynduh bad ban pynkha thymmai ia ki MDC constituency.
U la pynpaw ruh ba ka jingjied ia u ne ka Candidate banlong ki MLA ka shong halor ka rai  shimet, katkum ka nongrim kaba dei iano ban jied.
Utei u samla, u la ong ruh ba ki nongmawlai kim ju wanrah ia ka jingkulmar hynrei ka dei hi ka sorkar lyngba ka tnad pulit ka ba wanrah ia kine ki jingeh lyngba ka jingleh jong ki tnad pulit ka wanrah ia ka jingeh ha ka jylla hi baroh kawei.
Shillong:Ka HYC Seng kmie nyngkong eh ka ai khublei ïa ki ar sorkar (Sorkar Megha laya bad Sorkar Assam) ba ki la sdang shim khia ban ïa pynbeit noh ïa u pud u sam.
Kane ka kyrwoh ba la phah da u President Ka FKJGP Jaintia Hills, Shri.Tuesday Lytep.
Ha kajuh ka por, na ka liang u District Election Officer (DEO) jong ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes, haba pyntip paidbah ba u Bhupendra S Chaudhary IAS, Election General Observer jong ka West Khasi Hills District u la poi bad don mynta ha Nongstoiñ.
Hadien ba la dep ban pdiang burom ia u Bah Mitchel sha ka party, na ka liang u Bah Metbah u la ong ba dalade hi u la wan khnang ha kane ka sngi ban ïa kynduh bad ai mynsiem ïa ki nongïalam bad ki nongtrei jong ka party na Mylliem constituency kiba dei ki nongïakhun ba hakhmat eh bad ki ban duh thiah duh dem ha ka por elekshon.
Ha ka por ba ka Khasi and Jaintia Hills ka dang dei ka raijbah (district) hapoh ka jylla bah Assam ka la khieim ka jingdawa ban ïoh la ka jylla Rilum na ka daw ba ka sorkar jylla Assam ka thmu ban pyntian jubor da ka ktien Assamese ha baoh kawei ka jylla.
Shillong, Jylliew 13: Ka Forest Department jong ka KHADC mynta ka la sdang ban khynra sa ïa ki Furniture ne ki dukan kiba shna da ki tiar dieng kum ki shuki, ki miej, ki jingkhang, ki synduk metïap bad kiwei kiwei halor ka nongrim ba kim shym la ïoh NOC na ka District Council.
Ila ïathuh kumba long haduh mynta la thaw haduh 16 tylli ki Unit bad Circle.
Katkum ka jingujor ba la ai da i khun jong une u rangbah i kong Rishalin Kharmutee ha Madanrting Police Station la ong ba u kpa jong i u la mih na la iing ha katei ka step naduh kapor 8 baje bad u khlem wanphai shuh sha la iing haduh bathoh ia kane ka khubor.
Ka Iaraplang ka la ioh ban thep 5 kol ha ka jingioh ban mih madan nyngkong na ka bynta ka Laitkor mynta u snem ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Umpling ha ka 19 Jylliew 2023.
Na ka liang jong ka Senate, ka la hap ban kham pynslem ia katei ka rai, namar ba uwei na ki dkhot jong katei ka komiti, U  John McCain, ula pynpaw, ba u mut ban pyrshah, namar ba um iahap ia ki kyntien jongka.
U bah Pala u la ong ruh ba ha kane ka kynti, ka parti BJP kam dei shuh kaba khlain ha ki jylla kum ha Delhi,Bihar bad kiwei pat ki jylla, namar ka jing pynduh tiket ia kiba bun ki MP bad ka don ruh ka jingkyrmen ba ka kynhun synrop india ban weng noh ia ka BJP.Shillong:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee bad MP ka Shillong Bah Vincent H Pala ha ka sngi Palei, ula ong ba ka Congress ka la ïakren bad u Nongïalam ka Trinamool Congress (TMC) bad Myntri Rangbah barim ka Jylla Mukul Sangma ba un wan phai biang noh sha ka Congress hynrei ula pynpaw ba u kwah ban rung noh sha ka Bharatiya Janata Party (BJP) hadien ka ilekshon Lok Sabha.
Ki don na kitei kiba don ha katei ka jing ialang, kiba la maham ruh ia ki stad lane ki doktor, kiba don ha katei ka jaka ba kin sa shah kem, lada ki tap shyntur, namar ba ki pynkhein ia ka hok longbriew manbriew.
Ka jinglong mraw jong ki Jiw ha Babilon kam shym la neh junom bad ha ka snem 539 SK kawei pat ka Hima, kata ka Hima Persia hapoh ka jingialam jong u Cyrus ka la ieng rasong kum kawei pat ka Hima bakhraw bor bad ka la jop thma bad pyndem ia ka Hima Babilon.
Haba ioh ban iakren bad u kpa jong kane ka samla u bah Yespar Sohshiang u la iathuh, ba ki nongsumar ha katei ka hospital kim shem la sumar bha ia ka khun haduh ba kan da khlad noh.
U la kam ba ki la leh ia kane ka rukom da kaba pynialeh eksamin ia ki 360 tylli ki kam ba lait ha ka GNMs.Shwa ia kane, ki samla kiba pule nurse nab hah sorkar hapoh ka lama ka All Meghalaya Bonded Auxilary Nursing Midwifery (AMBANM) ki la kyntu ia ka sorkar ba kan pynsangeh nh ia ka eksamin kaba la buh ban long ha ka 24 tarik Jylliew.
Hynrei ban pynshisha ïa ka jinglute na ka ‘Pla Tyngka jong u piadbah’ ka sakhi ka ba biang tam ban pynshisha iaka bamsap bam phong ka dei ka jingsah dien jong ka constituency ha baroh ki liang.
Ha kaba iadei bad ka jingai wai ïing la kyntu ia baroh ban pynthikna shuwa iaka jaka sah jaka shong ki briew bad ryngkat ki kot ki sla ban pynshisha, khnang ba khanglad ia ki riew sniew ban rieh tngen ha katei ka thain.
Ula bynrap ba ki Regional Committee na baroh arliang kin sa aiti noh shen ïa ka kaiphod ba khatduh sha la ki jong ki Myntri Rangbah, ki ban sa shim pat ïa ka rai ba khadduh halor kane ka kam.
Shillong, Ïaiong 06: U Myntri Rangbah ka Jylla Assam Himanta Biswa Sarma hynne ka sngi balang, ula pynbna ba ka bynta ba -ar jong ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka Assam-Meghalaya ha ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah, kan sdang noh ha u bnai Jylliew-Naitung.
Namar ba kane ka prokram ne ka jingrakhe mynta sngi ka long ruh ban wer bad khot ïa ki khynnah ban leit sha skul, u MLA, u khot u wer ïa ki khynnah ban leit sha skul ban ban trei shitom ban ïoh ïa ka jingnang jingstad.
U la  iathuh ba ka polling station kaba poi bun tam ki nongthep vote ka dei ka Wahutim kaba la kot sha ka 92.37% bad kaba duna eh kiba poi ki nongthep vote ka dei ka MeSEB-MCCL polling station ha kaba ki nongthep vote ki la poi tang 47.37%.
Haba iadei bad kitei ki Iing sher dara, ia kaba la tei da ka MC bad ki Nonghikai, haba iakren bad u Bah K.Muktieh, Rangbah shnong ka Khliehumwang, u la ong ba kat haduh mynta ym pat dep lut bad kam pat biang na ka bynta ban sdang shim klas ia ki khynnah.
U bah Tynsong u la ong ba na ka liang ka sorkar, haba ka pynbit pynbiang ia ka kaiphot ka la leh da kaba ka la bishar ia ki kot ki sla bad shim ruh ia ka rai kat kum ki kot ki sla  bad ka sorkar kan ym sngap ia ka jingkynthoh, namar ba kiba kynthoh ki dei ki briew kiba shu kren ha suin khlem da tip ia ki kot ki sla.
Kata kan long ka jingsarong ïa ka Jait bynriew.
“Ka MSCW ha ka 13 tarik Jylliew ka la pynlong ïa ka jingïalang ba kyrkieh ha ophis treikam ha kaba baroh ki dkhot kiba la ïashim bynta ki la pynpaw ïa ka jingkyndit halor ka khubor kaba pynbna ïa ka jingshah weng ka Chairperson da u Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh," la ong ka kyrwoh na ka MSCW.Ka kyrwoh ka ong ruh ba katei ka jingpynbna ban weng ïa ka Chairperson ha ka jingïakynduh bad ki nongthoh khubor ka long kaba la leh shaba palat bad kaba pynkheiñ ruh ïa ki kyndon jong ka aiñ – ‘The Meghalaya State Commission for Women Act’, 2005.
“Hato ïa kine ki ophisar ha ki ophis bapher bapher la thung ïa ki ban trei tang ha ka sngi ïew ne la thung ïa ki ba kin trei na ka bynta baroh shibnai? Hato ki ïoh bai bam tang ha ka sngi ïew ne baroh shi bnai?" bynrap shuh shuh u bah James bad ong ruh ba ka seng nangne shakhmat kan nym shongthait hynrei kan ïaitreishitom ban ïai bud dien ïa kane ka kam bad lada kane ka jingdkoh kan dang jia, na ka liang ka seng kan rah lane ai jingthoh sha u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Ka bynta jong ka sorkar ka long beit ba ka ai contract  bad ka EMRI."Na ka liang ka sorkar ngi la dep ia ka ba donkam ha kaba ngi la dep pynlong ia ki jingiakren ha ki jing ialang ba ladep, ha kaba ngi la dep aiti ha ka tnad DHSMI bad sha ka DC, hynrei namar ba kim dei ki nongtrei jong ka tnad jobg ngi, ngim don eiei ban ong.
" Kane ka pynpaw ba ka daw hangne kam dei satia ka pisa, ka jingstad ne kaei kaba ki lah iaid lyngba ha ka kam hynrei kane ka pynpaw ba ka don sa kaei kaei kaba kham jylliew ban ïa ka pisa, ka jingstad bad kaei kaba ki lah iaid lyngba ha ki kam baroh kiba ki trei.
“Ngin phah skul shuh kumno ïa khun, haba ngi la shaniah beit na ka jingïoh die ïa u synsar na ka bynta ban pyndap ïa ka bai skul, bai kot, bai uniform bad kiwei kiwei de ki jinglut.
U Bah Robert u la ong ba u long ruh uba kloi ban ai jingmut sha ka sorkar ban pynkut noh ia kane ka jingiakhih halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP.U Bah Robert u la ong ba “lada phi khang ia ka khyrdop ban iakren, ka jingiakhih kan hoit lut sha madan.
Na ka liang jong ngi ngim don ka jing isih ia ki, ne kyntait ia kine ki jait bynriew harijan, namar ba ki dei shi bynta bad ka jylla Meghalaya namar ba naduh kulong kumah, ki la ai ka jingshakri bad ki la don ha kane ka jaka hynrei ka jingkwah jong ka sorkar ka long tang ban pynkynriah ia ki sha kawei ka jaka ba kham bha bad ban ioh pynbha ia ka ne ka jaka".
U la iathuh ruh ba ha jingshisha ki la pynsngew ruh ha U BDO ia kane ka bynta bad u la kular ruh ban pyndep ia ka kamram hapoh 15 sngi, hynrei haduh mynta shibnai tam u khlem leh eiei u la pynpaw, kumta kum ka Shnong ka don jingshaniah triang ha ka Seng KSU ba kan iarap ia kane ka bynta, u la ong.
Lada ia phai biang sha ki nam jop jong ki skul, ha ka kyrdan iakhun jong ka U-14 ki khynnah kynthei ka nam jop ka leit sha ka kynhun ialehkai jong ka St John’s  Secondary School, ha ka kyrdan iakhun ka U-14 ki khynnah shynrang ka skul ba la rah ia kanam lahduh Little Blossom Secondary School.
Ka daw ba u Jisu u ong haduh mynta phim pat ju pan, dei namar ba u briew ne ka briew – ki pan bym dei.
Katei ka jingrwai, ka don ruh ha ka kot jingrwai Presbyterian, kaba don ia ka number 288.
Ki don 0 ngut haka kyrdan Post  Graduate Law   naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 5 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
U Rev Anselm Nonglang Diocesan Administrator Diocese Nongstoiñ, u ba la long ruh kum u symbud kongsan, u la ong ba ka balang ka don la ka thong ban shakri ïa ki paidbah ym tang ban sharai ha ka jinglong mynsiem da kaba pyndep ïa ka baptisma ne ban shu ïalap tang ïa ka Ktien U Blei.
Esekiel 37: 24-28.
Shillong:U myntri ka tnad jngohkai ka jylla u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingpynkhreh ban pynkynriah ia ki nongdie madan sha kawei pat ka jaka, ka la iaid la ar snem eiei mynta.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ruh ïa ki bor ba dei peit ba kin shimkhia ban pyrkhing ïa ka rung ka mih kiba kum kine ki briew shapoh ka Bri u Hynniewtrep na ba ngim tip kiba kumno ki jaidbriew kin wan bad ïoh ki pynlong pynban ka jaka riehtngen bad leh ïa ki kam sniew ha ki shnong ki thaw bad ki dong ki thain jong ka ri.
:Ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) mynta ka 29 tarik Naiwieng, 2023 ka la pynbna ban pynsangeh noh ïa ka jingthmu ban ïakhih hadien ba la pynlong ïa ka jingïalang ha Nongpoh Ribhoi District.
Hato ka sorkar kan shu peit kai ia ki bad ka plan shuh ban thied biang haba kam lah ban pyniaid ban pynbha ha ka rukom kaba dei, la ong ka CSWO.Ia kine ki bus la bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB).
Ha kiwei ki ri ba bad ain bad burom ia mynsiem briew, kane ki khot Tail Gating.
JOWAI: Ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), kala leit dalade ban jurip ia ka surok ba pynïasoh ïaka shnong Rymbai-Bataw-Borkhat-Jelalpur (RBBJ) bad kala lap ba ka surok kala sniew tasam kaba dap da ka ktieh bad ki thliew ki syar kaba wanrah jingeh haduh katta ban ïaid ban ieng ki kali ki motor ha kane ka aiom slap.
Mawkyrwat, Jylliew 06: Ka Shillong Lajong Football Club mynta ka sngi ka la ïoh rung sa ha ka Semi Final bad kan sa ïa kynduh pyrshah ïa ka Rangdajied United Football Club ha ka 13 tarik u Jylliew, 2023 ha madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Nangta ter ter ngi iohi ki Apostol ki la leit kylleng ban ialap, bad da ki hajar hajar ki mynsiem bakordor la pynim da ka gospel kaba ki ialap, wat haduh kine ki sngi.
Ka jingïakhun ka la sdang ha kaba ka Thynroit CC ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss.
Ka pynjah thait ruh ia ka jingim bad haba ki jingthaw ba im ki paw kane ka pynsngew ba ka mariang hi ka long kaba im.
Ula ïathuh ba ki don haduh 105 tylli ki shnong kiba hap hapoh kane ka block.
Ka Kong Mimi Lamare bad u Dasakhiatbha Lamare, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw eh, namar wat haba ki la weng ia ka Ejahar, hynrei u Bah Joplin Sten, Sordar ka shnong Mawlasnai, u pynmih pat ia ki jingkynnoh da kaba ong ba ki khynnah rit na Mawlasnai, ki la shah ujor Ejahar ha ka Kong Mimi Lamare bad u Dasakhiatbha Lamare, ha kaba katei ka jingkren u Bah Joplin Sten, ka la bakla shaba palat eh.
“Nga shait leh bakla khnang bunsien, ba nga kwah ba un mai ia nga, hynrei, um ju mai satia bad u shu sngap bad u shu map noh pynban" ka la ong shuh shuh.
Shillong, 31 K’lyngkot:Ka seng Khun Kynthei u Hynniewtrep Association (KKHA) ka la sngew khia haba ki la ioh ia ka jingujor na ki Longkmie ba shong dukan ha Khyndai Lad pyrshah ka Bijou Cinema namar ba bun ki thei awria ne ki thei die met khamtam ki khyllah jait kiba ju wan ban pynlehrain ia ka jylla Meghalaya.
U Shabong u la ïoh kabu ruh ban mih madan nyngkong (khlem shah pynshong ben) na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka India ha ka jingïakhun ha Malaysia ha kaba u la long uwei na ki rangïalehkai ‘dien ba paw jong ka kynhun.
Na ka bynta ka Tura Parliamentary constituency kaba kynthup san tylli ki district ka don 315255 ngut ki nongthep shynrang bad 306934 ki shynrang ban jied ia u MP thymmai hadien lai snem ba la ioh ia ujuh u MP u PA Sangma.
Haba kylli halor ka jingkhroh ia kiwei ki nongialam ban pyniasoh ha ka party AITC u bah Pyngrope u la iathuh ba “Na ka liang jong ka party hi ka  khlem pat khot iano iano ruh ki nongmihkhmat na kiwei ki party ban pyniasoh sha ka AITC ,ka jingkhot ka long tang ia ki nongialam".
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 81 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 893 ngut hapoh ka Jylla.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka Shap Sahkynmaw sha ki katto katne ngut kiba la don bynta bad ka MSC ha ka jingïaid lynti jong ka haduh banda dap 100 snem ka Sports Club.
“Ngi la ïoh mad ia u soh strawberry na kaba ki nongrep ka thaiñ ki la pynmih bad ngi lap ba u don ka jngmad kaba shngiam kaba kiba mlien ban bam ia une u soh ki la pynmynjur", u la ong.
Haba phai sha ki ar ngut kiwei pat kata u Pala bad u Marak u SP u la ong ba ki pulit ki la ai khusnam ia ki namar ka jingtrei shitom jong ki kaba ki la trei ia ka kam kaba ki pulit ki hap ban trei.
U la ong ruh ba kane ka komiti tohkit jong 3 ngut ki dkhot kan kynthup ïa u District School Education Officer, West Garo Hills, Tura kum u Chairperson lem bad ki Sub-Divisional School Education Officer jong ka Tura bad Ampati kum ki dkhot.
Na ka liang u Bah Tynsong u la kyrpad ruh ïa ki nongïalam ba hakhmat ka HNLC ban shimkhia ïa ka jingïakren ïasuk bad ba kim dei ban don kano-kano ka jingkhuslai jingmut ha kaba ïadei bad ka shithi ba la pynmih da ka ïingkashari namarba kane ka dei shibynta ka jingtreikam jong ka ïingkashari.
Na ka jingsngewthuh jong ki kynhun Khristan jong ka jylla ki la shem bad pynpaw halor ïa jinglah ban shaniah bad ka mynsiem jong ka Bill.
“Ha ka jingtohkit, ha ka 02/11/2022, la pynlong ïa ka jingkhynra ha kiba bun jaka kata, ha Lumshyiap, Chanmari, Upper Golf Links, Shillong-1, Official Quarter ha Golf Links bad ha Farm House, Rtiang, Umsning, Ribhoi hadien ba ka jingpynmih Warrant da ka Ingkashari u Special Judge (PC Act), Shillong," ong u Bah Pasi.
Mynta ka Kong Angelbeth ka don ha phatok bad ka dang shah tohkit ha ki pulit.
Hadien katei, katto-katne ngut ki runar ki la mih na ka kali bad sdang ban shoh ïa u ha kaba u la mynsaw malu-mala ha ki bynta jong ka durkhmat.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma u la ïathuh ba u la ïathuh ïa kane ruh ha ki nongïalam ka NEHUSU kiba la wan ban ïa kynduh ïa u mynta ka sngi.
Ia ka briew kaba ioh ia ka jingpang Covid-19 ka ba dang phah sumar ha Civil Hospital,Shillong ka ba ladep ban leh ia ka test 4 sien, ha kaba ka sien ba nyngkong ka long negative, katba ka test ka ba 2, kaba 3 bad kaba 4 ka dang long positive, mynta ka sngi ki dang shim biang ia ka sample ban leh ia ka test ka ba 5 ha ka ba ka result, yn sa ioh lashai ka sngi.
Shillong: Ka ding kaba la klang bha ha ka thain Khyndailad, ka la pyntieng, pynsyier ia ki paidbah nongiaid nongïeng ha katei ka jaka, ha kaba la iohi ia ki thylliej ding bad ka tdem kaba ima bha ka la mih na kata ka jingpluh, kaba la sdang ha ka por 1.20 baje nohphai sñgi jong ka sngi saitjaiñ.
Shillong, 26 Lber:Ka RBYDSO ka kyrpad ia ki paidbah baroh ba ki dei ban da  pynshong nongrim bha haba jied ia u Nongmihkhmat ha kane ka elekshon MP mynta, ym ba ngin peit ia kano kano ka party.
Ki Pulit ka Lumdiengjri Police Station ki la register case ïa kane ka jingjah bad ha ka jingwad ki la lap shwa ïa ka khlieh ba la kem pyut ba la suba jur ba ka lah ban dei jong u Bah Omega narud ka Pung Umïam bad ïa ka khlieh jong u la lap ha ka 7 tarik Lber.
Une u Manager u la iathuh ba ki dor jong ki sla tyrpad ka long katkumka jingbha jong ki sla bad ki don lai jait katkum ka jingbha jongki.
Dei ban ai sha ka ain.
Ngi sngewthuh ba baroh ki mar khlaw ki dei ki jong ka sorkar,hynrei kita baroh kin shu long tang ha ka jingthoh namar ka rukom ne dustur longtrai ia ka khyndew ka shyiap pat ka long da khongpong ne mar pyrshah bad ka ain.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngoh, ba kumno ki heh ka sorkar Meghalaya, ki shu hun ban iasoi iasain ne iamynjur ban pynbeit ia u pud u sam ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar ki khlem da kynjoh ktien lane wad jingtip na ki paidbah kiba shong ba sah ha kitei ki shnong, ha kaba ka jingshisha hi ka long ba ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, kim kwah ba ki jaka jong ki ba kin shah kynthup sha Assam, namar ba ki la heh la san ha Meghalaya bad naduh ki por ba mynshwa eh.
Shuh shuh u la ong ruh ba u la ioh sngew ba ki don ki nongpyrshah ia kata ka Autonomous State u la ong ba ka mynsiem ka jong u kala im bad haba pyrshang ban wad ia kita ki nongialam, la lap ba dei u bah Hoping kum u nongialam ba radbah ban iakhih da kaba rah lama iong ha ka por ba ka Indira Gandhi ka wan ban plie ia ka Autonomous State bad naduh katei ka por u la leit man kapor sha ka ophis jong ka HSPDP ban iakynduh ia ki nongtrei bad naduh katei kapor ka la sdang ka jingiadei ka jong u bad u Maieid Hoping lem bad ka seng HSPDP.“U bah Hoping ym dei tang ba u shah beh ha ka seng APHLC, hynrei wat ia ka jingim ka jong u ruh ki bun kiba thap ha kaba shiteng miet u hap ban wan phet noh na Tura, bad bun bah kiba kren bein ia u bah Hoping hynrei sngewtynnad pat ba wat la kitei ki jingeh baroh u bah Hoping um ju kynrandien satia, haduh ba u wei na ki Minister u hap ban pan map na u bah Hoping ha Parliament, tang na ka daw ba u tei u Minister u kren bein ia u bah Hoping da kaba u la ong ba haei ka don kata ka Jylla Meghalaya bad ka jubab kaba u tei u Minister u ioh na u bah Hoping ka long ‘Lada mem tip ia ka Jylla Meghalaya ka bha ban mih noh na Parliament bad mih noh na ka Ri India’ bad uta u dei u bah Hoping Stone Lyngdoh" ong u Rev.PBM Basaiawmoit.
Ka tnat Royal Canadian Mounted Police (RCMP) jong ka Canada ha ka Sngi Thohdieng ka la pyntip ba ka jingwad bniah halor ka jingshah pyniap u lehnoh Khalistan u Hardeep Singh Nijjar ka dang iaid shakhmat bad haduh mynta ym pat shym la lap ia ki sabut ba ka India kan ïadon bynta ha katei ka jingpyniap ia utei u lehnoh hapoh Canada.
Hangne ngi dang lah ban ïohi bad lap ïa ki mawbynna bad ki mawbah.
Haka ba kut jong ka jingialang baroh ki Principal jong ki kolej ki la kubur ba ka New education policy ka dei ka jing donkam jong ka por, ha kaba kin ialeh katba lah ban pynlong kaba jop.
Ha kane ka juk mynta, ngi ju iohsngew ïa ki Seng Kur bapher bapher bad dei hangne ba ka don ka iktiar jong u kñi.
“Ngan buddien ïa kane bad pyntikna ba ka kam kan ym slem ban pyndep," u la bynrap biang.
Ki nongtrei sorkar, kiba don ha katei ka jingialang, ki iathuh ba katei ka dur, ka dei kaba ri, tangba wat la katta, ka dei ka ka jing pynkynmaw, na ka bynta ban pynkhuid noh mar mar ia katei ka pung.
