Hynrei ki la rai ban ia buddien ia kane ka skhim khlem shong kli kti khnang ba ka T.87  klur kan treikam pura ha ka thain Sohra ba la mang ia ka Ecological Project na ka bynta 45 tylli ki shnong ka thain.
I kumba kane ka ka jingpang ka donbor da kaba suk wat ban pynpait pynpra wat ia ka jinglong shitylli shnong ka thaw bad ka iing ka sem.
Ban shu ong ka dei ka jingbuh u Blei ka dei kaba eh than.
Haba kren halor ka ripod u bah Adelbert u la ther tyngeh ia ka EC bad u la ong ba katei ka jingleh ka EC ka dei tang ka jingpynbiej tang kumno ban pynslem kai ia ka por.
Ha ki snem kiba mynshuwa bun bah ki samla ki jied ban pyntbit ia lade ha ka jingpule ia ka MBA bad la ong ba ka Jylla West Bengal ka la don bun eh ki MBA ha kane ka thain lam mihngi.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la kren sani halor ki kam thohdur jong u ki ba la sahnam ym tang ha Ri India, hynrei ki ba la ieng kynshyeng ruh ha ki shlem thohdur bad shlem imlang sahlang ha kylleng ka pyrthei, khamtam ha ki Ri Europe.
U Sangma, ula iathuh shuh shuh ba ha ka jingialang kaba dang shen bad ki heh sorkar, ha kaba la don lang ruh da ki nongkhaii na Assam, ha kaba ki la pynsngew ba ki long kiba la kloi ban wan biang sha Garo Hills, na bynta ka khaii pateng jongki.
Kino kino ki briew kiba ïoh ïa kane ka jingpang TB ki donkam ban dih dawai tista kum ka jingbatai jong ki doktor.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka Ri-Bhoi, ka dei kawei na ki jaka ba pawnam ha kaba pynmih ia ki jaitson bapher bapher kata nalor u Sohtrun bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ruh ia ka sorkar ba kan phaikhmat kyrpang sha Ri Bhoi, da kaba thmu syndon ban wanrah syndon da kawei ka Food Processing Unit, kaba long ruh kum ka jingailad ia ki nongrep ban sengkam sengjam, namar lyngba jong katei ka Food Processing Unit, ki nongrep kin lah ban pynmih ia ki jait jingdih na u Sohtrun lem bad na kiwei pat ki jait soh.
Ha katei ka jingialang yn jied ia ki nongkitkam ba thymmai bad kiwei kiwei.
Namarkata, lada ngi dei shisha kata ka jaitbynriew ‘tip-briew tip-blei’, ngi la dei ban ïa kyrsiew thiah noh iwei ïa iwei pat ban ïa wan sha ka jingïatylli.
Ka Tura Christian College kadei kawei na ki 9 tylli ki community college ha ka jylla kaba ïohpdiang ki jingmyntoi ka jingmang pisa ïa ki kam hikai bad ki nongtrei hapoh ka People’s College Grant (PCG) in aid scheme.
Hynrei ngi lah ban leh iaki kam barit daka jingieit ba khraw.
Ngan buh noh ho" la ong ka hynmen.
Kaei kaba kum kane ka jingleh?" ong ka Ranaut.
Haba kren haka jingïalang paidbah kaba la wan ban sakhi da ki phew hajar ngut ki paidbah, u Conrad ula ong ha kine ki 5 snem ki nongïalam na ki seng saiñ pyrthei bapher kila wan ban pynïasoh bad ka NPP kaba pyni shai kdar baka NPP ka nang khlaiñ.
Ka jingïakhun ka ban wan ïa ka Meghalaya kan long pyrshah ïa ka Maharashtra lashai ka sngi Thohdieng.
U la ong ka dor mynta ha ka thaiñ Golfink bad Polo ka long hapdeng ka 5.5 hajar haduh 10 hajar tyngka shi Square phut kumta tang kane ka ophis ba 10 hajar square phut ruh ka la long lypa 5 haduh10 klur tyngka.
Shillong, 25 Nailar:Mynta sa u babu, ula pynbna, ba un leit ia soh noh bad ka seng kaikhlaw ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Hapoh ka Langpih sector, ki don kumba 200 tylli ki shnong, bad u Bah Paul u la ong ba ki don kumba 54 tylli ki shnong kiba dei ban don bad ka Meghalaya ha ryngkat ki kot ki sla kiba biang.
Ki ophisar ki la batai ïa ki kam bapher bapher ha ka jingpynkhuid um.
“U Givenson ula ju mihkhmat ïa ka Demthring Sports Club ha ka Under-12 bad Under-13.
Ka dawbah jong ka Jingkynmaw burom ïa ki, ka long namar ba ki la shlan ban ryngkoh sha shilang na ka Jingsngew tang “Parabangeit", “Para-kur", “Para-shnong", “Para-thaiñ", tt.
Hynrei ynda nga leit ïakren ban pan tiket ki la ong ïa nga ba ki la don la ki jong ki kyrtong kiban ïakhun.
U Lat u la ong ba ka long kaba donkam ba ka Bill kan ieng haba don kano kano ka jingiakhun hapoh ka iing Kashari.
For more details, Please go through theor visitorNga kwah ban tip ia ki syllabus jong ka CEE(Common Entrance Examination)  jong ka Nerie jong  u snem 2020 lane jong u snem ba lah dep ruh ka biang 2019 sngew bha lada phi ia lahI want to know the Syllabus of CEE of Nerie of the year 2020 or just give the previous year also 2019 please if you can  i will  apreciate youNga kwah ban tip ia ki syllabus jong ka CEE(Common Entrance Examination)  jong ka Nerie jong  u snem 2020 lane jong u snem ba lah dep ruh ka biang 2019 sngew bha lada phi ia lahI want to know the Syllabus of CEE of Nerie of the year 2020 or just give the previous year also 2019 please if you can  i will  apreciate you.
Katkum ka kyrwoh na ka DTC, la ïathuh ruh nalor ka jingkren na u Principal jong katei ka skul, Brother Anant la ïoh ruh ïa ka skit na ki samla pule BSW jong ka St.Edmund’s College bad Women’s College kiba la pyni da kaba shu ak kumno katei ka jingpang ka saphriang bad kumno lah ban ithuh bad sumar pynkoit.
Ym tang ba u la rung sha ka final, hynrei da kane ka jinglah ban kawang jngai ka la pynlong ruh ïa u Neeraj ban ïoh buh jaka lypa sha ka lympung Paris Olympics 2024, naba ka jingjngai ba la buh ka dei 85.50m.
Haba la kylli pat la ka Meghalaya Arm Wrestling Association (AMWA) kan lah ne em ban ïarap bei tyngka ka na ka liang ka Kong Sherita ka la ong ba na ka Association hi kam lah namar kam pat dei ka seng kaba la heh ka pla tyngka.
Lah ban kdew ba  ka president ka Civil Society of Women Organization (CSWO) ka Kong Agnes Kharshiing ka la ujor PIL ha ka High Court  ban dawa pynduh jinglong MLA/MDC jong kito kiba bam ar maloi.
Kumba ngi la ïohi haneng, ka kyntien ‘Secularism’ ka mut ba ka Sorkar kam dei ban ïashah ne pyrshah ïa kano kano ka Niam.
Kumta la ong ba ka Sri Lanka, kan ym phah sha China da kito ki shrieh kiba don ha ki jaka ba la buh kyrpang ban pynneh- pynsah, hynrei yn shim na kito ki jaka rep- jaka riang bad kiba la shu roi satah khlem lah shuh ban synshar ne ban tehlakam.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Madan Kurkalang, Bhoirymbong ha kaba la sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u MDC ka Umroi, u Bah R.R Kharbuki, u Ma Ngaitlang Dhar, uba dei u kpa jong u MLA, u Bah Dasakhiat Lamare, MLA barim ka Mawhati, u Bah Pynhun Ronghang, uba dei u State General Secretary ka NPP bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ka NPP na Umroi bad na Ri Bhoi District.
Shillong,8 Naitung:Ki nongniah Trok hapoh ka lama jong ka  Jaintia Hills Truck Owners’ and Drivers’ Association (JHTODA), ki la ai por hynriew sngi ia ka sorkar ba kan leh eiei halor ka jingkhang ka National Green Tribunal ban kit dewiong ha Jaintia.
New Delhi: U General Bipin Rawat, u heh duh jong ki shipai ka Ri (chief of defence staff), ula khlad noh mynta ka nohsngi, ha ka jinghap ka helicopter, kaba kit ia u ha Coonoor, kaba ha Tamil Nadu.
Ka jingbujli ïa u SP ka North Garo Hills, u Bruno A.Sangma ka la wan hadien ka jingujor kaba la ujor sha ka ECI, kaba kdew ba utei u ophisar u ïadei bahaïing bad ka kyrtong ka NPP bad MP ka Tura, ka Agatha K.Sangma bad kan long pyrshah ïa ka rukom ïaid beit ïaid ryntih jong ka ilekshon kaba khuid bad suba.
Na ka liang jong u bah K.Shangrit u ba dei u wei na ki ba haiing jong u tei u samla ha ba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba katei ka jingjia ka lah ban jia ha ka meit jong ka 10 tarik mynta u bnai, namar ba u samla Jinustarwell u ju leit ban ap  miet  ia ka pung dohkha jong ki kmie ki kpa ki jong u bad khamtam ba ha katei ka pung dang shu dep ban pyllait ia shibun ki dohkha ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Kum ki Nongmihkhmat Khasi ki dei ban shim khia kloi ban pynbha bad ban pynkhlaiñ ïa ki aiñ Shongkha shongman jong ka Jaitbynriew Khasi na ka bynta ban ïada na ka Jingshongkha khleh.
Ka sur kaba shai kala mih ruh ha katei ka sngi naduh ki paidbah bad nongïalam shnong ba ka dei ka history ïaka jylla ba kala lah ban pynbeit ïa u pud u sam haka sien ba nyngkong haki 6 jaka jong ki jaka kajia pud, hynrei ka dei ka jingtim pat ïaki paidbah namar I kumba ka sorkar kam pyrwa eiei ïaka jingsngew jong ki bad pynhap noh ïaki katto katne tylli ki shnong sha Assam, watla ki paidbah ki pyrshah bad kim mon halor katei ka rai kaba long kum ka jingbeh jubor ïaki naka jylla.
K a jingwanrah jong ka Sorkar ïa ka ain ban pyrkhing ïa ka jingshna iing kaba la tip kum ka Meghalaya Building Bye Law ka long tang ha ki jaka sor bad la pynjlan sa sha ki khap sor.
Shillong: Hadien ka jingiohi ia ka jingiakhih jong ki nongniah kali kamai ha ka jylla ki ba la sangeh kamai naduh ka 3 tarik u Rymphang 2021 halor ka jingkiewdor eh ka bai petrol bad diesel ha ka jylla, ki kynhun jong ki nongniah bos saw ruh kumjuh ki la shim ia ka rai dang shen ban iasnoh kti lang ha kane ka jingiakhih ban sangeh kamai kaba dei ban sdang naduh hynnin ka sngi saitjain ka 6 tarik u Rymphang 2021; hynrei ka jingthmu ka jong ki ka la pulom noh hadien ka jingpynmih hukum jong u Secretary jong ka Meghalaya Urban Development Authority ba ki dei ban mih bad kamai beit ia ki bos saw bad bad na ka liang jong kine ki nong kamai kim banse ban mih la ka mih ban kamai sha surok bad la iohi ruh ia ki nongkamai arshaka lane ki rapido ba ki dang ap ban kit ia ki nongleit nongwan hapoh Khyndailad.
Katkum ka jing iakren bad ki Nong ialam Shnong katei ka shnong Umstain ki la iathuh ba dei ha ka 29 June 2019 la pynlong ia ka election hapoh ka jingpyniaid u Dolloi, ma Manbha Kyndoh bad u Secretary ka Elaka.
Ia ki nonghikai yn pyniaid katkum ka Assured Career Progress Scheme (ACPS) kaba mut ba kin ioh ia ka jingsiew kaban kiew nalor ka tulop namar ba don ki bym don lad ban kiew kyrdan ne promotion.
Ki thaw ïa ki aiñ ki ban myntoi shisha ïa u paidbah bad ki ïakhun haduh ban da mih snam ïa ka Hok u paidbah nongshong shnong baroh.
U bah Latiplang u la pynkupburom ia ki nongshong shnong ba kynthup ia ki ia ki nongshong shnong kiba la kynjoh 90 snem ka rta shaneng, ki nongai dawai kynbat, ki nongtrei mon sngewbha, ki bor pyniaid ia ki jaka pule, ki nonghikai, ki nongak phlim Khasi, ki proh jabieng, ki nongseng kam lajong, ki nongialehkai sports, ki nongthoh kot, ki nongrwai ba la pawnam, ki khynnah skul bad Kolej kiba pas bha ha ki eksamin, ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei.
La iathuh ba ka jingkem ding, ka lah ban dei namar ba ka don ka jingtrei ia ka lain bor ding ha ki khyndiat sngi ba ladep ha ka tnat laboratory jong ka hospital.
Ki nongtrei kane ka Board ki don kumba 39 ngut eiei bad ki la thaw ruh ia ka kynhun hapoh ka lama ka Meghalaya State Housing Board Employee Union (MSHBEU) ban buddien ia ka jingeh jongki.
Ka Board ka la pyntip ruh ba ka la ujor ejahar pyrshah ia katei ka jinglait tuh ka jingkylli klas IX.Halor ka jingset jingkylli jong ka board ia ki khynnah klas IX, ka MBOSE ka la kam ba ka la leh ia katei khnang ban wanrah ia ka jingiaryntih ia baroh ki skul kiba la rejistar bad ka MBOSE bad ba kan long ruh ka jingpynkhreh ia ki khynnah na ka bynta ka eksamin Matrik katba ki klas XIpat ba kan long ka jingpynkhreh ia ka eksamin klas XII.Ka la pyntip ruh ba shuwa ba kan sam ia ki jingkylli sha ki Deposit Centre ka la buh ki kyndon kiba pyrkhing ia ki he jong ki skul bad ki co-ordinating officer ba kin shim ia ka jingkitkhlieh khnang ban ym mih kano kano ka jingjia kum ka jinglait tuh ki jingkylli, ka jingduna ki jingkylli sha ki khynnah bad ha baroh ki liang.
Ula banjur ruh ia baroh ban ai iaka tika COVID-19 ban iada ialade bad ban iada ia kiwei naka jingma ka jingpang khlam COVID-19.
LYNGKAR3).
Ka phang pdeng kane ka jingai jingsumar ei ka dei ka “Universal Health Coverage".
Ki la kynnoh ruh ba ki um kiba jakhlia ki mih na ka liang ba don katei ka Quarry kaba hap hapoh u pud u sam ka Assam.
U CEM ula ong ia kane haba kren haka jingialang plie paidbah iaka jaka treikam ba thymmai ka konsil ha Jowai.
Ka jingjia shah thombor ha ki lehnoh ha Pulwama ha u snem 2019 ha kaba ki la don kumba 40 ngut ki shipai kiba la ïap ka la pynlong ïa ka sorkar jong u Modi ba kan sloit noh ïa ka Article 370, la ong ka sorkar kmie ha ka Supreme Court ha ka Lah Sngi U Blei, la ïathuh ka tyllong khubor.
", la ong u Esmatur.
Ha kane ka jingïakhun mynta ka sngi, ka Shreya ka la ïoh ban khur ïa ka nam Player of the Match.
Kiwei pat ki Doctor bad ki nongtrei jong ka ophis DMHO, ki nongtrei jong kiwei pat ki tnad Sorkar bad kiwei kiwei.
Ïa kane la pyntip da u Chairman ka North East Students Organisation (NESO) u Bah Samuel B Jyrwa, hadien ba mih na ka Ïingkashari Supreme Court, kaba shong bishar ïa ka mukotduma ha ka sngi Ba-ar.
U Dr.Pabitra R Hajong, uba dei u Block Development Officer ka Jirang C&RD Block, u la ong tad haduh ka por janmiet, la ioh jingkhien ba ka jingdon jong ki iing kiba la shah pynjulor, ki la don haduh 44 tylli eiei ki longiing, ha kaba ki iing ki sem jong ki, ki la shah rad lut ha katei ka Erlangthari, kaba la wan kynsan kynsan.
U Kanani u la iathuh ba ia une u mot dur yn don ka jaka peitkai kaba jrong 500 phut ha kaba lah ban iohi ia ka Sardar Sarovar Dam.
Haba kren halor kane ka Raid Demoreah lane ka Raid Rithor ka Hima Mylliem, kitei ki Basan ka Hima Mylliem ki la pynthikna ba ha kane ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar, kitei ki shnong ba hap ha ka Raid Demoreah ki dei ban wan phai biang sha ka jylla Meghalaya bad ki lah ruh ban pynshisha lyngba ki kot ki sla kiba dei naduh ka por ka jingsynshar ka sorkar British ha kaba kane ka Raid ka dei ha ka jingpeit jingkhmih u Syiem Bormanik Syiem ka Hima Mylliem.
Kaba kham phylla shuh shuh ka long, ba ha ka met jong u, don ki jingorpait pdang kiba iasyriem ha ka dur jong u Diengphna (Cross).
" Don ki briew kiba la ong, “Lada men lah shisha ban pyniap ia u rakot te ale ma me bad ka lok jong me, wan shong bad ngi ha ïing, phin bam katba mon, thiah katba mon bad eit ruh katba mon.
Na ka liang jong ka seng ngin ym shah da lei lei ruh ïa kiba kin wan trei, namar kan ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ jong ka dong ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei".
Nga koit nga khiah bha bad nga la pyntip ia kito kiba la ia kynduh ia nga, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
NEW DELHI: Ha kine ki sngi, ka sorkar India, ka la hukum ia u paidlang ka Ri, ban ia thep lut ia baroh ka bai kamai kajih hapoh Bank.
Nasamaria la pynbna sha Jerusalem bad shaba kut ka pyrthei ba u Jisu udei u Khrist Nongpynim ka pyrthei.
Ki Paidbah jong ka kitei ki shnong ki da buh ruh da ki maw ha surok khnang ba ka kali ba ki nongthoh khubor ryngkat bad ka kong Agness kam lait shuh ban iaid, bad ki da shong ruh da ki briew ha surok ban khang ia ka kali, ki paidbah ki da rah da ki dieng bad ki maw ha ka kti jong ki , bad ki rieh ia lade ha pohkhlaw bad mar syn ka tei ka kali ba ki shong ki ia mih na ka tei ka khlaw.
Katkum ka jingtip, na Mawthadraishan, kala don ka jingiaknieh tiket kaba jur hapdeng ka Kong Biolynda L Nonglait bad u bah Damian Marshangbai, katba na Nongstoin ka la don ka jingiaknieh tiket hapdeng u MDC ba mynta u bah LG Nongsiej bad u bah Pynthymmaibor Shangrit.
Kim tip shuh ban shakri bad lehbha na ka bynta ki paidbah.
Ki nongtrei jong ka Reserve Bank of India, ki la pynmih hynnin ka sngi, ia ka jingthoh kaba khor bha, ha kaba ki la maham ia ka sorkar India, ba kam bit ban tuklar than ia ka bor jingtrei jong katei ka Bank.
Na ka bynta ka jingkhein ia ki point, yn pynkut hadien shi taiew ba la dep pynmih lut ia ki dur/video.
Ka Sailung Ialong kala jop da 1-0 iaka Mukhla Raij haka final 1 st Division Football Tournament kaba la tip kum ka 10 th Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association kaba long ha Kiang Nangbah Stadium kaba long haka sngi Saitjain.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u la ong ba lyngba ka jingrai jong ka Supreme Court kaba la ong ba kino kino ki ba pynmih ia ki khubor lamler bad kiba don bynta ban pyn saphriang ia ka khubor lamler halor ka injek iada corona, ka sorkar ka lah ban pynshitom tyngeh ia kine ki briew.
“Hadien ba la lah ban pynurlong ia kane, ka Khyndailad kan kylla long ruh ka jaka ka ban khring ha ka liang ka put ka tem ne music hub bad ka ban khring ruh ia ki nongwan shangkai pyrthei sha kane ka nongbah Shillong," ong u Bah Paul.
“Kam dei na bynta jong nga ban pynithuh hynrei kumba ka long, nga dang ïakren bad ka tnad pulit na bynta ban pynithuh ïa ki thaiñ khnang ba mar syn phah, nga lah ban ïakren bad ki Commander jong kito ki Unit bad pyni sha ki, ka thaiñ bad lada ki don kano-kano ka jingsngew, ngi lah ban ïakren," u la ong.
Ngin batai hangne kumno ki leh ia kane khnang ba ki nongrep kiba peitmat ha ri Khasi-Jaintia ruh ki lah ban pyrshang ban pynmih kum uta u symbai uba lah ban pynmih ki jingthung riewhadem kiba kham bha.
"Ngi kwah ban pynthikna ba lyngba kane ka jingpynkylla ka jingbymshai hapdeng ki paidbah kan duna", la ong u Dr Sangma.
Kitei ki 5 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Lebison Ch Momin, u jonathone Ch Momin, Albin Ch Momin, Jatengbath T Sangma bad u Master Ponty Ch Momin uba dang 17 snem karta.
Boro ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jinglait phet jong ki runar na Phatok.
Lah ban kdew ba ka tnad Home Department ka la thung ia ka jingtohkit pyrshah ia u Nurul Islam  bad ka la weng kam ruh ia u.
Kum ka kmie nga sngewtynnad eh ba ka khun bad phi Pastor phin iai bteng ban iaid ha kane ka jingiadei jong phi tad haduh kata ka por ban da poi burom.
U ‘Smart Meter’ u dei u tiar jingthew bording u ba lah ban buh jingkynmaw (record) ia ka jingioh badjingpynlut ki paidbah ia ka bording lada la pyndonkam (install) ha iing jong ki.
Ka kompeni Tantia Construction Limited ka la kam ba ka don ka jingwit ha kaba ia dei bad ki jaka ha Lad Mawreng bad ha Cantonment Area.
Kumta ka seng ka dawa ban kem bad pynsaja katkum ka aiñ.
Haba u Rupang u la ioh ban iakren bad u malik synsar ha katei ka iew, la iathuh ba ka dor jong u synsar ka shong kat kum ki mar rep.
Ka TGG  ka don kumba 53 tylli ki jaka pule ha ka ri bad palat 55,000 ngut ki samla pule bad 4000 ngut ki nonghikai.
U Carlos Alcaraz ba dang 20 snem na ka ri Spain, u la lah ban ïakhun tyngeh watla na kaba sdang u la shem shitom, hynrei khlem duh mynsiem ka la pynlong ïa u ban lah syndon ban pynliem noh ïa u Djokovic uba bat ïa ka nam lahduh ha ka aïom ba la lah, da kaba jop da 1-6, 7-6, (8-6), 6-1, 3-6 bad 6-4.
“Ha ka por ba la khmih bniah ïa u, la ïoh ban kurup kumba 71 song ki kuli bym pat pyndonkam jong ka suloi AK-47 bad hadien kane la rah ïa u sha patok na ka bynta ka jingtohkit.
Ha kane ka kynti baroh ki paidbah ki donkam ban kyndit thiah ba kane ka por elekshon kam dei satia ka por Khrismas ban ïa ïoh mit mit ei kum ki khynnah rit na u Santaklos, hynrei ka dei ka bynta jong ka ïap ka im jong ka ri bad ka jaidbynriew ba ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingleit ki nong ialam ka HYC sha NEIG RIHMS Hospital kadei, halor ka jingkhot jong u Director ban iakren ia ki mat jingdawa ba ka Seng ka la buh bad aipor ia ka NEIGRIHMS ban pyntrei kam.
Ngan thep kyrteng haka sngi Palei", la ong u Bah Antonio haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Nyngkong.
Ka kashari, ka kren sngewkhia bha, ha kaba ka ong ba ka Meghalaya, ka mih khubor bha ha kine ki sngi, halor ki daw ki bym shongnia eiei ruh em.
Haka Under- 17 Boys la don 28 tylli ki skul, haka Under-14 Boys 26 tylli bad haka Under-17 Girls la don 9 tylli ki skul.
Dang ha kine ki khyndiat sngi u Dr.Bishnoi u la hiar sha ka shnong Mawlai bad sha ka shnong Madanryting bad Happy Valley ban ïakynduh bad ki nongkitkam shnong khnang ban ïasyllok ha kaba ïadei bad ka jingjyllei shaba palat ka jingdon jong ki nongdih bad ki nong die drok.
Ka jingkamai spah jong u Vivek kaba man u snem ka la kiew sha ka T.6.26 klur ha ka snem jong ka kheiñ ka diah jong u snem ba la lah.
U Bah Titos u la ong ruh ba ka jingbym don ka dorbar hima kan pyllait luid ia u syiem, dei ban pynneh pynsah ruh ia ka dorbar hima katkum ka riti ka dustur, ong u MDC ka Sohra.
Katba na ka liang u Bah Hek haba pynshai halor ka jingmih jong u pyrsa jong u, u Bah Rocky Hek ban ïakhun pyrshah ïa u ha kane ka elekshon u la kam ba kan ym don satia kano kano ka jingktah namar bun ki bahaiing ha sem ki la mih ban kyrshan lang ïa u.
La ïoh ruh ka jingkren da u President ba thymmai na ka Raid Mawbuh (block 1) unit samla Paul Syiem halor ka jingbym shna ïa ka washing Ghat ba T.16 lak ha ïew Umroi kaba dei na ka shkim CSR Project jong ka Airport Authority of India (AAI).
