Bad ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ka kmie jong u, ka la pynpaw paidbah ia ka dur jong u hapoh ka prokram pathai khubor ha TV.Kumta, la ong ba u Matsievsky, u long shisha u shipai nongiada jong ka ri Ukraine, naba wat ha thmier ka jingiap, um salia ban pyni ba u long u nong Ukraine bad ban pynpaw ia ka nam jong ka Ukraine sha ka pyrthei baroh kawei.
Hynrei  kine kiba shah kem ar ngut kim shym la iathuh ia ka jingiap jongka,  namar ba ki ngeit ba ka dei ka jingngeit jongka ba kan im biang hadien 40 sngi katkum ka jingngeit niam jongki", la ong u SP ka East Khasi Hills.
Haba pynbna ïa kane lyngba ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng, u Myntri ka tnat lariti, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba kane ka jaka ka dei jong ka tnat lariti ka Sorkar Jylla bad yn ai khnang ïa ka jaka sha ka KAS khnang ba kan ïoh ka shlem treikam kaba biang bad yn nang lah ruh ban pyntyllun ïa ki kam kiba dang ïakhun haduh mynta ban ïoh rung ka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri.
Ha ki jingiakren u Joint Secretary, MHA, u la pyntip ba ki jingiakren ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Scheduled ka la iaid shakhmat bad hashen kin sa pynmih ia ka jingtyrwa sha Parliament, bad ba ka don ka jingiakren kaba sani bha ha ka Sorkar India la yn ai da ka Regional Council ne ban ai da ka shuki san tylli kiba shu sieh (five nominated Cheifs) ia ki Khlieh Nongsynshar hapoh District Council ka long ka jingiakren kaba dang iaid bha mynta bad kan shong ruh ha ka Sorkar Jylla ban ai ka rai kaba skhem halor kane ka phang.
Kane ka jingiap jong ki dohkha, la iathuh ba ka jia ruh ha ki wah, kiba don ha ki bynta jong ka Karbi Anglong bad ki bynta ba sha sepngi jong ka Na gaon, kiba don ha khap pud jong ka Jylla Meg halaya, ha kaba la shim,ba ki dohkha, ki ioh pang na u tangkro jongki.
Ki Pulit kim don satia ïa ka jubab kaba khlaiñ halor kane.
Ki la ai jubab ïa nga haduh ka 24 tarik, Nohprah, 2022 katba ïa ka kopi nga dang ïoh haduh ka 4 tarik, Kyllalyngkot, 2023.
Hynrei kane ka jingpynmih hukum jong ka Ingbishar ka pynpaw shai ba u Bah Prestone uba ju saitkhuid manla ka por ba kam don ka High Level, kam don ka jingkhaii tuh ïa u dewiong ban kit lyngba ki trok.
Ha ka jingshisha, ka jingialehkai ka long ba sa shisien ka Nongrim Hills SC hapoh ka jingialam u Playerson Syiemlieh, ka la ialehkai bha tad haduh ba kan da lah wat ba kan lam shwa shakhmat ba kan tam das hi kol ba la thep lyngba da u Alem Khongwir ha ka minit 31.
Uwei u riewstad ha America uba kyrteng u Burbank u pyniapoikha ia u sohbaingon saw bad u phan bad u pynmih ia u jingthung uba long shiteng sohbaingon saw bad shiteng u phan.
“Ka Supreme Court ka la pan ia ka jingsngew ne ka jingai jingmut na ka sorkar pdengkhamtam ha kaba iadei bad ka mariang ba kan pynlait katto katne ki kyndon ka MMDR Act ban ailad tih deiwong ha kane ka jylla bad ka sorkar pdeng ka la pan jingmut na ka sorkar jylla bad ngin sa ai ka jingjubab sha ka sorkar pdeng halor kane ba kan ai pat sha ka Supreme Court", la ong u Conrad.
Kane ka jingjia pluh ding ka la pynkynmaw ruh kumno ban shim ïa ki lad jingïada.
Kine ki la leit mynta sha Imphal ban ïarap ha ka ban pynwan phai ïing ïa ki Nong Meghalaya.
Kata; kawei ka Ri, kawei ka niam, kawei ka culture.
Haba iadei bad katei ka jingjia shlei um kaba khah khah ha kitei ki bynta ka Jorabad, ki riew paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain, ki la kyntu ia ki heh ka National Highway Authority of India (NHAI), ba ki dei ban shimkhia noh ha ka ba pynheh noh ia ki nala, khang ba ka um kan tuid bha bad ban lait na kaba kum katei ka jingjia shlei um kaba la iai jia na ka por sha ka por.
Ha kaba nga leit ban leh kot kali kaba dei ban siew tang 300T bad kata ka dalal kaba shong shuki kum ka nongtrei ka pan haduh 2500T.ïa kane ka jingleh buit tuh ki dalal nga sa tip kham hadien ba nga la wad jingtip kat kum ki kyndon/dor jong ka tnad Transport.
Kawei ka Roster System na ka bynta ki post ha ki Directorate ne Head Office, ha kaba ka bhah thungkam la mang 40:40 percent na ka bynta ar kynhun ki jaitbynriew jong ka jylla; bad ka Roster System ba-ar ka long ïa ki post ha ki District office ha kaba ka bhah thungkam la mang 80 percent kynthup lang ïa baroh ar kynhun, hynrei da kaba kham ailad ïa ki ‘Local’ ba shong ba sah ha kato ka District.
Kine ki kynhun ki la kyntiew ia ka jingtip ha ki shnong shaphang kane ka jingpang bad ki lad ki lynti ban iada ialade na ka khlam COVID-19 kum ka jingpyndonkam ia ki jingda khmat, ka jingsait ia ki kti bad ka jingpynjngai iwei na iwei.
Shillong:Ka jingjia kaba la jia ha nongbah Shillong ha kine ki khyndiat sngi ba la dep kaba la mih ka jingiakynad na ka daw ka jingshah shoh ki 3 ngut ki khynnah Khasi ha Them Metor ka dei ka jingjia kaba la saphriang baroh kawei ka ri India bad ki la saphriang ruh ki khubor lamler ba ka don ka jingshah lehbeiñ jong ki Harijan kiba dei ki Sikh ha ki Khasi.
Ki bor sorkar ki la pyntip shuh shuh ba bun na kitei ki nong Manipur ki la ïoh ïa ki jaka rieh tngen ha ki ïing dara ba shipor bad don pat kiba la ïoh ïa ki jaka shong jaka sah na ki bahaïing hasem jong ki.
Aizawl: Ka Assam bad ka Mizoram, ki la ia soi ia ka soskular, hynnin ka sngi, ha kaba iadei bad u pud u sam jong kitei ki ar tylli ki jylla, ha kaba ki la mynjur ban poi sha ka jing ia beit, lyngba ka jingiakren ia sngewthuh baroh arliang.
Ym dei tangba ngi shu shong tang na Shillong," u la bynrap.
U la ong b aka kyrdan jong ka jingai jinghikai kadei ban long kaba bit ba biang bha khnang b aka thong ban ai kam ai jam sha ki nongtrei kiba ladep pyntbit kan long kaba seisoh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor shisngi hadien ba ki la wan ban kynduh ia u Modi ha nongbah Delhi, u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ong, “Halor ka ILP, u Myntri Rangbahduh ka Ri u la kular ban bishar bniah ia ka bad un sa pyntip pat sha ka sorkar jylla naba u hap ban ïa syllok shwa bad ka tnad Kampohïing ka Ri.
Shillong:  U Chief Executive Member ka KHADC u bah Teinwel Dkhar lem bad kiwei ki EM, ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingkren u chairman ka Council u bah Pynshngain N Syiem sha ki lad pathai khubor pyrshah ia ka Executive Committee khlem da wad jingtip shwa ia ka jingshisha.
Nangta, ha West Bengal ka Trinamul Congress kan dang kham wan shakhmat hi hynrei ka BJP ruh kan pynkyndit ha kane ka jylla ha ka jingioh seat MP.Ha Karnataka ka jingioh seat MP hapdeng ka Congress bad ka BJP ka lah ban iakhait namarba para ba khlain bha.
La ong ba na ka liang u Deputy Commissioner ruh u la kular ba un sa wad ki lad ki lynti na ka bynta ban iarap lem ïa katei ka skul kum shi bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka thaiñ.
Mynta, ïa ka Ri kaba la saiñdur hadien u Snem 1948, la khot ISRAEL.Ym lah ban len ba ka Kynhun Zionist ka la trei borbah ban pynsaphriang bad pynurlong ïa ka Jingpdiang Paidbah ïa kane ka Kyntien ISRAEL kaba kduplang ïa baroh ki 12 Shevet.
Kata ka jingiakhot sin ka la jia ha ka por jong ka khlam rakot ba ki la shem jingeh ban pyniap ia u rakot ba ki sa ia sin kylliang.
(ii.
Na ka liang ka seng ki la buh da ka jingthoh ha khmat u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District bad kyntu ïa u ba un sngew bha ban thaw ki lad ban iarap lem ïa kane ka skul.
Hadien arsnem ba ka sorkar India ka la pun ïa kane ka scheme, ka la kha bluit kynsan ha ka 14 Jylliew 2022.
Shillong 23 Risaw:U Nongthoh khu bor ba pawnam bad barim bha jong ka jylla u Bah Sumer Sing Sawian u la ong ba ka jingjah noh bad ka jingbym lah shan slem jong kiba bun ki kot khubor,ka dei namar ba ka kam seng kot khubor ka dei kam shimet bad kaba bun ka jinglut hynrei ka kam kaba khia bad kaba iar haduh kattta.
Lada ka lyngkha ka long kumba 15 ekar, ka jingheh jong ka sem ka long kumne: 6 ft x 16 ft x 18 ft, hynrei lada ka lyngkha ka long kumba 20 ekar, kata ka sem ka dei ban long kumba 20 ft x 20 ft x 22 ft.
Halor ka jingujor u SP City u bah S.Rynjah ba u la sha pynmynsaw ha ki paidbah ha ka 4 tarik, ki pulit ki la kem ia u Diekhlurles Mawtyllup (22), Lamphrang Mawtyllup (20), Mardajied L Nonglait (23), Fairiless Lyngdoh (23), Precious Nongkynrih (26), Shanborlang Pariong (26), Comlin L Marshilong (24), Nangwanbok Suchiang (20), Fantin Lyngdoh (31), Jeffry Lendo Surong (20), Dondor Marbaniang (20), Debelias Lyngdoh (24), Rolandstar Wahlang (21) bad uwei u khynnah ba dang 17 snem karta, kitei baroh ki dei na Lumparing , Kynjat Phutbol.
U Vice Chancellor, haba kren ha kane ka sngi u pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh kaba shikatdei eh ia ka shnong Wahiajer kaba la kloi ban ai sngewbha ia ka jaka jong ka shnong kaba heh haduh 17 acre na ka bynta ban tei ia kane ka College, ka College ka ban kyntiew bad pyntbit ia ki samla pule ha kiba bun ki liang jingpule ka juk mynta la ha ka kam rep kam riang, Electronic, Welding, food processing, weaving, horticulture, food technology bad kiwei de ki rukom jinghikai ka juk stad mynta.
Kaei kaba mih nangne? Ka long ka jingjot kein, kat haduh ba ki Israel ki la duh syndon ban long Lyngdoh (Priest).
Nga pyrshah  jur  haba  ia dei  ban  pyntrei  kam  iaka  Network  5G Namar  ka Ktah  iaki  Species  plant  animals  Birds   bad  kham tam  iaka  koit  ka khiah  jong  ngi  U Bynriew….
La pynskhem bad shim jingkular da u president barim ka JSU u Rikut R Parien.
Kumba long mynta lei lei, na baroh ki MDC kiba la phet na kiwei ki party, dei ka NPP kaba ïoh ban khring jan baroh na ki lait noh tang iwei arngut eh kiba leit ban ïasoh sha ka UDP.Lada peit na kaei kaba paw mynta hi, ka lyer ïakhun ha u 2023 hi kan dei beit hapdeng kine ki ar tylli ki party heh kiba don mynta ha ka liang synshar bad la kumno kumno pat bad ka All India Trinamool Congress kaba don ha ka Liang Pyrshah mynta ha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
To kan kyntiew ia ka roi ka par bad imlang sahlang ha ka bynta ba shaneng lam mihngi jong kane ka ri India jong ngi.
Ka jingiap U Sushant Singh Rajput, ka la mih ia ka jingeh kaba khraw ia ka phlim Sadak 2, kaba la pynmih da U Mahesh Bhatt.
Ha ka jingialehkai na katei ka juh ka Group kaba la long mynta ka sngi, ka Denmark ka la ia khaid bad ka Australia da 1-1.
Dei naduh ka 23 tarik Jylliew ba ki nongdie doh masi jong ka jylla ki la khang noh ïa ki dukan namar ka jingleh artatien jong ki paidbah ban thied doh hadien ka jingpaw pyrthei jong katei ka jingpang.
Dei tang kane ka sorkar kaba shan khmat eh ia ki nonghikai ha ki kyrdan bapher bapher.
Ka Phawar u Myllung Soso Tham ka la urlong mynta – LONG SYIEM KA DUM, SYNSHAR KA BIEIT, KA LONG RAIOT, KA TIENG KA SMIEIT!  Nga kyrpad ia ki Seng Bhalang baroh ia poi baroh ha katei ka sngi bad ka por lada ka Sorkar kam sngewthuh ia ka dor jong ka jingim ki paidbah.
Kane ka khyrdop jong ka DMR hadien ba kala lap ïa kine ki Challan thok kala pyntip sha ki bor ba halor bad la bthah ïa ki ban ki jurip thik pa thik ïaki Challan ban khanglad ïa kane ka kam khliehshrieh jong ki nongkhaii dewiong.
Ngi buh beit hakhmat ka jingstad ka Sokrar ba kan pynbiang ïa ki jingdonkam jong ngi," u la ong.
Shillong:  Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Laban SC da 2-1 ha ka jingiakhun ka Under 18 Shillong Premier League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Hynne ka sngi thohdieng, ha nongbah Shillong, ka dor jong ka petrol bad diesel ka la kiew biang.
Shuh shuh, ki nongrep ki la pynpaw ruh ba ka sorkar ka la dei ban phai khmat ruh sha ki nongrep Sotrun ha Ri Bhoi da kaba thaw ki lad ki lynti ym tang ban shu die ïa ki Sohtrun ha iew na ka bynta ka jingbam jong ki paidbah, hynrei lada ka sorkar ka lah ban wan rah ïa ki kynja Food Processing Unit kane kan ïarap ruh shibun ïa ki nongrep ba ïa u Sohtrun ym tang ba ki shu die ha iew ha hat ban bam ki briew, hynrei ba kin lah ruh ban pynmih da ki Umsoh kaba long ka jingmyntoi ïa ki nongrep.
Ki kmie ki kpa ki dei ka nongmuna ba khraw tam ha ka iing ka sem.
U Suresh, ula ioh pang covid ha une hi u bnai bad u iathuh ba um shym la paw shabar, ba u don ia katei ka jingpang.
U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka tnad Pynroi Sor u Ma Sniawbhalang Dhar ula pyntip sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Thohdieng ba ka jingpynkhreh ban pynkynriah noh ïa ki longïing ka la poi ha ka khep ba khatduh namar ïa ka blueprint la dep ban pynkhreh.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ba u bah Pyniaid u donkti lang bad ki nongwad RTI u la ong ba baroh u nong India u don ia ka hok ban wad RTI bad ka jubab ba u ioh ruh ka dei ban long kaba shisha, ia kane u la ong ba ka jingkren jong u ka dei lyngba ka jingiohi ha kikotkhubor ym ba ka don ka jingiasylla lypa.
Ka NPP ka don ruh ia ka jingkyrmen kaba skhem ba kan jop donburom wat ia ka Sohiong Assembly Constituency.
La ong ba ka Russia hadien katto katne bnai, ha kane ka sien ka la thmu ban thombor bad pynthut biang ia ki shlem treikam jong ka Ukraine khnang ban wanrah jingeh ia kane ka ri hapdeng ka jingiakhun thma pyrshah ia ka Russia da kaba leh buit-tuh ha katei ka rukom.
U la kyntu ia u nongpeit ka Meghalaya ia ka BJP u Nalin Kohli ba un ai bor ia ka BJP ha Meghalaya ban trei khnang ba kan lah ban hiar thma sha ki jaka nongkyndong ban pynsngewthuh ia ka jingialam bakla jong kiwei ki party ia ka BJP.“Kane ka dei ka dak ka jingphyrnai ka BJP hapoh ka jingialam u Modi, ym don da kiwei pat, dei tang ka BJP.Man ki jaka ka India kila rung sha ka BJP", la ong u bah Sanbor.
Ka Kong Kurbah ka la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban don ïa ka jingkitkhlieh bad ban sneng ïa ki khun ïa kaei kaba ki dei ban leh bad ïa kaei kaba kim dei ban leh, namarba ki don ki khep haba u khynnah ne kiba la san ki shah tynrah haba ïaid lynti ka jingkitkhlieh hi ka dei beit jong u nongñiah kali.
Secretary, bah Freddy Kharpran bad ki bahaiing ha sem jong ka Bonifilia.
U samla Pynskhem Kharjahrin u la ong ba ka shnat treikam jong ka seng HYC, ka Education Cell ka dap da ka jingsngewkhia kaba khraw ha kaba ïadei bad ka jingnang kynrei bad jingnang pur sted jong ka jingsniew jong u drok ha ka imlang sahlang, kaba la teh mraw ym tang ïa ki khun samla jong ka dong ka thaiñ ne wat jong ka jylla hi baroh kawei, hynrei ka jingma ka long namar ka jingsdang ban suh thied ha ki khyllung khynnah kaba la buh ïa ki kmie ki kpa ha ka jingsheptieng bad jingsyier mynsiem.
“Ka jingpyllong ia ka tamasa ialehkai phutbol ki heprit ne ka Meghalaya Baby League ka la wanrah shisha ka jingkylla ha ka jingialehkai phutbol ia ki khynnah rit.
Ha ki por mynshuwa ym da donkam eh kata ka rukom kheiñ bad rukom buh jingkheiñ ka khyndew ne ki khlaw namar ba kine ki don kyrhai bad duna ruh u briew, hynrei mynta kam long shuh kumta u briew u la roi bad ki jingwan ki briew ha ka ri jong ngi na kylleng ka la jyllei.
Haba ngi iohi ia kaei kaba itynnad bad iohsngew ia kano kano kaba sngewtynnad ka pynkhih bad ka pynkyndeh ia ka mynsiem jong u briew.
La dei ban don ka jingbuh jingkheiñ jingdiah ïa ka khyndew ne ïa ki khlaw ban tip thikna ïa u pud u sam bad ïa ka jinglong trai.
Ka jingialang ka la thaw ruh ia ka prokram ban wanrah ia ki kam pynroi ia kane ka thain shatei lammihngi ka India bad ia ka Common Minimum Programme (CMP).
Ha ka ILP lah ban bud-dien ia ki briew kiba rung bad kiba mih bad lah ban ioh kem ia ki bymdei ki trai Ri ruh.
Ki ong ba dei kane kaba la pynmih ïa ka huri hura baroh.
Une u nongiarap ka HNLC uba shah kem lang u dei u Roskin Phawa ba 55 snem na shnong Umkiang.
Katkum ki khubor kiba la ïoh lum na ki nongkitkam ka NPP, la ïathuh ba kine ki ar ngut ki MLA kin sa rung pura sha ka seng NPP la shem taïew hadien ba ki nongïalam kiba hakhmat ka seng NPP kin wanphai shapoh ka jylla na ka jingleit shabar ka jylla.
Haba beh ïaka thong ka Umshangïar ka la lah ban kamai 163 run naka 17.1 over bad hap noh baroh ki wicket.
Ia katei ka kam ban leit synreit um dawai sha katei ka jaka, la ialam da u Bah Dimon Suting, President ka HNYF, 20Mer Circle, ha ryngkat ka jingdon kiwei dei ki nongialam ka HNYF, Northern Region, kiba kynthup ia u Bah Don Roy Kshiar, u Bah Iaineh Wahlang, nangta ki nongialam shnong ka Pahammawlein 20Mer lem bad kiwei ki riew rangbah.
Ula ong ban thep iaka vote dei ban puson bad pyrkhat bha namar ka shi vote kadei ka atiar ban pynim iaka synshar paidbah.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Balang, ki nongialam ka UDP Mawhati Area, ha ryngkat katto katne ngut ki nongkyrshan ban radbah ka Party, ki la pynlong ia ka jingialang ha shnong Kdohhati bad lyngba katei ka jingialang, ki la pynsngew ia ka sur jingdawa na ki heh ka UDP, ba ka Party ka dei ban ai ia ka Tiket sha u bah Denis Mukhim, uba ka thain Mawhati ka tip kum u bah Mode, ba un iakhun na ka Tiket UDP na Mawhati ha ka Ilekshon 2023.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ka FCI ba ka dei ban shim ia ka rai ba ka dei ban pyn sangeh noh shwa ia ka jing phah kit ia ki mar ha u tei  u kontrakor, ba pyniaid ia ki trok kat kaba ym pat lah ban aiti ia ki nong ngiah trok ki jong u kiba donkti ha katei ka jingja.
Uno uno ne kano kano kiba nud ban ïeng pyrshah ïa ki bor kiba thombor bad kiba nud ban sei madan ïa ki jaboh jabaiñ bad ka jingrunar jong kita kiba shong ha ka bor synshar, ka jingim jong ki ka kutnoh bad ki shah pynïap halor ka diengphna.
Ka la shah jied kum ka puron ha kane ka phlim hadien ba wan leh “audition" ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, Shillong ha u 2022.
Ha ka bynta ba nyngkong shwa ban sdang ka jing ïalehkai ki kynthei la don shwa ka jingïalang ba la pynïaid da u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary KSU Mawlai bad uba dei ruh ha kajuh ka por u Assistant Finance Secretary.
Haba kynthoh ïa ka jingïakhih ki MLA ka VPP ban dawa thungkam biang ïa ki Ophisar ba la shah weng kam, u Bah Prestone la ong, “Nga ïohi ba ka jingdawa ba nyng kong eh jong ka VPP ka long ban thungkam biang ïa ki Ophisar ba la shong thait hynrei nga kwah ban kylli ba halor kaei ka nongrim ba ka Sorkar kan thungkam biang ïa ki, ïa mynta hi ngi la don ïa ki Ophisar ba dang don ha ka jingshakri ba kin long dkhot ha Lokayukta".
Katei ka dei ka jingkren biria, kaba la sot na ka phlim GI Jane, kaba la pynmih ha u snem 1997, ha kaba ka aktress ba khraw, ka  Demi Moore, ka la khap syllen ia la ka jong ka khlieh.
U Myntri ba peit ïa ka tnat ri dohkha, u Bah A.L Hek u la kam ba ka Jylla ka dang shaniah 80 na ka 100 (80%) ban ïoh dohkha na shabar, hynrei u khlem nud pat ban kubur ba ka State Aquaculture Mission kaba pyntreikam ha Jylla ban pynmih dohkha, ka la pulom bad kam lah bha ban pynmih dohkha lyngba ki pung dohkha kiba la shna lyngba kane ka skhim.
Jowai, 17 Jymmang:Sa tang da ki bnai ka jingiajied nongmihkhmat sha ka iing Dorbar Thaw-ain ka jyllan kan salong biang ha ki bnai sdang jong u snem 2018.
Ha ka FIR ka kong Agnes ka la ong ba ka iaid lyngba ia kane ka surok ka la iakynduh ia ka jingeh ia ka jingsniew kaba la buh jingma ia ki paidbah, ki kali.
“U Bah Rasor u lah ban lum ia ka jingialang ha kine ki sngi bad ki nongkyrshan kumno ban leh", la ong uwei u briew ba iajan bha bad u.
Lehse ka por kam slem shuh ba wat ïa ki kot khreh jong kiba leit lain doktor (medical science) ruh yn sa pynkylla noh sha ka Hindi.
“Ha kane ka juk Teknoloji ba mynta, phim donkam shuh ban pyllut por ban leit sha bank ban leit sei pisa haba thied ne siew, hynrei phi lah lut ban leh ia kane lyngba ka Smart Phone jong phi", u la ong Ka don ka App SBI Buddy- kane ka App kan iarap ia phi ban siew pisa haba thied ticket rell, aeroplane, ticket Cinema, haba leit bam sha Restaurant bad kiwei kiwei ki jingsiew.
Ki soh Kiwi ki dei kiba dap ka jingdon ka vitamin bad ka fibre, sohtrun, u soh trun, soh kynphor, strawberries, watermelon bad u sohpieng.
Ka glucose ba donkam ha ka met u briew ka sdang ha ka kpoh.
U la pyntip ruh ba ka sorkar pdeng ka la kohnguh ia kaei kaba ka sorkar jylla ka la pan kata bay n beit da u khaw ha jaka u kew, naduh u bnai Iaiong jong u ne u snem ia kaba ka sorkar India ka la buh ruh ia ka skhim NFSA.Shillong, 27 Jylliew:U Pastor Osterland Mawroh, u la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka step sngi Nyngkong ha ing sah jongu ha Laitum khrah.
Hashwa ban aiti ïa kane ka ïing sha ka kong Jantina Sohlang kaba don ha ka shnong Weiloi, East Khasi Hills District la ïoh ban pynlong ka jingïalang kaba lyngkot ha kaba u Vice President ka TULBA Sawsymper Unit, u bah Jusman Lyngdoh Marshilong u la long u nongpynïaid bad ai ruh ki kyntien pdiang sngewbha.
Lyngba kane ka kot, kiwei pat ki jaitbynriew ki bym lah ban pule khasi kin lah ban ioh jingtip halor ki khanatang jong ka jaidbynriew Khasi.
U myntri u la ong na ka bynta kane, ka sorkar kan hap ban pynlut pisa shuh sa T.84 klur na ka man u snem katba ia ka arrear kaba kot sha ka T.126 klur haduh Jylliew mynta u snem, yn sa siew saw sien ka ban long 25% shisien sien.
Ha kane ka jingïaai bad ïashim, kam mut ba la shu ai lut sha ka Assam.
Ha katei ka jingïalang ba lyngkot jong ka seng, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u sordar jong ka shnong Mawïawet u bala kyrkhu kyrdoh ïa seng ba kan nang ïai lah ban shakri kham bha ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei, bad kumjuh ruh ïa kane ka tournament ba kan nang ïaid shaphrang ha ka jingiphuh iphieng bad seisoh na bynta ki samla kiba wan ïashim bynta.
U Dr Mukul u la ong ba ka sorkar jylla ka la dep shim ia ka rai ban leit tynruh sha ka sorkar pdeng ban pynlait ia ka Paragraph 12 A (b) ka Sixth Schedule ka riti synshar ka ri na ki kyndon jong ka Coal Mines Nationalization Act, 1973 bad ka Mines and Minerals Development and Regulation Act, 1957 bad ruh ka Mines and Minerals Development and Regulation Act, 2015.
Hynrei ha katei ka jingiakren kaba la khot ruh la pynshisha biang ba katei ka Dukan ka dei jong ka kong Trilian.
Shillong,8 Naiwieng:Tang ha shiteng ba ka dang don da ka jingthmu ban leit pynsangeh ia ka jing pynpra ing ka MUDA ha Umsawli, ka kong Agnes Kharshiing ka President ka Civil Society Welfare Organisation (CSWO)   ka la shah pynsangeh ha ki pulit bad tang hadien katto katne por ki la kem shi syndon ia ka.
Yn nai ia kren ia ki ba pang ba shitom namar nalor ka jingsniew palat jong utei u surok sa ka jingdheng kali ba man la ka por khamtam ha Tahkhniang Tuber Kmai Shnong, Lad-Rymbai, Khliehriat bad ha kiwei kiwe de ki bynta jong une u surok bah" ong sa u Bah Cherity Dkhar Suja, Asst.General Secretary ka KSU-JHDU.Jowai, 20 lyngkot:Ka Balang  St Mary,s Church, Church of North India Nangbah, kaba don ha ka shnong Nangbah West Jaintia Hills District ka la kot sha u mawmer ba 100 jongka mynta u snem.
Namar la dep pynkut haba la dap 1875 tylli ki snem.
