shah ba Ngan ong ha ki…ki 120 klur ki briew ki duwai miet bad sngi na ka bynta ka jingim kaba jlan jong u Modi.
Kitei ki trok u la ong ba ki dei kiba kit maw sha ki jaka pyntrei surok ki kompeni ha katei ka thain.
Haba phai sha ka jinglehñiam kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih naduh kaba sdang bad haduh mynta ka sngi pynkut ha kaba lawan ban sakhi lang da Myntri Rangbah ka jylla u Conrad.
U Bishnoi u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don ïa ka dak Golden Triangle, kaba kynthup lang ïa kiwei pat ki jylla, kum ka Myanmar, Thailand bad ka Laos, ha kaba la khaïi ïa ki drok.
U Chairman ka  Meghalaya Industrial Development Corporation (MIDC) u James PK Sangma ha kine ki khyndiat sngi u la leit ban ïakynduh bad ki nongïalam ba ha khlieh jong ka Federation of Indian Chambers of Commerce and Industry (FICCI) ban ïakren halor ban pynkhlaiñ ïa ka ha ka jylla.
Ha kane ka sngi ba sam ïa kitei nep kup syiad sha ki longïing ba duk la wan ban ïadonlang da u Cheini W Niangti kum U Convener Auditorial Board Chilliangraij, u ma Heisar Shylla Assistant General Secretary lem bad ki nongkitkam shnong.
Yn ym shah ban iaid na Don Bosco Square sha St.Stephan’s Hall bad Jacob’s Ladder Road.
Na katei ka Group D ka Crotia ka dei kaba ioh khur bun point tam 6 point kaba la jop ha baroh ar tylli ki jingiakhun ba ka la dep.
Katkum ka khubor na ka MPCC, la iathuh ba u Rahul un wan poi sha Shillong ha ka 30 tarik ha kaba un iakynduh ia ki nongialam ha ka por 4 baje ha Pinewood Hotel, Shillong bad nangne un leit ban iashim bynta ha ka prokram ka madan Polo por 6 baje janmiet kaba la pynbeit da ka party ban rakhe ia ka Gandhi Peace Festival ban leh burom ia u Mahatma Gandhi.
Katba nang mih ki sngi ki por ka jingbishni ka nang khlaiñ bor, ka rung ha ki dohnud jong ngi ban thap pynjot ïa la ka ri.
“Ka mar jong ka sorkar ka dei ka mar jong ki paidbah namar ba ka jingthmu ban pyniaid ia ki bus, ka long na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka la ong ba ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki long ka bynta ba kongsan jong ka jingdon ki briew kiba la tbit ha ki kam bad ka sorkar pdeng ka kut jingmut ban tei ïa ka jinglong jingman kaba plié lad ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
“Ngi la pdiang ia ka jingpynlait noh ia ka MPSCB na ka PHE bad la aiti sha ka tnad Forest bad Environment", la ong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma  hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
U la ong ruh ba lada ki jaidbynriew khasi jong ngi ki dei ki briew kiba smat ne shimkhia ha ka pule puthi, ym ban tip lut ïa kiei kiei hynrei ban pule ban long kiba shemphang kata ka lah ban kyntiew ha kiba bun ki liang namar ka don ka jingïapher hapdeng ka tip lut bad ka jingshemphang.
Shillong: Ka Sohra, ka iai bteng ban hap slap jur, hynnin ka sngi, ha kaba ka jinghap slap, ka poi sha ka 369.2mm.
Nga kyrpad ia ki paid nongshong shong ba kidei ban shim ia kane ka sngi kum ka sngi ba kin pynleit jingmut bad sngewthuh khambha shaphang kane ka jingpang kaba la saphriang ha kylleng ki jaka.
Mynta kat sha ba leit la ïoh sngew ba ka sorkar ka pynshlur ban kyntiew kam jngohkai haoid na bynta kito kiba sah ha kito ki jaka ba don jaka jngohkai ka ïahap eh hynrei na bynta kiwei pat ki bym don kaei pat ka lynti.
Shillong, Naitung 19 : Ka sorkar jylla ka la rai ban pyndep noh ka jingïakren ïa pynbeit bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) halor ka jingpynkhreh ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki long ïing na Them Metor, Them ïew Mawlong khnang ban ïoh pynkynriah noh ïa hi shen katba lah sha ka jaka ba la pynkhreh kaba ju buh ïa ka ophis Municipal kaba ha Bishop Cotton Road.
Ka Assam pat kan ïoh ka jaka kaba ïar 4.78 SQ KM kaba kynthup ïa ka Baleswar Grant Revenue Village.
Ka jingkieng Wahrew, ka dei kaba la trei da ka M/S P&R Infra Project Ltd, Chandigarh, na ka skhim jong ka Non Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR) Scheme.
U sangot ba na ka ramïa, u Socrates ki Grik u ong: “Don tang kawei kaba bha, ka jingstad bad kawei kaba sniew, ka jingbym tip.
U Vice President jong ka NERYC Nongstoiñ Diocese u Samla Onessimos Shangdiar u la iathuh ba kane ka lympungbah ka la long ha ka jylla Manipur ha Canchipur Katholik School, Imphal bad kumba 2300 hajar ngut eiei ki Delegate na ki jylla bapher bapher ki la ïa shimbynta shitrhem bha naduh basdang haduh ban dakut ka prokram.
Kumta kiei kiei baroh ki iaid katkum ka Por jong u Blei bad katkum ka calendar jong u.
Kawei pat ka surok kaba u Conrad u la tyrwa ha u Modi ka long ban shna na Mahendraganj na Meghalaya sha Hili ha West Bengal kaba jngai 100 km ban iaid lyngba ka khappud ka India bad Bangladesh sha Silchar ban pyllait ban iaid tang na Siliguri.
Haba kren bad u nongthoh khubor u Publicity secretary ka KJBWA Bah Kitbok Mylliem Umlong ula ong, na ka synjuk ka la iateh soskular bad ka sorkar jylla na bynta shiphew snem, hynrei haduh mynta ki hap ban pyniaid ha ka jingduhnong bad ki hap ban sei napla ia ki jinglut jingsep kum ka bai light ka baiwai bad kiwei ki jingdonkam.
Kine ki kynthup na EGH: 04, EJH: 05, EKH: 168, NGH: 07, RBD: 50, SGH: 04, SWGH: 09, SWKH: 20, WGH: 44, WJH: 58 bad WKH: 48.
U Bah Paul u la ong ba ka PP ha ka KHADC kan sa iakynduh lashai ka sngi Balang hadien ka jingialang jong ka State Election Committee.
Shillong, Lber 28: U Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik ha ka Sngi U Blei u la leit ban ïa shim bynta sha ka jingïalang bala pynlong da ka Lyngpung Seng Khihlang ha shnong Swer.
U misteri uba stad u lah ban shna ka kor khoh snep ne ka nar ruh.
Ha ka jingkren na ka liang u Bah Sanbor Shullai, MLA u la pynpaw ïa ka jingai khublei bad ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u Bah Prestone Tynsong, u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka PWD bad kiwei ki tnat bad ïabaroh ki Engineer bad ki heh ophisar jong ka tnat PWD Deptt.
Kat kum ka jingïathuh jong u Bah Charlie, u CEO, u ong ba kat kum ki kyndon ka WHO ba na bynta 50 hajar ngut ki briew dei ban don kawei ka ambulance, hynrei ha nongbah Shillong ki nongshong ki la bun bad kine ki 4 tylli ki kali 108 kin ym lah ban beh satia ban poi ha ka por kaba biang.
U la ong ruh “Na ka liang jong nga ha kato ka sngi ba u la wanrah ia kane ka jingkylli u la iawer ruh ia u myntri kampohing ba yn leit jurip ia ka Khyndailad.
Na kine ki arspah ngut haba khmih ïa ka jinglah pat ka jong ki ban pyndep ïa ki jingpyrshang ba la buh ïa ki ba kin leh, la poi pat sha ka 172 bad na kine la ïoh ban jied 9 ngut ki khynnah kiban khreh ban jam ïa ka jingim ban ïoh pyntbit shuh shuh ïalade.
Nalor nangta, ha kane ka sngi na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ka la pynlong ruh ïa ka jingeksamin ïa ki paidbah ban lap ba ki don ne em ïa ka jingpang shini, jingpang BP.Ka Executive Committee ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka la thaw ïa ka Delimitation Committee ka ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa ki jaka puta jong ki konstitwensi ka JHADC bad ruh na ka bynta ban pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah (public hearing) ha kaba ïadei bad kane ka phang.
Rom 11:1-36; 2 Korinth 5:16-21.
Haba la ioh ia u kwai, i Kong Dapmiar i sdang ban pynpoi noh sha ka phang ba i wan khnang.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ar ngut ki vice president, Bah Sniawbhalang Dhar bad Bah Prestone Tynsong kiba dei ruh ki Symbud Myntri Rangbah ka jylla, ki MLA, MDC bad u Dr.D.D Lapang.
Nongstoiñ, Jymmang, 25: U Superintendent of Police ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ u la pyntip ba u Bah Shelmikstun Nongphud u ba la kot ïa ka karta kaba 44 snem bad u ba dei u nongshong shnong jong ka shnong Domshoh-ksoiñ Rambrai, West Khasi Hills District u la jah naduh u bnai Lber 2023 bad haduh mynta ym pat ïoh jingtip shaphang jong u.
Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) kala pynpaw ba kam don satia ia kano kano ka jingpyrshah halor ka jingpynlong ia ka tamasa ‘Cherry Blossom’ jong ka sorkar jylla kynthup ha ka Sngi u Blei ha ryngkat ka jingkhmih lynti ba ka tamasa kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ha ka juh ka por u la batai shaphang bun kiei kiei kiba ïa dei bad ka jingim jong ki ‘riew tymmen hyndai kiba don jingïasnoh ruh bad kane ka Ïew Shyllong.
La ka long kumno kumno ruh, ym lah satia ban pdiang ba kin don ki phatok ba pynsah haduh 300% ki briew.
Ha ki katto katne ki jaka ka shun ruh ka lah ban long kaba myntoi, khamtam ha ki jaka ha kiba la shem ba ka khyndew ka long kaba bun eh ka rmi (acid).
Ha katei ka jingleit khynra ki pulit ki la kurup 77 tylli ki Hard Disk kiba la sei na ki CPU, ka pisa T.1 lak tyngka bad bun ki kot ki sla.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor ka la pyntip ba ka la jied ia ki nongkitkam thymmai jong ka ha Ri-Bhoi district bad kumjuh ia ki dkhot ka Executive Committee.
“Ka jingleh ki pulit ka long kaba dei katkum ki kyndon ka aiñ" ong u bah Nongpluh IGP.10 tylli ki sengbhalang ba kynthup ia ka JYF, KSU, JSU, HNYF,FKJGP(JU), JNC, RJYF, MPUF, HYC, JSM, NWYF  ki la dawa ba dei ban pynynriah noh ia u Deputy Commissioner, WJH u Arun Kumar Kembhavi, IAS, hapoh ka 15 sngi.
Ka Smit Sports Club ka la pynbna ïa ka khubor kaba sngewtynnad bha na bynta ki khynnah ïalehkai phutbol jong ka dong ka thaiñ ba Marjan ha kaba ka la pynbna ba kan sa pynlong ïa ka phutbol trial ha ka 23 tarik Lber naduh ka por 6baje mynstep hapoh madan Krissimai Mini Stadium, Smit,Kane kan long ka lad ïa ki khynnah ïalehkai ka dong ka thaiñ ba Marjan ba kin wan ban ïa shim bynta ban ïa pyrshang ban don bynta lang bad ka kynhun ïalehkai jong ka Klob.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia ka Dr Henk Bekedam kaba mihkhmat ia ka WHO , katei ka kren shaphang ka UHC bad ka la don ruh ka jingiasyllok kumno ban pyntreikam ia ka UHC ha kane ka thaiñ.
Kane ka shlem ai jinghikai ka don ha SAI,NEHU,kaba dei ruh kawei na ki jaka ai jinghikai phutbol ha ka thaiñ shatei lammihngi jong ka ri india.
“Ngin khot ia ka jingialang baroh ki tnad ban thaw ia ki lad lynti ban ai jingmut sha ka sorkar ban pynkhuid ia kane ka dam.
Katkum ka jingshisha, ka dei kawei na ki project kaba ka jaidbynriew ka thaiñ, ka khmih lynti eh, ka ban lah ban pynim ïa ka thaiñ bad ka District baroh kawei, namar yn ïasnoh bad ka iew Border Bangladesh".
Hynrei khatduh na ka liang u Bah Shanbor u pynpaw“Hooid watla nga sngewthuh ba baroh phim ia sngew tynnat shuh ia ka jinglong Rangbah Shnong jong u Bah Let, hynrei nga ong ia phi da ka ba burom ba phin ap shuwa ia ka por.
Kadei mo kata ka jingleh jong ka UDP ban nang tang ban phaloh umsaw ia kiwei da kaba klet noh pat ba ma ki ki la leh aiu ia ka Ri bad Jaidbynriew kum ba ki la kular naduh u snem 1997.
Ka jingdon jong katei ka jaka hikai ïa ki Nurses ka la pynsuk shibun ïa ki samla kiba don ka jingangnud ban pyntbit ha katei ka kam.
Ym don mano mano ruh, ba lah ban pynkhein ia kiba bun ki artikil ba la thoh shai ha ka Konstitushon ka Ri India.
Katei ka jingkhlad kyndit jong u ka la pynlong ruh ïa ka tnad Election ban pynsangeh shwa ïa ka jingjied nongmihkhmat na Sohïong constituency.
Ka seng ka sngewkhia ba ha kine ki sngi ki briew kim burom shuh wat ia ki nongialam Shnong ruh haba iadei bad katei ka jingjia ladep buh da ka ejahar, da u para jong u Waheh Shnong u Chelang Lyngdoh bad la iathuh, ba  u Train Phawa ula dep ioh ia ka Interim bail ka ban kut haduh ka 12tarik Kyllalyngkot 2024.
U kongsan uba la wan ban pynhap pyrda ïa kane ka jingïalehkai jong ka Super Division ba la pynïaid da ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) u dei u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Sorkar Jylla Meghalaya.
Ki bor shnong ki dei ban peit man ka por ia ka rukom long jong ka jingpang bad ka jingjan ia ki jaka ha kaba la lap ia kane ka jingpang.
Ka Seng ka la ai khublei ïa baroh ki dkhot bad ïa ki para nongdie madan kiba la ïaineh ha ka jingïakhun bad ha kajuh ka por ka kyntu ïa baroh ki dkhot bad ïa ki nongdie madan ban ieng lang kawei bad ban ïatreilang da ka jingshemphang ryngkat bad ki bor Sorkar.
Ha katei ka jingthoh u la kyrpad ia u myntri ba un tuklar kham kloi ban weng noh ia baroh kijingeh ba ki briew katei ka jaka ki ia kynduh.
Ki District Council ki dei banpyntreikam hok ia ka bor ka iktiar kumba la pynkup da ka Sixth Schedule.
Ka jingkylli mynta ka long shaei bad kummo ka KHADC ka la phah pynlait noh ia kine ki tiar ba la kurup jong katei ka kompeni.
Ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i health worker bad iwei i pulit.
Shuh shuh, ban ïada kyrpang ïa kane ka wah ba kan long ka wah kaba khuid kaba suba, ka seng RYBYF ka kyntu jur ïa ki paidbah nongshong shnong bad wat ki nongleit nongwan ruh ba kin ai ïa kata ka jingïatrei lang ban ïada ïa kane ka wah bad khlem pep lada don shisha ka jingïatrei lang ngin lah ban pynneh pynsah ïa ka khuid ka suba ka wah bad ruh ban ïada kyrpang ïa baroh ki kynja doh um kiba im ha kane ka wah, u la bynrap.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ba ki dkhot na ka Ministry jong ka Panchayati Raj, bad ki ‘riewshemphang na ka tnat Community and Rural Development (C&RD) kin pynlut shisngi ha ki shlem treikam jong ki ADC ban ïarap ïa ki bad ka rukom pynbit pynbiang ïa ki portal.
Shillong, Nailur 19: Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Nyngkong ka la pynrem jur ïa ki paid Karbi kiba shong ba sah ha ki shnong kiba don marsyndah bad ki shnong Khasi ha ki thaiñ Block I namar ka jingpyntieng pynsyier, byrngem byrsit bad pynthud ïa ka shong suk shong saiñ jong ki Khasi kiba shong ba sah ha kine ki thaiñ Block I.“Ngi kren da kaba shai sha ki paid Karbi ba ki dei ban sahngeh shisyndon ka jingpyntieng pynsyier, byrngem byrsit bad pynthud ïa ka shong suk shong saiñ jong ki Khasi kiba shong ba sah ha kine ki thaiñ Block I namar kane ka lah ban wanrah ïa ka jingïaumsnam ha kane ka thaiñ" ong u Samla Laitphar Syngkrem u, President ka KSU West Jaintia Hills.
“Kane ka jingleh jong ka Assam ka ïai pyni ba kam burom satia ïa ka status quo hapdeng ki ar Jylla.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka surok kaba la shna haduh rud shnong Maw-phanlur namar ka dang dei ka surok khyndew, ka la donkam ban maramot bad lada ka sorkar ka kwah ban kyntiew shuh shuh ïa ki kam jngohkai ka la dei ban phai khmat lem ha kaba ïadei bad katei ka surok.
Kine ki kynthup na East Garo Hills: 6, EKH: 10, RBD: 1, WGH: 1 bad WKH: 2.
“Katkum ka jingtip ba ïoh na ka DC haba ïadei bad ka dohkha ‘local’, ka la ong ba la dep ban peit bniah bad la pyntikna ba ka long kaba shngaiñ na bynta ban bam ki paidbah," u la ong.
Ka jingbam jakhluid kaba pynbor bam ja khluid lem wat ïa ki katto katne ki heh saipan kiba ju kamai spah na ka kam khaii jaka puta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Deborah ka la ong ba ha ka 14  lane 15  tarik u Kyllalyngkot ki nongïalam ka AICC kin wan sha Shillong ban shim rai khadduh ïa ka thup kyrteng jong ki kyrteng ki ban ïa khun ïa ka election 2023.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF), East Jaintia Hills District haka sngi Balang kala synñiang da ki marbam sha kawei ka longïing haka shnong Dienshynrum, East Jaintia Hills District.
Halor ka jingong jong ki trai par dewiong ba ka jingtih dewiong kat kum ka mining lease ka wanrah jingeh ia ki, namar ba ka long kaba heh dor ban bei pisa, u bah Prestone u la ong ba kan ym don kano kano ka kam khaii ka ban duna dor, lada ki kwah ba ka jingjia ba sngewsih kan ym jia kin hap ban bei pisa khnang ba kan long ka ba shngain ia ki nongtrei bad ka ban neh shirta.
Utei u samla pule ula poi haduh 96% ha ka jingïakhun ïa ka Indian Certificate of Secondary Education (ICSE) bad ula ïoh 100 marks haka subject Chemistry.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u President ka Governing Body jong kane ka College u Bah GS Massar bad ruh ka Assistant Professor kong Daïahunlin Mawlong.
“Ngi dawa ia ka hok bad ka sorkar ka dei ban pynmih noh ia ka result", la ong kine ki nurse.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka nongialehkai na Russia ka Mirra Andreeva ka lah ioh ban pruiddak ialade ha ka lympung iakhun Grand Slam da kaba khur noh shalade ia ka 6-2, 6-1  jingjop pyrshah ia ka Alison Riske-Amritraj na USA.Shuh shuh ruh ka nongialehkai kaba lah wan ba-ar ha ka Wimbledon  bad US Open  ka Ons Jabeur da kaba suk ka la lah ban jop pyrshah ia ka nongialehkai na Italy ka Lucia Bronzetti da 6-4, 6-1.
Hapdeng ka jingkyrduh ban ioh kam sorkar, ka polici jong ka sorkar kumno ban iakhun pyrshah ia kane jingkiew jong ka jingkyrduh kam jong ki khun samla da kaba pynshlur bad ai jingiarap ia ki ban ieng ha la ki kjat lajong, ban thaw lad kumno ban kamai da ki rukom ka juk thymmai ka pyrkhat thymmai, ka dei ban iaid lang bad kane ka jingthmu naduh na iing.
Kiwei pat ki prokram ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka jingsam ïa ki tiar jingïarap sha ki briew kiba dun ha ki dkhot met ki ban ïarap na ka bynta ka jingim ka jong ki.
“Hadien kane ruh, dei ha u snem 2022 ba ka HANM bad ka JNC bad kiwei de ki seng ba pawkhmat ka rilum khasi bad Jaiñtia ki la ioh ban thaw da kawei ka shnat kata kadei ka Save Hynñiewtrep Mission ha ka ba la buh ruh ïa ki khyndai tylli ki mat jingdawa kiba dei ban pyntreikam noh mardor bad la pynlong ruh ïa ki jingïakhih bapher bapher ha kylleng ki jaka kum ka jingiaid rally, ki program jingïalang paidbah bad ki jingpyrta slogan"“Ha kane ka bynta, ka Mission ka la thep ruh ïa ka mat jingdawa ILP kum kawei na ki mat ba kongsan ban pynkynmaw ïa ka sorkar ba ka la dei ban pyntreikam noh namar ka sorkar pdeng ka la pass ïa ka CAB lane ka CAA, nalor kane ka mission ka la dawa ruh na ka sorkar pdeng ba ka dei ban ban ithuh noh ïa ka ktien khasi bad ban pynrung noh hapoh ka khyrnit kaba phra ha ka riti synshar ri lane ka constitution jong ka ri India"“Haba phai sha ki mat kiba ktah ïa ka ri lum khasi bad Jaiñtia, ka JNC bad ka HANM ki juh iatreilang ruh na ka bynta ka im ka iap jong ki paradoh parasnam kiba kythup ki mat kiba ïadei bad ki jingïa kajia khappudum kiba ha ki jaka bapher bapher ha ri lum Khasi bad Jaintia"“Kumta ha kane ka kynti ruh ka JNC da kawei ka sur kan sa leit lang sha nongbah Delhi ban ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka HANM ban pyni bad ban pynbor ïa ka sorkar pdeng ba ka la dei ka por ban ai noh ïa ka ILP ha jylla Meghalaya, ka seng ka bynrap ruh ba lada ha Manipur ka sorkar pdeng ka lah ai, balei pat ha Meghalaya?.
Resource: ka mut tyllonglum, tyllong ka dei ka tynrai ba mih; lum ka dei ba kynshew.
Ha kajuh ka por kane ka Committee ka leit jurip lang ïa ki tiar ki tar bad ki jingdonkam baroh kiba ïadei bad ka jingtei thymmai ïa ka Building naduh rukom pyndonkam ïa ki nor rot, ka dewbilat bad kiwei, khnang ban lait na ka jingbam sap ne ka tuh ka thim ïa ka pisa pilai, ha kaba ula ong ba kane ka Committee kan leit jurip manla ki sngi ha ka por ba tei ïa ka Building.
Hadien kata pat ki sa weng noh ia ki na ki shken, bad ki sa kynton syrtap syrtap ia ki.
Tang shu pyndep ia ka Intermediate of Arts Examination ha kata ka por, u la leit hikai skul noh ha ka St.Anthony’s High School, Shillong.
Hynrei ki nongïalam ka Seng ki pynpaw jingsngewlyngngoh ba kumno ka sorkar ka khlem lah ban bujli ïa katei ka post wat hadien ba lah dep khot ban thep ïa katei ka kam kaba lait, hynrei haduh mynta ym pat shym lah ban thung da kiwei pat.
Kaba mut u dei ban kitkhlieh ba kiwei ruh ki їoh ia ka jingim ba pura bad ki im ka jingim ba dap kyrhai.
“Katkum ka ain, ban thung MDC ha KHADC kan shong ha ka sorkar jylla hynrei ha ka GHADC ka sorkar kan hap ban pdiang ia ka kyrteng ba phah da ka Executive Committee", la ong u Mukul haba iakren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Ka por te la dei ban kyndit bynriew noh shuwa ba ngin jah klep noh.
Isaiah 66:18 ; 19:24-25.
U ma Firmly ula kyrpad ïa kino kino kiba lap ban sngewbha ban phone ha une u number phone 8731063452.
Ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i returnee bad iwei i high risk.
Memo No.DC.XXVII/Genl/114/2008-09/8 (a) Dated Shillong, the 2nd June, 2009La phah kopi sha: –Joint Secretary to the Executive CommitteeKhasi Hills Autonomous District Council,Shillong.
U bah Jyrwa, u la ong ruh ba ha ka jingshisha ka sorkar jylla ka la dei ban khot shuwa ia ka jingialang bad ki nongniah kali, hynrei mynta ka la shu shim rai marwei, khlem pyrkhat ia ki paidbah.
“Ngin leit noh kumto saw baje eiei mo ba ngin dup wan kloi…" La ong biang ka Deisy“Biang kein dang kham kloi…" La kohnguh u BahnahMynta u Bahnah u la kmen ba la kohnguh ka hynmen.
Sa kawei pat ka jingjia kaba la nang ban sohsat ha katei ka longkmie ka dei ka jingkhlad kyndit u kpa kitei ki khynnah katba u dang pynsum ïa ki jingri ha kawei ka wah hajan katei ka shnong ym pat da slem than.
Kiba pang coronavirus ha Assam, ki la poi sha ka 346 ngut, da ka jingdon sa 17ngut kiba dang shu ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep.
U la ong ba ki ADC ki dei ban leh ia ka jingwad bniah ia ki histori jong ki nongialam ka jaitbynriew.
U la ong ba dei ruh ban shimkhia bha ïa ka jingpang TB bad ïa kane ka jingpang yn sa lah ban pynkoit tang da ka jingsumar bapaka.
