Ka  la dei ka por ïa ngi khlem da peit khmat ban ïatreilang na ka bynta ba ngin ym duhnong ha ka por ba pynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule".
Shillong 28 K’lyngkot:Mynta ka sngi, ka Khun Kynthei u Hynniew trep Association (KKHA) ka la ioh ban kurup bun spah song ki kyaid pyrsi bad kyiad phareng ba die beain ha Iewduh ba la song ha plastik.
Mawkyrwat, Jylliew 22: Hadien ka jingwan jong u slap uba jur ha kine ki khyndiat sngi ha kaba ka la pynlong ïa ki pynthor kba ba ki dap smam da ka um bad pynlong ruh kum ki wah bah bad da ka jingdap jong ka um ka pynshong synjor ruh ïa ka khyndew ha kaba kiba bun ki pynthor ki la shah rong noh ïa ka khyndew ha ryngkat u kpa.
Ha kane ka jingialang U Andrew ula ong ba u DC ula ong ban khot jingialang hapdeng ka JMB bad kiwei kiwei ki tnad sorkar, pynban wat hadien saw bnai ym shym la lah ban pynbeit ia kane ka kam bret ñiut bad ym don kino kino ki dak ki shin ban ioh ia kata ka jaka bret ñiut thymmai.
Haba kylli la ka Sorkar Jylla kam don jingkyrmen ban tei ïa ka Thermal Project ha Jylla, u Mondal u la ong ba kam dei kumta, namarba ka Jylla ka dang thaw lad ïa kum kane ka projek.
Ha ka jingshisha, man la u snem,ka jingthep kyrteng ki khynnah kiba shah bat(failed candidates)ha u snem ba la dep(last SSLC Exam) kiba kwah ban ialeh biang(re-appeared) ia katei ka Exam ka ju kut noh(last date to submit application forms) ha ne shwa ki 20th u October ei ei.
Kitei ki nongshong shnong ki la dawa ruh na ka sorkar ba kan pynkynriah noh ia katei ka jaka lum nongmuna ba don ha Khyndailad sha ka jaka ieng kali kaba pyrshah ka SBI hajan Nan Polok ne Wards Lake khnang ba kan don ka jingpynjngai iwei na iwei pat, kan wanrah ka jingkylluid bad ban lah bat ki jingbthah, ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
U bah War u la ong ba ka PWD ba ha ka jingiakren hadien ba la shah khang ka PWD ka la ong ba kam don kot don sla ban pynshisha ba ka dei ka jaka jong ka bad ka ong ruh ba katei ka kam ka dang sahkut ha ing kashari.
Shillong, Nailar 03 : Ka jingïalehkai jong ka leg ba ar (second leg) jong ka lympung OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 kaba la long ha ka sngi Balang ha madan MFA Third Ground, Polo ka la sdang da ka jingïakhaid.
Katkum ka jingong jong u, ka BJP ka ju iakhun marwei hi ha ki ilekshon.
Ki ksew ki la ïoh sma dien ïa kawei ka synduk nar ba la suba ba la thep ïa u drok.
"Ka SLFC kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba ar pyrshah ïa ka Pyndengrei SCSC ha ka 27 tarik, kumjuh ïa ka Mawten ha ka 31 tarik, ïa ka Seven United SCC ha ka 3 tarik u Jylliew bad khatduh eh kan ïakynduh pyrshah ïa ka Riangdo YSCA ha ka 6 tarik.
Hato ngin dang ïatyrko ïa kane ka bynta? Ka ‘er kawut bajur ka long jingsheptieng ïa ngi.
Lah ban kdew ba ha ka step lah sngi u blei ha ka por 8 baje la lap ia u khyllung ba dang shu khan a paiñkhana kaba don ha lyndet ka ophis jong ka Atomic Minerals Directorate kaba don ha Umkdait kaba hap hapoh Nongmensong PS.Ia utei u khyllung la shim da ki pulit ka nongmensong na katei ka paiñkhana bad ki la leit rah sha Ganesh Das Hospital ban phah sumar bad ha katei hi ka sngi ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Right ia ka District Child Protection ban leit wut wut sha Ganesh Das.
Ka jing pynmih khubor ka India, ka dei hadien ba ka Pakistan, ka mynjur, ba ka la ioh bat ia utei u shipai suin.
La pyntip ruh ba U Lat ka jylla, ula bthah ba na bynta kane ka snem pule, kaba mynta, ba ki Class I haduh ki Class XII, kin pynkut ia ka por trei kam jongki, haduh ka 12tarik Lber, 2022 bad la bthah ruh ia ki skul, ba kin pyniaid beit ia ka jingpule jongki, ia baroh ki lynnong, lane kaba long shispah percent.
Katba ka Haryana ka la ïoh ban pynphai ha ka minit ba 16 lyngba ka Saniya, kaba la thep ïa ka kol kaba itynnad bha da kaba pyndep tang tiak ha kaba ka thei ap kol ka Bihar ka khlem poi pyrkhat shuh ba ka bol kan rung shapoh jar.
Hynrei ha i jingsngewthuh i barit jong nga te u Blei u la thaw tang shisien hi ia u briew bad ka briew.
Jowai: Ki nongkyrshan jong u ma Rio Sten, u kandidet jong ka NPP bad u dei ruh u MDC ba mynta na ka 12-Barato-Mukroh Constituency, ki la sakhi ha ka jingialang paidbah ha ka 22tarik Rymphang 2019 ha ka Shnong Barato.
Nalor jong kitei ki national bad ki International brand kane ka expo kan don ruh ïa ki dukan ban die ïa ki tiar kiba la thaw kyrpang na la ka jong ka jylla nongbah Shillong.
“Nga kwah ban kyntu ïa baroh ba kin sngew laitluid bad lada phi don ïa kano kano ka jingeh ne jingsngewkhia ba phin wan sha ka miej jingïakren ka ban lah ban pynbeit ïa shibun kiei kiei ha ka jaka ban rah ïa ki sha surok bad pynthut ïa ka Nongbah baroh kawei" ong u Bah Paul.
The deceased are identified as Badondor Shabong (21) from Mawlai Nonglum and Darihun L Nongpyiur(26) from Mawlai Mawroh.
Shillong, 3 Lber:Tang shi sngi ba u nongialam ka Maitsha phrang Movement u Bah Michael N Syiem u la byrngem ban shah thngan ban pyntreikam noh ia ka ain shongkha ka Meg halaya Compulsory Registration of Marriage Act, 2012, ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta ka sngi Hatmajai, ka la pdiang ia kane ka ain bad ia ki rul na ka bynta ban pyntreikam noh ia ka bad kan leit rah noh ha dorbar mang tyngka kaban sdang naduh ka 9 tarik Lber.
Ïa kane ka jingrakhe la sdang naduh u snem ba la dep bad ha kine ki shisnem ka Seng Kynthei ka la pynlong bun bha ki prokram, ki jingïakob hapoh ka shnong kyrpang na bynta ki longkmie, ki samla bad na bynta ki heprit ha kaba ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam ha kane ka sngi.
Na kine ki dukan une u briew u la ioh ban rah ia ki  kumba 10 case ka kyiad phareng bad ia ka pisa kaba 65 hajar, katba na ka S.P store u la ioh ban rah tang ki slasha bad ki sikret bad ki pan masala.
Shuh shuh na ka liang jong katei ka synjuk hadien ba kala dep ban iashong ia ka jingialang da kawei ka rai kila shim ba nangne shakhmat kan nym shah shuh ban wanrah ia ki syiar kiba na shabar ka Jylla ban pyniaid Iew hapoh ka Iew Nongstoiñ bad kala maham ruh ia kiba ialeh pyrshah ka synjuk kan hap ban leh da kaba tyngeh.
U la pynpaw ka jingsngewlem ïa ki longing kiba la shah ktah bad ïa ki longing kiba la duhnoh ïa la ki baieid bathoiñ ha ki jingtwa khyndew.
Ha kaba iadei bad ka jingtyrwa ka sorkar lyngba ka MoRTH ia katei ka surok 2 Lane na Nongstoiñ sha Mawthabah u Pastor Basaiawmoit u la lyngngoh da kaba “Kumno ki leit tyrwa kat ka surok 2 Lane sha khlaw kaba tang 67 kilomitar, naduh Shillong shaduh Silchar kaba dei ka National Highway ngi don tang ka surok 2 Lane, sha sor phim ai surok bha kaei ka jingmut?, phi pynkha District tangba tang ha ki District Headquarter ruh phim ai ka surok kaba bha,ha Mawkyrwat ka surok kaba rit bad kaba jot, ha Khliehriat da ki thliew ki syar suda, balei yn lei tai tang 67 kilomitar sha khlaw lymda dei ba ka don ka ishu ban tih Uranium,ha ka jingthoh kim shym la ong ba dei na bynta ka roi ka par,hynrei la kren shai ba ka dei ban tih Uranium, ngin pyrshah Uranium, hato phin ai surok? Ai ba ka sorkar India kan jubab ia kane" ong u Pastor PBM.Haba kren pat ia ka jingma bad ka jingmynsaw na ka jingtih ia u Uranium u Pastor u la ong ba ha Germany mynta ki la pynduna ia ki Nuclear Power Plant namarba ka jur palat ka Radiation ha kaba ki briew kim lah ban tur 1 kilomitar ka jingjngai sha ka jaka ba don ka Nuclear Power Plant namar ba ka ktah jur ka Radiation bad ka Germany kam lah shuh ban thaw pyrthei da ki buit stad jong ka ia kitei ki jaka bad ki khyndew kiba la duhei.
Kane ka seng ka khlem kren eiei halor kata ka Roster System kaba ka sorkar ka la ïa ktaid ha kine ki sngi.
Agartala:Kawei ka skul mishon ha jylla Tripura ka la hap ban leit wad jingiada ia ki bor pyniaid na ki bor sorkar hadien ba ki katto katne ngut ki briew kiba la kam ialade kum ki dkhot jong ka Hindu Jagran Manch bad Sanatani Dharma ki la thmu ban pynlong ia ka jinglehniam sarawati Puja ha katei ka jaka pule ha ka 14 tarik Rymphang lada long kumno kumno ruh.
Ki la shim ram na ka Asian Development Bank, World Bank bad shaei ki pyntrei ïa kata ka pisa ym don ba tip.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba ynda ka jinglong-jingman ha Manipur ka la manbha, kitei ki briew kiba wan shane, ki dei ban leit phai noh sha ka Jylla lajong.
La ju pynlong ia katei ka shad manla u snem kum ka dak ka jingai nguh ia u ‘lei raid ‘lei shnong uba dei u Lyngdoh.
Shano keiñ ka ri bad ka jaitbynriew kan ïeng? Dei ban tuklar ïa ki kam kiba heh, ym ban tuklar ïa ka rukom thep ha ki kriah ïa ki sohsaw, ki piat namar kam ïahap namar ka dei ka kam ki nongdie keiñ.
Hab ki shipai BSF ki tohkit ki lap ba u Tanay Marak, Nirupi Sangma bad Milition Sangma kila phla ba dei u Gopal Marak bad u Piliban Sangma kiba la pynshlur ia ki ban wan bylla tih dewiong ha Rajaju bad ban ryngkang pud.
Kum ki riew paidbah, ka long kaba sngew lyngngoh shibun eh ba kumno ki paidbah kim hun, hynrei ym sngewlah ban ong ba ki paidbah kin bakla bad ka long kaba jnang katta katta lada ka sorkar ka shet kylla shisha.
"Ka jingioh lum kha jna na u dewiong ka la sangeh hadien ba ka sor kar ka la pynmih ia ka hu kum ha ka 9 tarik Jymmang ban sangeh ban kit dewiong na ki jaka tih", la ong ka thymmei khubor sorkar bad bynrap ba ka la long kumba 15 sngi naduh ba ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum.
Ka sorkar jylla lyngba ka jingpyntip paidbah (notification) ha ka Gazette, ka khang pyrshah ia baroh ki Nong India, kynthup ia kiba shong ba sah ha kitei ki district ban jam palat ia utei u ‘Inner Line’ khlem da ioh ia ka Pass ba la soi da u Chief Executive jong katei ka district ryngkat ka seal lane na uno uno u Officer ba la pynkupbor ban ai ia kane ka Pass bad ka sorkar Jylla ka lah na ka por ban pyndam ne ban pynkylla ia kitei ka kyndon.
Hadien kane, ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School kala kyntiew iaka rukom ialehkai bad ha ka minit kaba la pynjlan ia ka jingiakhun, ba ka jingbakla hapdeng u player ba ialehkai dien ka Assam Rifles Public School bad u nongap kol, ka pynlong ia u Sokiwa-oo Bareh ba un ioh ia ka kabu ban thep pat ia ka kol kaba ar haka minit kaba 60’+2 naka bynta ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School bad ban tan kylla pat sha ka jingiakhaid kaba mar ar kol.
Lada ngi phai sha ki ri kiba la roi shakhmat ha ka liang ka pule-puthi – Finland, Japan, South Korea, Denmark, ki pynshong nongrim bha ban pynduna ia ka jingai lynnong ban leh ha iing (Homework) ia ki khynnah.
Shillong, ïaïong 20: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO) East Khasi Hills District, kan pynlong ïa ka Inter School Athletic Meet, 2022 na ka bynta ki kynnah skul kiba hapoh 14 snem, 16 snem bad 28 snem.
Katkum ka dustur mynnor, ha ka dorbar ïing, ba ki ba kham hapoh ka ryta ki lah ban pyni ñia hakhmat la kito kiba lah shwa ryta, lada dei ki hynmen kynthei ne shynrang, ki kmie, ki kpa ne ki kñi.
U Chief Electoral Officer, Dr B.D.R Tiwari u la ong ba ka shlem treikam jong u ka dang lum jingtip ïa ki jaka namar ki dang don sa katto-katne kiba ym pat poi surok kali bad ki paidbah ki hap ban ïaid kjat bad hap kam na shiliang sha shiliang jong ka wah da kaba shong da ka lieng.
Ïa ki ar kol la thep da ka Duka (18 & 40) bad ka Cathlyne (35 & 37).
Shillong, 27 Risaw:U Vikash Nandwal u trai jong kawei ka dukan ha Motphran, uba la shah synreit petrol ha ki riew runar hapoh ka dukan jong u, ha ka 9 tarik mynta u bnai, u la khlad noh hynnin ka step ha ka por 8 baje ei ei hadien khad hynriew sngi hapoh ka jaka ai jingsumar ha New Delhi.
“Ngi baroh ngi tip ba kam long kaba suk ban ka lynti iaid khamtam ha kum kane ka por ba wan jong u khñiang jingpang COVID-19," u la ong.
U la ong ba kane ka dei ka mat kaba kham syier bha.
Shuh shuh ki pulit kila pyndep ruh ia ka postmortem  na ka bynta ka met iap jong I tei I heprit  bad hadein pat ki la aiti noh sha ia ka met sha ki ba haiing ha sem, katba ia katei ka kmie ieid na kaliang jong ki bor ba dei peit ka Hospital ki la phah noh sha  ka jaka ai jingsumar na kabynta kiba duna ha ka bor pyrkhat sha Shillong.
Haba ia kren bad kawei na ki lad pathai khubor ha ka jylla, na ka liang ka Debora ka la ong ba kane ka jingiakynduh jong ki ka long kum ka jingai khublei ia u ba u dang shah jied thymmai kum u Secretary ba dei peit ia kane ka jylla Meghalaya.
Haka jingiakhun kaba khatduh ka Chilliangraij kala jop da 4-0 iaka Nangbah Sports Association.
Ka sorkar kan kit khlieh ia ka jing donkam jongphi bad ngim shim ia kane ka rai kaba eh, da kaba iohi, ia ka jingma kaba khraw, kaba ap ha khmat" ong U  Arvind Kejriwal.
Ka la ong ruh ba ki kynthei khamtam ki longkmie ha ka thain shatei lammihngi ki ïakynduh shibun ki jingeh kum ka jingngop ki longkpa ha ki jingsniew ha ka kyiad, ki khun shynrang, ka jingri tnga bun u shynrang, ka jingbym don ka hok longtrai ïa ka spah, nalor ki jingpang ba bun jait khamtam ka jingduna snam na ka jingbym biang ka bam ba tei.
Ha ka jingkren jongu, U Rao, u ther tyngeh ia U Modi, da kaba u ong, ba hynnin ka sngi, ka jingkren ia ka mang pisa, ka dei ka jingle kulmar, kaba jubor shi katdei bad U Rao, u dei ban ia kynduh ia u Modi, sa tang lai sngi, hynrei, ula ong, ba um salia satia, ban ther pyrshah, lada ka dei ba un ia kynduh ruh.
Lah ban kdew ba ka duna bha ka jingpynrung kyrteng Aadhar hapoh ka jylla Meghalaya bad ki nongshong shnong ki bym don Aadhar, shen ki lah ban duh noh ïa ka lad ban ïoh ïa ki skhim bapher bapher na ka Sorkar India bad ki ban duhnong bha na kane kin dei ki kynthei bad ki khynnah ki ban ym ïoh ïa ka Supplementary Nutrition Programme (SNP) lyngba ka ICDS jongka Social Welfare Department.
Ha kane ka sngi la wansakhi ruh da u myntri rangbahduh ka sorkar Jylla u Dr Mukul Sangma, ha ryngkat ka jingsynran lang ki katto katne ki myntri sorkar ka Jylla.
U Chanmitre Dkhar u la ïoh ban khyrwit ar kol na ka bynta ka kynhun kiba la wan ha ka minit ba 22 & 77 katba ka shi kol pat la thep da u Banteibor Syngkrem haka minit ba 59 jong ka kylla kaba ar.
“Ki paidbah ki kwah eh ban tip ba ka jingbei pisa ka World Bank, yn kheiñ kum ka ram ne shu ai jingïarap ei kumba la pynshai u MLA Nongstoiñ bad ki paidbah ki da kwah ruh ban ïoh jingshai sa na u CM.Ki paidbah ki kwah ban ïoh jingshai na ka sorkar MDA, shaphang ka pisa Royalty Dewiong na ki Challan ba la ishu katkum ka NGT guideline November 2014-May 2017, ki long, 1,77,297 tylli.
Shuh shuh ula ong ba mynta ka sorkar ka la pynjari da ki kyndon 144 CrPC ha baroh ka sor Shillong.
U Secretary ka Bio Diversity Management Committee, Kynton Massar u Bah Franco Syndor ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor ula ïathuh ba ki dohkha kiba heh haduh 3 kilo tam eiei kiba don mynta ha kane ka wah Umsohlang ki dei kiba la im naduh mynshwa bad dang ha ka sngi saitjaiñ ba ladep ka Dorbar Shnong Kynton Massar ka la theh dohkha biang ha kane ka wah haduh 40 kilo.
Lyngba ka jingialam bastad da ki nongkitkam hapoh ka CMC, kaba la don bynta lang ruh da ki ASHA, ha kaba ka rukom treikam ban pyrkhing ia ka jingwan ki briew nabar, ka la long ha ka lynti kaba shai bad kaba lah ban pynsngewthuh ia ki paidbah.
Ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Balang Presbyterian kaba la ai jaka kylluid mynsiem na ka bynta ban thaw ïa kane ka Rural Haat da kaba kyntu ïa ki nongshongïew ban shim ïa ka jingkitkhlieh ha kaba sumar bad pynkhuid ïa kane ka ïew ka ban ai ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ïa shibun ki longïing longsem.
Hynrei ha ka por ba la aiti ia kane ka certificate ba shipor, kam shym la kdew pat ba yn ym lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ban aplai ia ka Permanent Residential Certificate (PRC) lane ia kino kino ki kot ki sla na ka sorkar lane ia ki bhah na ka sorkar Meghalaya, ong katei ka kynhun.
Kumta u Chopra u bat mynta ia katei ka kyrdan ha ka thup ha ryngkat bad ki 1455 dor-thong; da 22 dor-thong ka jinglah jong u ban tam shakhmat ia u nongialehkai na Grenada uba iai bat kum u lahduh ha ka pyrthei u Anderson Peters (1433) bad u nongkhur takma Rupa na ka Tokyo Olympics u Jakub Vadlejch na Czech Republic u wan mynta ha ka kyrdan balai da 1416 dor-thong.
Dei na kata ka daw ba u Apostol Paul u iathuh sha ki briew ba kata ka jingpynsngewbha ia ki briew, kam long kaba katkum u briew namar um shym la pdiang ia ka na u briew lymne ym shym la hikai ia u ha ka, hynrei da ka jingpynpaw u Jisu Khrist.
Halor ki jingtip shaphang ki skhim sorkar bapher kiba don ha ki tnat sorkar bapher ki nongkitkam shnong bad ki paidbah ki tip na ki Block bad na ki seng trei monsngewbha.
“Ka jingleh thumur bad torti jong ka tnad MeECL khamtam ka jingbym tista ban maramot bad jurip iaki Post Light man ka por, ka dei ka dawbah kaba wanrah ia kane ka jingjia ba sngewsih ha ka shnong Umsalait," la kynnoh ki nongialam ka KSU.Ki nongialam ka KSU kila ong “Bunsien ngi shait iohi ba ha ki thaiñ nongkyndong ka tnad pynmih bording kajuh khein sting bha khamtam ban maramot iaki Post Light bad ngi shait iohi ruh ba bun ki Post Light kiba lah jan khyllem na ba bam sarang na trai u Post Light bad la donkam ruh ban maramot noh, hynrei haba leit ud sha kibor badei peit kim ju shah shkor.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u kongsan u bah Eric Kevin Dkhar, BDO ka Umling u la pynpaw ka jingkmen ban ïohi ïaki sap jong ki heprit hakaba u la sakhi ïaka jingïalehkai kaba itynnad haka jingïakhun phainal jong ki 4 tylli ki kynhun.
Khliehriat:Ki ar tylli ki seng bhalang kata  ka Jaintia Youth Federation, East Jaintia District Unit (JYF-EJHDU )ryngkat bad ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA),East Jaintia Hills District, ki la dawa na ka tnad sam bording ka don ha Khliehriat Distribution Division na ka bynta ban leh online hapoh ka District, namar katkum ka jinglap jongki haba ka Khliehriat Division kam shym la paw kyrteng ha ka website Megha Power na ka bynta ban siew bai bording  lyngba ka online, haba ha kine ki sngi ki paidbah nongshongshnong kiba bun hi ki la pyndonkam beit da ki smartphone, ban leh da ka online kumba paw kyrteng ha kiwei ki sor kum ka Jowai, Shillong,Nongpoh.
"“Ka EC lyngba ka tnat ka la dep pynmih ruh ïa ka jingpynbna ne Notification kaba la don mynta hapoh ophis Hima Mylliem bad ban pynïaid shaphrang ïa ka jingjied Syiem ba pura bad mynta la aiti ha u Returning Officer ban pan ïa ka thup jong ki nongthep vote (Voter list) bad ban leh ïa ka jingïakam bad bad ka jingpyrshah (Claims and Objection)," ong u Bah Jambor.
ïa ka Murmu la pdiang burom da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma , u Lamphang ka jylla u bah Metbah Lyngdoh, ki MLA ka NPP, BJP bad MP Dr Wanway Roy Kharluki ha ka por ba ka hiar ha ka kad liengsuiñ ha Umroi.
Ha kane ka sngi la don lang u MLA ka Mawshyrut Bah Witting Mawsor, u Bishop ka Nongstoin Director, ICYM, Nongstoin Diocese, u George Jarain bad u President u Artemus Myrthong.
Na ka liang ka sorkar, ka la pynshai ba ka jingiakren ban pynbeit ia u pud u sam ka long halor ka map ba la dep shna ha u snem 2011,kaba na ka liang jong ngi, ngi la ong ba ka sorkar kam dei ban leh politic".
Lachmumiere, Meghalaya Shillong.
U Ma Pyrkhat Hinge, u wei na ki contractor ba paw khmat jong ka Rilum Jaintia ula plie paidbah iaka iing lehniam khatduh iaki briew kiba la khlad ha lum jingtep jong ka Balang Katholik Mooshrot haka sngi Palei.
Ka jingiakhun ba mynta ka sngi ka 20 Risaw kan long hapdeng ka Sailung Ialong pyrshah ia ka Ladthadlaboh ha ka por 2:30 noh phai sngi.
Mynta ka sngi la thaw ruh ia ka Executive Committee ba thymmai jong ka hima Sohra bad ia ka kyrteng ki Executive Member la phah sha District Council ban ioh jingmynjur.
Nangta U Rangbah Raphael Warjri, President ka Riti Academy, ula pdiang sngewbha hynnin mynmiet shiteng synnia, ia baroh kiba la wan ha katei ka jingplie burom ia ka snem thymmai U Khasi.
Ki don 50million ngut ki nongthep vote, ha kaba ki jied ia ki 650ngut ki dkhot ki ban leit mihkhmat sha ka House of Commons, lane ka Parliament jong ka United Kingdom.
Ka jingïalang ban ot ribon, ban tan pyrda ïa ki maw kyrteng wat kiba shu shna da ki dieng ruh, ki mih man ka sngi watla ka kam ka dang don sha rngai, tip lano kan urlong ne em tangba ka jingsawa ka jingthab kti kaba jur bha bad ki jingrwai ba syiang bha kin pynshong shit beit thoiñ thoiñ ïa ki paidbah bapli kiba shisur shidur ha ka buit ki politishian.
La wan shim bynta bun bah ki riewpawkhmat kane ka thain, ki nongialam niam, ki sordar bad ki rangbah shnong la pynlong ha Ingdorbar jong ka Pathakhmah.
U Thomas Jones u la wan poi ha Sohra ha ka 22 Jylliew 1841 bad ka kam kaba nyngkong kaba u leh ka long ban buh ha ka jingthoh ïa ka ‘tien shnong Sohra khnang ba ki briew kin tip bad pule ïa ka Baibl.
Jowai, Ïaïong 22: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) sengkmie mynta ka sngi kala pynlong syndon da ka jingïalang paidbah hakhmat ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ha ka jaka ba pynïeng kali ka Seiñ Raij Jowai kaba don ha Iawmusiang.
U Mukul Sangma Myntri Rangbah u la ong ba ka don ka jingbym pat shai halor kane, kumta yn sa shim ia ka rai kham hadien.
Kiba bun hi ki nongshong shnong ki im laitluid haka jingngeit bad ia burom iwei ia iwei bad haba don kino kino ki prokram la ka dei ka Christmas ne ka Behdieñkhlam ngi iarap markylliang haki kam ki jam," la ong u nongshong shnong bad u nongaibut ka dorbar shnong Tuberkmaishong, U Ma Wanthmu Phawa.
“Ngi kwah ban kren shai ba ka sokar ka dei ban da pan jingmut bad sngap ia ki Shnong, ki Raid bad ki hima khasi.
Halor ka tnad khlaw u la ong ruh na ka EC kan sa shim ruh ia ka sienjam ba tyngeh ha kaba wat la ki nongtrei ka tnad khlaw ki don, hynrei kat dang mih ka sngi ki dieng ki dang jah.
U la pyntip ba na ki 4,747 ngut ki khynnah/samla pule kiba la hap ban mih na la ki jong ki ïing ki sem; 2,217 ki sah ha ki ïing dara kiba don ha ka thaiñ Bishnupur district, 932 ngut ha ka thaiñ Kangpokpi district bad 66 ngut ha ka thaiñ Kakching district.
Haba kylli halor kaei ka daw kaba pynlong ia ka sorkar ban pynlut haduh 22 klur, u bah Shakliar u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh lypa ban iakhun ban ioh pdiang ia ka National Games bad na kane ka daw, ka la pynlut ban tei ban maramot ia ki madan ialehkai, ia ki jaka ialehkai, ki tiar bad kiwei ki jingdonkam khnang ban kham pynsuk ynda la ioh pynlong ia ka national games.
Ha kajuh ka por ka Seng ka phah ruh ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong une u para kur uba la khlad noh khamtam sha i kurim bad ki khun ki kti.
Kane ka jingïoh ka Congress baroh artylli ki shuki ha ka Liang Pyrshah ka la pynlyngngoh ïa kiba bun, namar ba ha ka Liang Pyrshah don ruh 5 ngut ki MLA kiba kynthup ïa ki Dkhot ba la rim bad rangbah bha jong ka ïingdorbar, kum u Dr.Mukul Sangma bad u Bah Charles Pyngrope, baroh arngut ki MLA ka Trinamool Congress.
Isaiah 14:12.
“Ïa kitei ki tiar la pynïoh sha ka Sorkar jylla ban pynthikna ba kan duna ka jingdon ki briew kiba khlad na ka jingpang khlam Coronavirus, hynrei ngim lah pat ban tip khyndiat ruh la ki bor pynïaid ki la pyndonkam ne em ïa ki ne ïoh ba ki dang don hapoh jaka pynlang tiar ne store room," ong ka dorkhas ba la phah da ka seng.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la ong ba da ka jinglap ïa ka jingtih dewïong be-aiñ, ka jingmih ki karkhana thang dewïong khlem da ïoh laisen ne jingbit, bad ka jingbteng ka jingkit dewïong be-aiñ ha baroh kawei ka jylla, ka bynta jong ka sorkar jylla ban ym kohnguh ïa ki hukum ka NGT bad Supreme Court, bad ka jingïadei bad jingïatreilang hapdeng ka sorkar jylla bad ki ‘Mafia’ kiba don bynta ha ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ, ka la nang paw.
Ka jingpynbiej ban ïoh vote kam dei shuh tang ha constituency jongnga namar ka daw hi kadei ba ki kwah ban pynlong kam khaii wat ïa ka kam saiñhima sima ruh," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang.
Ia ka jingialang iasyllok la pyniaid da u Babu Kular Khongjirem uwei na ki nonghikai ka skul KJP Shillong kum u nongpyniaid ha katei ka jingialang  ha katei ka sngi.
Ka Penalty Shoot-out kan long na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei ruh kumjuh.
Ka la ong ruh ba tang namar bym don ïohkam ïohjam kam mut shuh pat ban phaikhmat noh sha ka kam kiengatiar.
Ha ka jingialehkai ha Tura, ka east Garo ka la jop ia ka jingkynting pisa bad ka la tied ban kamai nyngkong.
U la pynbna ruh ba ka bor pyniaid District ryngkat bad ka Sorkar Jylla Meghalaya ka la shim ia ka lad ban pyllait im ia kitei ki 13 ngut ki lanot lyngba ka jingiatrei lang jong National Disaster Relief Force ka State Disaster Relief Force, ka Civil Defence, ki pulit bad ki mining expert ki ba nabar jylla ban ai ka jingiarap ia kitei ki lanot kiba la shah tap ha ka um hapoh ka krem dewiong.
