Ka jingtreikam jongka EC hapoh ka jingialam jong u Bah Teinwell Dkhar dang tang 8 bnai kala pynwit bha khamtam iaki barjylla ba leh benami, kane ka lah ban don khubor eiei haka jingpdiang kyrkieh u Lat ka jylla ban ithuh noh iaka EC kaba thymmai, ngi tip bha ba u Lat ka jylla Meghalaya um don iaka discretionary power kumno u iaid lait iaka sorkar jylla.
Haduh mynta ym pat lah ban pynthikna ia ka party ba un ieng namarba la pyrshang ban phone hynrei u pynlip mobile.
"U la ong ba ka Tnat Pulit ka don la ka jong ka tnat syntiat bad na ka por sha ka por ka ju peitngor ïa ki kali kiba ïaid ha shilynter ka surok.
"Ïa kane u Bah Metbah u la pynpaw haba kren ha ka jingïalang kaba la pynlong ha phyllaw ïing jong ka ophis treikam jong ka seng kaba don ha ka shnong Mairang Mission ha ka Sngi Ba-ar ka taïew.
Ka Shnong Sonapyrdi ka don la ka jong ka riti treikam naduh u snem 2001 bad la pynkylla thymmai katkum ka jingiaid bad jingkylla ka por bad kadei ka shnong ba nyngkong eh hapoh ka Elaka Narpuh kaba don la ki jong ki Riti Treikam (Constitution) ban pyniaid shnong ban pynneh ïaka jinglong kyrpang ka Shnong ka thaw, ka Riti Dustur u Khasi (Khynriam, Pnar, Bhoi, War).
Budget- Mangtyngka ka pisa tyngka ba la mang na ka bynta ka aïom pyntreikam ha ka sorkar jylla na ka bynta ban tei bad kyntiew ïa ki paidbah ha ka imlang sahlang bad ban shan ki jingtei ba pyndonkam kyllum ki paidbah ha ka imlang sahlang.
Lada shah pyniaid ha ka jingsngew tang katta lah jot.
Ka la pyn lyngngoh shibun ia ka sorkar Manipur, haba ki don 71 ngut ki briew, ki bym shym leit jingleit shabar lane ki bym shym ia kynduh bad kito kiba wan na shabar, ba ki la ioh ia ka jingpang khlam corona virus, hynnin ka sngi.
Ïa ka risol jingshah jied jong u Bah Donald la pynbna ha ka sngi Balang ban shimti ïa katei ka kam na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa ki kam bad ka jingïalehkai basketball hapoh ka Ri.
"La yn khot lang ïa ka BJP ban ïadonlang ha ka kynhun, u la ong ba ha kaba nyngkong ka don ka jingsngew ba ki kwah ban don ka Sorkar ka bym don BJP ne NPP, hynrei kaba nyngkong eh ka long beit ba ka NPP kan ym don ha ka Sorkar.
Kumta ka Jingialang ka la rai ban dawa na ka Sorkar ban weng noh ia ka jingpynkiew kyrdan ia ka PHC Jarain kaba don shabar ka Head Quarter, da katei ka Sub-Divisional Hospital kaba dei ka hok kynti jong ka Amlarem Head Quarter, bad ban buh beit ruh ia ka hapoh ka Sub-Divisional Head Quarter, Amlarem.
Haba phai sha ka jingïalehkai Under-16, ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid hynrei da ka jingïa-lehkai bha ka Diengshynrum SC ka la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 36 lyngba u Bredly Lyngdoh.
“Ngi la ïoh ïa ki jingmudui na kumba 1,000 tylli ki longïing halor ka jingjulor jong ki ïing jong ki bad ka jingorpait namar ki jingpynbthei bom ïa ki maw bad ka jingtih ïa katei ka lynti rel," la ong u Vinod Bisht, u ophisar uba don ka jingïadei bad ka RVNL.U Bisht u la ong, “Ki kynhun ba dei khmih ki la pynlong ïa ka jingleit jurip bniah sha ki shnong kiba don ha ki saw tylli ki distrik ha kaba ki la shah ktah jur na kane ka Project.
Shillong, ïaïong 07: Ka jylla mynta ka sngi, ka la duh noh ïa uwei riew ieit ri ha ka por ba dang Samla bad une udei u Bah Robert Kharshiing.
Ki briew jong ngi te, paidbah hi kiba don ka sap biria, ka sap iapur khana-parom, don ruh kiba nang ban jer ban sin, ha ki rukom bapher-bapher bad don pat kiba nang tang ban kynroi, wad daw ban bein bad ban dait lymwir ruh.
Kane ka long katkum ka khubor kaba pyllait lyngba u Samla N.L.Talang, Genl.
Shillong, Rymphang 19 : Ka Myntri ka Tnad ka Koit ka Khiah, ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong, kala pyntip ba kam pat don satia kano kano ka jingtyrwa ban seng ïa ka Medical College ha Ri-lum Jaintia.
Їa kane lah ban leh katkum ki aiῆ (Labour Law) kiba la don lypa bad ka Riti Synshar.
Ka jingialeh ka jong u na ka bynta ban ioh ia ka koit ka khiah bapura ha ka met ka lah nang jur bad kylla long ka mat kaba hakhmat eh na ka bynta ki kam ialehkai ki jong u naduh ba u lah ioh ban rah ia ka khet jingjop ba 14 na ka French Open  ha u snem ba lah dep.
Ka tarik ba khaddu ban khang ia ka aplikeshon kan long ha ka 23 tarik u rymphang, 2015 lyngba ka online katba 2 tarik pat u lber offline na bynta ki samla ka thain shatei lam mihngi.
Bah Monarch ShabongKa ding ka la bam duh ia ka iingmane jong ka Balang U Blei ha Qualapatty bad katei ka dei ka shnong, kaba don ha pdeng bah jong ka sor Shillong, hynrei kaba sngew sih ka long ba ym don ba lah ban iarap ban pynlip ia ka ding, kaba la sdang pur naduh ka por 3baje lane tam mynstep.
Ha kajuh ka por ka kong Sangleiñ ka la ai khublei ruh ïa ki para nonghikai, ki Nongkitkam ka Managing Committee, ka Sponsoring body, ki kmie ki kpa bad ka la phah ruh ïa ka jingkyrkhu kyrdoh sha baroh ki khynnah skul kiba la pass bha ha kane ka Exam kaba mynta bad kumjuh ruh sha ki khynnah skul kiba la dep pass ha ki snem ba la dep.
Ka Central Laboratory (CL), Southern Regional Laboratory (SROL) bad Eastern Regional Laboratory (EROL) jongka BIS kidei kiba la ithuh kum ki jaka ai jinghikai na ka bynta ka jingpule bad haduh mynta ki don 137 ngut ki kandidet kiba la pyndep ia ka jingpule.
Ki jylla, ki ujor halor ka jingduna pisa kaba T.2.35lak klur na ka pla jong ka GST, hynrei la lap da katei ka kaiphod, ba ka pisa mynta ka don  T.97,000 klur ha katei kajuh ka pla, katba ia kaba tam, kaba long  T.1.38 lak klur, la pynlut sha ka pla jong ka khlam  coronavirus.
“Ka kam nonghikai ka dei ka kam kyntang bad ka long shisha kaba eh bad kaba jwat khamtam eh ban hikai ha ki jaka kyndong jong ka distrik.
Kumta ha ka por u Cladius II ka long be-ain ba ki samla shynrang kin shongkurim, hynrei u Valentine u shim ba kane ka hukum ka long pyrshah ia ka ain Blei, ka ain mariang bad ka jingiuhroit ia ki hok jong ki briew.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba thep kyrteng, u Thomas ula ïaroh ïa ka Sorkar MDA-2 ba ïalam da u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, uba la ai ka jingngeit bad jingshaniah ha u.
Katba ka jingiohpang bad jingiap ki briew na ka khlam ha ka Ri ka nangkiew,ki don ar tylli kiwei pat ki jingjia kiba pyndiaw mynsiem, kawei ka dei ka jingpynbna ia ka National Education Policy 2020 ha ka 29 Naitung, bad kane ka policy ba iadei bad ka pule puthi ka ban nang pynrem dor bad pynduhlad ia kiba bun ban ioh jingnang jingstad ha ki por ban wan.
Shikol ban lait brut ka Lakasein kala thep lyngba Nidaioh Dhar (77′).
Na ka liang u Bah PT Sawkmie haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor shuwa ka jingïaid ïa ka rally u la pynpaw ba kum u kyrtong jong ka seng UDP u don ka jingkyrmen kaba skhem ba un ïoh ïa ka jingjop ha kane ka ilekshon bad ban wanphai biang kum u MLA jong ka Mawlai.
Shillong:Ki dkhot ka Khasi Student Union West Jaintia Hills District ki la buh ka jingkyrpad ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban shimkhia ban wad ia baroh ki 36 tylli ki shnong khasi ki ba hap ha Block-I lada ki la sdang ia ka jingpynbeit ia u pud u sam hap deng ka jylla Assam bad Meghalaya.
U bah Dabit Nianglang u la kyrpad ia nga ban phah lem sha ki kot khubor khnang ba kan long ka nuksa babha ia kiwei.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka jaka ha ka jingheh kaba 900 akar ka khyndew ha Saitsohpen ban buh ia ka National Institute of Technology (NIT).
"“Hynrei, ha kum kane ka por, ki la kynduh jingeh pynban.
U H Lalthlangliana, Deputy Commissioner, ka Kolasib, u iathuh ba ki nongshong shnong ka Vairengte, ki la leit tur sha ki jaka ba ki ialum ki riew paidbah na Assam, kiba rah da ki wati bad ki dieng bad hangta, ka la don ka jing ia lum maw mar kylliang.
Mynta ka SBUK ka ai jinghikai ei ia kito kiba kwah ban nang pule bad thoh Khasi, naduh 2015, ha kaba bun kiba iawan pule shipor wat nabar ka ri India ruh.
La wan ïa shim bynta 100 ngut ki samla khynthei bad 230 ngut ki samla shynrang.
Kumta, ha ka jaka ba ka jaidbynriew kan nangroi, pynban ka nangpar bad shah їuh ha ki kada khlaw bad ki masi khlaw kiba wan bam phlang sha ki pyntha phlang bajyrngam jong ka ri jong ngi, kum ha Ïewduh, Khyndailad, Polo, Rynjah, Laitumkhrah, Lad Rymbai, Sutnga, Dawki, Balat bad kiwei kiwei de, lait noh ha Mairang, Nongstoiñ bad katto katne ki thaiñ nongkyndong.
Ngi la rai ban iakynduh ia u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ban tuklar ia kane na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah ka rilum Jaintia," la ong u Ma Lahkmen.
Ka AMPSTA ha u kyrwoh lyngba u Bah FC Shullai General Secretary /AMPSTA bad u Secretary ka AIPTF ki la ong ba kane ka jingiaid paidbah ka long shibynta ban dawa na ka sorkar na ka bynta ban pynneh ha kaba iadei bad ka pension skhim, ka jingithuh ne regularize ia ka jingshakri jong ki nonghikai Lower Primary School, ka jingsiew ia ka 4th Installment 25% Revised pay jong ki nonghikai Dificit, ka jingsiew tista ia ka tulop jong ki nonghikai Deficit bad halor ka quality education.
Ka Sabahmuswang haka aiom ialehkai ban wan kan iakhun haka kyrdan 1st Division ryngkat bad ka Sohmynting ka ban iakhun iaka Ladthadlaboh haka sngi Saitjain.
Ha kawei pat ka liang, utei u Myntri ka sorkar jylla, u la ai jingiaroh ia ka RBYF, namar ka jingpynkup burom ia kitei ki samla kiba la wan shakhmat ha ki jingpule jong ki, u la ong ruh ba katei ka nuksa jong ka RBYF, kan ai mynsiem ym tang ia kito ki samla kiba la pynkup burom, hynrei kan long kum ka jingai mynsiem ia kito kiwei ruh ki samla ki bym lah ban wan shakhmat.
Ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Latyrke haka sngi Thohdieng kala sdang iaka Christmas carol hapoh ka Balang kaba la shimbynta shitrhem da ki khynnah haduh ki rangbah.
Kumba ju long manla ka snem, ka shad Behdeiñkhlam jong ka Seinraij Ialong bad Wahiajer kala poi sha kaba kut noh hapdeng ka jingiphuh iphieng mynta ka sngi U president ka Senraij Ïalong u Ma Pyrkhat Shylla haka jingkren ula ong ka jingpyndep ïaka shad niam kalong na ka bynta ban ainguh ai dem ïaki jingkyrkhu ba la ïoh bad ban kyrpad kyrpon hakhmat u nongbuh nongthaw ban nangtheh ki jingkyrkhu kyrdoh ban nangïoh shuh shuh ki khun ka shnong ka Raij ïaka roi roi ka par, ka imsuk imsaiñ bad ban im miat im bha.
La suba ruh ba u ne u briew u la shah pyniap, kumta ki pulit jong ka kynhun crime seen unit ki la wan ban peit bniah ban lap ia ki jing shisha na katei ka jaka ba la jia katei ka jingjia.
Ka district council kaba kham biang ka dei ka KHADC kaba don kumba 800 ngut ki nongtrei haduh kine ki sngi, bad kam pat don kano kano ka jingeh khamtam ha kaba iadei bad ka jingsiew tulop.
La ong ba ki la don haduh san tylli ki trok ba kit LPG kiba ieng ha Tuber Tahkhñiang kiba die beaiñ ïa ki Gas sha ki briew.
Kaba sah ka long sa tang ban pyntreikam beit iaka, kumba kdew hapoh ka ri India kaba don 29 tylli ki jylla naka 29 tylli ki jylla haduh 23 tylli ki jylla ki la thung bad la pyntreikam pura iaki state Human Rights Commission, kynthup ki jylla ka thain shatei lam mihngi kum ka Assam, Manipur & Sikkim na kine ki 23 tylli kawei ka jylla Karnataka kaba la thung ia ka Meera C.Saksena IAS Retd, kum ka acting chairman ka commission kat bym pat ioh Chief Justice Retd, te kan don jingeh aiu iaka sorkar Meghalaya ban thung acting chairman da u/ka IAS Retd, ban pyniaid shipor jongka Commission hynrei ka sorkar jylla ioh lehse kam kwah ban pyntreikam iaka Commission kaba donkam bha hapoh jylla hynrei ka sorkar Meghalaya ka pynmih ka pyntreikam pynban ia kiwei pat ki committee & commission kiba bym da donkam than da ki paitbah u duk u suk, ka long tang ban ioh ban pynlut phut ia ka pisa u paitbah da kaba shu thung iaki chairman, co-chairman, vice-chairman kiba khlem kam ha ki committee bad ki commission ki bapher bapher.
“Ha ka wat ba ar ruh hap ban bud ia ki nongrim bad lada um bud kumta lehse ha ka wat baar ruh kin bun ki shnong kin poi sha Assam, iaid sted ruh kam leilei hynrei dei ban iaid da ka jingiahun lang bad halor ka nongrim ba shisha “u la bynrap.
“Mano mano ym don hok ban shim jyndat ïa ka mynsiem jongno jongno.
Ka Skul Sacred Heart Boys Higher Secondary School kaba dei ruh ka skul kaba la pdiang bad pynlong ïa kane ka jingïalehkai ka la lah ban khur ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung Inter School Mawlai Sports meet 2023.
Kum ka jingpynkhreh ban rakhe ïa ka Christmas la pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka jingplie ïa ka Shongoid u Khyllung Jisu da ka jingdon lang ki Aspirant Auxilium Convent Mawtnum, ki Seiborlang Choir na Nongpoh Pairsh kiba la ai ki jingrwai Christmas babang ba bathiang bad ryngkat kiwei kiwei ki riew rangbah, ki longkmie bad ki Longkpa lem bad ki khun samla ka thaiñ Nongpoh.
Ha katei ka ilekshon Syiem Hima Mylliem, kila don 5 ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka ilekshon bad na ki 41 ngut ki nongthep vote, kila don 10 ngut kiba la pep ban thep ïa ka Vote bad kiba sah 31 ngut baroh kila thep vote bad jied ïa u Paiem Ainam Manik Syiem kum u Syiem ka Hima Mylliem.
Lah ban kdew ba ha kane ka Industrial Training Institutes (ITI) yn sa ïoh ban pynrung ïa ki 5 jait ki jait jinghikai na ka bynta ki samla jong ka dong ka thaiñ kata ha ka Surface Embroidery Trade (SET), ki Wiremen, ka Office Assistant and Computer Programme (OACP), Multimedia Animation & Special Effect (MA&SE) bad ka Driver-cum-Mechanic (DcM).
Nga ai hangne harum ia ki katto katne ki point ki ban iarap ban pyniapher ia u kophi arabica na u kophi robusta U kophi arabica                     U kophi robustau dieng u jrong haduh kumba 1.
Katei ka jingpang jong kitei ki mrad, la lap ruh ha Denmark, kaba dei ka jaka ba pynmih bun eh ia kitei ki mrad bad kumjuh ha Netherlands bad ia kitei la pyniap lut khoit, ba kin nym ia bit satia sha kiwei pat ki para mrad.
New Delhi, 25 lyngkot:U President Barack Obama, ula leit ban buh syntiew ha ka jaka thang ia U Mahatma Gandhi ha Raj Ghat.
Ula ong ruh ba ki samla ka Jylla ki don ïa ka kamram ha kaban pynthikna ba baroh ki Khynnah ki dei ban ïoh ïa ka jingnang jingstad ba kumjuh khnang ba kin iatip ïa ka jingkylla ka suin bneng, ka jingnang bun paid bad ka jing bym ïohkam ïohjam.
Namar ban pynmadan ïa ki lum sawdong katei ka kad liengsuiñ ruh kam long kaba suk satia.
“Kane ka jingïoh kurup ka la dei haduh 20 shah ban ïa kaei kaba ngi ïoh kurup ha ki snem ba la dep," bynrap shuh shuh u CEO.Katkum ka jingong jong u, ha u 2018 ka tnad ka la ïoh ban kurup tang kumba 1.15 klur tyngka.
Marak, Secretary of Education, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA Mawkyrwat Constituency, u bah H.M.Shangpliang, MLA barim bad mynta kum u Adviser jong ka Education Department ka sorkar jyllaKiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Konstitwensi, ki nonghikai kiba dei ki Principal, Vice – Principal, ki Headmaster bad ki Headmistress jong ki skul ha ryngkat ki dkhot jong ka Managing Committee.
Ka MPLU, ka byrthen ban iakhih paidbah, lada kim weng noh ia U Rao, ha kaba ki ong ba u dei uba pyrshah ia ki trai jylla bad katei ka long ba ia ka ain kaba dei bad ka Village Administration Bill (VAB), la phah sha ka sorkar India, ha ka jaka ban mynjur beit da U Lat ka Jylla bad katei ka dei ha ka por jong ka jinglong Lat jong U V Shanmuganathan ha u snem 2015.
Ha ka jingkren jong ka kum ka nongiohpdiang iaka burom ka kong Ripnar kala ai khublei iaka kur baroh kawei na ka bynta ka burom bala ai ha ka bad ka ainguh ia U Blei na ka bynta ka jingialam lynti jong u bad kumjuh ruh ka ai khublei iaki kmie ki kpa bad kiba ha iing ha sem kiba la btin bad ialam lynti iaka ba kan poi sha kane ka thong.
Katkum ka jingai jingkheiñ jong ka State Disaster Management Authority (SDMA) haduh mynta ki don 924 tylli ki shnong kiba la shah ktah na ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew kaba la jia naduh ka 1 tarik, Ïaiong, 2022.
Haduh mynta, ki don kumba 7819 ngut ki nonghikai LP kiba pyndap phom ban ialeh biang ia ka eksamin HSSLC.Nongstoin, 10 Naiweing:U bah S.Kharlyn gdoh U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills bad ha ka juh ka por u ba long ruh u u  District Magistrate myn ha ka miet sngi saitjain jong ka taiew ba la lah u la ioh ban kem hi da lade ia ki katto katne ki trok kit dewiong katba ki dang iaid bad kit beain lyngba ka surok Nong stoin-Shillong  ha ka wei na ki jaka ha ka shnong Mawlangkhar.
Ki pulit ka West Khasi Hills ki la pyntip ba uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Starsis Langrin, 34 snem ka rta, na ka shnong Shallang Sohbar u la phet noh na ka jaka sumar na Nongstoiñ Civil Hospital hadien ba u la wan ban phah sumar.
Ka la pynbna ruh sha ki paidbah, ba nangne shakhmat la khang pyrshah ia ki kam pyniap ne ban lehbein ia ki mrad, kiba kynthup ia ki Ksew lem bad kiwei, da kaba ong ba katei ka dei ka kam kaba beain bad lada lap mano mano kiba leh pyrshah, ki lah ban ioh ia ka jingshah pynshitom da kaba ki hap ban shong 5 snem ha Iing Byndi ne shah dain kuna lane baroh ar, kata katkum ka kyndon Ain 429 IPC.Kumta ka District Magistrate Ri Bhoi, ka la kyntu ia ki paidbah, ba lada ki lap ba don kino kino ki briew kiba pyniap ne lehbein ia ki mrad, ki dei ban pyntip sha ki Police Station ba jan bad ia kiba kum kita ki briew dei ban ujor beit da ka ejahar.
Kam don jingmut ban shu leh tip Blei khlem pat nang ka leh tip briew.
Artylli ki wiket ki la hap ha u PM Santhosh uba la ïoh 1/15 bad u Manish Sharma u la ïoh 1/33), tangba ka  Odisha ka khlem hap wiket shuh ha kane ka jingbeh kthong nadien.
Sa kawei pat ka jingkylli ka long- Kiei ki jingmih (results) na ka jingmihpat u Jisu?Ki jingmih ki long (1)Ka pynshisha ba U Blei u don watla ngim iohi da ki khmat doh.
Ka Orphan Children Foundation (OCF) hapoh ka jingialam u Founder Chairman, u Ma L Dkhar ka dang iai bteng ha kaba iadei bad ki kam ai jingiarap ha kaba mynta ka sngi 28 tarik ka la leit ban aijingiarap da ki marbam na ka bynta ki khunswet bad kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka shnong Biar bad Pyntei, West Jaintia Hills District.
Haba batai ia ka kam kaba hap hapoh kata ka Non Plan, u bah Dino G Dympep u la ong ba 90% na ki kam kiba hap hapoh ka non Plan ki dei ki ka kam maramot bad ia kitei ki kam ki don haduh 85% ki kontraktor kiba trei bad hapoh katei ka kam maramot ki don la ki jong ki jong ki jait jingtrei kiba la pynhap ha la ka thup.
Ki ASHA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya ASHA Workers’ Union (MASHAWU) ki la pynlong da ka jingïakhih, ‘da kaba shong iing" kaba la sdang naduh ka 30 tarik Risaw, ban pynbor ïa ka Sorkar ban pynurlong ïa ka jingdawa jong ki kaba kynthup ruh ïa ka jingpynkiew ïa ka jingsiew bainong.
Ha ka kyntien Phareng ki ong ka HORIZON.Katba ha ka kyntien Khasi ngi ong ka DONGDIT lane ka SAWRIANG.Ban pynkut ki don iwei ar ki kyntien ban ia pyrkhat ia puson.
Ka jingialeh kaba khatduh jong ka OC Blue SPL 2021-22 ka ban pynialeh ha ka sngi thohdieng hapdeng ka Langsning FC bad ka Mawlai SC yn pynialeh noh naduh ka por 3 baje nohphai sngi khnang ban ioh ban pynbud pat sa ka jingsam ia ki prais ha ka jingpynkut noh ia kane ka samoi ialeh ha kaba Minister jong ka Sports and Youth Affairs u Shri Banteidor un long u kongsan ha katei ka sngi pynhap pyrda noh ia ka OC Blue SPL 2021-22.
Secretary – U Arki Langstang.
Ka jingialang ka Committee halor kane ba la khlieh da u EM bah Victor Ranee mynta ka sngi, ka la rai ban khot lang ia ka KHADC bad ia ka GHADC ban iamir jingmut bad ban phah kawei ka dorkhas jingai jingmut sha ka sorkar pdeng halor kane.
Ka jing bym lah ne bym nud ka Sorkar ban pyntip paidbah ïaki jingshem kane ka report ka dei namar ka Sorkar ka lah bakla ban bthah kam ïaka Department ki Pulit bad ka kwah ban ïada ïaki riewthrang snam kiba don ha Police Department" ong ka kyrwoh.
Saw ngut ki nongtrei jong ka  Kerala marriage registrar office, ki la kyntait ban ai ia ka syrnot jong ka jing ia poi kha jongu bad la ka jong ka kurim, hynrei ki la bthah ba un ia poi kha biang sa shisien bad kin sa ai da ka syrnot ba thymmai.
Hadien la kynthup ia ki sawtylli ki jait ktien, kata ia ka ktien Bodo, Dogri, Santali bad Maithilli ha katei ka 8th Schedule.
Ka daw ka long ba hadien ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar ba dei ban pyndonkam ïa ka Roster System haba pyntreikam ïa ka Reservation Policy, la shem ba ka jingbhah ïa ki kam ka long kaba noh shiliang, bad ïa kane la ïohi lyngba ki byrta lait kam ba ka Meghalaya Public Service Commission, tnat pulit bad kiwei ki la pynmih.
“Ki nongrep na kylleng ka India, lait noh tang ha kito ki Jylla, kiba don elekshon bad ki jylla jong ka dong shatei lam mihngi, kin wan sha katei ka jingiaid paidbah" ong U  Vijoo Krishnan, Joint Ssecretary jong ka All India Kisan Sabha.
Ki nongïalam ka Seng Khasi Kmie ki la ïathuh ki nongshad ki nang bun katba nang mih ki snem bad na ka liang ka seng kan dang wad lad wad lynti ban ïoh jingïarap na ki bor bapher bapher ban pynheh shuh shuh ïa ka madan shad ha Lympung Weiking.
Shillong, 20 Nohprah :U Bah Kodios Thong ni un long u kyrtong ka HSPDP na Jirang Konsti wensi ha ka elekshon MDC 2014.
U la ong ruh ba ka jingwan rah ïa ka puron na kiwei ki jylla ka long kum ka jingpynïajan hapdeng kine ki ar tylli ki jylla ba marsyndah kata ka Assam bad ka Meghalaya bad wat ha ka thain Shatei Lam Mihngi ka ri India ba ngi dei ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam rwai ne ki kam ak phlim ha kaba ha kine ki sngi ka la long kawei na ki lad ai kam ai jam ïa ki khun samla.
Ki MLA kiba ngi la jied ki dei ban sheptieng ïa ki paidbah bad ym da khongpong.
Ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu haka sngi Thohdieng kala pynkup burom ia 19 ngut ki samla pule kiba pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC.Ia kane ka jingpynkup la pynlong haka ïing dorbar ka shnong Pamrapaithlu haka jingialang pyrkhat kam ka dorbar shnong Pamrapaithlu kaba pyniaid u Chairman u ma Cornelius Dkhar haka jingiadonlang u waheh shnong Leningstar Rymbai bad ki nongialam jong ki committee shnong badpher bapher.
Lyngba kane ka kyrwoh na u president ka Hill’s Farmer Union, West Jaintia Hills District u bah Mutshwa Thabah, ka seng ka sngewthamula, hana ba une u briew u sngew don mynsiem ban iarap iaki nongrep, da kaba ‘Ot kilo’iaki mar rep bad ong ruh ban ym ‘Ot kilo’ lada ka ktah iaki nongrep.
Custom: Hei! Ba ha ïieng jongno jongno, dei lano lano, ba, ka bam ja khlieh khiew dei ïa u rangbah longkñi.
Shillong, Nailur, 07: Hynriew ngut ki snar khaii drok ki la shah kem ha ka kynhun Pulit Anti-Narcotic Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills District kiba la pynlong ïa ka jingkhynra bad ki Pulit ka Laitumkhrah Police Station ha ka sngi Baar ha ki bynta bapher bapher jong ka thaiñ Laitumkhrah.
Kiba la jem baroh ki long 12,735 ngut bad kiba iap ki long 134 ngut.
U Prof.G.D.Sharma, Chancellor ka USTM, bad u Dr.RK Sharma, Advisor ka USTM ki la ai jingkren ha kane ka prokram ai jinghikai bad ki la ban khia ruh halor ka jingkordor ka long kynthei ka long shynrang ba ki dei ban long lang kajuh ha ka imlang ka sahlang khlem da don ka jingnoh shilaing ha ka long briew ka man briew.
Na ka liang ki khun samla ka Loompyrdi Iongpiah kum shibynta ban pynbyrngia iaki nongwan sakhi ki la pyni iaka jingshad pliang ha ryngkat ka riam ka beit kaba ishongkun shongkhia bad iphuh iphieng.
Kine ki nongtrei ki dei ba la thung kontrak ha ki Nongpoh CHC, Pathar khmah CHC, Umsning, Mawhati, Kyrdem Kulai, Marngar, Umiam kiba don ha Ri-Bhoi.
“Baroh ngi ia angnud ia ka jingkylla hynrei kam mut pat ka jingpynkylla ia ki nongkitkam ka party.
Ha kaba ïadei bad ka khaïi ka pateng la kadei ha sor ha ki thaiñ nongkyndon ne khappud jong ka jylla ki mynder ki la iuhroit lut ïa baroh ka jingdon jingem jong ki trai muluk trai khyndew bad pynpulom ruh ïa ka ïew ka hat kumjuh ïa ka ïoh ka kot jong ki briew ka jylla.
Haba ia shongkai bad U Purno te, tang ka dih sikret te, kaba yn nai ia ong shuh, ha kaba u la buh lypa ha khmat ia u sikret jrong jongu bad ka tdem te kaba shu her beit soit sha suin.
Kumta ka Sngi U Blei kadei shisha ka sngi kaba kyrpang.
Ka synjuk ki Ranbah shnong kiba dei ki trai khyndew jong ki jaka kiba don ha shilynter katei ka surok, ki la leit ban buh da ka dorkhast ha u Executive Engineer na ka Meghalaya Power Distribution Private Limited Nongstoiñ Division, ban kyntu ïa katei ka tnad sam bording ba ka dei ban pynkloi katba lah ban pynkynriah jaka ïa kitei ki post lait.
