Haba ia kren bad ki katto katne ngut ki nongthohkhubor, u samla Donald u la ong ba u ju pynieng ha katei ka jaka naduh mynshuwa bad kam pat ju jia eiei hynrei dei tang mynta ba ka jia kumne.
Ka la don ka jingbthei jong u bom Low-Intensity kaba la jia ha ka por 1 baje mynstep jong katei ka sngi Palei hajan Heritage Street kaba don ha Amritsar.
“Ngi kwah ia ka jingsuk kampher lada ia u ta u pud u sam la lah ne ym pat lah ban ia pynbeit hynrei ka jingshong suk kadei ban don hapoh ka thaiñ hoid ka lah ban don ka jingleh beain hangne hangtai la ka long ki jiatbynriew Khasi lane ki Nepali hynrei ban shu kynnoh beain lut ia baroh kam lah ban long bad ngi kwah ban don ka jingiatreilang khnang ban ioh ia ka jingsuk, kumta hadien ba ki la iakren sani bha ha kaba iadei ban iatreilang na ka bynta ban wanrah ia ka jingsuk ki pulit Assam, ki la pyllait noh ia u tei u samla" ong u bah Pangniang.
Kumta, ka Seng Khasi  Seng Kmie ka wer ïa ki para kur ki para kha, ka tnat jong ka Seng Khasi bad kumjuh naka Seiñ Raij ba dang bat dang snoh hala ka jong ka ñiam tynrai ba kin ïawan ban ïashim bynta sha kane ka shad ainguh aidem kaba shi sien shi snem.
Ban siew ïa ka bai lutksan sha ki nongrep namar ka jingduh, ka sorkar ka la ai ` 38.60 klur, ka la bynrap.
Ka kaiphod ka la ong ba ki don ki Arrear jong ki saw tylli ki Account (2018-19 haduh 2021-22) kat haduh ka 30tarik, Nailur, 2022 ha kaba ïadei bad ka jingbym die eiei jong ka PSE (Meghalaya Electronics Development Corporation Limited), kaba lam sha ka jingbym treikam naduh u snem 2006 bad kaba dang sahteng ban pynkut noh syndon naduh u Jylliew, 2011.
Ia kito kiba artatien ban pdiang ia ki dawai tika, la sdang ia ka ‘Har Ghar Dastak’ laneka jingleit sha man ka iing.
Shillong, 8 Jymmang:U General Secretary ka KHNAM u bah Bat kupar Wahlang ha ka kyr woh ba la pyllait paidbah mynta ka sngi u la ong ba ka KHNAM kan leit ban synran lang ia u bah Adelbert Nongrum MDC na Jaiaw uba dei ruh u CEM ka KHADC bad u working President ka KHNAM.Ka KHNAM ka la ong ba kan leit ban ai mynsiem ia u bah Adel bert ha katei ka jingshah thngan kaba u la pynbna ba un shah thngan marwei ha ban da iap lada ka sorkar kan ym mynjur ia ka Village Administration Bill lane kam pynioh biang ia ka bor bad ka iktiar ki Khlieh nongsyn shar Shnong.
“Ka kynhun jong ngi kan pynkhreh ïa ka jingïakhun quarter final ha ka 6 tarik pyrshah ïa ka kynhun na Mizoram ha ka por 8 baje mynstep," ula bynrap.
Hynrei na ka liang ka NEHU ka la bthah ïa ki ban pyntip, balei kim lah ban pyntreikam khnang ba ka NEHU kan lah ban kner jingïarap sha kum kita ki College".
Tang hadien katto katne minit, ka India ka la duh mynsiem hadien ba ka Karthika Angamuthu ka la shah beh noh na madan hadien ba ka la kum pynur bakla ïa ka kapten jong ka Kyrgyz ka Aizhan Boronbekova.
Kumta la hap ban rah shwa sha Mawkyrwat ïa ki tiar.
Kumta na ka daw bym lah kiar la pynjynsur noh shaduh u bnai Lber mynta u snem.
Haba phai sha ki thei pat, ka kynhun Meghalaya ka la shah pyntied nyngkong pyrshah ïa ka Karnataka bad ka la shah pynhap baroh tang hadien ba kynjoh sha ka 41 ha ka 12.2 over na ki 20 over ba la buh, ha kaba ym shym la don kawei ruh kaba tam palat ïa ka 7 ron na ka kynhun.
Ka thong jong kane ka lympung ka long haduh Rs.50,000 tyngka, ïa ka kynhun kaba wan ba nyngkong (Winner) kan ïoh rah ïa ka song pisa ba Rs.30,000 tyngka katba ïa ka kynhun ba wan ba ar bad kan ïoh Rs.20,000 tyngka.
Kane ka shnong kaba duh bording la 8-9 snem kadei ka shnong Suchen, East Jaintia Hills District kaba don 150 tylli ki longïing.
Hynrei ka Jesabel pat ka long ka briew ka bym thikna, kat haduh ba ka la pyllong ia u Syiem ki Israel ban mane bleithaw syndon ban mane ia u Blei Baal, bad ban tei ruh ka jaka mane blei ia u Baal, bad ka wallam da ki spah ngut ki nongiathuhlypa jong u Baal bad ki Asherah.
Ka jingdon ki kynthei kum ki nongthep ‘vote’ ka tam da 27,203 ïa ki shynrang.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba kane ka jingjia kaba la jia ha ka 11 tarik Jymmang, ka la jia ha wah Khri kaba hap hapoh ka Patharkhmah Police Station ha ka phang sepngi jong ka Ri Bhoi.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u Bah Prestone u la kyntait ruh ba ka don ka jngai hukum u Myntri Rangbah ne ka sorkar ban leit khynra ïa kane ka Farm House u MDC ka BJP.“Mat dei mano mano ruh haba don ki kam be-aiñ ki pulit kin hap ban leh la ka kamram kat kum ki kyndon jong ka aiñ" ong u Bah Prestone.
U Vice Chancellor, u ong shuh shuh, ba ha Meghalaya, ki don da ki spah tylli ki kyntien ba ki briew ki kren bad kumta, ka jingsdang ban hikai beit beit sha ka English, mar ia rung ha skul, ka buh jingeh ia kiba bun ki khynnah rit bad kaba pynlong ba kim lah satia ban pule bad u ong shuh shuh, ba ka ktien, kam dei ban long ka jingthut, ia ka jingwad jingtip ne ka jingpule jong u briew bad halor kane u ai nuksa, ba ha kiba bun ki ri ha Latin America lane ha ki ri Europe, ka English kam dei satia, ka ktien, kaba ai jinghikai ha ki skul jong kitei ki Ri.
Nongpoh:Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pynjari da ka Section 144 Cr.
Kitei ki dkhot ka JAC, kiba la wan kynduh SP, ki kynthup ia u Bah Donbok Kharlyngdoh, Chairman ka JAC, u Bah Seibor Lyngdoh, ka Kong Rani Kurbah napoh ka STIEH, u Bah Pynsuk Hynñiewta bad u Bah Rhembor Saibon nongialam ka HYC, Sengkmielem bad kiwei.
La iathuh ba katei ka jing iabit, ka long hynniew shuh ka jing khlain ka jing iabit jingpang, ha ki khynnah kiba naduh ar snem haduh 11 snem ka rta bad katei ka dei kaba ki stad ka England, ki la buddien naduh U Naitung haduh U Nailur mynta u snem.
Katkum ka jingpyntip u DSO, Bah O.Mawthoh, la ong ba ha ka Under 18 (Boys), ki jingïalehkai kin long ka 100 M, 200 M, 400 M, 800 M, 1500 M, 3000 M, Long Jump, High Jump, Shot Put, Discuss Throw, Javelin, 4×100 M bad 4×400 M Relay.
Wow!  ko mei, Hero  tang  haka kot sada   hynrei   sha u paidbah   pat  Zero.
Ha kawei pat ka liang ka la ong, “Ka sorkar lyngba ka Free & Compulsory Education ka la buh ban peit ba kine ki khynnah rit kim dei ban duh ïa ka jingnang jingstad tang na ka daw jong ka jingduk, bad kiwei de ki daw".
Tang shu mad jingeh ki lah pyndem tdong, namar balei kawei ka long ba kim pat tbit ban long nongsynshar ne nongïalam bad kim don ka mynsiem ban shakri paidbah.
La pynkup burom ïa u samla Damebanmerbha S.Blah da ka jaiñ ryndia bad ka momento.
Na ka liang u Bah Ukit Uriah u la pynpaw ba kane ka jingsam ia ki kot lyngkdop ki long ban pynsngewthuh ia ki briew kumno bad ha kano ka nongrim ba ka party ka ieng ban shakri ia ki paidbah.
Ha Kishtwar, u jumai uba 3.3 Magnitude u la khynñ?uih ha ka por 8.29 mynstep.
La ïathuh ruh ba ka rep tynrai ka dei ka spah kaba u long shuwa ula buh lypa bad ka por kala dei ban phai dien biang sha kane ka jingstad tynrai.
Kane kan pynsuk ruh ïa i ban rah ïa ki ishu bapher bapher ha Parliament namar i la dei lypa i briew iba la ih bha ha ka saiñpythei kum ka MLA bad kum ka Minister la bun sien bad khamtam ba i don ha ka sorkar.
Na ka liang jong ki, ki la kular ban shim khia kloi halor katei ka jingeh bad ban leh ia kaba donkam.
Shillong: Hadien ba la ioh jingtip ba don ki nongkhaii drugs ba sah ha kawei ka hotel kaba don ha Police Bazar ki pulit ki la leit khynra ha ryngkat bad ki nongsakhi bad la lap na ka kamra 205.
U President ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) u bah K.P.Pangniang u la ong ban don la ka jong ka jylla Khasi-Jaiñtia State bad Garoland kan dei ka lad ban pynbeit ïa shibun ki mat kiba ki ar kynhun ki dawa.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ka MSDS ka la soi kular bad ka Meghalaya Urban Development Agency (MUDA) kaba dei ka nodal agency ban pyntreikam ïa ka project DAY- NULM (National Urban Livelihood Mission) ha kaba ka MUDA ka la aiti sha ka Shillong Municipal Board bad pyntreikam ïa ka bad ka Shillong Municipal Board ka la pynkhamti sha ka MSDS kaba dei ka RO (Resource Organisation) ban pyntyllun ïa kane ka project kaba ïa dei bad ka jingseng ïa ki kynhun SHG hapoh ka Shillong Municipal bad sawdong ka sor Shillong.
U Bah Lapang u la ong ruh ba ka rai ba khadduh ban ai ia ka tiket sha u no u no u kyrtong ka dei ha ka rai jong ka AICC , kaba dei ka High Command, ka ban sa peit bniah ruh ia baroh ki kyrteng jong ki nongpan tiket ha uno ka i dei ban ai.
Kumta, ka la donkam ïa ka District Council ki briew kiba don ha ka, ba kin pyrkhat thymmai ban sangeh shi syndon ban wanrah ïa ka jingsngew politik ha ki shnong ki thaw.
Ki bor pyniaid District, ki la pynjari da ka secton 144 jong ka  Code of Criminal Procedure (CrPC), ban khanglad na ki jing ia kynad kiba lah ban nang jia shuh, hadien katei ka jingjia, kaba mynhynnin ka miet.
– [Whereas the Secretary of State for India in Council has by Resolution in Council, declared the provisions of Act 33 Vict.
Ia kitei ki lai ngut kiba la shah shoh ha u tei u bar jylla la tip kyrteng kum u Pius Nongsiej, Constantin Mawriangbri bad Mebaianbok Nongsiej kiba la ia mynsaw ruh na katei ka jingiashoh ia dat.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ba ka jylla kan pdiang ïa ka lympung ïalehkai kaba kat kane.
Shillong, 4 Naitung:Ka la don ka jingnang kiew ki kynthei kiba dih drok ha ka nongbah kiba hapdeng ka rta 15-16 snem, la ong ka nongkren ha ka jingiaid paidbah pyrshah drok ha ka nongbah mynta ka sngi ba pynlong da ka National Health Mission (NHM), Meghalaya and Red FM.“Ka jingdon ki kynthei kiba dih drok ka la nangkiew ha ka nongbah bad ia kane la pynshisha lyngba ka jingwan rejister ha centre ha Civil Hospital Shillong bad kine ki dei hapdeng ka rta 15-16 snem", la ong ka kong Phida Dkhar ka nonghikai ia kiba kyrni dih drok.
Haba pyrshang ban kylli na kitei ki longkmie ba u kba u long kumno haba ïa nujor bad ki snem ba la dep, ki la ong ba kito ki pynthor ki bym da jur than ka jingshah khyrwait ha ka lyer te ha une u snem ka jingïoh ka kham kiew ban ïa u snem ba la dep.
Ha ki ri kiba don hapoh ka dewbah Europe ki nongwan jngoh kai kim lah da lei lei ruh ban shu rai ban leit sha kano kano ka jaka jngohkai.
Ha kaba kut jong ka jingialang bad ki lad pathai khubor na ka bynta ka jingïalang peit bniah ia ki projek Surok bah ha ka thaiñ shatei lammihngi kaba la long ha nongbah Guwahati, Assam u la ong ba kine ki projek ki kynthup ïa ki surok, ki Ropeway, ki sutok na jrong jingkieng, ki jingkieng ba kongsan ha kylleng ka wah Brahmaputra bad kiwei kiwei ki jaka shong um.
U khasi u ong, ‘Ka Pap, ka sang’ nangta ‘Ka sang, ka ma’.
Ynda la dei ka por slap, ka um kaba tuid nangta na ka jaka theh ñiut ka tuid lut sha ka Wah Umkhat kaba ki briew ki pyndonkam ban dih bad shet jingshet.
Ka jingtih maw, tih dewïong, mawshun bad kiwei ki marpoh khyndew, ka pynjot ïa ka mariang bad kan ktah kylla sha ki briew pat.
Ki processed products kum ki fruit wine, ki achar, RTS juice dei ban pyni ne tah ïa ki expiry date, ki ingredients ba la pyndonkam ba ki briew kin tip bad kin shaniah ïa ki product jong phi.
Katei ka khlaw ba la ju tip kyrteng ka khlaw Shakahola, ka don kumba 325 hectare lane kumba 800 acre ka jingheh, ka don kumba 300 tylli ki lum jingtep bad katei ka khlaw ka dei kaba don markhap bad ka shnong Malindi jong ka Indian Ocean, ha kaba katei ka jinglap jong ki bor pyniaid ka Kenya ia kitei ki lum jingtep, ka la pynkyndit bad pyn lyngngoh ia ki naba kim pat ju shem ia kane la katta ki phew spah snem ba la leit.
Ka sorkar ka dei ban peit ba ki nongtrei ki dei ban ïoh ïa ki jingsiew jongki kham kloi ha kum kane ka por hiran.
Ki tip bha na Delhi pyllein pyllein ba ha kito ki Christian State kum ka North East bad South India, ki briew ki kham khein kor, kham bang bad sngewthuh bha da ka ktien Phareng (English language) namar ka dei ka ktien ki nong Europe.
“Kata kein ka la biang bha.
U Novak u bat ruh ia ka rekod na ka bynta ka jingjop ha kiba bun ki lympung ialehkai kiba pawkhmat ha ka jinglah khur jingjop ka jong u kata ka rekod shimet kaba lah kot sha ka 23, ki jingjop phainal ha ki lympug ialehkai ka ATP (6 sien iaryngkat bad u Federer); bad ki jingjop ha ka Masters 1000 (38 sien jop marwei bad ha kaba mynta u don ia ki 67 tylli ki jingjop bakhraw pyrshah ia ki 59 u Nadal bad 54 jong u Federer.
Bad hadien bala weng ïa ka hukum, ngi la applai ïa 18 tylli ki licence kiba la ïoh bad mynta ïa ki mining plan jong kine, la dep aiti bad ngi kyrmen ba ka kam kan ïaid shakhmat".
Haba kren ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor, u Samla Kiki Garod u la ong ba ka don ka khana hapoh jong katei ka phlim, kaba ai jinghikai sha ki samla ha kane ka juk ba mynta shaphang ka jingngop ha u dawai drok bad ka jingkyrni jong ki bad ka don ruh ia ka jingsneng.
Nalor kata kala don ruh ka jingpynkup burom ïa ki laingut ki Rangbah kiba la trei shitom ban pynkhieim biang ïa ka Seng Kur kata kiba kynthup ïa u Rangbah Kornilius Wahlang (bam kwai ha dwar U Blei), Rangbah Dilip Wahlang (bam kwah ha Dwar U Blei) bad u Rangbah Roland Wahlang.
Haba  kumta ka jia,  hangno  kein   ngin buh  iaka lawei  ka ri haba   iaka ngap ka dud  la sei lut  haba  ki briew   la jong  pat la pynhikai  tuh da katei  ka  pisa   pliah   ha ryngkat   ka byrsieh   lyngba  ka shongkha   khleh.
Ka jingmih madan jong ki Waheh Chnong ka sor Jowai lehse kan long ka jingpynkyndit thiah ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ïa ka Jowai Municipal Board (JMB) ban wad ïa ka jaka thehñiut kaba biang na ka bynta ki phew lak tylli ki longiing jong ka shnong Jowai bad Khliehriat.
Kin don saw tylli ki jingïalehkai lashai ka sngi ka 14 tarik Ïaiong, ka Rangdajied United FC kan ïalehkai pyrshah ïa ka Them Rangskhen A.C.C ha ka por 10 baje mynstep, ka jingïalehkai kaba ar kan long hapdeng ka Madanryting SC pyrshah ïa ka Mawlai SS&CC ha ka por 11:30 mynstep, ka jingïalehkai kaba lai kan long hapdeng ka Mawreng SC pyrshah ïa ka Summit Academy ha ka por 1:30 shiteng sngi, ka jingïalehkai kaba saw ha kane ka sngi kan long hapdeng ka Sohryngkham SC pyrshah ïa ka Kick start Football Academy ha ka por 3:00 mynsngi bad ka jingïalehkai kaba khatduh kan long hapdeng ka Mawpat SC pyrshah ïa ka Mylliem Grass Root ha ka por 4:15 nohphai sngi hapoh madan 2nd ground polo.
Haba kren ha kane sngi, u Conrad u la ong ba ka long ka jingkmen ban plie ia kane ka jingtei ka skul kaba la ai ka jingshakri kaba jrong ha ka jylla ha ka pule puthi.
LP School New Nongstoiñ, ha kaba u Dr Boss L Marthong u la long kum u kongsan.
Ka dei ka kol kaba 14 kynthih ha ka Champions League bad ia ryngkat bad ka record u Raúl bad Lional Messi bad u pynkheiñ ruh ïa ka record u Iker Casillas ha ka jingjop bun tam ha ka Champions League.
Ka kong Teilinia Thangkhiew MDC ka HSPDP na Mylliem konstitwensi ka la ong ba katei ka jingleh u bah Julius Dorphang ka la pyn pohdor ia ka kyrdan jong ki nongmihkhmat paidbah bad ka la ong ba ka Mawhati konstitwensi ka dei ban ai jingsneng ia u da kaba pynrem noh ha ka elekshon ka ban wan.
Kitei ki sengbhalang, ki kren pyrshah jur, hadien ba ki la ioh jingtip, ba ka jingpynrung kyrteng aadhar, ka la iaid ia 15 percent ki nongshong shnong ha ka Jylla, ha kine ki sngi.
U la ong ruh ba ha ka jingïasaiñ ïa ka MOU, ka Jylla Meghalaya ka ïoh nong 18 sq km ka jaka ha kaba ha kata ka por kata ka 18 sq km ka don hapoh ka Jylla Assam, hynrei don pat kiba ong ba kane ka sorkar mynta ka la die ïa ka jaka jong ka Meghalaya sha ka Assam bad da kaba ki kynnoh khlem nongrim ruh ba hana ki la kamai da ki spah bad ki hajar klur tyngka.
U Mahatma Gandhi u la ong shai kdar kumne, “uno uno u ba ong ba ka la Niam kam don bynta ei (kam don jingïadei ei ei) bad ka politiks um sngewthuh ei ei ruh kaei ka Niam".
Lah ban pynkynmaw hangne ba u Damehipaïa Papeng udei na ka shnong Khonshnong katba u Fullmoon Kharsahnoh udei na ka shnong Larnai la suba ba kila shah pyniap ha kine ki saw ngut ha ki ar jaka.
Kitei ki 4 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Nobleson Rynjah uba ju khot sin u Bahduh ne u Jack ( 23 snem karta) uba shong basah ha Mawlai Mawkynroh-u la iasoh bad ka HNLC ha u snem 2003.
U Bah John, ula dei uwei na ki riew ialeh ia ka elekshon MP bad lehse, lada kan don ka jingleit sha ki shnat treikam,  un lah ban long   uwei na kiba wan shakhmat, ban iaknieh tiket MP.Na ka liang ka Congress, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la pynthikna, ba kan  jied biang ia U Ma  Vincent Pala, kum u kandidet jongka, na bynta ka elekshon Lok Sabbha 2019 bad la pynthikna ia katei da U Working President jong katei ka seng, U Bah James Lyngdoh.
I long u briew u ba dap main shynrang bad I shongkhia bad shongkun shisha.
Ïa kane la pyntip da u State President ka NPP u Dr.WR Kharlukhi uba long ruh u MP ka Rajya Sabha MP.U la ong ba ka party mynta ka kynti kan ym kyrshan ïa u kyrtong monlang ban pynieng na Shillong Parliamentary Seat.
Ha ri dkhar ynda ki la lur ia ka khyndew, ki sa weng noh ia ki niut ki nier bad ki sa thung.
Ngin nang ïaid shakhmat ban ïarap ïa ki nongshong shnong ka jylla ki ba mad ïa kine ki juh ki jingeh.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka Kong Isawanda Laloo ha ka sngi palei, ka la ong, ba lada ka jingkwah ban pynkiew dor ka biang bad kam ktah eh ia ki paidbah nongshong kali, na ka liang ki bor district kin phah ia kane ka jingtyrwa sha ka Sorkar Jylla ban ioh ia ka jingmynjur.
Te kumta ki nongaplangbrot bad ki riewstad (Astrologers) ki la shem ia u khunlung Jisu, ki nongap langbrot ki la shem da ka jingiathuh ki angel ha ki, katba ki riewstad pat, namar ba ki iohi ia u khlur bad ki la bud ia u te ki la shem lang hangta ha shyngoid kulai.
Ka District Legal Services Authority (DLSA), West Jaiñtia Hills District hapoh ka NALSA ka la pynlong ïa ka jingïalap halor ka phang “Opening Doors for Education to Children/Campaign for school Dropout" na ka NALSA (Child Friendly Legal Services to Children and their Protection) Scheme, 2015 bad halor ka hok ki khynnah na bynta ka ‘Free and Compulsory Education, Act’ 2009, ha ka 12 tarik Ïaïong ha Amlarem Junction, West Jaiñtia Hills District.
Myn hynnin ka sngi u symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong u la kam ba ia ka rai ban pynhiar shuki noh ia u James Sngma ka shong beit ha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Katba na ka liang u SP kaEast Jaintia Hills, u Jagpal Singh Dhanoa u la ong ba ka don ka jingïap ki laingut ha ki ar tylli ki shnong kata ha Musniang rim bad Musniang hynrei ïa ka daw ka jingïap pat ym pat tip haduh kat mynta ba la thoh ïa kane ka khubor ruh.
Kitei kiba ai jingkren na ka Meghalaya Bharat scouts & Guides kila ban jur ïa ki khynnah skul ba kin don ka jingkitkhleih ban wanrah ïa ka khuid ka suba da kaba sdang shwa dalade bad ha ka juh ka por kum ki khynnah skul ki dei ban long ki nuksa babha na ka bynta kiwei.
Ha katei ka sngi, u KTS Tulsi, haba u la poi ha katei ka shnong, nyngkong ehh u la pynpaw ia ka jingsngewhun ban iohi ia ka jingpyntreihok da katei ka shnong ia ki skim kiba la ioh jingiarap na ka sorkar.
Katkum ka kaiphod ba la ioh na u BDO ka Nongstoiñ Block, u bah C.P Mawkon, la ong ba ki la don baroh haduh kumba 116 tylli ki ïing kiba la julor na ka jingshah ktah ha ka eriong mynta ka step, hynrei donbok ba ym shymla don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne kiba mynsaw.
Na ka liang jongka NEHU ka kwah bad ka kloi ban iarap ban pynithuh ia ki kyrteng jong ki Kynbat, bad ban pynioh ia ka jinglong trai jong ngi halor kito ki jait kynbat bad jingkhleh ba ngi pyndonkam.
U sohsaw ba shongdor 40 tyngka shi kilo, ki hap die 4 tyngka, sohkhia ba 25 tyngka shi kilo, ki hap die 3 tyngka.
Hynrei katkum ka jingtip ba la ioh bun ki briew  kiba shim ia ka ram ki ju siew pyndep beit ia ka ram ka shah ba ki shim khamtam kiba dei na kane ka thain Khasi Jaintia Hills.
Katba ka jingïalehkai ha Tura ka long kaba mar ïakhaid bha ha kaba ka Mawlai ka la jop tang da shi kol ïa ka Khliehmawlieh (1-0).
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki dei na ki phra tylli ki District ka Assam bad kitei ki kynthup ia ka Nagaon, kaba don ia 16 ngut, ka Dhubri ia 15 ngut bad ka Kamrup ia 12 ngut.
“Ma nga kum u MP nga lah ban don ki jingduna hangne hangtai," u la bynrap.
Kata ka pop awria kein.
La ïoh ruh ban sam khusnam sha ki player kiba kynsai lane Most Valuable Player jong kane ka Championship, napdeng ki kynthei, ïa kane ka khusnam la khur da ka Ucilia Pyngrope jong ka Shillong Labet, katba napdeng ki shynrang la khur da u Zomuna jong ka Diphu Mavericks.
Ïa katei ka jngpynkhuid ïa katei ka wah la pynlong haka 29 tarik u Ïaiong 2023 bala sdang naduh nakhmat jong ka Jiva Veg Resturant bad ter ter sha duh ki shnong kiba harum ha Lumbyrhing bad Pahamrioh.
Na ka liang jong ka kong Markynti Syiem kaba dei ka kurim jong u bah Gabriel Sohlang uba dei u Finance Secretary jong ka HANM uba la shah kem ha ki pulit halor ka jingkynnoh donkti thang ophis, ka la ong ba kam lah bad pdiang bad ka dei ka jingkynnoh kaba khlem sabut bad kaba khlem nongrim satia namar u kurim jongka ruh u la leit lang sha Bangalore bad u bah Arphul Kharbani na ka bynta ban leit on ia kiba leit pule sha katei ka nongbah jong ka jylla Karnataka.
Ynda la kut kata ka por, ka dei ban pynmih ïa kawei ka rai da kaba pynshong nongrim halor ki jingai jingmut ba ka la ïoh pdiang, halor ki jingshisha bad katkum ki kyndon aiñ.
Sa ha ka Shnong Pdeinwahkhynriam.
Ka Baniun ka don 4ngut, ki health worker 3ngut, ki high risk 37ngut, Mawlai 9ngut, Mawprem 5ngut, Police Bazaar 6ngut, kiba wan phai na shabar ki long 48 ngut, kiba leh screening 10 ngut nalor kiwei pat.
Ka Mawlai Presbyterian ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong ha kane ka jingïakhun lyngba u Wilbert Kharlukhi ha ka kylla step hynrei ka Umrynjah Presbyterian ka lah ïoh ban pynïakhaid shuwa ban kut ka por na u Westarning Kurbah kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban jam sha ka tie breaker.
Dei na kane ka juh ka daw ba u Hosia u ong – “Ia u paidlang jong nga la pynjot noh, namar bym don jingtip.
