“Bun na kiba shah pynpra iing ki la hap ban shong iing noh namar ba kim don jaka shuh ban shong ban die jingdie", la ong u Bah Hynniewta.
Ha ka por ba la don ka prokram, u Myntri Rangbah u la pyllait paidbah bad plie ïa ki mawnongrim na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ki 5,350 tylli ki Project kiba la kot sha palat T.1,000 klur ha Dumka kaba ha ka jylla.
Katei ka nongialehkai ka ri ka long ruh ka shibynta jong ki katto katne ki jingkhur jingjop ka kynhun kaba kynthup ruh ka jingiadonlang ka jong ka ha kaba ka kynhun ka lah khur ia ka takma Ksiar ha ka Women’s Asia Cup 2017 bad ka takma Rupa ha u snem 2018 ha ka Women’s Asian Champions Trophy.
Ka Kong Ampareen kaba leit sha Delhi, ka la kyntait ba kan leit ban iakren ia kata ka kam nongialam ne ka kam party hynrei ka la ong ba ka leit namar ba ka don prokram ban leit sha ka jingialang jong ka Labour.
Haba peit thuh ia ka met ka phad jong ute iu pukni la ithuh shai ba ki dei ki pukni kiba ju juh bha ha ki riat ba hjong ka thaiñ Ri-War ha ka aiom tlang bad ki de ikiba ju kiew na Bangladesh.
Ka pakhang shnong kan long naduh ka por 6 baje myn step haduh 6 baje janmiet.
Shuh shuh ka seng ka la kyrpad ïa ki bor ba dei peit ba kin leit jurip ïa kine ki ar tylli ki Building bad ban tip haduh katno ka jingduhnong shwa ban shna pynbha khnang ba ka jingtei kan nym long kaba sepei.
Lah ban kdew hangne ba ka UDP ka la sei da u Bah Synsharkupar Lyngdoh Thabah ba dei u pyrsa jong u Bah HDR ban ïa khun ha kane ka elekshon.
Katei ka jaka mane blei, ka dei kaba ju plie shisien shibnai.
Kine ki ar ngut ki kynthup ïa ka Larihun Songthiang, khun jong i Kong Phirinda Songthiang bad u Bah Karbinstone Nongrum, i ba pule ha ka Class – VIII, bad i wei i dei i Saphinia Nongkhlaw, khun jong i Kong Estilia Nongkhlaw bad u Bah Mohun Sohtun, i ba pule ha ka Class -VI.Na ka liang jong ka skul ka la kitbok kitrwiang ïa kine arngut, kata ka Larihun Songthiang (Winger) ryngkat bad ka Saphinia Nongkhlaw (Goalkeeper) kiba mih kyrteng ha ka thup jong ka kynhun Meghlaya U-14 Girls ki ban sa aireng ha ka Sub Junior National Footbal Championship ka ban long ha Punjab.
U bah Pangñiang u la ong ba ka jinglum jong u ïa ki nongkyrshan tang na kitei ki lai tylli ki polling station, ka long ba u sngewthuh ba shuwa ba un mih madan sha kiwei pat ki jaka ban pan ïa jingkyrshan na ki paitbah u hap ban sdang shuwa na la ïing.
“U Farooq Saab, u shah shet ha iing jongu, da ka tnat kam poh iing, hapoh ka kyndon jong ka PSA bad la pynlong ia ka iing jongu, kum ka phatok.
Ki don sa 70,421 ngut kiba ioh pang covid ha India bad katei ka dei ka jingkhein, kaba rit duh, haduh ka 31tarik Lber 2021.
U la ong ba shisien ba la pynbna ia ka ain shongwai, ka District Task Force kan long ka nongpyntreikam ia ka ain ha kaba ki bor shnong ruh kin iadon bynta lang ban pynthikna ba kan long kaba treikam.
Halor ka mat ban weng noh ia ka jingdon jong katei ka khyrdop na katei ka jaka kaba la kyrpad da ka shnong baroh kawei, ka Deputy Commissioner kan thaw da ka kynhun ka ban khmih bha bad pule bniah bha ia ki kot ki sla bad ban phah ia ka jingtyrwa kaba iadei bad kane sha ka sorkar ba ka dei ban iakren mardor bad ka tnat iada ri, halor kane.
U President ka BJP-Meghalaya Pradesh Bah Ernest Mawrie ula phah da ka shithi sha u Myntri ka Tnad Pule ka Sorkar Pdeng hynne ka sngi palei, kaba kdew ïa shibun ki jingeh jong ki samla lada pyntreikam ïa ka CUET.“Ka North Eastern Hill University (NEHU) ka don jingthmu ban pyntreikam ïa ka CUET na ka bynta ban pynrung klas ïa ki samla ba pule Under Graduate (UG) ha baroh ki College ba pyniasoh bad ka.
Ki iohthiah ngai ngai kum ki khyllung" ong u kpa.
Katba na ka liang u Bah Metbah Lyngdoh, u la pynrem ia kito ki Kyrtong na ki Party bapher bapher ha Nongpoh, namar ka jingbein jong ki ia ka Kong Rona Khymdeit, da kaba kynnoh ba ka kynthei briew kam lah ban trei ia ki kam paidbah.
Itanagar:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) kala tam shakhmat ia kiwei pat ki parti, ha kaba ka la jop na ki 15 tylli ki seat bad tam ha ki 31 tylli ha ka jingñiew vote ha ka sngi u blei ha jylla Arunachal Pradesh.
Kane ka long ka jingpyntip kaba sngewsih sha phi ki kur ki kha ki paralok parajor ki bahaiing ba hasem baieid jong ngi baka Thiangmon Dkhar khun jong i (L) Blessimai Dkhar bad (L) Lomon Chyrmang kaba naka Shnong Wapung Shnong, Lad Sohkymphor ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 17/5/2024 ha NEIGRIHMS Hospital na ka jingpang kaba la bat slem ia i.
U la ther ia u Dr Mukul da kaba ong ba lada dei ban ai khusnam ia ka jingsniew ka surok, u la dei ban ioh khusnam Bharat Ratna na kiwei ki ri halor kane.
Baroh ha ka hima u Blei ki ia long ryngkat ym don jait ba poh ym don jait ba khraw.
Kine ki ar ngut haka shithi kaba kila phah kila kren tohmet haduh katta iaka jinglong kynthei ka jaidbynriew Khasi, Jaintia bad Garo.
U la ong ba ha ki 10 snem kiba la leit ka Mawkynrew Block ka la shah kheiñ kaba sahdien tam hynrei mynta ka la kiew sha khmat ha kiba bun ki liang.
Ia kane ka jingiaseng la pyniaid da u Rev.SC Diengngan, Chairman jong ka Jubilee Committee.
Kumta u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki nongbylla ba watla ha kine ki jaka kim da ïoh shuti ha kum kane ka sngi ba kyrpang hynrei ïa kata wat sngewpher pynban na ka liang ka sorkar ka dei ban ai ka jingithuh ba kyrpang ïa ki nongbylla sngi bad ba kin don ïa la ka kynhun ka ban long ka nongïada ïa ki nongbylla da kaba don ka jingïakren beit thik ïa ka phang jong ki aiñ bad ba ka sorkar ka dei ban wanrah ruh ïa kita ki Welfare Scheme na ka bynta ki nongbylla sngi.
Na ka liang ka seng ka dawa ba donkam ïa ka jingmab jongka sorkar ïa ki jingshah pynngat kyndon khnang ba ka jingkren ïasuk kan ïaid shakhmat.
Ia ka shikol Nangbah Pohshnong la thep da u Riyo Dhar (12) Ha kawei pat ka jingïakhun ka Madankynsaw Mookyndeng kala pynliem da 2-1 ïaka Pasyih Youth Cultural.
Hapoh nongbah Shillong ki Wine Store ki dei ban don jngai 50 mitar na ki skul ne ki jaka pule, ki Hospital ne ki jaka mane blei, ki Wine Store kiba don hapoh katei ka 50 mitar ki dei ban plie beit thik tang naduh ka por 4 baje janmiet haduh ka por 8 baje mynmiet.
Da kaba ai khublei ïa ki trai kiba la ai sngewbha ban shna ïa kane ka iing dong, u la ong ba ka dei ka jingïatreilang kaba lah ban pynurlong ïa ki kam kata naduh ki bor shnong, ki riewrangbah bad kiwei pat kiba ïa don bynta.
Ki la ong ruh, ba ka nongrim kaba la pynlong ia u Dasakhiatbha Lamare ba u shah kynthoh eh, ka dei namar ba um put turoi ïalade ne ban ai khubor, ïa ki kam kiba u la leh na bynta ka Konstitwensi, hynrei ka jingshisha hi u la leh bha palat bad haba kheiñ ïa ki kam pynroi, u Dasakhiatbha, u la tam ïa baroh ki nongmihkhmat barim ka Mawhati, haba iadei bad ka jinglah ban wanrah ia ki kam pynroi.
“Ngi la wan sha Bhoi, Dam, Mawphlang baroh kawei, Lyngkien, Sohïong By-pass, Marpna, Lad Umsaw, ngim shym lap ksai eiei," la ong uwei na ki bahaïing ka Phibankyntiew.
Hapoh te sat hi sia, ka por kan sa pynpaw.
Ha kane ka juh ka sngi ka JSM kala lehkmen advance Christmas ruh bad kine ki khynnah.
Hooid, ym lah ban len ba don kiba ïa poikha bad ki bym dei para – Shnong nangta bad ki Dohiong, wat lada la khang, tangba ym lah ban leh ei – ei haba ïa dei bad ka jingieid, te, ka hap ban bud noh ïa u, wat lada u shong sah hapoh ka shnong jong ka, ym don jingpyrshah, tangba ka dei ka jong U, ym dei jong ka, (ym kum, hapoh imlang – sahlang Khasei – Khasoi, hap leit bud u Rangbah sha ïing i Lok (Companion).
“Ka UDP, HSPDP, PDF ki la kular ban pynbeit biang ïa ki jingduna kiba don ha ka MoU pynbeit pud ba la soi da ki ar Myntri Rangbah katba ka NPP pat kaba ïalam ïa ka sorkar ka la kam ba kane ka MoU ka dei kaba biang tam bad kaba ym donkam pynkylla eiei bad ngi kwah ban kylli la haba ïadei bad kum kine ki mat kin bat ïa ka jong ka NPP ne ki kular jong kiwei pat ki seng riewlum," u la ong.
Kane ka jingpynlong micro containtment ia kitei ki iing kiba don ha katei ka dong ka long na ka bynta ban iada ia ka jingsaphriang utei u Khniang sha kiwei pat bad ruh ba ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah kin ioh ban leh ia kaba donkam kum ka contact tracing bad ban peitngor ia ka koit ka khiah jong kiwei pat kiba don ka jingiajan bha bad kito kiba don ia utei u kniang jingpang Convid-19.
Watla ki don bun kiba kyrshan ïa nga la ka long na kiba haïing hasem, ki lok ki jor abd kiwei, hynrei ki don ruh kiba kwah ban pynhiar arsut ïa ka.
Na ka liang ki pulit ba tohkit ïa katei ka jingjia ki suba ba kadei ka jingdkhat hi ïa la ka jingim, la ong NBC News.
Shillong:U myntri ka tnad bording u James K Sangma u la pynpaw ka jing kyrmen ba hapoh ka jingialam jong ka kong Rebecca V Suchiang, kum ka Chairman cum Managing Director, ba kan lah ban pynbha ia ka jingtrei kam bad kan lah ban pynkiew ha ka ioh ka kot jong ka MeECL.Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Myntri u la ong ba ka kong Rebecca V Suchiang, ka dei ka IAS ophisar, kaba la ih bha ha la ka kam bad ka dei ruh ba don jingtip khambha halor kine ki mat namar ba ka la ai ka jingshakri slem ha ka tnad plapisa jong ka sorkar jylla.
Ha kawei ka liang u heh sorkar u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la ju pynmih teng ia kum kane ka hukum ha u snem 2012 hynrei na ka liang ki nongdie doh kim kohnguh stia ia ka jingbthah ka sorkar.
Khlem da pynslem shuh ban pyndep ïa kane ka thong la buh ïa u Maw Nongrim ban tei noh ïa kane ka ïing mynta ka sngi da u Block Development Officer ka Namdong C&RD Block u Ma Heimonmi Niang, uba long u kongsan ha kane ka jingïalang ryngkat ka jingïadonlang u Bah Grevile Kharlukhi, Asst.General Manager ka NABARD, kum u Symbud kongsan.
“Nga dang ap ban ïoh pdiang ïa ka kaiphod halor katei ka jingtohkit," kala ong.
Na ka liang jong ka sorkar ka la pynjur ia ka jingpahara ha ka nongbah Shillong khamtam ha kito ki jaka kiba la shna kyrpang ia ki dara na ka bynta kane ka jinglehniam kaba shisien shisnem.
Ngi tip, ba ka suk ban pom, hynrei ka eh pat ban thung bad ban ioh biang kum utei u dieng" ong U Yogesh.
U President jong ka All Khasi Meghalaya Tourist Taxi Association, u Bah Recaldinus Dohling, u la ong ki dkhot jong ka Seng, kin nym leit ban kamai na Guwahati kumba ju leit kamai man ka por.
Ha ka por ba nga dang don ha ka komiti, ym don ba ïahun napoh ka Congress lait noh tang ka BJP," la ong utei u nongïalam.
Saw ngut na kitei ki koidi, ki la iap na katei ka khlam.
U la ong ba ia ki tnad sorkar ba dei peit, la bthah ba kin leh ia kaba donkam halor kane kum ka jingleit peit ia ki jaka kiba long bad ki bym long ban tih shyiap.
Haba kren hynnin ka sngi ha Agartala, U Biplab, u ong “Ki kynthei nong India, kim ju pyndonkam ia ki jingtah rong ha ki por hyndai.
Haba phai sha u Dr.Mukul, u President ka MPCC u la ong ba u Dr Mukul u shu long tang uwei na ki nongïalam ha ka parti, u la ai nuksa ba u Bah Mayralborn Syiem um jop tang na u Dr.Mukul ne u Bah Pala, hynrei u jop da ka jingtrei shitom ka jong u, lane u Bah Charles bad kiwei kiwei ruh kum juh.
Kaba pyn kyndit, ka long halor ka jingjop U Bernard Marak, uba dei U Vice President ka BJP na Tura Constituency, kaba dei ruh ka Constituency jong U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad u nong ialam ba heh duh jong ka seng NPP.Ka UDP, kam shym jop satia, wat tang uwei u MDC ruh.
Ki thei ïalehkai kiba la shah jied na ka bynta kane ka lympung ki long ka Ajima A Sangma, Daiaka Emigale Warjri, Debasmita Dutta, Deimaphishisha Lamare, Deiphibapynshngain L Mawnai, Eiffelene K Nongkynrih, Luiza Tamang, Rebeldalis Syiemlieh, Riticia Nongbet, Rubi Chettri, Sanchisa Sangma, Sandria K Momin, Solina Jaba, Suruti K Ray, Monica L Phawa, Pinky Chanda, Neha Hajong, Evanrilin S Syiem, Sara Ananias Kharbani, Fulnessy Mawlong kynthup ruh ia ka Latika Kumari (head coach), Hemant Roy (assistant coach), Darishesha Mawroh (trainer), Marybalahun Sawkmie (physio), Mackie D Blah (manager).
Ka jingialehkai haka por kaba la buh kala wai khlem don mano mano ba ioh thep kol, dei hadien bala rah iaka jingialehkai sha ka extra time la lah ban rai iaka namjop.
U dei u khun ksiew ka (Lt) Drose Myrsing bad u khun phrangsngi jong ka Kong Martina Myrsing & (Lt) Bah Jewan John Matlang.
Ïa kane ka synjuk la hap ban pynïaid da ka ad-hoc panel na ka bynta ki prokram kilanmet jong ki shynrang kaba la long ha Rohtak bad na ka bynta ki kynthei kaba la long ha Patiala.
U Addl.Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District u Bah B.Jyrwa ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u la ïathuh, ha ka 16 tarik mynta u bnai, ki Pulit kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ba ki don arngut ki kynthei, kiba la tip kyrteng kum ka Hohoi Lhanghal, 35 snem ka rta bad ka Ling Haokip, 40 snem ka rta kiba mih na Silchar ban leit sha Khliehriat ïa kiba la suba ba ki kit ïa ki mar ba long be-aiñ.
Mawkyrwat,14Naitung:Ka South West Khasi Hills District ka la pynkhreh ban rakhe ia ka sngi kha jong ka District ha kaba u MLA jong ka Mawkyrwat u ba long ruh u Deputy Chief Minister uba dei peit ia ka soil and Water Conservation u Bah RowellLyngdoh ryngkat bad u MLA  u M.M Danggo ki la leit ban ia kynduh ia ki bor pyniaid District ha ka sngi thohdieng ban saindur ia ki prokram ba ia dei bad ka sngi rakhe sngi kha ka District.
U Ibobi u la ong shuh shuh ba kitei ki hostel kiba thymmai kin ai jaka sah ia ki nongialehkai jong ka jylla kiba ialehkai ha kiba bapher bapher jong ki jait jingialehkai bad kin ioh ia ka jinghikai kaba pura na ka bynta ar snem eiei hapoh ka jingpeit jong ki nonghikai nabar ri.
Tang 20 snem hadien ba wai ka thma 1914-18 ,la khie biang sa ka thma bah pyrthei ba ar ha ka snem 1939-45.
Ki don 6 kynhun kiba la tem ban pynlip ia ka ding bad ka ding ka kham klang namar ba ka iing ka dei kaba shna da ki dieng hyndai.
Shillong: Ha ka 5 tarik u nailur 2020 ki pulit jong ka Dadenngre Police Station ki la ioh jingtip ba 3 ngut ki briew ki la shah rahbor ha ki briew bym ithuh satia, bad hadien kane ka jingioh jingtip, ki kynhun jong ki pulit hapoh ka jingialam jong u Superintendent of Police ka West Garo Hills, ki la ioh ban pyllait im ia kine ki laingut ha ka miet jong ka 7tarik Nailur  2020 na ka khlaw kaba rben kaba hap hapoh ka Magalpara-Kantanagre bad ki la ioh kem artad ia laingut kiba donkti ha kane ka kam rahbor.
Kane ka long ka ingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man bad ki lok ki jor ba u ma Garley Lamin Gassah uba shong ba sah ha Mynthong Jowai u lok jong ka Kong Nancy Sumer u kpa jong ka Eacymin Sumer, u Bantei Sumer, u Ridiamki Sumer, u Hunbit  Sumer u la khlad noh na kane ka pyrthei haka 29/6/2023.
Haduh mynta u la ong ba u dang pan tiket na ka seng PDF hynrei ka rai kan shong ha ka Party pat.
“ Wat la katta ruh ngim hun tang ba ki paidbah ki la ïoh jingsumar kaba paka namar ka jingkwah jong ngi ka long ba baroh ki paid nongshong shnong kim dei ban mad ïa kino kino ki jingeh.
’“Naduh ki por mynshuwa baroh ki tip ba ki Dorbar shnong ki don ia ka kamram haba dei bad ka synshar khadar, namar kata ka sorkar India lyngba ka sorkar jylla ka dei ban ithuh noh ia ki, kum kita ki ‘Traditionals Heads’ hapoh ka ri India" la bynrap u bah R.L Blah.
hynrei dang plie pat 10.50 am.
Ym don shipai ne pulit hangta, namar ym don lehnoh bad riewsniew, kano kano ka bymkhuid kano kano kaba tngit, kano kano kaba ijli, kano kano ka lamler kan ym ioh ban bsut ne rung hapoh jong kata ka ri, hynrei tang kita kein ia kiba la thoh ha kata ka Kitab ka jingim jong uta u Khun Langbrot Jingpynpaw 21:27.
Shuh shuh u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka jinglakloi ki bor pulit  ban pyllait ia ka kyrteng jong ki arngut ki dkhot ka seng ba shah kem watla ki dang dei tang kiba shu suba ym kiba la pynthikna ba donkti ne shah rai pynrem.
Bun bun ki samla ha kane ka juk mynta ki kloi ban shim noh ïa ka jingim lajong (suicide) na ka daw ba kim lah ban satia ban ïaleh pyrshah ïa ki jingeh ha ka jingim jong ki.
Naduh ka jingbun briew haduh ka jingnang jingstad ha ki liang science and technology lah ban ong ba ka la tam ia kiwei pat ki ri.
Na ka liang u Samla Mandor Diengdoh Swer, u la ong ba kumba ka long mynta hi ka Sorkar ka la shu pynleit jingmut tang ha ki tamasa bad leh matlah ïa ki jingeh ki samla pule ha ka jylla.
U Singh, u ong shuh shuh ba ka synshar paidbah ha ka dong shatei lam mihngi, ka la tlot shaba palat, na kane ka jingkylla kristan jong ki briew.
Bun kiba shim noh da ka lynti ban shu bylla sngi ha kaban shna iing, shna surok bad kumta ter ter.
Katto katne ngut ki samla jong ka thain War Jaintia ki ba hap hapoh ka Amlarem Sub-division kila wan ha ka jingsngew thuh jingmut bad rai ban seng noh ia kawei ka seng na ka bynta ban kyntiew iaka roi ka par bad wan rah iaka bha ka miat hapoh jong ka thain.
Ka kynhun ialehkai ka Dhana SC bad ka Sutnga SSCC kila bteng ban khurt jingjop haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Sports Association (EJHDFA) kaba long ha madan phlang plastik Diengshynrum.
Na ka liang ka seng ka la leit ban ïakynduh bad buh jingthoh sha u SDO ka tnad PWD Mawshynrut, ban dawa ban siang biang ïa katei ka surok, namar ka seng kam kwah ïa ka jingleh torti ïa kane ka surok kaba donkam na ka bynta ki paidbah.
U MDC ka Mynsngat Khanduli u Ma Dawan Lyngdoh ula khmih lynti ba ka Election MLA 2023, ka party UDP kaba pynïeng kyrtong ha baroh ki Constituency ha Rilum Jaintia kan thaw record sa shisien kumba ka la pynkhreh.
Hynrei haba iohi mynta da ki spah bad hajar tylli ki kali la ai lad ka sorkar ban wan na Assam na bynta ban  kit Cement/Clinker bad kiwei kiwei, nangne na thain East Jaintia Hills District, kane ka paw shai ba ka jing khang ne pyrshah tang ia uta u Dewiong u ban wan shane kan nym lah ban iada iangi pura.
Shuh shuh, u Bah Bobby u la pynpaw ruh ba ka kynhun kan ïakhun tyngeh ban khur pura ïa ki lai point bad ban pynduna ka jingïapher point bad ki kynhun ba shong ha ka thup Top 4 ha ka miej.
Kane ka website kan ai ruh ia ka jubab haba don kano kano ka jingkylli na ki paidbah.
Lyngba katei ka jingpynphai shi kol, ka Nangkeiw Irat ka la ïai bteng ban ñion sha ka kut jong ka Mawlai bad ïoh pynsmiej katto katne ki jingpyrshang thep kol.
Katkum ka rekod ka sorkar, ha u snem 2000-01, ki don 14 ngut, 2001-02 ki don 10 ngut, 2002-03 ki don 6 ngut, 2003-04 ki don 9 ngut, 2004-05 ki don 11 ngut, 2005-06 ki don 12 ngut, 2006-07 ki don 13 ngut, 2007-08 ki don 16 ngut, 2008-09 ki don 24 ngut, 2009-10 ki don 31 ngut.
Ka jingkiew sha-phrang ka pule puthi lehse ka dei kawei ka lad ba ki paidbah kin don ha ki ïa ka bor pyrkhat kaba khlaiñ ka ban lait na kano kano ka jingïalam bakla da mano re mano hynrei ban don ïa ka rai kaba khlaiñ na lade hi ne ka strong decision power, lym kumta baroh ki jingthmu jong ka pule puthi ne education kan shu long lehnohei.
Ia kine ki ar kol ka Iewrynghep Secondary School, la thep ia ki da ka Ibalari Nongrum ha ka minit kaba 20 bad ka Iaraplang Nongrum ha ka minit kaba  43, katba ia ka shi kol jong ka H.Elias Memorial HSS la thep ia ka ha ka minit kaba 50 da ka Ridalin Suting.
Ka Congress ka la pynbna paidbah ba yn plie ia katei ka projek ha u Rymphang (February) 2018.
U Badap Pura Nongkhlaw u la tied tang 3 run na ki 8 bol.
Ka ïiing mane ki riew ngeit ka balang Pentecost haka shnong Tongseng, Elaka Nongkhlieh, East Jaintia Hills kala shah pynpra ha ki nongshong shnong ka shnong Tongseng hadien ba ka shnong kam shym la ioh NOC ban tei ia ka ïing mane.
La katta ruh, u Myntri Rangbah ka Jylla bad u Symbud Myntri Rangbah ki kloi ban long ki lang saitpap bad ban darapjot ba ka Sorkar kam lah ban pdiang ïa ki jingkynnoh khlem ki sakhi sabut.
Kitei ki nongialam katei ka Synjuk, ki sngew ba lada baroh kitei ki kali Kitkhia kin iaid lyngba katei ka Jingkieng heh ha Umiam, kan sa wanrah ia ka jingma kaba khraw, namar ka dei ka Jingkieng kaba la rim bha bad kaba lah ban wanrah jingma, na ka jingiaid kaba khlem sangeh ki Kali kitkhia, haba kaba baroh ki kali kitkhia ki hap ban iaid lyngba katei ka Jingkieng kaba la ai jingshakri mynta la 50 snem ei ei.
U Conrad u la ïathuh ba ka Sorkar ka la don ka jingthmu ban leh bun tylli ki projek da kaba donbynta lang bun tylli ki tnat treikam naduh ka tnat Forest, PWD, MeECL, bad kiwei kiwei ki tnat na ka bynta ban pyndonkam lang ïa ki jaka jong ki.
Halor ka jingkynthoh u Myntri Rangbah barim u Dr Mukul Sangma ba ki pulit ki pyrshang ban trei na ka bynta ki heh saiñ pyrthei kiba don ha ka bor synshar, u Bah Prestone u la buh jingkylli kylla, hato u Dr Mukul u mut ban ong ba ha ka por ba u long kum u Myntri Rangbah ka Jylla u la pyndonkam ïa ki pulit ban leh kumta?“Ngim don hangne ban ïada ïalade hynrei ban ïada ïa ki paidbah ka Jylla," u la ong.
La ïoh jingkren na ka kong DD Syngai bad ïaka NVD Pledge la ïalam da u P K Boro Ha kane ka sngi la sam ruh ïaki khusnam sha ki nongjop bapher bapher haka jingïakop Drawing, Painting, Essay bad extempore speech halor ka mat pdeng Electoral Literacy for a stronger Democracy’.
U President Rangbah jong ka seng JSU, U Samla Lawyerson War u la ong ba ka jing kynmaw lyngkhuh sngi iap kaba 157 snem jong u khla wait ka Ri, u Woh Kiang Nangbah kan long ruh ka jing kyrsiew thiah ia ki Para Ri ba kin len lade na bynta ban iada ia ka Ri khamtam ha kane ka por ba ka jaidbynriew ka shah nion beiñ ha ka Sorkar India da ki ain iakjakor kiba lai phew jaid ban iuh roit ia ka hok long trai ha la Ri la jong.
Ha East Khasi Hills ki don 52 ngut kiba kynthup 10 ngut ki high risk, 4 ngut ki ILI case, 3 ngut kiba wanphai na shabar, 2 ngut ki Armed forces, 2 ngut ki pulit, 3 ngut ki health worker, iwei na Happy Valley cluster, iwei na Keating road cluster 2 ngut na Lapalang cluster, iwei na Mawkhar cluster, iwei na Mawlai Kynton Massar cluster, iwei na Mawlai Nongkwar cluster, 11 ngut na Mawlai Umthlong cluster, iwei na Nongmensong cluster, 2 ngut na Nongrim cluster, 3 ngut na Nongthymmai cluster, iwei na Pynthor cluster bad 3 ngut na Rilbong cluster.
Katba ha West Garo Hills baroh ki don 518390kynthup 282865 ki kristan, 41783 ki niam tynrai, 111528 ki Hindu, 78973 ki Muslim, 252 ki Sikhs, 1430 ki Buddhist, 84 Jains, 1475 bym don niam.
Mawkyrwat, Ïaïong, 18: Ka long kaei kaei ka jingduhnong kaba khraw ïa ki shnong ki thaw, ka distrik, ka jylla bad ka ri baroh kawei namar tang na ka daw jong ka jingbym don jong ki surok kiba biang ka wanrah shibun ki jingdkoh ha ka jingwan jong ki briew kiba ju im ha ka jngohkai pyrthei la ka long ha ki jaka sor bad khamtam eh ha ki jaka nongkyndong kiba dang bun bah ki jaka jngohkai kiba pyngngad.
U Ahmed, u dei u myntri sorkar, ha ka por jong ka sorkar ka Khaleda Zia, ha ki snem 2001-06 bad ula shah kem ha ka 1tarik Jymmang 2015 na Golflink.
Ia u khoi uba ki shna na u kba ki shna kumne.
