U bah S.Myrthong sordar jong ka shnong Mawthaw haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba katei ka jingleh bym suidñiew jong ki, ïa ka jingdawa jong ki nongsynshar shnong bad ki paitbah ki khyndai tylli ki shnong, ka la nang pynbitar shuh shuh ym tang ïa kitei kiba pyntrei, hynrei wat ïa u Syiem ka hima Rambrai u ba la ai jingbit khlem da bishar bniah ïa ka jingdon jong ki tyllong umbam umdih hajan katei ka jaka.
Shillong, 29 Jymmang: Ka BJP Megha laya ka la dawa na u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ba un hukum ban pynsted noh ban lehnoh wut wut ban pynshitom ia ki briew ba donkti ha ka kam bamsap sialieh ha ka thungkam nonghikai skul LP ha kane ka jylla.
Ki paidbah na rilum Garo ki leit thied jain na Dimpur namarba ka dor ka long kaba tad.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Mr.Postman", ba rwai da ka nongrwai Khasi ba pawnam, ka Jessie Lyngdoh, la dep pyllait paidbah ha ka 2 tarik, Ïaiong 2023.
Halor ki khubor kiba mih ba u CEM u don jingmut ruh ban bate kam thymmai ia ki MDC da ka jingwan ia soh ki MDC na ki Party bapher u bah James u la ong ba ki Party kiba wan ban ia soh bad kyrshan ia ka PDF kim shym la wan ban kyrshan ia kita ki ishu ne ba ki ieit jaitbynriew hynrei ki wan ban peit ia ki jingmyntoi, “Ki don ki party kiba shu wan ha ka kyrteng ieit jaitbynriew ne kyrshan ia ki ishu hynrei ka jingwan jong ki hi ka dei beit ba ki kwah shuki, ngi iohi ba ki don ruh mynta ki Party kiba ia kynad para ma ki hi tang na ka daw ka jingkwah shuki hangne" ong biang u bah James Sylliang.
Haba ai jingkren pdiang sngewbha u Narayanan u la ong ba ka webinar ka thmu ban ïa phylliew jingmut ia ki bynta ba kongsan jong ka kot ba la thoh da u Dr.Samudra Gupta Kashyap.
Tang mar ia iohkem ia kitei ki arngut, ki pulit ka Jerobad, ki la tohkit ia kitei ki arngut kiba la shah kem, haba ki la la phla ia ka kyrteng jong kawei ka longkmie kaba sah ha ki thain Khanapara, kumta hi mar mar ki Pulit ki la leit sa sha Khanapara ban kem sa ia katei ka longkmie.
Haba ai jubab halor kane ka jingjia, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la iathuh ba u la ioh jingtip bad mar mar u la pynsngew ia kane ka jingjia ha u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma.
Ia ka jingrakhe yn pynlong ha Ampati ha ka 7 tarik Jylliew kaba dei ka konstitwnesi jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, ha ka 8 tarik ha Umsning, 10 tarik ha Amlarem, 12 tarik ha Selsella, 13 tarik ha Sohra, 15 tarik ha Kharkuta.
Kane ka shnong ka la dei ka role model na ka bynta kiwei pat ki shnong ba kin bud ia kane ka nuksa ka jingleh khuid.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Myntri ka tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma bad kiwei kiwei.
Marsien pynbna nyngkong ïa ka jingkhang dam, la ïohi ba ki nongshong shnong ka Ri India baroh kila ïa khih khohreh baroh namar ka jingsheptieng ioh bymioh thied shuh ïa ki marbam mardih.
Ha ka World Athletics Championships kaba lah long ha u Naitung 2022, u Neeraj Chopra u la lah ha ka ban thaw ia ka khana-pateng ha ka ri da kaba kylla long tang kum u nongialehkai ba-ar ka ri bad uba nyngkong napdeng ki shynrang ha ka  kam ialehkai Track  & Field ban khur takma na katei ka lympung.
Kine ki kynthup iaka na ka bynta ban sam iaki Ayushman Card sha ki nongshnong shnong, ban pynlong ia ki Health Mela ha ki Health & Welness bad Community Health Centres bad ka  jingiatreilang ki Village Health Councils ban pynlong ia ki ‘Awareness Program’ shaphang baroh ki skhim bad ki lad jingsumar lyngba ka tnad ka kiot ka khiah.
Leit suk bah ‘Che’ sha dwar U Blei,Junom to shong jah thait;Jaitbynriew to nang pynehrngiew,Na jinglongmraw ban lait.
Ki don ki jingpynksan nia ba kam don jingmut ban їakren shaphang ka jinglaitluid bad jingpynkup bor ia ki kynthei ha ka Jaidbynriew bad ka Jylla kaba shim jait na ka kmie.
Ka Um ka dei kawei kaba donkam tam ha ka jingim bad kaba dei ruh kaba ai jingim ia kiba bun kiba don jingim ha kane ka Pyrthei ka ba ngi im.
Ka jingiatreilang jong ka company master distiller bad ka kompeni na Holland, kane ka jingdih ka dei kaba la shna lyngba ki 12 tylli ki jait jingthung napoh ka thain shatei lammihngi jong ka India.
Na ka daw ngam tip ba ka pisa ka rung haka account jong ka council haka 14-7-22," la ong u ma Johnson.
Hynne ka sngi, u Conrad ula pynlong ïaka jingïalap elekshon ha Narangbari kaba hap hapoh ka 48-Selsella Constituency bad ha Chokpot kaba hap hapoh ka 53-Chokpot Constituency.
Ha ka jingshisha, ki don shibun ki jingjia kiba la shim kam ka Commission, kiba la iarap shisha ia ki briew.
Hadien ba la ioh kurup ruh ïa kitei ki tiar ba phylla na utei u bar jylla, ki nongïalam ka KSU ki la leit ban aiti noh sha ka tnad Wildlife ha Nongpoh, namar jan baroh ki tiar kiba don hapoh katei ka pla jong u ka dei shaphang ki mrad bad lehseh b aune u bar jylla u don bynta ha ki kam shalan beain ïa ki mrad b akum ka seng ka sngewkhia ba ha kine ki sngi bun na ki mrad ki la sdang ban duhjaid na ka jingpynïap pathar ïa ki mrad.
Ha ka byrni  heh la don ki jingthoh kiba thoh na bynta ka sorkar Meghalaya, nangta la thoh ISS Grade Sugar S.30 na bynta ka PSD Supply.
Katei ka kali, kaba wan na sha thain MES, la iathuh ba ka la kylla pyrdet, namar ka jingthut jong u steering bad haba u nongniah, ula kulmar jingmut bad iuh ia u accelator, katei ka kali, ka sa kylla noh da kynriang.
U bah Hek, haba pdiang ia ka jingiarap na ka GVK Emri 108, ula pynpaw ia ka jingsngewnguh jongu, ia kiwei kiba don lang bad iarap, ba kynthup ia U bah Anthony Pyngrope, u nongniah kali ka Meghalaya House bad U Bah Simon Kharsohtun, uba dei u samla pule ain ha Delhi University bad U Basu Damini na Dimapur.
Ha katei ka jingïalang la ioh ruh ban buddien ban pynrung noh ïa ka Mawlong Government LP School ha ka PMShri na ka bynta ban ioh jingïarap na ka sorkar naduh ki kamra klas, ki paiñkhana, ki tiar ki tar katkum ka juk mynta, ki kor computer ban dang pynkhlaiñ ïa ki skul sorkar ban long kum ka shlem jinghikai sha ki khynnah ha katei ka shnong bad kumjuh ki shnong ba marjan.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka Saphira Kshiar bad u Meban lumlang Lynshiang.
Ha kane ka jingialang la iatai bniah ia ka mat ba ki shipai ki dei ban aiti noh ia ki jaka sha ka sorkar bad ki riew shimet ba dei hok ba ki la shu knieh.
Haba kren halor ka pisa ba la ai jingiarap sha kitei ki lanot, u bah Kyrmen Shylla, u la ong ba kane ka jingai ka long kaba dang rit haba ianujor bad kaba la duh noh ha ka jingshah lynshop, hynrei ym lah ban leh eiei namar ka tnat kam lah ban shu iaid lait na ki kyndon jong ka NDRF bad ki kyndon jong ka SDRF.U bah Kyrmen Shylla, u la iathuh ruh ba ka East Jaiñtia Hills ka long kaba donbok ba napdeng kitei ki cgeque kiba la sam sha ki 58 ngut, ka dang don shuh shuh ka pisa ba la pynioh da u Deputy Commissioner, u Abhilsah Banarwal, IAS ha kaba kan kan iarap shuh shuh ïa ki paidbah ban ioh ki lad ban noh jingiarap shuh shuh sha kito kiba shah lynshop bad kane kan iarap ïa ki ba kin ïoh lad ban sdang biang ïa ka kam ba ki ju trei.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF jong ka 172 Battalion kiba ap pahara ha Mobile Check Post ha Sonapur, ki la ïoh bat ar tylli kali Bolero Pickup kiba kit 15 synduk ka kyiad bad 32 byrni ka shini na khappud ka East Jaiñtia Hills.
I Nongthoh i da symbud ktien pat – ‘ne tim ïa U Blei’ – kine ki kyntien ki long da shisha kiba khor palat ha ka pyrkhat khara jongngi, sha la u Long-Blei bad ka pyrkhat ‘poi Blei jongngi’, kaba haduh mynta, ym pat lah sam lyngba – shem dien trai satia.
Kumta, na ka liang jongki ka la dei eh ba ka MBOSE kan pynbeit kyrpang na bynta jongki.
Ka seng ka la pynrem jur ruh ïa kine ki Pulit ka Assam kiba la siat ïa ki nongshong shnong kiba lui lui bad ka la kyntu ïa kane ka sorkar ban shim khia khnang ba ka jingim kiba lui lui kin ym long kita ki lanot shah pynïap tang na ka daw ka jingïakajia pud hapdeng ki artylli ki jylla kata ka jylla Meghalaya bad Assam.
U Mukherjee, u don kyrteng ha ka  160 Rashbehari, kaba hap ha ka  South Kolkata Parliamentary Constituency.
Ka Dorbar Shnong, ka pynpaw ruh ka jingsngewsih halor ka jingbym shimkhia ka sorkar ban phah maramot ïa kane ka surok national highway 6 ha ki thaiñ Umkiang, East Jaiñtia Hills District.
U  Bah Tanly Lapasam u ri ia ki jingri kum ki sniang bad ki syiar bad ha kajuh ka por u pynkha ia ki symbai sniang bad die ia ki jingbam syiar, nalor ka rep ka riang kum ia u kba, ki jhur ki jhep, ka rep tit bad ri ngap da kaba pynwandur kum ka rukom rep kyllum.
Shillong: Ha ka jingiai bteng ban khynra ia ki briew kiba sah be-aiñ ha kane ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang ka HYC lyngba ka Sier Lapalang Operation ka la lap sa ia uwei u dohiong ne u Negro uba na Nigeria uba shong basah hangne ha nongbah Shillong khlem ki kot ki sla kiba biang.
U Myntri Rangbah ka sorkar jylla u Conrad Sangma u la shong bos bad ki khynnah skul ha ka jingpyllait paidbah ïa shiphew tylli ki bos Sustainable Transport and Efficient Mobility Society (STEM).
Ki nongrep ki la pyni ia ka jingkmen bad jingsngewtynnad ba ki la ioh ban pyni nam ia ki jhur, ki jhep, ki soh ki pai bad ki syntiew ki skud bad baroh ki pynsngew ba dei ban don kum kane ka jait mela man la u snem.
Katei kam kynthup satia ia ki jaka kiba sha shiliang jong ka jingkieng Umshyrpi.
Na ka liang public secretary ka HPF u bah Kording Nongbsap u la pynpaw ia ka jing sngewkhia halor ka jingshna torti ia ka ne dam u la iathuh ruh ba na ka liang ka HPF kala buddien ia ka ne ka jing trei torti ban shna ia ka ne ka dam ki la lap ba ka long ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa.
La pynkhuid ia ka iewduh naduh na Khlieh iew  bad  ter ter baroh kawei ka iew.
Haba ai jingkren ha ki lad pathai khubor ha Guwahati ha ka sngi balang, u President jong ka Kutumba Surakshya Parishad President u Satya Ranjan Borah u la ong, “Kine ki jaka ai jinghikai jong ki Kristan sha ki temple ban lehniam.
Namar kane ka jingleh ka sorkar, ka la pynlong ia ki briew ban leit wad kyrteng ialade kylleng ki jaka ba sam reshon la ki mih kyrteng ne em ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim khaw tad.
Namarkata, khnang ba kan nym don shuh kano kano ka jingeh na ka bynta jong ki paidbah bad kumjuh ruh ia ki nongtrei ha katei ka PHC, ka seng ka buh ruh ia ka jingdawa ban pynkylla noh ia katei ka PHC sha ka Community Health Centre (CHC), namar ka katkum ka jinglap jong ka seng, katei ka PHC kaba don ka Byrnihat, ka la trei ia ki kam kiba khia la palat ban ia ka CHC, bynrap u Bah Jayson Nongrum.
Ïa ka met jong ka longkmie-armet ba suba shah pynïap ha ka miet 14 tarik mynta u bnai, ïa kaba la tip kyrteng kum ka Kong Steffanie Lyngdoh Nonglait la tep donburom noh ha ka Sngi Thohdieng ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian ha Lawmali.
Kine ki kynthup na EGH: 00, EJH: 04, EKH: 107, NGH: 15, RBD: 93, SGH: 09, SWGH: 04, SWKH: 11, WGH: 121, WJH: 25 bad WKH: 20.
Shuh shuh, ka la kren ruh halro ka thong jong ka Viksit Bharat, ba ka thong jong ka sorkar India ha ka jingïalam u Narendra Modi kum u Myntri rangbah ka long ban wan rah ïa ka jingkylla ba ka ri India ka dei ban kiew shaphrang ha baroh ki liang ba la buh thong haduh u snem 1947 ba ka ri India ka la dei ban kiew ha baroh ki liang.
Nalor kata u la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ha ka por ba ka jingïakhih pyrshah ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAA), ka la don ka jingthang ïa ki tyngshop dur bula jong u Narendra Modi Myntri Rangbah duh ka ri, ka jong u Amit Shah Myntri ka tnad kam pohïing ka ri bad jong kiwei kiwei.
Tangba u buh sa da ka kyndon ba u shynrang um bit ban ïuh ia ka kynthei da ki kjat.
U bah Wandonbok Jyrwa General Secretery East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association, Shillong, u ong shuh shuh ba kham mynshwa ia ki kali rong pink, la ju tip ba ki dei ki kali kynthei, hynrei mynta pat ki shynrang ruh ki lah ban kamai bad ka seng ka dawa, ba dei ban ailad ia ki taksi jyrngam bad ki taksi pink ruh ba kin kamai lang ha Shillong bad ha nongkyndong ruh.
La katta ruh une uba hadien u kham pynmih shibun u ksai haba pyniakhlad ia u na u symbai, ba ki karkhana kiba heh kiba pyniakhlad kumne ia u ksai (grinning factory) ki sngewtynnad ban pyndonkam ia u.
Ïa kane ka dukan la plie na ka bynta ban ïakyrshan mar kylliang hapdeng ki para ba ïatrei Muster Roll.
Kumjuh ruh ban ot ne weng kyrteng ïa kito kiba la ïap ne phet Shnong bad ïa ki jingbakla ruh yn pynbeit ha kane ka por.
U bah Laloo u la ong ruh, “Ngi la kylli na ki nonghikai hi namar ha kaba kut ki dei ki nonghikai kiba tip ïa kane ka daw ha kaba ki la ong ba ka daw kaba kongsan tam ka dei ba ki don ki skul ki khlem pynthymmai ïa ki kot pule jong ki, kata ka dei kawei na ki daw kaba lehse ka la pynlong ïa ki khynnah ba kin ym lah ïa ki jingkylli jong ka subject Social Science".
Ki la iathuh ba haduh mynta ka Kongieid Sarita Lyngdoh (lok bah Found) kam pat lah rai ia katei ka kam hynrei ka lah ban ai rai lashai ka sngi ha ka jingialang jong katei ka seng ka ban long ha ingsah jong ka hi ha Mawlai Phudmuri.
“Ngi long kiba kloi ban pdiang ia ka jingai jing mut ban weng ia ka jinghiran bording", la ong u Mukul.
Namarkata, na ka liang jong ka Association lyngba u President ka khot kawer biang ïa ki khynnah kiba dang don jingthmu ban wan ha ka jingshah hikai ba kin mih shakhmat ban ïa kynduh ïa ki nongkitkam jong ka South West Khasi Hills District Rock Climbing & Mountaineering Asso-ciation (SWKHD-RC&MA) ha kaba kin sa jied ïa ki khynnah kiba la tbit ban ïoh ban mihkhmat na ka distrik ha katei ka Meghalaya Game.
Namar lada ka jingpynduh pyndam ïa kane ka aiñ tang da ka Ordinance kan dei tang ka kam pynbieit paidbah namar ba ka Ordinance lada kam ïoh ïa ka jingmynjur da ka ïingdorbar thawaiñ hapoh hynriew bnai, ka Ordinance ka ïap noh bad ka aiñ khalai Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 ka im biang.
Ki jingtim lyngba ka environment:- Ngi lap ia kane ha ki Kitab Ekosodos, lynnong 7,8,9,10,11,12  ba haba u Pharo bad ki nong Ijipt ki la ialeh pyrshah ia u Moses, u Blei u la tim ia ki lyngba ka environment.
Bunsien ki briew ki kynnoh ïa ki bor jong ka aiñ hynrei ka daw ba nyngkong ka long ba ki briew kim pyntip sha ki bor jong ka aiñ ïa ki kam sniew, ka la ong.
ïa kane ka kam la peit lut nadong shadong da ka PWD ( Building) naduh kaba pyntrei haduh ki jinglut jingsep la peit beit da katei ka tnad.
Nongpoh: Ka kynhun ki trai bad ki nongniah Auto Rickshaw hapoh ka shatri Nongpoh Region Auto Owner & Driver Association, hynne ka sngi ki la pynbna paidbah ba ha 4 tarik mynta u Bnai kin pynlong ia ka jingsangeh kamai, kaba long kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshah shah ktah kti u Bah Marcus Marten, President ka Nongpoh Region Auto Owner & Driver Association (NRAO&DA), uba la shah ktah kti ha ki briew kiba la kam ba ki dei ki nongialam ka HYC, Ri Bhoi distrik.
Dang ha kine ki sngi kiba ladep, u nongïasaid na ka liang ki MDC kiba la ujor sha ïingbishar u la pynpaw ka jingbitar ïa ka jingbym shimkhia ki bor ba dei siew ïa ka baibam ne ka penshon jong ki MDC bad ïa ka jingbym don kano kano ka dak ban leh ei ei halor kane ka jingsiew.
U MLA ka thaiñ ula kyrpad ïaki nongshong shnong ka Chyrmang ban pynjop donburom ïa u ma Moonlight, namar ba u dei u briew uba shemphang bad tbit haka kam politik bad um don jingartatien ba un poi thong.
U Myntri u Myntri ruh ba haduh mynta kam shym la don kano kano ka por ba la buh haba ïadei bad ka JJM hynrei ka thong hi ka long ban pyndep ïa ka jingpyntrei kam ïa ka ha shwa u Lber 2024.
U Conrad Sangma bad ka kmie jongu, ha ka por ba u khlad u kpa jongu, U PA Sangma:File Rupang.
U Bah Ronnie u la ong ruh ba lada peit na ki ar tylli ki elekshon ha ki ar tylli ki jylla, kata ka Himachal Pradesh bad ka Karnataka kaba u Myntri Rangbahduh bad u Myntri Kampohiing ka Ri ki pynlut da ki taiew bad bnai ban ïalap elekshon, hynrei ki la shah rem.
“Kaba sngewsih ka long, wat hapdeng ki jingpyrshang na ka tnad pulit, ka jingsahkut ka la ïai bteng, kaba ïalam sha ka jingdheng," u la ong.
Nongpoh, 14 Risaw:Ym lah ban len ba ka jingthmu jong ka sorkar kmie ban pyntrei kam ia ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS), ka long ban wanrah ia ka roi ka par sha ki shnong nong kyndong bad ka jingioh kam ioh jam ki paidbah nongshong shnong ha ka ri, hynrei ka jing pyntreikam ia kane ka skhim paidbah ha Shnong Nongpoh, katkum ka RTI la lap ba la pyndonkam bakla da ka VEC.Ia kane ka jing pyndonkam bakla ban pyntrei ia katei ka skim paidbah la lap katkum ka RTI ba la ujor da u Bah Hubert Marwein, nong shong shnong ka Shnong Nongpoh, uba la wad jingtip lyngba ka RTI halor ka jingpyntreikam da ka VEC Nongpoh ia kane ka skhim paidbah, kata na ka bynta u snem 2013 haduh u snem 2016.
U la ong ba ki kam runar ia ki kynthei bad khynnah ki la kiew sha ka 23.14 percent ha u snem 2013 haba ianujor bad u snem 2012.
Hynrei, khlem don ba leh kumta.
Haba pynbna ïa kane, mynta ka Lah Sngi U Blei da u Myntri ka tnad Jngohkai u Bah Paul Lyngdoh ula ong “Ki tamasa bapher bapher yn sa pynlong ha kylleng ki bynta jong ka jylla ban rah shajrong ïa ka dur ka dar jong ka jylla Meghalaya kum kata ka jaka kaba biang tam hapoh ka ri na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei".
La ong da kitei ki stad ba ka khlam, ka lah ban im kham slem shibun ha ka um kaba tuid.
Na ka liang ki pulit ki la iathuh ba kim kwah ban don kano kano ka jingiapher jingmut ha ka Jylla bad kumta ki la weng noh ia kine ki placard bad ki banner ba la thoh ba ki Bengali ha Meghalaya ki dei ki Bangladeshi lane kita ki nong Bangladesh.
Ka ribiw camiti ka dei ban wat ia kita kiba la biang la bit.
Namarkata, u dei u briew uba donbok tam ba u ïoh lad ban mihkhmat na ka party Riewlum kaba heh duh hapoh ka jylla Meghalaya ha ryngkat da ka jingïatreilang ka UDP bad ka HSPDP watla shibun ki briew kiba nang la stad ki ‘riew rangbah na kine ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei bad napdeng ki kyrtong ki ban sa ïa aireng ha kane ka elekshon MP na kiwei pat ki party nga uba dang samla tam napdeng kita.
Da kaba pyndonkam bha ia ka bor jingkhlain ialehkai ka jong u bad kiwei pat ki lad iakura ba u don, u Hussamuddin u la lah ha ka ban kura  ia u nongiakhun pyrshah da bunsien bad khur syndon shalade ia ka jingjop da ka jingrailang kawei da ki nongbishar ia ka jingiakhun ka jong ki.
Nangta shi spah snem mynshuwa haba la pynkynriah ia ka Їewduh sha ka jaka ba ka don mynta mar shiteng na ka їewduh ka dei ka їewmadan bad ki їew ha Ri Hynῆiewtrep ki dei ki їew madan.
Kine ki company ha kane ka thain Lumshnong ki hap ban iaid lyngba u DC khamtam haba ki thied ia ki jaka khnang ba ka hok jong ki Tribal trai jaka jong ngi kim shah ktah lane khniot bein ha kine ki Company heh spah.
U Bah Myrthong, um iahap jingmut, ba u shynrang Khasi, un dei u khadar lama, hynrei, u kwah ba un don beit tang kawei ka lok bad u ong shuh shuh “Ban nym ia phet lok, ban kham don ka jingkitkhlieh".
Ki nongshong shnong, ki la thawlad ban leit pynlip ia katei ka ding, hynrei, kim shym la lah satia bad ka iing ka la julor lut khait bad ka jingduh, ka la poi da ki phew lak tyngka.
“Ngi la ai jingthoh ban bishar ia kane bad ngi la ai por lai sngi ia u Controlller of Examination bad lada kim leh eiei, ngin shim da kiwei ki sienjam", la ong u samla iarapbhathik.
U nongthohkhubor mynta ka sngi u la ioh ban ia kren bad u nongshim wai ia ka iew die masi na ka hima Mylliem u bah Augustine Nongrum bad la kylli na u na kano ka thaiñ kiba bun eh ki nongthied masi thied masi na katei ka iew die Masi kaba hap hapoh ka jingpeit ka Hima Mylliem, u bah Nongrum u la ong ba ki briew ki ba wan thied masi ki wan na kylleng ka jaka kum na Nongstoiñ, Maw kyrwat, Shillong, Mawngap, Laitlyngkot, Pynursla bad kiwei pat ki jaka.
Ha ka juh ka por u la kyntu ia u Syiem ba un long uba bishar hok ia ki jingujor na ki khun ki hajar haba don kano kano ka jingbym ia sngewthuh jingmut.
Hd tang shu pule na kine ki kyntien jong u baroh naduh ba sdang haduh ba kut lah sngwthuh lypa ia ka jinglong jong u khlem pat iohi ne kynduh ne ia dei kam bad u ruh….
Ka jingpynkhuid ka long da ka mynsiem ba shitrhem bad la ïashim bynta ruh da baroh ki pulit ka District ha la ki jong ki jong ki jaka treikam jogki.
Haba phai sha ka jingïalehkai ka long kaba itynnat bad kaba ïakhaid naba baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ban ïoh pynkhihjar.
U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula ong ba ka sorkar kam kwah ba ki tnad sorkar kin long kum ki District Council ha kaba u kpa, ka lok, ki khun, ka khun ki ia shong lang ki ia trei lang, namar ba ka rukom thungkam ka bym long kaba shai bad kaba khuid,wat la um shym la iathuh pat, la katei ka jingthung kam, ka dei ha ka District Council aiu.
U Myntri Rangbah u la banjur ruh ba ka roi ka par ka dei ban poi sha ki paidbah kiba im ha ki shnong kiba jngai bad kiba don sha ki bynta ba kyndong eh jong ka jylla.
Kumta, ngi hap ban pyrkhat la ngin pynphai noh lane pyntreikam noh sha kiwei ki jaka hapoh ka Jylla bad ban pyrshang pyndonkam ruh ïa kane ka pisa ba kan ym shu sepei kai….
Haba ïohi ïa ka jingpynsah nam bad pynneh pynsah ïa ki kam ki mynbarim bad hadien ka jingjurip na ka liang u Myntri u la pynbna syndon ruh ba ïa katei ka jaka ïew ba kan long noh kum ka Heritage site, ne ka ïew kaba dei ban sumar bad pynneh pynsah bad ban sumar bha ïa ka.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 03 (Others), EJH: 19 (Others).
Namar ki kham ïoh shibun ki jingmyntoi na Assam ha ki liang baroh.
U Myntri Rangbah ka jong ka Jylla u Conrad K Sangma ula ong ba ki(NHIDCL) ba u la iohi ia ka jingsniew jong kane ka surok bad ki la dep ban pynbeit noh wut wut ha kaban pynthikna ba ka jingmaramot ka dei ban iaid noh shaid shaid khamtam ha ki thain kiba mar syndah jong ka Dawki ka jingpyntrei ka dei ban sdang noh mardor.
Nangta ki jaka pynïeng kali na ka bynta ki kali jong ki Lyngdoh (Phadar), ki sister bad ki Invitees kiba wan na jngai, kin sangeh ha phyllaw jong ka St.Joseph ha Tiehsaw, ki kali kiba wan na Nongkhlaw, Mairang, Kynshi, Markasa, Mawthong, Shillong Archdiocese bad Jowai Diocese kin ïeng ha New Nongstoiñ Market Complex, Mandiwat steshon Shillong bad shilynter ka rud surok naduh Petrol pump haduh khmat Ïingmane Presbyterian New Nongstoiñ.
U briew u donkam ban pynim ialade na kane ka pateng bynriew dakaba u donkam ban pdiang ia u Jisu Khrist u Trai uba long u Jingaiei na u Blei ban pynim ei ialade.
Shillong: Ka KHNAM State Youth Wing, ka la ujor sha U Chief Executive Member ka Khasi District Council, ba myn hynnin ka sngi, ka la leit sha khlieh iew ban wad jingtip bad khynra ia ki dukan ki ba dang shu shna thymmai ha shilynter ka surok pyrshah ia ka parking lot jong ka MUDA.Kine ki dukan tap shiliang kiba khambun ki dei ki dukan thoh tim, ki dukan die shana bad kiwei kiwei.
U Xi Jinping hadien ba shahjied ha ka sien ba lai kum u President jong ka China un shimti ia kane ka kam sa san snem.
