Hapoh ka jingialam jong u Bah Wompher Shadap, Capacity Building Specialist hapoh SBM Urban, PMU, Urban Affairs Department la pynlong ia ka awareness program bad bud da ka jingpyni ha kaba iadei bad ki jaboh jabain bad ki niut ki nier lyngba ka kynhun ka SBM Urban hapoh ka campud jong ka university.
Kane ka District ka dang duna shibun ki jaka sumar ban ïa nujor bad kiwei kiwei ki District ka Jylla.
“Kum ka nuksa, ym shym la thung nonghikai na ka bynta ka sobjek Mathematics bad na ka bynta kiwei kiwei ki sobjek kiba donkam ha ka Arts haduh mynta.
Sentiment : ka mut tympang- tympang ka dei ba shem mynsiem haba ryngkhat kynmaw ïa kaei kaei kaba sngewtynnad.
Kitei ki saw tylli ki jaka ba kitei ki riew paidbah ki la leit ban pynsngew sha u Syiem Raid Marwet, ki kynthup ia ka Byrnihat Pyllun kaba don 7 tylli ki shnong, ka Narbong Pyllun kaba don 6 tylli ki shnong, ka Baridua Pyllun kaba don 10 tylli ki shnong lem bad ka Umtyrnga Pyllun kaba don 20 tylli ki shnong.
Ka jing ia jngai jongphi, ka ailad ruh ka jingieid kan nang jylliew shuh shuh, na kaba ju long bad ba phin ioh ruh ia ka met kaba koit ba khiah.
“Ngi la iakren bad u Conrad Sangma ban khmih bha shuwa ban wanrah ia ka lynti rel kiba la thmu ban pynpoi haduh ki bynta jong ka Khanapara bad Byrnihat," iathuh u bah Bindo Lanong.
La ong shuh shuh ba ïa u Fly Ash ne u pui pui u ba mih na katei ka Karkhana, ym shym la tep katkum ka rukom.
U Wailadmiki Shylla ula hiar sha ka shnong Niriang da lade ban aiti ia kane ka pisa sha ki nongialam Seng Longkpa bad Seng Samla ka Balang Katholik Niriang.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynskhem ia ki nongkitkam jong ka HFU Pahammawlein 20 Mer unit da u bah Commander Shangpliang President jong ka HFU sengkmie.
Shuh shuh na ka liang jong u u kyntu ïa ki seng bhalang ba kin pynkreh ban pynmih shibun ki shipai kiban ïakhun ha madan haba dawa ka kam da ka bor jong ki da kaba ong ba bunsien hi ka sorkar kam ju pushe satia ïa kiwei pat ki lad jingïakhih ki seng bhalang “peit lada ym dei na ka jingther maw ha ka jingïakhih ban pynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïewmawlong nga thikna ba ka sorkar kan ym thung satia ïa ka HLC jong halor kane ka kam" ong shuh u Bah Wellbirth.
Ka Kongthei ka la da leh stai bha khrek ia lade.
Ki la da leit iasyllok bad leit pan jingbit shwa na u ba un shah ne ai lad ia ki ban shim ia katto katne ki kyntien ne dkhot kiba don ha kata ka jingrwai ba u la thaw.
Hynrei don pat napdeng jong ki kiba la iathuh ba katei ka jingshah nion bein ki Khasi ka long kaba shisha, ha kaba  kawei ka bahaing jong u wei u samla uba trei ha katei ka kompeni ka la iathuh ba utei u bahaing jong ka u ju shah pyndik ha ki ophisar heh, bad ki ju phone ba un wan trei wat ha bym dei shuh ka por trei, ki ong ba donkam kyrkieh, ka la ong ba kim nud ban beh da kaba sha hynrei ki leh kumtei ba un phet noh, hynrei na ka liang jong u haduh myngta u iai shah namarba um ioh kam shawei.
La sdang ïa ka SBM-G ha ka 2 tarik u Risaw 2014 da ka jingthmu ban pynduh ïa ka jingleit shabar pathar.
Ka kor kynshait um (sprayer).2.
u ( bah Prestone) u lah ban shad kmen ha ki jingphohsniew jongu mynsngi katba u dang kwah.
U bah Shylla u la pynpaw ruh ba u kwah ba ka CoHSO kan khot biang sa shisien ia katei ka jingialang kaba heh bad un ai T.5 lak tyngka ka bai kali ban wanrah paidbah.
Haba ïa phai pat sha ka jingïalehkai jong ki kynthei, kane ka kynhun na ka jylla ka la shah liem noh ha ka Maharashtra da 1 la 0 bad ka la ïakhaid noh bad ka Uttarakhand da 0 la 0.
Kino-kino ki jingjia kiba ktah ïa ka suk ka saiñ ka buh jingeh ïa ki nongshong shnong kiba lui-lui bad ki duk ki suk.
Khliehriat, Risaw 26 : Ki nongialam ba hakhmat eh jong ka Jaintia National Council kiba hapoh ka jingialam u President rangbah, u bah Sambormi Lyngdoh, shen kin sa leit sha ka nongbah Delhi bad ai ia ka jingkyrshan ba pura ia ka seng Hynniewtrep Achik National Movement kaban sa leit sha Delhi ban dawa ia ka Inner Line PermitKatkum u kyrwoh na u Publicity Scretary jong ka JNC, u bah Mebanteilang Sukhlaiñ, la ong ba “Kum ban shu pynkynmaw ba naka por sha ka por ka JNC bad ka HANM ki juh iatreilang ha kaba ïadei bad ki mat kiba ktah ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad ïa ka bri u Hynñiewtrep bad kum ban shu phai dien ha ki snem kiba la leit ruh ka JNC bad ka HANM ki la ju iadon lang ne ïatrei lang ha ki shnat bapher bapher, kum ka Confederation of Meghalaya Social Organization (COMSO) ha kaba ka mat kaba hakhmat eh kadei ka ILP bad la pynlong ruh ïaki jingïakhih ha kylleng ki jaka jong ka Bri u Hynñiewtrep.
Teinwell Dkhar: Sngewlyngngoh kumno lah ban thep ia ka pisa jong ka Council sha ka account ki riew shimet, baroh khoit dei ban iaid lyngba ka lynti kaba dei.
Ka sorkar Jylla, ha kane ka sien, ka la mynjur ban ia talain lang pyrshah ia ka khlam corona virus ha ryngkat bad ki MLA, ba kynthup ia ki liang synshar ne ki liang pyrshah bad kata ruh, ka dei hi ka mat kaba sngew tynnad, lada jia ba ka iaid beid kumba mut.
Ka tnat Atlanta Police Department ka la iathuh ba ia utei u samla 24 snem ba la ithuh kyrteng u Deion Patterson la ioh kem noh hi tang hadien ki khyndiat kynta jong katei ka jingjia.
Haba la kylli biang kaei ka daw kaba la pynlong ia ka ban jied ia ka seng BJP, ka la ong ba naduh ba ka dang samla bad sdang trei Party ka ia trei bad ka seng sain pyrthei kaba heh, bad kam sngew nang ban leit shawei pat ne sha ki party riewlum kumta ka la jied ia ka BJP ka Party kaba heh.
Nangta, lada u Paid Khasi Hynñiewtrep baroh u ïoh ïa kat kane ka Kabu ban pule Kotkhubor ha la ka Ktien Khasi lajong, dei lyngba ka Buit pyrkhat jong u Thomas Jones bad ki Khrawpyrkhat jong ka Mynnor.
Haba kren sha ki pathai khubor, u bah Apmon Pashiang u la ong ba “ Na ka liang ka Dorbar shnong ngi ai ka jingkhublei snem thymmai ba suk ba kmen bad ruh ka jing kitbok kitrwiang ïa phi baroh bad ngeit skhem ruh ban phin nang roi nang par ha ki kam ki jam bad ha ki liang baroh ha une u snem 2024, ngi kyrpad ruh ïa phi ba phin wan jngoh biang ïa kane ka shnong bad kyrshan lem ïa ngi na uwei u snem sha uwei u snem"Kumjuh ruh ki samla kiba na ka nongbah Shillong, na ki shnong ba mar jan bad kiba na bar jylla kiba la wan poi ban jngoh ïa kane ka shnong Moolamylliang, ha East Jaiñtia Hills District ki la ai ka jingiaroh ïa ka jinglah ka Dorbar Shnong ban pynbit pynbiang ïa ka rukom pynwandur ïa ki jingpynthaba ding kumjuh ruh ka rukom thung ïa ki dieng ha shnong ha thaw kaba wandur itynnad bha “Kaba sngewtyynad eh ka dei ka jingthung dieng ha shnong ha thaw ha rud surok, ki lynti shnong bad ka jinglah ban pynneh pynsah ïa ka mariang"ong u samla Randolph L.Tron uba na Shillong uba la poi ban jngoh ïa ka shnong Moolamylliang.
Kumta puk ka la sdang ka Jingiakhun pyrshah ia ki Phareng ha ka Saw Tarik u Iaiong 1829.
U Marvin u la song ia ki drok ha ki 3 tylli ki song kiba la buh ha ka song sabon.
La sot ha ka kot u Thomas Jones bad ka Pyrthei Sait Sohpen kumne, “Ki nongsynshar ki long kiba bamsap bad kiba khlemakor" bad la ïathuh shuh shuh “ Ba ki nongsynshar ki shah thied da ki sbai, ki ban beiñ bad bamsap bad ki briew ki shuh sngap, kim nud ban ang…ki briew ki ïakren bad ud ba kim lah ban ïoh ka jingbishar hok lymda ki pynbam tyngka"Ka jinglong jingman ka synshar khadar ka long kaba shyrkhei bad u Thomas Jones u shem ïalade ha ka khep kaba ïasyriem bad kaei kaba u ïohi ha la ka jong ka Ri ha shuwa ban un wan sha Ri Khasi.
Ha kane ka jing ia leit jurip, la lap ba na ka liang jong ka PHE Department ka la shimkhia shisha namar ba mynta ka sngi ki la lah lut ban pyndep ia ki nar um baroh ban sam um sha ki paidbah Nong Shong Shnong jong ka Shnong Lad Mawreng bad Mawkalum, wat la ka long makna ka jing pynbiang kaba tang shipor (Temporary) ia mynta hi, katba ka dang iaid ka jing shna ia ka Surok.
Ia kine ki kynja la song bha bad la buhrieh ha nala, ha sad iing, bad la die pat sha ki briew ha katei ka thain Khanapara.
“Kane ka dei ka jingleh sting ka sorkar jylla khamtam ia kine ki tnad kiba donkam bha kiba iadei bad ki paidbah nongrep", la ong u Dr Jemino haba kren mynta ka sngi.
U la ïathuh ruh ba katkum ka jingïakren, hadien ba la dep ka elekshon MLA ma u pat un pynkhreh ïa ka elekshon MDC hynrei mynta ka paw kumba u Kñi u la dep ban ïohi lypa.
Da u Bah Philip MarweiñKa jingkhot sngewbha ïa ki Nongwanjngoh na kylleng ka Ri India bad na bar-ri, ka la dep saphriang ïar lyngba ki Kotkhubor, ka Television bad ka Internet, khnang ban wan jngoh bad ban wan sakhi ïa ka Tamasa Mawbynna pyni Kolshor Khasi ha Mawphlang, ka ban long ha ka 25 bad 26 tarik mynta u bnai Risaw, 2013.
Katei ka Centre of Excellence ha kaba yn don ka Training Centre ka thmu ban pynroi pynphriang bad ban ai ka jingstad jingtip halor ka kam rep katkum ka juk jingstad ba mynta ryngkat ka jingthmu hi ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep.
Imat ka ladei kane ka khep ba ki seng riewlum lada ki dang angnud ban sah kyrteng ha u snem 2023 ki la dei ban ïatreilang hapoh kawei ka shatri hynrei lym kumta ka jingma ka la ap lypa lada ki ïaleh pyrshah mar kylliang.
Na ka liang ka khubor na u SP (Crimes) u Bah Vivek Syiem ki pulit ha katei ka miet, ki pulit SOT ki la pynlong ia ka jingap thap hadien ba la ioh jingtip ia ka don ki kali ba kit masi ban shalan sha Bangladesh, ki la pynlong ia ka jingap thap bad la ioh kurup syndon ia ki.
Ha kajuh ka por, u MLA ka Mawshynrut ba dei ruh u dkhot ka Roster System Committee u la ong ba un sa rah ïa kane ka phang kaba ki kren ha ka party ha ka jingialang jong ka komiti Roster.
Ka MCH Hospital kam shym la treikam noh ha ka sngi kaba bud namar ba ym pat thung satia ïa ki doktor bad ym shym la biang satia ki jingdonkam.
U Myntri Rangbah ula pynpaw ïa kane ha ka jingrakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking ba la pynlong da ka Tnad Meghalaya Police ryngkat bad ka Tnad Social Welfare mynta ka Lah Sngi U Blei ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Da kyrpad iu Prime minister leh ym ioh I ï I jingiarap.
Ka MHRD ka la sdang ia ka jingiatreilang, ka jingkynthup lang baroh, bad ka jingiashim bynta ha ka kam Iaphylliew jingmut naduh u bnai Kyllalyngkot 2015.
Haba ïadei bad ka jingkam jong u Nongïalam ka Trinamool Congress uba dei ruh u Nongïalam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, ba ka NPP kan ym jop tam ïa ka 6 tylli na ri lum Garo.
U Sub Divisional Officer ka Ranikor Civil Sub Division, u bah L.G.M.Kharmih, MCS, haba kren kum u kongsan, u la ong ba kane ka Mela ka dei kawei na ki rynsan ban don ka jingïapeiñ bad ïa phylliew jingmut ïa ki sap ki phong bad ban ïoh ruh ïa shibun ki jingbatai lyngba ki tnat sorkar kiba ïa don bynta lang ha kane, da kaba u wer ïa ki paidbah ba kin shim kabu lyngba ki jinghikai kiba lah ban ïoh hangne mynta.
Ka wan lut ka jingkynmaw ha u ba dangstep dangstep u la leit thohdieng sha khlaw bad mynsngi pat u leit sha jaka rep.
Ha Sohiong konstitwensi ruh la iohi ba ka jingthep vote ka iaid jai jai hynrei ha katei ka konstitwensi la iohi ba ha kiba bun ki Polling Station ki paidbah ki ia ieng lain ban ia thep vote.
Hangne ka batai shai ba ka “cadre" lane “cadre strength" ha kaba ïadei bad ka Reservation, ka thew ïa ka jingdon ki post ne ki kam kiba dei ban thep ha uwei u snem, bad kam thew ïa ka jingdon ki post ne ki kam baroh, kynthup ïa kiba la dep thep ha ki por ba la dep.
Namar kane ka jinglong jong ka China, ka India bad ka Meghalaya bad kane ka thain shatei lammihngi ka dei ban shim kabu ban pyndap ia ka jingduna bad ka plie lad ruh ia ki samla ha ka ioh kam ioh jam namar ka jingdon jong ki samla, la ong u Mukul bad bynrap ba ki nongbei pisa na kylleng ki ri ka pyrthei kin nym peit khmat shuh tang ia ka Delhi bad ka Mumbai haba ki pyrkhat ban wan sha India.
To iakren hok katno katno, to ialap ha iingmane, to duwai jam, to kyrsum dpei ia la ka khlieh, to duwai shah jingit phi ki longkmie, to iam haduh ban da jaw ummat snam.
Ka Vi, kaba long ka kompani ba ai jingshakri ha ka liang ka telekom bad kaba ha khmat, ka la ïatehlok bad kawei na ki kompani na US kaba ai jingshakri ha kaba ïadei bad ka jingpyntikna ban pynpoi ïa ki pla bad ki jingdonkam jong ki nongleit jingleit ba kin ym jah kata ka Blue Ribbon Bags da ka jingtyrwa ba ki nongleit jingleit kiba pyndonkam ïa ka Vi Postpaid bad kiba leit jingleit sha bar ri kin ym hap ban khuslai.
Ki kyndon ba la bthah ban pyndap lyngba ka online system ki long ka EPIC jong u trai iing, ka EPIC, ka Driving license, ka PAN, ka AADHAAR, ka Student ID, ka Passport No.bad kiwei kiwei jong ki jong ki nongshong wai.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka kam sain hima sima kam dei ka kam shimet jong u hynrei kadei ka kam na ka bynta u paitbah namar ia mynta ka Civil Subdivision ka la ieng hapoh katei ka thaiñ hynrei ka don kam pat ban pyntrei kam ha ka rukom kaba dei bad ka donkam ia ka jingiatreillang bad u MLA namar tang ma u um lah da lei lei khlem ka kti ka diang ka kti ka mon jong ki riew rangbah bad ki briew kiba iohi jngai.
Na ka liang kiba ha iing jong u ki la buh ia ka FIR ha Lad Rymbai Police Out Post ha ka 5.12.2017.
U la ong ruh ba u dang pynkhreh ruh ïa ki policy na ka bynta ban kyntiew ïa ki samla, namar lada ap tang ïa ki kam ha ki ophis sorkar kan shem jingeh haduh katta katta.
U la ong ruh ba a ka liang ka EC ka ailad kyrpang ïa ki tymmen kiba la kynjoh ïa ka rta ba 80 snem shajrong kiba pyndap ïa ka Form 12 D ba kin thep vote da ki Postal Ballot lada kim lah ban leit thep vote ha ki Poling Station.
Ki don ruh ki nongialam kiba la don teng ha ka sain pyrthei ha ki snem ba la dep bad don ruh ki riew shemphang kiba la pynkhreh lada biang ka jingiapynbeit ban rung sha ka BJP ha kane ka jylla.
U la bynrap shuh shuh ba lada u bah Ollan Sing Suiñ un jop ha kane ka elekshon 2023, ka Mawsynram Constituency kan sa long kawei na ki nuksa ba ka jingjop jong u kam dei da ka bor jong ka pisa hynrei ka dei lyngba ka jingtreishitom bad jingai ka kti ka mon ka kti ka diang jong ki paidbah na kylleng ki jaka.
Ka Seng ka kyntu ruh sha baroh ki dukan bam ba kin long kiba leh khuid khnang ba ka nym ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ka jingwan jong u Jisu ha Jerusalem ka long shisha kaba sngew synei namar ki Israel kim pdiang ia u kum u Syiem jong ki.
Te ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa kane, ka jingïalong shitylli jong ngi nga shu ai jingmut jingmut kumne :-(1)Ba ka sorkar kmie bad ka Sorkar jylla kin ïarap kham bun ka tyngka peisa ïa ki District Council ba kin ioh bor, ban nym pynduna ïa ka bthah tyngka peisa kaba long ka hok jong kiba ki dei ban ioh.
Ka Mylliem Block Congress Committee (MBCC) ha ka Sngi Palei ka la pynrem jur ïa ka jingwan shong ryngkat bad ka rah jingthoh (banner bad placard) hakhmat ka ïing sah jong u Bah Ronnie V.Lyngdoh, MLA jong ka Mylliem konstitwensi, ha ka 23 tarik Jymmang, 2023 da ki briew kiba kam ba ki dei ki dkhot jong ka Voice of the People Party (VPP).
Haba u nongthoh khubor, ula iakren bad ki bor jong ka MeECL, la iathuh ba katei ka jingleit pynpra, ka dei na bynta ki iing kiba ring, kiba la shna naduh kham mynshwa, kiba don kumba 30tylli tam bad kiba la shna, naduh shwa ban pyntrei ia katei ka projek ring bor ding jong ka Leshka bad mynta, namar ba ka kam, ka la dep, la dei ban pynpra noh, namar ba kam donkam shuh ban dang buh ia kitei ki iing, ba kin shu rim bad jot noh ha katei ka jaka ha Leshka.
Shillong, K’lyngkot 27 : Ka Meghalaya ka la mad biang ka nam rem ha ka lympung ïalehkai kriket ki kynthei ka Senior Women’s One Day Trophy ha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha Nagpur.
Ki bor pyniaid skul, ki la ai ia ka jing ujor mynta ka sngi sha ki pulit jong ka Mawlai bad la sngewthuh, ba ki la sdang lap ksai, ia kiba bun kitei ki kam thok, kiba don ha ki bun jaka jong ka nongbah Shillong, ong ka khubor.
“Ngi ai ka jingïaroh ïa ki paidbah nongshong shnong ka Sohïong konstitwensi kiba la trei shitom met bad mynsiem ban pyntikna ba u kyrtong jong ngi u dei ban jop…ka burom ka leit sha ki," la ong u Bah Lyngdoh da kaba pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Blei u bym shym la ieh noh ïa ka seng kumjuh ïa u kyrtong ha kane ka ilekshon.
Hadien kata, dei ha ka 19 tarik u ‘Nailur, 2022 ki la leit ban jurip ïa katei ka karkhana tylliat maw bad ïa kynduh ruh ïa ki trai bad da lei lei kin nym ai lad ïa kane ka bynta ba u Syiem u la bthah ban siew ïa kata ka khajna bad ha kato ka sngi ki la maham ruh ïa u nongkhrong ba la buh da u Syiem ba um bit da lei lei ban wan khrong namar haduh mynta kane ka jaka ka dei hapoh ka jingpeit jong ka Raid Sawsymper bad ym ju don hi ruh kata ka jingsiew khajna.
sngewbang bha ki kyntien payu.
“Ai ba kin pynshisha ba nga donkti bad ki seng lehnoh, hato ki don ka jingshisha", la ong u Myntri ka jylla u Dr Sangma.
:U Myntri rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma, myn ha ka 8 tarik, Naiwieng, u la ai khublei ïa ka kynhun KC Lights Choir na Kiddies Corner School Shillong, kaba la long ka nongjop ha ka tamasa ba iphuh iphieng jong ka Malaysian Choral Eisteddfod (MCE), kaba la wanrah sha ïing haduh ar tylli ki takma ksiar ha ka bynta jong ka Children bad Folklore.
Bad to ngin kynmaw ba khlem ka khyndew ym don ri ha pyrthei, kum ka nuksa lada ka Russia kam don khyndew ka mut ym don ri Russia ha pyrthei bad ruh kum ka USA lane China lada kim don khyndew ka mut ym don ri USA lane China, bad kumjuh ruh ma ngi hangne lada ngim don khyndew lane ngim long trai shuh ia ka kyndew ka mut ngi la duh ia ka Ri Khasi, wat pyrkhat ba katba ngi dang don hapoh Meghalaya ka mut   ba ngi dang don ha Ri Khasi.
Kane ka la pynkylla dur bak ly bak ia ka jingim jongki bad ka kamai kajih lem bad ka ioh kam ioh jam(generate employment oppotunities,) jongki khlem poi pyrkhat tang na ka daw ba ki ioh lad ban bteng ia ka jingpule ha katei ka skul step.
“Ka Bill ba la pas da ka KHADC ka la shu sah palat shiphew bnai, kaei ka daw ba la pynslem ia ka namar ba la shna ia ka katkum ka khyrnit jong ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri", la ong u Bah Nongrum bad bynrap, ngim shym la shna shabar ka 6th scheduled.
La kynnoh ruh ba don kiba mut ban khap ia ki shniuh ki shynrang ruh kiba wan lang bad ki, hynrei namar ba ka dei ka sien ba nyngkong, ki map noh.
Shillong, 20 Naiwieng:Ki pulit ka  East Khasi Hills distict ki la kem shuh sa lai ngut ki samla kiba la kynnoh donkti ban ther maw ha ka jingiaid paidbah ki rangbah shnong hapoh ka lama ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH)  ha ka 5 tarik Naiwieng ha ka nongbah.
La sdang ïa ka skhim da kaba peit ka jingioh bynta ki nongrep kiba ai jingpynshisha hi da ki nongrep.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ba ki nongialam bad ki dkhot ka KSU, ki la hiar bad leit jurip jurip kynsan ia ka Anti Infiltration Check Gate kaba don ha Byrnihat bad ha katei ka jingleit jurip jong ka KSU, la lap ba katei ka jaka talasi mynder, ka don hapdeng ka jingdkhoh ha ka rukom treikam bad kaba don hapdeng shibun ki jingduna.
"U Myntri Rangbah uba dei ruh ha kajuh ka por u National President jong ka NPP u la ong ba ka jingkheiñsting kadei ka dawbah kaba pynlong ïa bun ki kyrtong ban liem ha ka por elekshon.
, Kynpham Umsong, Micheal the Dancer bad u Bilak Tynsong.
Haba iadei pat bad ka jing bym ioh tiket jong u na ka parti UDP bad iakhun ruh ha kane ka elekshon kum u kyrtong shimet, u la iathu ba ka jing rai ai tiket jong ka parti ia u briew u bym don ha ka UDP ka buh jingeh ia u ban iatreilang, namar ba u la dei u wei na ki nongialam u ba don beit ha ka parti bad jop ruh na ka parti UDP la phra sien, kum U MLA bad MDC, wat la mynshwa ka seng APHLC, ka HPU bad hadien pat ka parti UDP ki dei ki juh.
Mar ïa shimti kum u Director General of Police ka Jylla Meghalaya u Dr.LR Bishnoi u la pynbna ba ka tnat Pulit kan ïakhun thma ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok ha kane ka jylla Meghalaya bad ban kdiah ruh ïa u budlum jong ki snar nongkhaii drok kiba wanrah ïa u drok nabar ka jylla bad nabar ka ri India ban shalan ïa drok ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Katei ka jingjia, ka jia mynta ka sngi, ha kaba la lap da ki pulit jong ka  nongbah Indore jong ka Madhya Pradesh, ha kaba 18 ngut ki nongtrei, ki ia rung ialade ha katei ka mashin khleh dewbilat, kaba don ha kawei ka kali.
Juniors: 1.
“Ïa kane ka mat ngan sa rah ha ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla," u la ong bad pynpaw ruh ka jingsngew bynñiaw la un ïoh neem ka lad ban buh jingkylli bad ruh ruh ïa kiwei de ki mat kiba bun namar ka jinglyngkot eh jong ki sngi shong dorbar.
U la bteng bad pynkhreh artad ia ka jingpule ha ka kyrdan Bachelor of Arts ne B.A.U kpa jong u, u la ju angnud ia u khun ba un trei ia ka kam hikai skul.
Haba phai ha ki jingïalehkai pre quarter final jong ki khynnah shynrang ba hapoh 14 snem, ka R.C Evening Secondary School ka la jop da 1 la 0 pyrshah ïa ka Ialong Secondary School,Katba ha ka jingiakhun ki khynnah shynrang ba hapoh 17 snem ka rta ka Government Boys Higher secondary school ka la jop da 2 la 0 ia ka Mang Hai Ryum Secondary School, ka Ummulong Presbyterian Higher Secondary school ka la jop pyrshah ïa ka H.K Memorial Higher secondary school da 3 la 2 lyngba ka tie breaker bad ka North Liberty Higher secondary school ka la jop ia ka Nartiang Presbyterian Higher secondary school da 4 la 0.
Kino kino kiba don jingmut ban ïashim bynta kin leit mih sha ka ophis u DSO ha ki por ba long trei, katba ïa ka jaka bad ka tarik ban pynïalehkai ïa kane ka “Open Volleyball Championship – 2023" yn pynbna hadien.
(iii) U Jisu Uba long U Khun U Blei, haba U la sngew pisa eh ka mynsiem, U la kynmaw ia Uta Uba la phah ia U ban wan sha ka pyrthei.
Ia ka Umsohsun la thep da u S.Marbaniang ha ka 53 minit katba ia ka Lawmei la thep da u D.myrchiang ha ka 23 minit.
Na ka liang ki shynrang, u Brandon Tariang na East Khasi Hills u la jop ha ka jingkhia 85 kg, u Mebansan Sangma na South-West Khasi Hills u la jop ha ka jingkhia 85 kg.
Ia kane ka Award la ju ai tang ia kito ki briew kiba tbit bha ha ki kam ba ki trei bad ruh ki ba trei shitom shijot ha ki kam ki jingtrei jong ki na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka jingialong kawei ha ka Ri (Economic Growth and National Integration), ka Science and Technology, Education, Industry, Fine Arts, Politics and Social Work, khamtam eh na ka bynta ka jingtrei shitom ba khlem tynkai(Yeoman Services) da ka jingtbit ka ba khraw(Excellence) ha la ki kam bad jingtrei.
Tiak ban shu pynkynmaw, kane ka kynhun ka la sdang ïa ka jingïakhun mynta ka aiom da ka jingjop don burom ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Umpling kata haduh 6-0 ha ka 19 Jylliew 2023.
Shillong, 06 K’lyngkot:Ka sorkar jylla ka lah ban pynjlan ia ka por jong ki Autonomous District Councils (ADCs) sa ar taiew.
Shillong: Kawei ka longkmie na nongbah Shillong ka la khlad noh hadien ba ka la kyllon ha kawei ka Hotel ha nongbah Delhi ha ka miet sngi u blei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba un sa eksamin ia kane ka kam ban wad jingtip bniah na ka tnad ka koit ka khiah shwa ban leh eiei.
Kumjuh ka bhah kaba ngi lyngba ki skhim ka sorkar pdeng, ka pisa kaba ngi la ioh lum ka la long jan lai shah lada ngi shim kyllum na baroh ki skhim.
Shillong:Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu, ka la plie bad buh nong rim lyngba ki lad digital ïa ki jingtrei ba pher bapher jong ka Sorkar Assam bad ki tnat shna surok, ka petroleum & natural gas bad lynti rel jong ka sorkar pdeng myn ta ka sngi na Srimant Sankardev Kalak shetra, Guwahati.
Ka lynti ka pukni ha ka suin,ka lynti u bsein ha u mawsiang,ka lynti ka lieng hapdeng ka duriaw,bad ka lynti u briew bad ka samla’Kawei ka ktien na East-West jong ka Ri Khasi-Jaintia.
La jurip ruh ïaki jaka ba suba pyntuid um jakhlia bad ki phngit kiba tam naki kharkhjana dewbilat.
