Wat hapdeng kata ka Jingsngewthuh ba shijaitbynriew ngi dei “Paradoh- Parasnam" ruh, ki Khana ki ong ba kita ki Syiem Khasi hyndai ki ïaleh thma para maki.
Ka Forum ka la khot la wer ia baroh ki paidbah na baroh ka 36 Legislative Assembly Contituency ba kin ia poi lang sha katei ka jingialang na ka bynta ban ia pyrkhat na ka bynta ka MP Elekshon ka ban sa long la shem snem.
U Ma Sniawbha u pyntip ba ki Regional Committee na baroh artylli ki Jylla, dang shen ki la pynlong ka jingïaleit jurip lang ïa ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia.
Halor ka MP elekshon, ka party ka la pynkhreh ban sei ia ki kyrtong hadien ba ka la bishar bad jiar na kiba bun, kan sa pynbna uwei.
Lah ban kdew ba ka samoi treikam jong ka sorkar ha ka jylla Meghalaya kan kut noh ha ka 6 tarik u lber, ha Nagaland 13 tarik u lber bad Tripura 14 tarik u lber.
Ka DSE bad ka Kingsmen kila rah iaka nam lahduh haka lympung ialehkai final Open Basketball Tournament ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
La kyrpad ia ki nongleit nongwan ba kin iaishah namar katei ka kam, la pyntip ruh sha ki dkhot jong katei ka Association ba ka jingialang kan long ha ka por 10 baje mynstep ha Pynrusla Neng-gate Dorbar Hall.
“ Ki jingkynnoh kin ïai mih beit bad dei tang da ki jingtohkit kiba lah ban pynshisha bad barobor la thung da ki jingtohkit ba laitluid ban ym don mano mano ba lah ban lushia khnang ba ki jingshisha ki paw.
Ka khubor ka iathuh ruh ba utei u rangialehkai ka Mumbai Indians ha ka  IPL ba mynta, u la nang iailah shuh shuh ha ka ban pynwandur ka rukom tied bol ka jong u ha ki jngialehkai ba khyndiat over, ha kaba u lah iarap ruh ia ka tei ka kynhun ialehkai IPL ka jong u ban long kaba seisoh bad ba jop dangshen ha ka lympung IPL kaba mynta.
Ha ka jingtohkit, arngut ki shynrang briew kiba donkti ki la shah kem bad shah tian bishar ha Kashari.
Kawei pat na kitei ka iathuh ba ka ia kynduh ia U Malik ha Studio, ha kaba ula ong ba ka i kynjah bha, namar ba kam don samla bad hangtei, ula sdang ban doh ia ka, hynrei, haba ka pyneh, ula kynran dien noh.
Ka klob ialehkai phutbol ba pawnam na Spain ka Real Madrid ka pynbna paidbah mynta ia ka jingioh ban iasoi bad u rangshutbol ba pawnam ka England uba ju ialehkai ha ki bynta ba shapdeng u Jude Bellingham ha ka jing-iateh kaba la poi sha ka 103m euros.
Ngi kyntu ruh ïa ka party ba kan pdiang ïa ka (Dr Nonglait) kum ka kyrtong jong ka party ban ïakhun na Shillong Parliamentary Seat.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka sorkar kam dei ban ap tang ia ka ILP hynrei ka dei ban pyntreikam ia ki ain kiba la don lypa ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar.
Ka kyrwoh na katei ka seng, ka ong ba  ka FKJGP ka phah ia kane ka khubor kaba shai sha ka sorkar jylla bad sha ki Autonomous District Council (ADC) baroh ba ka seng hi da lei lei ruh kan ym kynran dien ban bteng ia ka jingkynra mynder namar ka seng ka ieng skhem ha ka nongrim ban ieit bad ban iada iala ka jong ka jaitbynriew la ka long ha kano kano ruh ka rukom, lada ka Sorkar Jylla lane kita ki Autonomous District Council (ADC) kin pynmih makna ia kata ka jingpynbna (Notification) ban khanglad ia ki sengbhalang kum ka jing pyntieng kohtympan, hynrei haba ialade ruh kim lah bad ia kiwei ruh kim ailad ka seng kan leh beit iala ka jong ka kamram khnang ban pynneh iala ka jinglong trai hala ka jong ka muluk.
“Kitei ki MDC ki pynksan ruh hana ba ka District Council ka dei ka autonomous body (kaba don hok synshar), kumta ki ain teh, kum ka 10th Schedule kam trei kam ia ki.
“Nga kyrpad biang ïa ki Nongïalam ba hakhlieh ka HNLC ba kim dei ban don kano kano ka jingsngew bad don ka jingsngew artatien namar ngi la shimkhia na ka Sorkar la ka dei ka Sorkar Jylla ne Sorkar Pdeng" ong u Bah Prestone.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaïawmoit halor ka jingbym lah jong ka Sorkar ban pynkiew ïa ka tulop jong ki nongtrei hapoh ka SSA program ha Meghalaya, u Myntri u la ïathuh ba ka pisa ba la mang na ka bynta ka tulop la siew da ka Management Monitoring Evolution and Research (MMER) jong ka Ministry of Education ka Sorkar India.
Ka jingpang coronavirus, kam shym pyniap tang ia kiba pang, hynrei ha Africa, ka la mih ka jing ia shoh ia dat, ka jing ia tuh ia lute, namar ba u paidbah um don bam bad ka la long kaba eh ia ki shipai, ba kin teh lakam ia ka suk ka sain ha ki bynta bapher jong katei ka continent.
U Additional CS u la ong ba ki FA kiba la pyndep ia ka jinghikai kin lah kham bha ban ai ka jinghikai kylla ia ki nongkyndong ha ka rukom ban pynneh ban pynsah ia ka khyndew ka shyiap bad ka mariang.
Ki nongsumar pang ki duh sngi ban kamai, ki die bad bynda ia ki jingdon jingem, hynrei ym don jingthikna ba ka jingpynlut kan wanrah ia ka jingkoit.
“Ngi la ïohpdiang ïa shibun ki jingkylli lyngba ki Helpline Number ba la pyllait da ka sorkar.
Kane ka jingwan ki shrieh kiba kham phylla hapoh ka shnong ka long ka jingitynnad bad na ka liang ka dorbar shnong lyngba u Secretary Shnong u ma Riqouma Rq Laloo u la kyntu jur ia ki paidbah nongshong shnong ba kin sumar bad iada ia kino kino ki mrad khlaw khlem da pynmynsaw lane siat iap ia ki.
U la ong ruh kin kham pyrkhat bha ruh na ka bynta ki to ki nongkhaii ki ba  die ia ki ba mar ki mata jong lade ym ki ba pyndie ia kiwei.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, National Vice President jong ka National People’s Party (NPP), ula iathuh ba katei ka seng, kam pat pyrkhat eiei satia ia u kandidet, na ka bynta ban pyn iakhun ia ka shuki Rajya Sabbha, ka ban sa long shen ha ka Jylla.
“Mynta na ka liang ki DC kim donkam shuh ban wan sha nongbah Shillong na ka bynta ban ioh ia kano kano ka jingbit, hynrei ki la lah ban shim hi ia ka rai kaba laitluid ha kaba iadei bad ka jingpyllait ia ki lad jingiarap ba donkam kyrkieh sha ki lanot, kata la ka long ha kaba iadei bad ki jingdonkam ba kongsan kum ki marbam, ki tiar ki tar shna iing shna sem kum ki tnum iing bad kiwei kiwei," ong shuh shuh u CM ka Jylla.
Katba ka shikol jong ka Pasyih Youth Cultural la thep da u Ianeh Phawa haka minit kaba 49.
“Ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ka dei ka thaiñ ba shong ba sah da ki paid riewlum kiba rit paid bad ka jingtreikam ka CAA ka dei ka jingma kaba khraw ïa ki riewlum ha baroh ki liang.
Nga la ïoh pdiang ïa ka shithi ba ka KHADC ka ladep phah da ka jingthoh sha ka KAAC."“Hadien ba nga la pynïasoh bad ka Executive Committee kaba thymmai na ka liang jong u Chief Executive Member (CEM) Bah Pynïaid Syiem u ladep ai da ka jingkular hapoh ka Ingdorbar bad ha ka jingkren ha ka Dorbar Mang Tyngka ba un shimkhia ban leit jngoh (ïa ki paidbah kiba sah ha Block-2)," u la pynpaw“Ban ïakren nangne ngin ym sngewthuh bad nga da kwah eh ba kane ka EC ba thymmai kan da leit jngoh hi da lade bad ngan ïalam ruh ïa ki khnang ba ki paidbah jong ngi ynda ngi la wan phai kin ym ïakynduh jingeh," la pynpaw u Bah Charles.
Hynrei ka Model Code of Conduct wat lada ka la lah ban teh lakam ïa kiba bun ki bynta, hynrei ha kaba ïadei bad ka jingmih ki kyrtong heh spah kiba bun na ki, kidei ki Contractor ne ki Businessman, kam shym la lah ban khanglad.
Na ka jing iathuh jong U Bah Leadingstar Khongiawlur, Sordar, ka Raid Lyting, la iathuh ba ki lai ngut ki rangbah, ki leit sum sha wah Thyllong, hynnin ka janmiet, ha ka por janmiet, ynda ki la dep thep vote bad um shym la tip satia, la katei ka kali, ka leit hap sha ka riat Ranei, ha ka por, ba ki dang leit ne ha ka por ba ki wan phai naba sum.
Hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingshah pom jong ki dieng, ha kawei pat ka bynta, kan sa don ka jinglum bad ka jingpyntreikam.
Ha ka jingshisha na ka liang jong ka PWD (Roads) bad kiwei pat ki la pyrshang ban tih surok thymmai ha ki dong jong katei ka shnong hynrei ynda la pyntip ba lapynsangeh noh ïa katei ka Jingïaseng ha ka snem 2021, ki kam ki la sdang ban kynran dien shijam shakhmat bad arjam shadien.
Kaei ka daw jong kane baroh.
Dei halor kane u paw ba ai jingmyntoi hapdeng kito kiba don ka jingpang klongsnam.
“Ka dei ka khana jong ka jingiakhih ba jai jai ba ka Meghalaya ka la mih kum ka jylla ba pura,bad kane ka pateng ba mynta ka dei ban pynphriang ia ka khubor sha ka pyrthei",la ong u Dr Mukul.
U Ma Kyrmen ula iathuh ba la iakren ban pynbiang iaki doktor ki nurse bad kiwei kiwei ki nongtrei haki jaka sumar.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ki paidbah ha kane ka kynti ki dei ban long kiba sian bad kiba iohi jngai ha kaba kim dei ban shah ïalam bakla ha kita kiba khot ïa lade kum kita ki nongïalam ne ki kynhun bad ha kajuh ka por ruh kim dei ban biej ïa ka bor jong ka pisa ne ka jingshah pynbiej da kino kino ki kam ba ai jingmyntoi tang ha ka por election bad lada ki kwah ba wan ka jingkylla bad ka jingmyntoi ïa ki jaid bynriew shuwa ba kin shim ïa ka rai ban jied ïa kita ki nongmihkhmat ki dei ban da tih bniah bad pyrkhat sani khnang ba ngin ioh ïa kita ki nongmihkhmat kiba don shisha ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew bad ym kita ki nongmihkhmat kiba pyrkhat ïa ka malade, u la bynrap.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba malu mala ha ka nongbah Shillong, katba sha kiwei ki jaka, kan don ka jingdum lyoh kaba jur.
Amlarem, 29 Lber:Ka Shnong Amkoi kaba don hapoh ka Amlarem Sub-Division ka la pynlong biang mynta ia ka Shad Rongkusi jong ka, hadien 15 snem ba la pynlong khatduh ha u snem 2002.
Shillong:  U nongialam ka UDP u bah Lahkmen Rym bui uba la shah bynshet ban peit ia ka tnad kam pohïing ka jylla, u la kam ba ka jingbynshet u myntri rangbah ia ka tnad kam pohïing ha u, kam dei ban kdew ia ka party.
Ka jingjia, ka dei ha ka shnong Samaspur ha Bharthana jong ka Etawah District jong ka jylla UP.La iathuh ba ar sngi mynshwa, ka la don katei ka jing ia poi kha, ha kaba u nong iathoh, ula poi bad ka jing ia thoh, ka la iaid shakhmat, hynrei, katba ka jing iathoh bad ka jing ia pyndeng syntiew, ka dang iaid, ka kynthei, ka shu kyllon kynsan bad haba la wan doktor, la iathuh, ba ka la da dep iap bad ka jingiap jongka, ka dei na ka jing kyndeh shadem.
“Ngi kum ki nongthoh khubor ngi long kiba kloi ban kyrshan ïa phi ha kiei kiei kiba bha kiba phi pyrshang ban leh.
Kane ka Tamasa pynshong shit ne pynlam wir  ïa ki paidbah ne ka Election kumba ong ka ktien nongwei ka la sdang biang mynta u bnai Rymphang 2023 bad kane ka jadu pynbiej  ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah kan ïai bteng haduh kumba ar taïew tam ei ei naduh mynta ka taïew.
Ba la kha na ka kmie jong u, ka Rimai Nangbah ha Tpep-Pale, Jowai, ula long u nongrep ha kaba u kñi jong u ula ju ïakhun pyrshah ïa ki phareng.
Ka jingioh ban shna surok bha ia katei ka surok, kan da long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw eh, ia ki paidbah kiba sah ha kiba bun phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, kaba dei ruh kawei na ki thain kaba don ha syndah eh bad ka Assam.
Namar, kata, phi ithuh ia ka jingaiei u Jisu Khrist uba u Trai jong ngi? Ba u la long uba RIEWSPAH, pynban u la wan long DUK na ka bynta jong phi, KHNANG BAN PYNRIEWSPAH IA PHI DA KATA KA JINGDUK JONG U".2 Korinth 8:9“Kane ka long ka khubor babha, ka jingkmen bakhraw ia ki briew baroh naba ha kane ka sngi la kha ia phi ha ka shnong u David, IA U NONGPYNIM U KHRIST U TRAI" Loukas 2:10-11.
JM Pohsngap bad Rtn.
Ka jingshun ia kane ka pateng Israel ka la long naduh ba sdang hi hadien ba u Blei u la kyrkhu bad kular ha u Abraham lyngba ki pateng jong u, namar u Blei u la kular bad la jied ia ka jaid bynriew Jiw bad ia ka ri jong ki ka ri Israel, namar u Blei u la dep thmu lypa naduh ba sdang naduh bymjukut ban phah ia la u khun bamarwei sha kane ka pyrthei lyngba kane ka jaidbynriew Jiw, bad u la jied ruh ia ka ri Israel bad ia ka Jerusalem kum ka pdeng jong ka pyrthei.
Hynrei ki khubor ki ong ruh ba kan shem jingeh ïa ka NPP ba kan shu weng kumto ïano ïano na ka kynhun Myntri namar ba ka la ïatreilang hapoh ka sorkar.
Shillong: Sa arngut kiba iohpang Covid-19 ki la khlad noh mynta ka sngi nyngkong ha kaba kiba khlad baroh ki la poi sha ka 12 ngut ha ka jylla.
U la ïathuh ba la ïakren ruh bad ka NTPC ban pynmih bording na ki niut ki nier hynrei ka jubab kaba ïoh ka long ba kine ki niut ki nier ne ki jaboh kiba don ha ka jylla kim pat lah ban pyndap ban pynmih bor ding.
Haba kren ha ka sngi sdang jong ka dorbar mang tyngka ka jylla mynta ka sngi, u Lat u la ong ba ki seng bhalang ki la iatreilang bad ka sorkar halor kane ka bynta.
“U Shynrai Lakadong u dei uba mar ba pawnam bha ha kylleng ka ri bad kumjuh sha bar ri bad ka donkam bha ia ngi bad ka tnad kamrep kamriang ban kyntiew iaka jingrep Shynrai Lakadong ban kyntiew iaka ioh ka kot bad lad kamai jakpoh ki nongrep," ong u Bah Banteidor.
Bud sa ka namjop u Akash (Services) ha ka lightweight 57-60kg, pyrshah ïa u Varinder Singh (Railways.
Shillong, Jylliew 22 : Kat kum ka tyllong khubor ba la ïoh la ïathuh, wat la ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam pat shim rai ïano yn kyrshan ha kane ka election jied President jongka ri, hynrei ka sur hi ka lam ba ka MDA hi kan ai jingkyrshan ïa ka kyrtong jongka BJP kaba ïalam ïa ka sorkar NDA, ka Droupadi Murmu namar kan long ka kynthei riewlum kaba nyngkong duh eh ban ïoh kiew sha katei ka shuki.
Jharkhand: Kumba 181 ngut ki dkhot ka jaitbynriew riewlum kaba ki longshwa manshwa kidei kiba ngeit ha ka niam Khristan da kaba bun bun snem bha ki la leit kylla biangy sha ka niam Tynrai ne ka niam Sarna ha la ki jong ki jong ki shnong hapoh religion Garhwa district hapoh jylla Jharkhand, ong ka khubor ba la pynmih hapoh ka Navbharat Times.
Naduh ka por ba long Chief Executive Member (CEM) u bah Ardent Miller Basaiawmoit, ka la don ka jingpynleit jingmut bha ka District Council ban pynbhabriew ia ka ïewduh naduh ka khuid ka suba, ka jingshah khniot jubor ki nongrep ha ki mahajon, ka lynti iaid kjat kaba biang bad kumjuh ruh kumno ban kham pynkylluid ia katei ka ïew kaba khapngiah tam.
Haba la kut katei ka jingialang, u Bah Peter Thabah, ADC East Khasi Hills, u la iathuh ba kane ka jingiakynduh bad ki nongialam ka Mazdoor Union, ka la long kaba seisoh bad kata ka long ba katei ka Union, ka la rai ban sangeh noh ia ka jingiakhih sangeh shalan Umphniang, hynrei mynta pat ki la shim ia ka rai ban bteng pat ka kam shalan Umphniang sha Meghalaya, namar katei ka Mazdoor Union ruh ka sngewthuh ia ka jingeh ki paidbah, lada ki sangeh ia ka kam shalan Umphniang sha ka jylla.
U Sangma u la pynshai ïa katei ka bynta haba jubab ïa ka jingïatai ba lyngkot ba la wanrah da u MLA ka Mawlai, Bah Brightstarwell Marba- niang halor ka jingmynjur jong ka Kynhun Myntri ka Sorkar ïa ka rta na bynta ki kam bapher-bapher ha ki tnat treikam Sorkar kaba la mih ha kawei na ki lad pathai khubor.
Ki nongïalam ka KSU haba kren ha katei ka sngi kila pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba katei ka skul kala nangkiew shaphrang haka jingdon ki khynnah skul, ban pynurlong ïaka jingangnud jong ka seng ba ka pule ka puthi bad ka jingstad ka dei ka thong ba hakhmat eh, naka bynta ban wanrah kano kano kaa jingkylla haka ri bad ka jaitbynriew.
Shillong, 9 Rymphang:Tang hapoh hynniew bnai ka dor jong ka umphniang kali ka Petrol bad ka Diesel la pynhiar haduh 12 sien,  ha u naitung 2014 ka dor jong ka Petrol ka long T.73.75 tyngka shi litar katba ka dor jong ka Diesel pat ka long T.58.48 tyngka shi litar, bad ka jinghiar ka umphniang ka la long jan manla ki 15 sngi naduh u naitung 2014 kaba la long haduh 12 sien lynter bad kumba long mynta ka dor ka Petrol ka long tang  T.56.36 tyngka shi litar katba ka Diesel pat ka long tang T.46.40 tyngka shi litar.
Ngi dei ruh ban shim nuksa na kito kiba la mih shakhmat ban pynbna ïalade ba ki don ïa une u khñiang jingpang.
Kane ka hukum ka pyni shai kdar ba ka Lokayukta ka dei shisha ka atiar kaba khlaiñ bad kaba lah ban ratdyngkhong ïa ka bamsap lada ki paidbah ki nud ban mihshakhmat ha kaban buh ïa ki jingujor.
Kumta ngi dei ban ri, sumar bad phikir ïa ka.
Ka kong Grace ka la ong ba ka KHADC da lei lei ruh kan ym lah ban pynkhein ia ka jingiamynjur kaba la ia soi hapdeng u CEM barim bah Ardent, u Syiem ka hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik syiem ryngkat ki ar ngut ki myntri ka hima Mylliem u myntri K.Langstieh bad u myntri M.B Kharlukhi.
Haba pynpaw ïa ki katto katne ki jingtreikam jong ka AITC, ka Mahua Mitra ka la ong ba dei tang kane ka party kaba nud ban ïeng ïaleh pyrshah ïa ka BJP hapoh jong ka Ri India bad ka namar ka Indian National Congress (INC) ka la duh bor noh ban ïeng ïaleh ïa ka BJP ha kine ki snem kiba la dep.
La pynphuh ïa ka tamasa da ka jingsam ïa ki khusnam sha ki lai ngut ki nongshna phlim na ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri kiba la ïohpdïang ïa ka 69th National Film Awards.
Don na kitei ki khyllung, kiba leit hap ha ki sainar shiah".
“Shi tin Golden u drok u shongdor kumba T.8 hajar tyngka katba kito kiba song ha ki kot lyngkhot pat ki shong dor kumba T.300 tyngka" ong u bah Vivek uba peit ruh ia ka Narcotic Task Force.
Ka Parish Umkiang ka kylla long ka lahduh ha ka Football hadien ba kala pynliem ia ka Parish Lumshnong da ka Tie-breaker, ka Jowai Parish kaba la rah nam ha ka Basketball jong ki kynthei da kaba pynliem ia ka Khliehriat Parish.
Shillong:  Ki Volunteer jong ka Rashtriya Swa yamsevak Sangh (RSS) ha ka 4 tarik iaiong 2020 kila mih sha surok ban pynshai paidbah halor ki lada jingiada ïaka jingpur ka jingpang ‘corona virus’ ha kylleng ki iew ha ki shnong bapher bapher ha West Jaiñtia Hills District.
Ka Joycy, ka bsa longïng hi marwei kata ia ki 3 ngut ki shipara kynthei bad ia la ka kmie.
“Ka party kan jied ïa u lane ka briew kiba don ka jingkyrmen ban ïoh ïa ka jingjop, bad ïa ka kyrteng jong ki kyrtong yn phah sha ki nongïalam ka party ha Delhi ban ai jingmynjur hadien ba la bishar bniah bha," u la bynrap shuh shuh.
Ka jingma ka long ba ha ka sorkar mynta ka la byrngem ban pynduh noh ia ki skul kiba duna enrolment.
MD-NHM, Dr.Lana E Lyngdoh Nongbri, Sr.
“Ngan pyntei ia ka iing dorbar ka Elaka Laitlyngkot bad ha kane yn tei ruh ia u mot sahkynmaw jong u Bah Bring", la ong u MLA ka Sohra.
Ha ka Liang ki kynthei ba 50 haduh 59 snem kata ha ka thup kiba 10 kilometer ia ka nam lahduha ioh da i Kong Ibameri Shullai, bud sa ka Soniya Sharma ha kyrdan ba ar bad ia ka khusnam ba lai la ioh da ka Vihaya Gupta.
Ka shong mynta sa ha ka Sorkar ïa ka kamram ba ka dei ban leh.
Shillong, Naitung 10 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u ma Vincent H Pala u la ïathuh ba ka Congress ka la dep jied shwa 43 ngut ki kyrtong kat haduh mynta bad kaba sah ka long sa tang 17 tylli ki Constituency namar ka jingpynthymmai ïa ki Block Congress Committee (BCC) ha kitei ki constituency kan dang ïaid shaphrang.
Hynrei u wan uwei u IAS Ophisar u bym dei na ka jaidbynriew jong ngi bad ym don kynrum kynram shuh hapoh DSC lane hap wad RTI ia ka jingdon ki post ba lait.
Ka Artikl 44 ka ong ba ka Sorkar Kmie bad ki Sorkar Jylla ki dei ban pyrshang katba lah ban wanrah tang kawei ka aiñ ka ban synshar ïa ka jingim shimet ki briew la kata ka dei ka ka shongkha shongman (marriage) lane ka jingpyllait tnga (divorce), bad ha kiwei pat ki bynta kiba ki kynthei ki shah ban bein.
Te, katkum kine ki jingpynsngew bad pynshai baroh, nga sngew ba kam dei shuh ia ngi, ki longkñi ban knieh noh ia ka burom bad ka iktiar ka jong u long-kpa, dei u longkpa hi uba dei hok ban mihkhmat ia la ki jong ki khun ki kti, namar dei tang ma u, uba don ka jingkitkhlieh kaba dei biang na ka bynta la ki jong ki khun.
Lah ban kdew ha ka i kmie jong utei u heh pulit, i la leit sha Supreme Court hadien ba ka High Court ka la pynwai noh ïa ka mukotduma ka banyngkong ha ka 22 tarik Lber, 2016 ha kaba ka la kyntait ban phah tohkit biang halor ka jingkhlad noh u khun jong i ha Patharkhmah.
Ka mut ba tad ynda u Jisu un aiti ia ka HIMA ha u Blei, u Jisu un ialam ia ki nongjop sha bneng sha kata ka ba Bymjukut kaba ym pat lah ban iohi mynta.
Ki bor ka koit ka khah ki la bthah bad tehlakam ia u nongpang ba ym dei satia ban mih sha ki jaka paidbah bad un pynkyrpang ruh ïalade la ka jong ka kamra ha la ïing u shong u sah ban kiar na kino kino ki jingïabit une u khñiat ïa kiwei pat ki dkhot ka ïing bad ki para marjan.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Kitbok Thabah, President jong ka All Meghalaya Dancer’s Association, ha kaba u la iathuh ruh ba kane ka dei ka sien nyngkong kaba ka Seng ka pynlong ia kum kine ki jait prokram, kum shi bynta ban kynmaw burom ia ki riewkhraw jong ka Ri India kiba la ialeh ban wanrah ia ka jinglaitluid na ka kti ki shipai Phareng.
Ha ka por janmiet pat ki nongïalehkai ki la poi lut ha PA Sangma Stadium na ka bynta ban pynkhreh ïa ki prokram bapher bapher jong katei ka jingplie bad ruh ba kin hap ban bud ïa ki kyndon na ka bynta katei ka jingwan iuh kjat ka President jong ka ri.
Kumta ruh ka la long ha iing ka kmie u Ksan.
Nongpoh: Ka HYC Nongpoh Circle, ka phah ia ka khubor ban ai jingkhublei kristmas bad snem thymmai ia ki paidbah ka dong ka thain bad kumjuh ha ka bri u Hynniewtrep hi baroh kawei.
Katei ka jingkren jong utei u MLA ka BJP na Shillong South kadei hadien ba u National Vice President ka BJP ba dei peit ïa ka Meghalaya, u Dr.Chuba Ao dang shen u la pynbna ba ka party kan sa rai ban weng noh na ka sorkar MDA hapoh shibnai.
La iathuh ba ka BJP, ka la nang tam ha Inner bad Outer Manipur.
Ban pyni ïa ki tiar ba itynnad bha kiba shna ha ka thaiñ shatei lammihngi, la buh ïa ka stall ‘Focus North East’ ha ka jingïatreilang bad ka North-Eastern Handicrafts & Handloom Development Corporation (NEHHDC).
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka MLA ka Mahendraganj, ka Dikkanchi D Shira, mynta ka sngi, u bah Lahkmen u la ong ba napdeng kine ki skul SSA, ki don ruh kiba don tang ar ne lai ngut ki khynnah skul.
Jowai, Lber 25: Ka Dorbar Shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïalehkai phutbol ïaka ba la tip kum ka 10th Secondary School football knock-out Tournament 2023-24 ha kane ka sngi saitjaiñ bala dep ka la ïoh ban pyn ïalehkai ïaka jingïalehkai Semi-final ba nyngkong hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah SC pyrshah ïaka Thrangchynnam FC ha kaba ka Rymbai Shkenshynriah SC kala jop ïaka Thrangchynnam FC da 2-1 kol.
Kumta kalong kaba bakla ba kiba dei ïoh jingmyntoi ki ïoh jingsumar da kaba pyndonkam ïa u mobile number.
Katkum ka jingkren ki nongialam shnong jong ka Madan ïng Syiem ki la ong ba kin ai ia ka jaka thang ha Lum Nongkhlaw ka jaka ba ia long trai lang ki Lai tylli ki shnong jong ka Mylliem kata ka Madan ïng Syiem, ka Syllai U Lor bad ka Kyndong Nongkyntir.
“U Myntri Rangbah u kren shai ba lada ym hun ia ka Roster leit ujor sha kashari bad ngi kwah ban ong ba lada don mano mano ba leit ujor kumba u la kwah hato kano kano ka rai bishar kaba ka kashari badon burom kan ai u kloi mo ban shim jingkit khlieh, namarkata, ngi sngew ba namar ka kam shna aiñ bad policy ka dei ka bynta ka Iingdorbar Thawaiñ bad ka sorkar na kata ka daw ngi ai jingmut sha ka sorkar," u la bynrap.
Haduh 80-85 tylli ki klob ki la wan iashim bynta ha kane ka TMS kaba heh tam ha Asia," la ong u Rajan katkum ka kyrwoh na ka AIFF.Kiba wan iashim bynta ha kane ka jingai jinghikai ki long u Sunil Vajpayee (MP United FC Pvt), Andrew Suting (Shillong Lajong), Rajat Kumar Singh (Dalhousie Athletic Club), Prithvijit Bose (Barasat Football Club), Sankar Dhar (Kharda Football Club), Debasish Bandyobadhyay (Howrah Football Club), Goutam Goswami (Durgapur Football Club), Pirdas Mondal (Burnpur Football Club), Tapas Kumar De (Midnapur Football Club), Arup Ratan Ghosh (Siliguri Football Club), Jayanta Chatterjee (Nadia Football Club), Premankur Barua (Bangalore JSW), Avijit Ghosh (Janbazar Athletic Club), Arun Prasad (Mumbai United Club).
