VI.KA PYNHIAR DOR IA KA JAITBYNRIEWKiwei ki jaitbynriew to tip kim kheiñ kor ia ka jaitbynriew jong ngi haba ki iohi ki Thei Khasi kiba dei ki nongri nongiada ia ka jaitbynriew ki lyngkar ha ka shong-kha shongman.
Bad kaba kham khraw bad itynnad ka long shakhmat.
Ki la iathuh ruh ba kan ka jingduna jong ki doktor ka dei na ka bynta ki Generalist bad Specialist.
Ka jingbym biang jong ki jaka bret ñiut, ka pynlong ïa ki paidbah ban shu bret ïa ki jaboh jabaiñ kat shaba lap ba shem.
Ki phew hajar ngut ki shipai ba la kyrshan da ka sorkar Iraq ha ryngkat bad ki ehrang Shiite, kiba ia treilang bad ka sorkar Iraq, ki kam, ba ha ka jingsdang jong ka jingialeh, ki la ioh ban pyniap ia u heh duh, uba ha ka kyrdan ba ar, uba pyniaid ia ki ehrang ISIS ha ka nongbah Tikrit, kaba dei ka nongbah U Saddam Hussein.
Guwahati: U Akhil Gogoi, nongialam ka Krishak Mukti Sangram Samiti, ula pynbna ba ka KMSS lem bad 16tylli kiwei pat ki seng, kin pynlong ia ka jingleit tur sha Dispur, ha ka 16tarik Naiwieng, na ka bynta ban dawa ba dei ban weng noh shi syndon ia kaU Gogoi, u iathuh ba ki seng kiba kyrshan ia katei ka jing iakhih, kin tur sha  Guwahati, ha kaba kin wan na Sadiya, Diphu, Jonai bad Dhubri, ha ka 11tarik Naiwieng bad kin ia kynduh lang ha  Guwahati.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President u samla Reuben Najiar bad u Secretary u samla Jason Laloo, ka seng ka la aiti ruh ïa ka jingthoh ba ka tnat Forest ka la ai jingbit tang ban shna ïa ka Temple ha ka 5 tarik, Nohprah, 1923.
Hadien ba la shah tynrah ha ka trok marmar la pynkit ia itei I tymmen sha Nazareth hospital hynrei ba la jur eh ka jingmynsaw I la khlad noh ha katei ka jaka sumar.
Kane ka jingïoh rung sha ka final kadei hadien ba kala pynliem noh da phra wicket pyrshah ïa ka All Jaintia CA ha ka jingïakhun ha ka sngi Palei ha Nongstoiñ.
La iathuh ba  kitei kiba shah kem, ki dei  na ki thaiñ Umpaklong hajan ka Wah Umler bad kiba  shah kem ki kynthup u Barson Lawai, Standing Khriam bad u Dispar Mukhim kiba dei ki nongshong shnong ka Sabuda bad  ki pulit Assam, ki la  rah ïa kine ki samla sha Ulukinchi ban tohkit.
Ka kmie jongka, ka  Tehmina, ka dei kaba na Iraq bad u kpa jongka, u dei uba na Pakistan.
Ngi duh ia ki jingim bad ka kamai kajih ban im, hynriew ngut ki mynsiem ba lui lui ki la duh ei ha ka jingpynïap dusmon ha Mukroh.
Kaei kaba ngi donkam eh- ban pyntreikam ïa ka policy ka bym pat ih pura bha bad ban pynlong ïa ka tang kum ka jingbam ba shisien bam bad ym ban pyntreikam pura ïa ka, ka long pyrshah ïa ka jinglong bad ka jingmut jong ka Policy lane ka jingpyntreikam bapura ban pynthikna ba ïa ki jingthmu jong ka lah mo ban pynurlong? Mynta ka Ordinance OC-8 jong ka NEHU kaba la dep ban pynbeit biang bad ka Regulation RC-12 kiba pynïaid ïa ki Course jong ka kyrdan UG, Ka Shynrong jong ka Course bad ki Subject Combination la buh bad la ai jingbit ha ka jingïalang kaba 110 jong ka Academic Council (AC) kaba la pynlong ha ka 19 tarik Jymmang bad 2 tarik Jylliew 2023 kaba la pynmih noh ha ka 28 tarik u Jylliew 2023.
Ha kane ka sngi ka nongjop ka dei ka NEHU ia kaba la mihkhmat da Department of Cultural and Creative Studies.
Ym tip la kane ka jingaiti sha ka CBI ban tohkit ïa kane ka jingjia kan pynthanda ne em ïa ki Liang Pyrshah.
U la ong ba u ngeit skhem ba lyngba ka jingioh pdiang ki samla ia kine ki khusnam bala pynkhreh da ka Seng KSU, kan long ka jingai mynsiem ia ki samla ban jam shaprang bad ban iai iakhun ban poi sha ka thong khnang ba kin lah ban ai ia ka jingshakri ia la ka shnong ka thaw, ka dong ka thaiñ bad ia ka Jaidbynrew hi baroh kawei.
Ka ju jia hi ïa u briew uba rem elekshon, kin ym kynnoh ba ki rem eleskhon namar ka jingbakla lajong, hynrei kin kynnoh ba ki theh pisa….
U ma Pala u la ong ba ka jingong ba ka AITC kan lehbha na Garo Hills ruh kam dei shisha namar haduh mynta ka AITC kam pat lah ban seng unit sha kylleng namar ki nongkyrshan bad nongïalam ka Congress hi ki khlem bud ïa ki MLA jongki.
Haba kren halor kane ka election 2023 na Nongpoh Constiteuncy, ki party kiba la paw bad kiba la thikna ban buh ïa ki kyrtong ki kynthup ïa ka party Congress ha kaba la paw ka kyrteng jong ka Kong Rona Khymdeit, kaba dei ka MDC barim ka Nongpoh, na ka party NPP la paw ka kyrteng ka Kong Macdalyne Mawlong, MDC ka Umsning bad wat la u Bah Myaral Born Syiem um pat pynpaw pyrthei la sawa ka jingïakren bad ha kane ka kynti un ïa khun na ka party UDP.Kiwei kiwei ki party kim pat paw pyrthei ha Nongpoh Constituency lait noh kitei ki lai tylli ki party kiba la kham paw bad ym lah ruh ban ïa kren halor kane ka election 2023 ha kaba ha kane ka kynti ka jingïakhun ïa ka election ka lah ban long kaba kham pher na ki snem ba la leit noh.
U Jisu u kwah bad thrang ban leh ei ei na ka bynta jong u, kumta u iakren-iatai nia bad u.
Une u tynshop u la ong ruh ba ha ka 5 tarik u bnai Nailur 2021 un sa pyllait ia kawei ka jingrwai ba don lang bad ka video kaba la ai kyrteng ka ‘Aiom Kmen’ ha ka Youtube Channel jong u ba la ai kyrteng ‘Phira D’.
Ki rep ruh ia ki Soh bah, sohpieng, Sohpriam, Sohphan, sohtrun bad Kiwei Kiwei kiba iaid Iew bha namar ka shnong ka jan iew.
Ki pulit ka jylla ha kine ki khyndiat sngi ki la pyntip ba ha u snem 2022, ki la ïoh ban kem 234 ngut ki briew kiba ïadon bynta ha ka jingkhaïi bad dih drok katba ka jingïoh kurup drok ka long haduh T.50 klur.
Ia kane ka jingsiew la pyndep ha ka jingialang ka NEEPCO bad ka MeCEL ka tnad bording ka osrkar jylla bad ka tnad bording ka sorkar pdeng kaba long ha ka 2 tarik u Jymmang.
Hynrei ynda ki la poi ha katei ka jaka ki la lap ba bun na ki tynrai dieng ba la dep phut da ki Karbi ha u bnai Naitung bad Nailar mynta u snem bad kumta ki la shu pynpra noh ïa ka jingker.
La pynkup burom ruh ïa katto katne ngut ki briew ba synniang sha ka magazine ba kynthup ïa ki nongsaindur ba pawnam jong ka jylla kum u Bah Rafael Warjri, Prof.Streamlet Dkhar, Dr.Silbi Passah.
Ki nongialam ka KHADC naduh u CEM bah Teinwel Dkhar, EM ka Trade bah Paul Lyngdoh nalor u bah Jambor War bad kiwei, kin iadon ban ai ka jingpynshai halor kane.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Ferynald K.Kharkamni President KSU NKHD u Bah Luistar Lyngdoh President FKJGP NKHD, u Bah Marcus Marten President HNYF Northern Region, u Samla Lumlang Shylla President Seng Samla Nongpoh, ki nongïalam shnong ki nongïalam raid, lem bad ki paidbah kiba la wan ban ai jingkyrshan ïala ki khynhun.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Kharbteng u la ïathuh ruh ba ha ki 32 snem mynshwa ba ki seng ïa katei ka kynhun ki kynduh shibun ki jingeh.
Haba kylli halor ka jinglap jingshem ki heh ka World Bank, u Bah Pynïaid u la ong ba ki briew ka World Bank kiba kynthup ïa u Thierry Martin, u Keith Newman, bad u Riddhiman Saha, na ka jingbatai jong ki, ka long kaba sngewtynnad ïa ki ban kin tip ba ka la don lypa ka jingpynkhuid shnong ha Rilum Khasi Jaiñtia bad don ruh ha ki ka jinglong ban lehkhuid.
Ha kane ka jingai sngewbha une u samla iadonlang u Waheh shnong u Janai Suchiang, Justice Paul Lyngdoh Education Secretary ka KSU Jaintia Hills District, Barlin Suchiang ryngkat ki nongialam shnong bad ki rangbah jong kane ka shnong.
Ki nong India, kiba la iehnoh ia ka jinglong nong India jongki, ha u snem 2021, ki don  1,63,370, na kaba long  85,256 ngut ha u snem 2020, katba kum ka kaiphod jong ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ha ka sngi hat majai.
Ka seng kala bynrap ba ka sorkar kala dei ba shim ïaka seiñ jam ka ban pynjanai ïaki jaka ai jingsumar khnang ki paidbah ki bym kot bor ban leit shaki hospital riewshimet kin ïoh jingïarap naki Hospital Sorkar.
Haba peit pat ïa kiwei ki jaidbynriew, la ïohi, ba ki la nang kiew shaphrang bad kane ka long ka jingma ïa ka jaidbynriew, namar ba lada kan ïai bteng ban long kumne shen yn sa long kiba sahdien tam ha baroh ki liang namar ka jingnang jingstad ka long ka atiar kaba radbah tam ha ka ban kyntiew ban pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew.
Haba kren ha kane ka sngi pynskhem ia ki nongkitkam u bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ia kitei ki jingeh na ka liang jong ka seng ka la dep iakren bad la dep phah ruh ia ka dorkhas sha ka sorkar jylla.
Kum ban pynkynmaw ba ha u snem ba la dep ki nongïalam ka National Hynñiewtrep People ba la ïalam da u bah Kharlesborn Nongbri, ki la leit ban jurip ïa ka jingdon jong ki electric post ha baroh shilynter ka surok naduh Nongstoiñ haduh Rambrai.
U Biden bad u Xi ki la dei ban iakynduh hapoh San Francisco ha katei hi Sngi Balang ban iakren halor ki katto katne ki mat ba kongsan.
Nongstoiñ, Nailur 20: Bun tylli ki Ïing ki la orpait bad pei thliew ki tnum na ka jingwan hap ki maw ba kynnoh pynbthei bomb khlem akor jong ki Nongshna surok National Highway ka NHIDCL kaba dang ïaid shaid shaid mynta na Nongstoiñ sha Rambrai.
Ka la don ruh ka jingpynkhalai nusib ia ka jaka shong ki paidbah kaba la buh lypa da ki nombar ha ka shuki ba ki shong bad uba bha bok tam la ai T.1000 tyngka ka khusnam da ki pisa nar suda.
Hadien ha ka jingiadon lang u Executive Magistrate la khot noh ia kane ka khyndew na kane ka thliew ha kaba la lapdien ia ki laitylli ki metiap kiba la ingkhong.
U la ong ba ki la kynnoh ruh ba ki don katto katne ngut napdeng ki nonghikai kiba la sdang ban pyni bor ïa ki pulit ha katei ka sngi, kumta na ka liang ki pulit ki ïeng pyrshah da ka ejahar halor katei ka nongrim.
e u Rai Sahib Sivnath Dutta.
U Rijiju u la ong ba ka sorkar jylla ka la kdew ba T.114.57 klur kadei ban sei hi ka jylla na ka State Disaster Response Fund (SDRF) jongka mang tyngka 2013-14.
Shillong, 15 Nohprah:Ka ophis jong U SDO (Civil), Sohra Civil Sub-Division, hapoh ka jingialam jong U Bah Cyril V.D.Diengdoh IAS kum u shongknor ha ryngkat ka jingkyrshan lang jong ka tnat   kam jngohkai pyrthei ka Jylla (Tourism Department) kin pynlong ia ka ‘lehrong – leh tamasa’ (festival) kaba shisngi ha ka 18.12.2013 ha Sa-I-Mika Park, Sohra naduh ka por 9 baje mynstep.
Hynrei haba la test ia utei u Rangbah, la ioh ia ka report kaba long Positive kaba mut ba u don ia u khning jingpang COVID-19, pynban wat la katta ka Hospital ka la trei shitom na ka bynta ban sumar bha ia utei u Parad uba dang don hapdeng ka jingshitom kaba jur, nalorkata hapdeng ka jingsumar ia utei u Parad, ka sorkar ka la bthah ban leh ia ka (Contact Tracing) ne ban wad ia baroh kito kiba iajan bad utei u Parad, hynrei baroh na kitei ki la paw ba kim don jingshitom ei ei ruh em, la pynshai u Dr.A.War.
“Nga ïohi ïa ka jingong ba ka tiket kam dei ka nongkynti jongno jongno kata kadei ka jingshisha bad nga mynjur ïa kata, hynrei peit pat ïa ki nongrim kiba ki buh kyndon bad kheiñ jingkhein bad halor kita ki nongrim ki dei ban peit mano ba kham bit khnang ban wanrah ïa ka jingjop," u la ong.
Kane ka long hadien ka jingiakynduh kaba la long myn hynnin ka sngi hapdeng ki nongialam jong ka HFU, ki nongrep, u Syiem lem bad ki myntri ha office jong Syiem, ka Hima Mylliem.
Haba kren ha ka 7th P A Sangma Memorial Lecture ba la pynlong da ka NEHU, Tura Campus bad ka P.A Sangma Foundation ha District Auditorium, Tura ban kynmaw burom ïa u Purno Sangma ha ka lyngkhuh sngi kha jong u, la sakhi lang da u Editor-in-Chief jong ka lad pathai khubor The Print, u Shekhar Gupta kum u nongai jingkren ba kyrpang.
Ïa kitei ki 4 kol la ïoh ban thep da ka Daiamon Maroh, ka Imaia Shylla bad ka Eiladki Ksoo.
U la ong ruh ba lada u ioh ia ka jingjop um trei shitom ban wanrah ia ka lad ban seng kam na ka bynta ki samla bad ki long kmie ha kine ki thain.
Dukan k Jong ki ia ka beef  nt h k menu.
Ha kajuh ka por, U Pastor Jones, u kren bynniaw, da kaba ong shuh ba ki jingrakhe ia ka Kristmas, ha kine ki sngi, ki long kiba tang nabar.
Haba buh ka thong kaba 178 ban jop, ka Meghalaya ka la sdang ha ka rukom kaba paka, ha kaba u Angkit u la tied 56 run bad u Manthan Dey 38 run bad u Pushkar u la kamai 35 run, hynrei hadien ka jinghap wiket jong kine, kiwei kim shym la lah leh eiei ha kaba ka la duh haduh 4 wiket bad kamai tang 4 run, kata ka la duh 4 wiket na ka 164 run ban poi sha ka 170 run.
Namarkata, kum u President jong ka association u ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u Maitshaphrang Kharwanniang u ba dei u Silver Medalist ha ka Cycle Race jong ka 4Meghalaya Games 2022 bad u ba la shah jied ruh ban leit ïashimbynta ha ka Union Cycliste Internationale (UCI) Mountain Bike (MTB) Eliminator World Cup 2022.
Ha kawei pat ka khubor, la rai ban khang dam ia ka iing ojng ka Kong C Nongpyiur, Clary’s Cottate, Dong Shilliang, Lower Lumparing bad kate ka trei kam naduh hynnin ka sngi, ka 2tarik Nailur 2020.
Shillong, 26 Naitung:Ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing ka la hiar sha Iewduh ha kane ka sngi Saitjain hadien ba la ioh jingujor na ki nongrep ba shah khniot bein ha ki nongrep ha ki nongkhaii bad u Syiem Mylliem ba peit ia ka Iewduh um leh eiei.
Marak, Dy CEM barim ka GHADC na Rongrikimgre constituency4.
Halor ka jingkylli, la un aireng biang neem na Shillong Parliamentary constituency ha kane ka elekshon ban wan, u Dr.Jemino u la ong, “Ngam pat shim kano kano ka rai ïa mynta namar dei ka party hi kaban shim rai halor kane.
Shillong,27 Risaw:U kynum jong u Comander In Chief ka Garo National Liberation Army (GNLA) Sohan D Shira uba la tip kyrteng kum u Ponte Ch Momin u  la shah kem mynta ka sngi h bad ki pulit ki la ioh ban kurup ia bun tylii ki tiar siat bad ki kuli ryngkat ki phew lak tyngka ki pisa Bangla na ka ing sah jong u.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ki kyntien pdiang sngewbha da ka kong T.Lapasam, CHO Nartiang PHC bad ki kyntien ai khublei da ka kong S.Suchaing, Ward I/c Jowai Civil Hospital Ialong.
Kine ki kyntien ki pynkynmaw ïa ngi ba ngi dei ban long kiba phikir ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ka ding, khnang ba ngin ïohmad tang ïa kiei kiei kiba bha bad ba ngin lait na ki jingma.
U la byrthen ba ka sorkar Meghalaya ba kam shym la leh eiei ia kane ka jingthom bor ka Assam.
Ka seng ka la  pynlong ia ka jingialap paidbah mynta  ka sngi ha Khyndai Lad ban dawa ba ia ka Meghalaya Preventive Detention Act (MPDA) bad ka Meghalaya Maintenance of Public Order (MMPO) Act dei ban weng noh.
Haba beh ïa kane ka thong, ka EGH ka la jan poi sha ka jingjop hadien ba ka la khur ei haduh 42 run (extra) khlem da donkam trei shitom bad ka 19 run ba la tied da ka Silkamchi Marak hynrei namar ka jinghap wiket kloi, ka la pynlong ïa ka EGH ban duna noh da 9 run.
Kitei ki dei ki nongbylla, kiba trei ha kawei ka karkhana shna mawit ha Sahudangi bad ki dang leit phai sha  Cooch Behar district ha West Bengal.
Ka jingiakhun hapdeng ka Umkiang (Wahkoh) pyrshah iaka Chiehruphi SYWSC kala wai da kaba iakhaid mar shi kol.
Shillong, 04 Naitung: Hadien ka rai na ka sorkar ban shna noh da ka jingkieng kali RCC ha Phodsala bad Jashiar, ka United Democratic Party (UDP), Mawkyrwat Circle ka la dawa na ka sorkar ba kan pyntrei kam noh sa ia kiwei pat ki jingdawa kiba ba la buh da ka party.
Ha ka juh ka sngi ka JSU ha kane ka juh ka sngi kala pynthymmai ruh ia ki nongkitkam ka JSU Rakabah Unit.
“Ka long kaba shai bad haduh kane ka kynti ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Meghalaya.
“Husiar, nga la shah thok.
Ha kajuh ka por, ka jingïasam ïa ki teknoloji, ka jingwanrah ïa ka jinglong jingman start-up ha baroh kawei ka pyrthei bad ka jingshlur ïa ka jingïasam ïa ka IT ka dei kawei na ki kam.
Ha ka jingialehkai third Division pat, ka Mawnianglah ka la pynliem ia ka Mawphlang da 3-0 kol.
Jisu u kren ia kane namar u la iohi lypa.
Halor katei ka jingjah jong kitei ki kot ba donkam jong ka sorkar, la shu ai daw, ba la buh bakla bad ba ym lap shuh haduh ha kine ki sngi bad ym shym la batai satia, ba ka jingjah, ka dei na ka jingpluh jong katei ka ophis.
U Dr.Ricky, u la ong ba ki jingaidaw ka sorkar ki long ki bym shongnia, bad ki rukom pynshai na ki briew jong ka sorkar ruh ki long ki bym don nongrim eiei.
La ong ba kiba aplai ki lah ban aplai online (Join India Army Website( ki Admit Card na ka bynta kane ka rally thep kam shipai, yn phah lyngba ki email ha ka 25 tarik u nailar bad ki nong aplai kin sei ia ki Admit Card na ka email ba ki lah dep register bad yn shah ïa ki candidate kiba don ïa ka admit card ba kin leit sha katei ka rally, la ong ruh ba lada don ki nong aplai ne ki candidate ki bym ïoh ïa ki admit card kata san sngi shwa katei ka rally, ki lah ban leit mih sha RO (HQ), Shillong ban ïoh ki jingshai.
Ha baroh kawei ka Jylla, la shah ban sdang noh ka jingtrei ia ki skhim surok, ki skhim ai um rep, ki jingtei iing bad kiwei pat ki kam jong ka skhim MSME bad sa kiwei de ki tnat trei karkhana, ki ban trei kam naduh ka 24tarik Iaiong 2020.
Ha katei ka hukum la ong ruh ba na ki 40 tylli ki dohkha ba la phah peit bniah, la shem ba ha ki 30 tylli na kita ki dohkha ka don ka dawai ‘Formalin’ bad ïa kane ka kaiphod la ai da ka Assistant Food Analyst jong ka Sorkar Jylla ha ka 6 tarik Jylliew, 2023.
“Haba la jia pat kumne, ka jingeh ka dei ia ki paidbah namar ym tang ba ka thut ka iaid ka ieng hynrei ka  buh ruh ia ka jingim jongki ha ka jingma namar ba kumba ka long mynta ki nongniah trok ki la shu khie bitar ym tang ba ki hap ban ieng bun sngi ha surok hynrei kim ioh ban leit pynhiar ia u dewiong ba ki la kit, la ong u MLA ka Nongthymmai.
Haba ki ïoh ïa kiba kum kita ki sorkar, ki paidbah ki dei kiba ïap nyngkong eh namar ki hap ban siew kham bun ban ïa kaei kaba ki dei ban pynlut.
Khadduh ka jAC ka kyrpad ruh ia u Chief Secretary ka jylla Meghalaya ba dei ruh u Chairman Jong ka MeECL ba un tuklar lang noh ia kaba iadei bad kane ka kam khnang ba kan ym ktah ia ka jing bha jingmiat u paidbah kane ka thian.
U Sawkuta uba la lah ban khyrwit ïa ka shiteng spah run u la long u nongïalehkai ba kynsai ha kane ka jingïakhun.
U la ong ba ha ka sorkar jylla, ka PDF kan don beit ha ka sorkar haduh ban kut kane ka samoi ka sorkar kaban long baroh san snem.
U Shaktikanta Das, uba dei U Governor jong ka RBI, ula kren sngewkhia ruh halor ka jingkiew dor jong ki mar ki mata ba kongsan, kaba iai bteng ha kine ki sngi ha India.
Ha kane ka jingthoh ngin ïa peit ïa ki artylli ki bynta ba donkam bha ha ka synshar ka khadar (Politics) kiba u nongmihkhmat (MLA/MDC/MP) u dei ban don haba u rung sha ka kam synshar khadar (Politics) jong ka jylla ne ka ri.
Don ruh kiba ong ba ka jaidbynriew ka don ha tmier nga te nga ong em kam don ha tmier hynrei ka jaidbynriew ka nang kiew irat na kawei ka snem sha kawei pat ka snem.
Hadien ba u rakot bam briew um don shuh, la mih sa ka jingiapher hapdeng ki ar kynhun kiba long ki Lyngngam bad ki Garo ne Dko namar ka jingiaknieh jaka rep lyngkha.
Ki ar kol na ka bynta ka Mawklot SC ki la wan lyngba u Iaiskhem Nongdhar (43min) nangta u Pyntyllilang Dkhar (53min).
Haba kren halor ka rai jong u ban pynïasoh sha ka saiñ pyrthei lyngba ka VPP u la ong, “Jin lada nga pyrkhat tang ïalade shimet ngam donkam ban pynïasoh sha ka saiñ pyrthei namar nga la biang ka kam ka jam hynrei dei namar ngam hun ban shu shong kli kti ban peit kai ïa ka synshar khadar kaba la sniew dur bad i duh jingkyrmen ïa ka lawei ki khun ki kti bad ki pateng ban dang wan".
U la iathuh ruh ba,kum ba long mynta kine ki nongshong die ki la bret pathar ia ki ñuit ki jaboh hadien ba ki la dep ban shong die bad kane ka lah ban  wan rah ia ki jingpang ba ha rukom,khamtam ha kum kane  ka por ba ka jylla ka dang iakhun ia  u khinang jingpang  Coivd-19, la iohi ba kine ki nongshong die kim shembud ia ki aiñ bad kim don kata ka jingiatreilang.
Kane ka pynpaw ruh halor ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei ha ki jylla ba la synshar da ka Seng Congress.
Ym tang katta, ki la don kiba rung tuh bad kiba la sei paidbah ia ka telephone number jong U Sharma, ia ka jaka sah jongu, ia ka dur jongu, kaba u buh ha whatsapp, ka number jong ka kyrteng thep vote jongu.
Ka para u Bah Let ka la kiew jingdom bad ka la tim ia u da ka sih ka sang suda, ba u khyllung kum ma u, un leit leh ia kata kam ki tymmen ki san.
U la ong ba lada kane ka jingmut kam poi sha ka thong, kan long kaba eh ban pdiang ban kyrshan ia u kyrtong uba dei na ka party.
Khnang ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad jingpynmih ïaki jingbam batei met, ka NESFAS bad ka SURE kila pynlong ïa ka jingïathir jingmut bad ki (Participatory Guarantee Scheme) PGS group, kumjuh ruh ki nongïalam shnong ka Shkenpyrsit haka 21 tarik une u bnai ïa kaba la lamphang da u Pius Rani u Senior Associate ka NESFAS.Ka jingmih na kane ka jingïathir jingmut ka long bala lap ba ki briew ha kane ka shnong ki rep jin haduh 25 jait ki jait jhur bad khyndai jait na kine ki dei ki jhur khlaw.
Haba iadei bad ki bai light ba dang sah, u bah Mayralborn u la ong ba na ka liang jong ka CMD ka la pynpaw ba ki don kam ruh ia ka pisa ban pyniaid ia ka Corporation khnang ban lah ban pyniaid ia ka corporation ha ki sngi ban wan ruh.
Hynrei na ka daw ka jingphriang noh u COVID -19, la hap ban pynsangeh noh ïa ka kam na ka bynta ar bnai hynrei la sdang biang pat ha u Jymmang.
“Hooid ngim lah ban len ba ki la don ki katto katne ngut ki briew kiba la ioh ia ka bai lutksan, hynrei kiba bun na kitei kiba la ioh pisa, ki dei kito kiba dang duna ka jingshah ktah bad julor, hynrei jan baroh na kiba la palat ka jingshah ktah ym pat don uwei ruh uba la ioh ia ka bailutksan" ong u Bah Bat Diengdoh.
Na kine 273 ngut kiba dang shitom, ka East Khasi Hills kadon 197 active case ne kiba dang shitom, West Garo Hills 24, Ri Bhoi 14, West Khasi Hills 19, East Garo Hills 8, West Jaintia Hills 5 bad East Jaintia Hills 3.
