Ha ka jingpynlait kot, la don u Chief electoral officer, u Prashant Naik, ki heh sorkar, ki Deputy commissioner bad ki sub-divisional officer.
Haba phai sha jingialehkai ka Musniang SC kala jop da 3-1 iaka Mukhaialong.
La khang pyrshah ban ban die ia ki sniang ki ba don jingpang sha ki nongdie doh ne nongkhaii doh bad dei ban pyntip sha ki Doctor Veterinary lada ki sniang jong ki pyni iaki dak ba ki don jingpang, ia ki sniang ba iap dei ban tep jylliew bad da kaba pyndonkam ruh da ka shun.
“Ngim pat ioh jubab eiei na ka sorkar jylla halor kane ka bynta.
Hadien kata, utei u briew u la dung bad pyn mynsaw biang sa ia katto katne ngut ki briew katba kiba u iakynduh ha ka lynti hashwa ba un leit rung noh sha kawei ka iing.
Katba na ka liang u Bah Charles Marngar, u la ai ka jingkhublei ia ki nongialam ka RBYF, ia ki nongniah kali bad ruh ia ki riew rangbah jong katei ka thain, namar ka jingshimkhia jong ki ban maramot ia katei ka surok, na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah nongleit nongwan bad khamtam eh lada don ki kam kiba kyrkieh kum ha ka pang ka shitom.
U Salman Khan u ju pynlut ia ka por jong u ha Panvel Farmhouse ha kaba u ri jingri bad rep jingrep bad un dap 56 snem ha ka 27 tarik u bnai Nohprah 2021.
Nga la ong ba nga dei na Assam bad ka dei ka kur jong nga bad kam shym la rah ia u badge ba ka dei ka nongtrei iing", la ong ka Nivedita katkum ka khubor TNT.Hynrei kitei ki briew kim shym la pyndem bad ki la pyneh.
Lada phah pisa lyngba ka IMPS, tang katto katne por, la ïoh ban pdiang ïa ka pisa khlem kano-kano ka jingthut.
U ma Andrew ula buh jylli ruh “Kumno ka lawei jong ki khun samla haba da ki spah tylli ki kam ba thylli ka sorkar kam shem la kwah ban thep nongtrei?".
Une u MDC ula ïoh ïa kane ka kam saw snem mynshuwa.
Lada sngew thud wan long rangbah shnong noh maphi.
Ia kane ka kol ka Sabahmuswang la thep da u Myson Shylla haka minit kaba 90′ kaba la biang pura iaka ban khur iaka namjop.
U la pynkynmaw ba ha ka por mynshuwa ki ju siew bai khajna sha ka sorkar tang T.2 tyngka 50 naia hynrei mynta pat ka la poi sha ka T.84 tyngka shi metric ton hynrei ka dor u mawshun ka neh kumjuh hynrei watla katta ka sorkar kam ailad ia ki.
Ia kane ka trok, kine ki nongialam ka seng ki la ïoh bat ha ka Shnong Pongtung bad la lap ba ki don haduh 8 tylli ki muid kiba la suba ban kit bad die beaiñ sha Bangladesh.
Hapoh ka Sadiya LAC, yn sa buh ïa u durmot jong u Dr Bhupen Hazarika ha kaba yn sa pynïeng hajan Dr Bhupen Hazarika Setu katba ïa ka Stadium yn sa shna ha Chapakhowa bad Kakopathar.
Na ka liang jong ki nongialam kine ki sengbhalang, ki la sngew lyngngoh shibun ia ka jingthmu jong ki longsan ka Raid Mawlieh bad ki Lyngdoh ka Hima Khyrim ban long ksiang ia ki shipai ban thied duh ia ki jaka jong ki paidbah ha kane ka ri.
Namar kata donkam ban wanrah ki jingkylla ha kane ka Aiñ 1986 ban kynthup ïa ka kyntien ‘Equitable’ (ym dei Equal ne mar kat juh) kaba mut ba ka ‘shong ha ka jingstad jong ki kmie ki kpa ban ai ïano, katno’.
"“Kiei kiei kiba nga la dep kum ka jingpyrshang ki long tang kiba rit hynrei kiba dangsah kiba nga hap ban bteng ban pyrshang ki long kiei kiei kiba khraw na ka bynta ka lashai," ong biang u Bah Adelbert Nongrum kyrtong ka VPP na North Shillong Konstitwensi.
Hynrei dei ha u snem 1853 ba kam don shuh ka jingshong suk hapoh iing syiem kaba don ha Nongkrem kaba la wanrah ia ka jingphiah ia ka Hima Shyllong ha ki ar tylli ki hima ka “Hima Khyriem" bad ka “Hima Mylliem".
Kaba khraw ka don ha ki lai snem shiteng kaba Ar jong ki 7 snem, namar kan long ka por ba u soitan un synshar na kata ka Temple na Jesusalem.
Shillong,10 Rymphang:Ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka por 4:45 baje eiei janmiet u bah Minot Syiemlieh u Rangbah Shnong ka Chiruphi, EJH ryngkat kumba 5 ne 6 ngut ki nongshong shnong u la leit sha ka jaka ka kompeni dewbilat ka M/s TopCEM Cement Limited kaba don ha Chiruphi bad ki la pynpra kumba shi mitar shiteng ka kynroh jong katei ka kompeni,.
Kat kum ka jingong u Singh u la ong ba kitei ki ar tylli ki jaka ki mad ia ka jingjur slap kaba 4300 mm tam tang ha u bnai jylliew, 2015.
Ha kawei ka liang ka la long ka jingkyrmen ia ki paidbah ka jylla Meghalaya ba kane kan nang wanrah ia ka jingshngain ha ka imlang sahlang hapoh ha jylla.
La iathuh ba ka Jakhong, ka jngai kumba 42 Kilometre, tangba kaba sniew eh, ka dei tang 8 kilometre.
La pyniaid iaka jingialang da u President jong ka Khliehriat Block Congress committee U Ma Deibormi Syad bad ruh la ioh ia ka jingkren lyngkot shaphang ka party na u Working President ka Block U Ma Piwell Shylla.
Ka jingdie ia ki tiket kan sdang naduh lashai ka sngi Saitjain bad lah ban thied na The Mobile Centre Khyndai Lad bad na SSA counter ha madan Polo.
Katei ka dei ka phlim, ka ban pyllait paidbah lashai ka sngi.
Ki men thied ri ki dei ruh kita kiba tip kur tip kha tip briew bad tip blei.8.
U la ong ba u Myntri Rangbah duh u la sdang ruh ïa ka projek ban pynïasoh ïa man ka nongbah jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi da ki surok kali, rel bad liengsuin.
Kane ka jingtieng jong ki paidbah ka la mih hadien ba ka sorkar ka la thmu da kaba pyntreikam da u Aadhar nombor (Personal Identification number) ha kaba ia ki briew la phah shon da ki shympriah kti ha ki mashin.
Ka nam lahduh ha kane ka Tamasa Mega Audition ka la leit sha Ilawanshwa Nongsiej bad ka khusnam kyrang la ai ia I nongshim bynta ba rit duh, I heprit Eyradella Pde I ba dang hynriew snem ka ryta.
Haba jubab halor ka jingkylli shaphang ka jingdon ki nongialehkai ia ka squash ha ka jylla, u bah Andrew u iathuh ba kat kum ba u la ioh lum jingtip ba ia kane ka jaka ban ialehkai ia ka Squash la shna ia ka ha u snem 1980 hynrei dei tad ha ki snem 1990 ba khlem don shuh ki briew kiban ialehkai.
Ka kynhun ka la pynpaw ba ka jingpynrung ia ka Aadhaar ka dei tang ia ki briew kiba donkam ban leit shabar ka ri ym ia ki briew ki ban ioh ia ki skhim bapher bapher la bynrap u bah Banshai.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba malu mala, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
Une u dei u Pope ba 226 ha ka niam Khristan Balang Roman Catholic.
Namar ha ka Group 1 don lai tylli ki kynhun kata ka Mizoram bad Manipur ki la ïoh ïa ka jaka ha ka semi phainal bad mano ban long nyngkong ne ba ar yn sa pynthikna da kine ki kynhun kin sa ïalehkai pyrshah para maki la sngi thohdieng.
Dei tang ha ki snem 1983 ter ter ba la hikai pat da u babu S.Lartang bad kong Biloda Iawphniaw ha kaba ka District Council ka la shimti bad pynïaid hi noh ha ka por ba long CEM ka KHADC, u bah Bak Wanniang ha kaba la khot kyrteng ïa ki skul kiba ka la shimti ki D.C.L.P.School.
Shillong:Ka Meghalaya Trinamool Congress, ha ka jing pyllait paidbah jong ka, ia ki jingkular sha ki paidbah nong thep vote jong ka jylla, ka la buh ruh ha khmat bha ban pyntreikam bad pynurlong ia ka Meghalaya Residential Safety and Security Act 2016, kum kawei na ki thong ba ha khmat bha ba kan pyntreikam lada ki ioh ban thaw ia ka sorkar hadien jong ka elekshon ban sa long shen, ha kaba ki la buh pat ia ka Inner line Permit (ILP), kum kata ka aiñ ba ki dang hap ban dang peit thuh ne twad jingmut shwa bad thung ia ka komiti ka ban pule bad wad ki lad ban pynbeit ia ka jing dawa pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya, katkum ka jing iathuh jong u Abhishek Banerjee.
“Haba ngi lap ba don ka jinglait tuh jong ki jingkylli tang ha Dadenggre Sub Division kumta ha kiwei ki jaka ïa ka eksam bad ïa ka result la dep ban pynlong bad pynbna katba ha katei ka jaka pat la pynsangeh shwa," bynrap biang u Myntri.
Haba iadei bad ka jingmih jong u sha madan ban iakhun ia ka elekshon MP,u professor Lakhon Kma u la pynshai ba ka jingmih jong u ban iakhun ia ka elekshon kam dei satia ban kamai spah ne ban wadkam, ha kaba u la pynpaw ruh ba ka tulop ka jong u ka ia ryngkat bad ka tulop jong ki MP.U Professor Kma, u la pynpaw ruh ba kham mynshwa u la dep ban pynpaw da ka jingthoh ba u kwah ban rung sha kawei ka parti bad ban iakhun ruh ia ka elekshon MP, ha shwa jong uno uno u kyrtong, un pan tiket, hynrei hadien jong ka jing bym seisoh, u khlem pat rung sha katei ka parti.
U Blei u ong – NGA LA KREN TE NGAN PYNDEP IA KA, NGA LA THMU TE NGAN LEH RUH IUA KATA.Isaiah 46:11.
:Ka kynhun jong ka Ri Bhoi People Council (RBPC), ba la lam khmat da u President Jayson Nongrum, ka la leit jngoh ïa ka 20th Mile Village hynnin ka sngi na ka bynta ban pdiang burom ïa ki san ngut ki nongïa kura kiba la ïohrah ïa ki takma ha ki bynta bapher bapher ha ka National Kick Boxing Championship kaba la pynlong da ka Kick Boxing Federation of India ha New Delhi.
Kan long ruh ka rynsan ïa ki kynhun ka ri ha ka bam ka dih, ka rep ka riang, ka kam ri jingri, ki syntiew ki skud, ka kam khaïi ha ka rep ka riang bad ka jingkyntiew ïa ka thaiñ nongkyndong da kaba pynïasoh bad ïatreilang ban thaw ïa ki polisi treikam.
Hynrei u DyCM ula ong ba ka Sorkar ka long kaba kloi ban pynshai ïa kawei pa kawei ka mat halor ka soskular lada donkam bad bynrap “Ïa kum kane ka rai yn sa shim da u Myntri Rangbah ka Jylla hadien ba u wanphai sha Jylla".
Ha kane ka jingleit jurip, ka Seng ka la lap ïa ka jingtrei torti ka PWD Building hapoh ka jingpeit jingkhmih ka tnad Transport bad ka la rai ban ujor sha ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh sha ka North Eastern Council (NEC) namar ka pisa ba 48.31 Klur tyngka kadei ba la ai da ka sorkar pdeng lyngba ka NEC.“Ngin ujor sha ka sorkar pdeng halor kane ka jingtrei torti ïa kane ka Bus Terminus", Dr.Bernadette Lyngdoh,kaba long ka Chairperson jong ka Central Scheme Monitoring Committee jong ka Seng BJP Meghalaya.
Shillong, Naiwieng 21 : U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma bad u Myntri Khynnah ka tnat Kam JngohKai jongka sorkar pdeng, u Shripad Yesso Naik ki la plié paidbah ïa kaInternational Tourism Mart (ITM) kaba Khatwei ha Shillong mynta ka sngi.
U la siew spah ia u briew na tang shisien siew, ula thied ia nga ia phi na ki kti u soitan da ka dor ka snam jong u hi.
Hynrei ha kajuh ka ka por utei u MDC u la iathuh khana lyngkot ruh shaphang u Diengiei uba ki baroh ki la tip shaphang jong u ha kaba mynhyndai haba ki khun khasi ki la pyrshang ban pom ia u  bad kim shym la lah naba u khla u la wan jliah bad u dieng u la dap doh biang, da kaba kynthoh ruh ba katei ka dei ka jaka ba u tei u khla u la ri la sumar ia uta u  dieng iei bad hadien ba la kyllon noh u dieng iei la mih pat sa  ki jutang ban ia tang noh da ka ka  law kyntang ha kaba u khla u dei u ryngkew bad u  basa ban iada  ia kata ka law lyntang.
“Kine ki seng kim ju trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Ka la ong, “nga ju phaikhmat sha ki i Pa ban ïoh mynsiem, nga dei ka engineer hashuwa ba ngan sdang ïa kane ka lynti bad trei pura por kum ka nongkhaiï.
Na ka liang u bah Kyrshan, u la ïathuh ba kane ka jingiakynduh ïa ki heh jong ki kharkhana ka dei namar ba ki trai trok bad ki nongñiah trok ki ju ïakynduh jingeh shibun namar ba kim ju kham ioh ka jingkit ne ka load kaba biang, kumta kane ka jingiakynduh ka long ruh ba ki la dawa na utei u heh jong ki karkhana dewbilat ba baroh ki karkhana dewbilat ki dei ban pynbiang bha ïa ka jingsiew ha kata ka dor ban ïa im lang khnang ba kan nym wanrah jingioh nong tang ïa ki hynrei ka ban wanrah jingiohnong ruh ïa ki trai trok bad ki nongñiah trok.
U General Secretary shnong u Haunihiwot Pariat ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh ki nongshong shnong kiba la noh kylluid mynsiem na ka bynta ban thied ïa u khaw bad ban pynlong ïaka jingthmu jong ka dorbar shnong kaba jop.
Ïa kane ka kynhun yn lam khmat da u bah W.K.Kharlukhi, MCS, Assistant Commissioner, Jowai haka jingsynran lang u ma Iaidbha Phawa, Assistant Research Officer bad u ma K.Ryngkhlem Research Assistant na ka tnat District Planning, ryngkat ki nongtrei jong ka ophis u DC, West Jaiñtia Hills.
Ka dei ka jingjia, kaba I sang sot sat".
Teng teng pat, ki long kum ki lehnoh ne ki mafia kiba khnang ban ioh ia ka jingkwah jong ki, ki leh bun ki kam runar bad ki kam pynklumar shnong, shoh briew, thang briew, (khamtam ia ki Dkhar), thang ia ki iieng sorkar, kali sorkar, kawang maw ia ki kali ba iaid ha surok ne thang ia ki dukan jong ki dkhar ki bym lah ban pynbiang ia ka jingdawa jong ki.
Kane ka la wan hadien ba ka PSA ka la pynliem iaka Panaliar da 3-1 bad ka FAM ka la pynliem iaka Kseh Sylle Ialong da 2-0 haka jingialehkai Quarter Final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlboh, Jowai haka sngi ba Ar.
Hadien katei ka jingjia la pynsangeh shwa ïa ki kali kiba hiar bad kiew khnang ban lait na kino kino ki jingmynsaw namar ka umphniang ka la tuid lut sha surok.
U Jisu Mat 25:13, “ Namar kata to sharai, naba phim tip lymne ia ka sngi, lymne ia ka por, ha kaba U wan U khun U briew (U Jisu Khrist).
Haba phai pat sha ka ïalehkai basketball, la pynlong ïa ka jingïalehkai ha indoor stadium, NEIGRIHMS, kaba la pyndonkam ban kheiñ point lyngba ki kor electric nalor kiwei kiwei ki jingpynbna ïa ka jaka ïalehkai.
Kyndit kyndit u peit pynheh ia la ki khmat.
Katei ka seng ka la ong ba ka khyrnit ba hynriew (six scheduled) jong ka riti synshar ka Ri ka la kren shai ba lyngba kane ka kyndon ki riew lum ki lah ban synshar da lade ia lade bad ban pynneh pynsah  ruh ia ki riti ki dustur kiba la ju bud na duh u mynba rim bad ban iada ruh na ka jing shah knieh noh ka khaii ka pateng,ka khyndew ka shyiap bad kiwei kiwei.
Haba iadei bad katei ka jingmaramot surok, u Bah Charles Marngar, kum uwei na kiba la don bynta lang ha katei ka jingmaramot ia katei ka surok, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia kitei ki nongniah kali, kiba la longkloi ban mih hi na ka bynta ban maramot ia katei ka surok, kaba la shah iehbein ha ka sorkar mynta la bun bun snem.
Ka thup kyrteng ki rangïalehkai U-14ban aireng ha ka Sub-Junior National Football Championship: Akimrag Momin, Baniar Kharsohnoh, Damebantei Kharkongor, Daplangki Kharmujai, Hameshwa Siangshai, Iaisanlang Dohling, Krebinson Marwein, Mewanpyntngen Lyngkhoi, Nangteiphyrnai Kharumnuid, Prosperwell Ryntong, Roderick Khongjee, Shanbok Basawiawmoit, Yeomanlyson Shadap, Deiwakordormi Dkhar, Ricky Mawlong, Dasuk Banphrang Diengdoh.
Utei u Rangbah Shnong ula don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur bha bad mynta udang thiah haka Hospital Woodland Shillong.
Ka Churchill Brothers, ka la iakhaid pyrshah ia ka Minerva Punjab (0-0), ia ka Chennai (2-2) bad iaka Real Kashmir (0-0).
U Kim Jong-il, ula synshar ia ka North Korea, na ka bynta 17 snem kynthih, hynrei, ula iap noh ha ka 17tarik Nohprah, 2011.
Shillong: Ka um, ka la kylla bih ha Wah Kynshi bad ki dohkha, ki la iap lut ha kine ki sngi, ha kaba la shim, ba ka dei na ka jingkhlong Uranium ha ki bynta ba shajan jong katei ka wah.
Ha ka sien mynta ruh, ka la khie na ka jingshah shoh jong ki khynnah samla Khasi ha them metor.
Kitei ki nongialam ka HANM kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM, Ri Bhoi, u Bah David Kharjahrin, Chief Organizing Secretary lem bad kiwei ki nongkitkam jong katei ka shnong.
"“Ka jingïabeiñ ïakhoh uwei ïa uwei pat ka long haduh kata kata ha kaba ka jingïakren kam ilong shuh kum ka jingïalap ilekshon ban shakri paidbah," u la ong.
U Bah Wahlang u la ong ba ka KHNAM ka dawa ba ia ka bhah pule dei ban shim katkum ka jingtbit jong ki khynnah pule ym da kaba pyntreikam da ka Bhah Thungkam bad u Garo kaba mar 40 percent.
Ha kane ka prokram la pynlong ïa ka jingïalang ba la pynïaid da u Bah P.Sohkhlet, Sordar Kynshi Mawria ha kaba la ïoh jingkren na u BDO Mawthadraishan, u Bah W.Massar, uba la ïathuh ba kane ka prokram ka long shi bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kin nang ban sumar khuid ïa ka ïing ka se, ka rud ka kiar bad ki jaka paidbah ruh, da kaba kiar na kaba bret pathar ïa ki plastic bad kiwei kiwei pat ki jaboh jabaiñ.
Na ka liang ki kynthei kiba 18 snem shalor ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin ka la wan nyngkong bud sa ka Daplin Wahlang bad Peitty Wanniang ha ka kyrdan kaba ar bad ba lai.
Ha kane ka prokram ba shisngi u Myntri Rangbah u la pynkup burom ïa ki 103 tylli ki shlem ai jinghikai na ki district bapher bapher jong ka jylla namar ka jingïashim bynta ha ka Meghalaya Youth Survey 2022 bad ka Soft Skills Training hapoh ka Aspire Meghalaya.
Ym don jinglut ei ei namar ba dei ha  la shnong lajong.
Ka la mana ruh ba ym shah shuh ban lum thup shi jaka ia ki niut ha ki bynta jong ka Lad Thomas Jones, Lad K.N.B  (mar pyrshah stand Taxi) bad ha khmat DC Office Jong ka SeinRaij Complex, kumjuh ruh iaki nongdie Doh ba ym bit shuh ban die ha ki lynti iaid kjat ynda haba la kem miet.
Une u samla mynta u dang pule ïa ka BSC ha Synod College bad u don ia ka jingsngewtynnat ban iaid kjat naduh ba u dang rit bad u ju don ïa ka jingthrang ban ïoh ïa ka rekod kum u nongïaid kjat ba sted tam ha ka pyrthei bad mynta u la ïoh ïa ka Asia Book of Records.
Ka jing leit khynra ia ki tei ki tei ki kali barjylla kadei halor ka jing mih shibun ki jing ujor na ki paidbah katei ka thaiñ sha ka Seng, kumta ka seng haba ioh sngew ia kane khlem da pynslem ka lashim da ka synjam ban buddien bha ia ka jingwan kiew ki kali ba nabar jylla ha ki bynta ka tei ka thaiñ.
Katkum katei ka resolution la aibor ia ki Dolloi ban lum khajna bad ka jingmih baroh kan long 40 la 60 ka bhah hapdeng ki Dolloi bad ka JHADC.Halor kane ka jingiasoi ia katei ka ‘Soskular ia sngewthuh Jingmut’, na ka liang bad kumjuh halor katei ka rai ban ai bor ia ki dolloi ban lum khajna na u paidbah ka rilum Jaintia da kaba buh ia ki khyrdop ha man la ki Elaka ka la wanrah ia ka jingpyrshah jur na ki lai ngut ki MDC ka BJP, u ma Lakhon Biam, u ma Dawan Lyngdoh bad ruh na u ma Krison Langstang.
Ka Government of India, lada ka sngewdei, ka lah ban transfer biang ia ka Block I bad Block II sha ka Jaintia Hills District jong ka Meghalaya da kaba amend ia katei ka Re-Organisation Act, 1971.
’Baroh ki Dak halor ki maw, La tap u niut ha lum ha Khlaw’Ym don ba niewkor shuh ia ki.
Kine baroh ki la pynpaw bad ai mynsiem ia ka Seng Khihlang ban trei ban iada bad ban kyntiew ban pynneh pynsah ia ki riti dustur bad ka jingngeit niam tynrai katkum ba la ai pateng ki longshwa man shwa.
U President jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), u Bah Sadon K Blah u la ong," U khlem kren tang shikyntien ruh ba ka Sorkar Pdeng ka rai kumno halor ka mat ILP".
Mynta ka jingsiew ba ki nongtrei ASHA bad ki nongiarap ka long 7,500 bad 3,250 tyngka shi bnai.
Katba na ka liang ka tnat ka koit ka khiah bad ka sorkar jong ka China, la ong ba kane ka jingktah jong ki riew paidbah kam long kaba ap jingma bad kam dei ruh kano-kano ka khlam kumba la mut ne suba da ki tnat bapher bapher jong ka pyrthei haba iadei bad ka jinglong- jingman jong ka koit-ka khiah hapoh China ha kine ki sngi.
Jowai, 26 Rymphang:Ka seng HNPF East Jaintia Hills District ka buh ka jingkyntu ia baroh ki paidbah jong ka District ba ki dei ban long kiba jai jai lashai ka sngi kaba dei ka sngi jong ka jingpyn bna ia ka risot jong ki kyrtong MDC kiba la dep ban iathep ha kane ka Elekshon kaba la long ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi,u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la plie pyrda ia ka jingrakhe da kaba pynher ia ka lama jong ka Ri ha Madan Polo ha ryngkat ka jingdonlang ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, I kong Matsiewdor War Nongbri, u myntri jong ka tnad pule u Ma Lakmen Rymbui, u myntri jong ka koit ka khiah, u Bah A.L Hek bad katto katne ki heh jong ka sorkar bad ki heh jong ki tnad pulit.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 252 ngut, kiba jem ki long 417ngut bad kiba iap, ki don 5ngut, ha kaba ki bym pat dep injek, ki long 3ngut.
Ha ka elekshon jong u snem 1952, ka “Hindu Maha Sabha" ka la jop tang 4 seats ha ka India Parliament bad ka “Jan Sangh" ka la jop tang 3 seats.
Ha katei ka 6th Convocation-2020, ki don 10 ngut ki dei ki samla ki dei kiba la pyndep ia ka Ph.
Haba pyrshang ban iakren ia ki heh pulit khamtam kiba dei na katei ka tnad ki la iathuh ba kim lah ban ong eiei namar ia ka Post Mortem ruh ym pat lah ban pyndep, yn pyndep lashai bad hadien kata kin sa wanrah ia ka met sha Shillong.
“Ka jingïakhun kan ym lah ban long tang nangne na Secretariat, ngi donkam khamtam ïa ka jingkyrshan jong baroh kiba nongshong shnong ba don ka jingsngewkhia lem bad ki Dorbar Shnong," u la ong.
Shillong, Naiwieng 27: Ki nongpynïaid jong ka World Bank ba dei peit ïa kane ka jylla jong ngi kiba la hiar jurip ïa ki jingpyntrei ba ka la bei tyngka na bynta ki kam pynroi ha ka shnong Phudmyrdong kaba hap hapoh Mawphhlang C&RD Block ki la ai jingïaroh ïa ka jinglah jong ki ban pyntrei hok ïa ki skhim kiba ka la bei tyngka namar ka jingpyntrei ka long kaba paka bad ka jinglah ban buh ïa ki jingkheiñ jingdiah ïa ka jinglut jingsep na bynta kine ki skhim.
U Nongaibuit barim ka United Democratic Party (UDP), u Bah Bindo M Lanong u la ong ba yn dang bishar shwa ban leit pynïasoh biang ne em sha ka UDP namar ba mynta ka kynti ka la don ka jingïapher ha ki nongïalam ïa kane ka party.
U Marak u la ong ruh ba ha ka jingsngew ka jong u, ka Umbrella Scholarship ka dei ka scholarship kaba aijingiarap pisa sha ki khynnah pule khnang ba kin lah ban pyndap ha kaba iadei bad ka jingsiew ia ki bai skul, kot bad kiwei pat ki jinglut jingsep kyngba ka National Scholarship Portal (NSP).
Ki jaka kiba hap ha ka Shella Police Station, Tyllap Police Outpost bad Bholaganj Police Check Post, yn pynjynsur ia ka korphiw naduh ka por 8baje mynstep haduh 3baje nohsngi bad hadien kata kan sdang biang ka korphiw, haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Ha kawei pat ka khubor, U Boris Johnson, myntri rangbah duh bad ka kynhun myntri, ki kren shai, ba ka por, ka la dei ban ia im ia iaid lang bad kane ka jingpang covid, la kumba long hi ka jingpang baiong khlieh.
Shillong: La ioh jingtip ba ki dkhot ka NGT ki la leit sha ri Lum Jaintia ban jurip kumba 6/7 tylli ki par dewiong hynrei ki la lap ba kam shym la don ka jingtih dewiong.
