La ong shuh shuh ba kitei ki lai ngut, ki dei kiba trei mawshun ha Ichamati bad ki dei ruh kiba im ha ka kam benami bad kitei ki la khanglad ia ka kamai kajih jong ka jylla bad kim shym la bud kyndon satia ia ka jingai laisen bar jylla bad mynta ki kynnoh ia ki sengbhalang, ba ki pyn iapher jaitbynriew.
Kumjuh haba  phai sha ki khynnah pule ruh don kiba hap iaid kjat 1 sngi 2 sngi ban poi iing.
“Hynrei tang kawei ka long ba lada pyndonkam ia ka ktien u Blei ban wanrah ia ka jingbha ha ka imlang sahlang, ha ka longbriew manbriew ka long kaba kongsan hynrei lada shu pyndonkam ia ka ktien u Blei khlem sngewthuh khlem da puson ne ban shu iapyniap nia ne pynksan iano re iano ne jongno re jongno, kata ka long kaba bakla haduh katta katta", la ong u Fr.Richard.
Ka jing kylli mynta ka long hato lah klet noh mo ha uto u snem ba u lum ka jingialang paid ha DONBOSCO SQUERE ha Laitumkhrah, mynba u dang long u Nongialam jong ka seng ki samla pule bad ki to ki paid bah baroh kiba wan ha katei ka sngi hato ki dei ki paidbah ne ki paidbhur namar kata ka kyntien ruh ka ong wat ju peit ia u thngait jong kiwei, da peit shuwa iala u jong u khung.
U Bah Thabah ula ong ruh ba ka Meghalaya High Court ka la dep ai jubab ba ka Sorkar Jylla kam dei ban pynbor phah khmih bniah (test) ïa kito kiba la dep shim injek ïada COVID-19.
Ka la paw ruh ba ki jingïasuhbuit sniew ki long ban pyntroiñ ïa ki rukom pyntreikam ha ka liang ka synshar khadar jong ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah ha India bad ban buh ne wanrah da ka jingsynshar jong ki heh nongïalam niam Muslim," la ïathuh ka tyllong khubor.
Nongstoiñ, Nailur, 17: Uwei u briew u la ïap bad 4 ngut kila mynsaw na ka jinghap kawei ka kali shapoh ka riat ha Sohwanthiang West Khasi Hills District ha ka sngi Saitjaiñ.
Katkum ka jingïathuh jong u, donbok ba ha katei ka step ym shym la don kano kano ka prorkam ba ki ju buh kyrpang lane ki jingduwai dang step phyrngap lane ki jingduwai miet.
Na ka liang ka MPCC ka la kyntu ia baroh ki MP, ki MLA, MDC bad ki nong kitkam ka MPCC ban ia shim bynta ha kane ka jing lum jingkhein ban ioh jign tip halor ka jign duhnong ki paidbah namar ka lockdown.
Haba kren ha ka jingialang, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS u la kyntu ïa baroh ki tnat treikam jong ka sorkar ba kin ia snoh kti lang ban pynlong ïa ki prokram jingai jingpynshai, ban pynlong ïa ki campaign ban pynshai halor ka jingshyrkhei ka jingpang HIV/AIDS, lah ruh ban pynshai da kaba tah poster lano da kano kano ka rukom.
Ka skhim ka dei ruh na ka bynta ban ai ki jinghikai skul tynrai sha ki khynnah.
U la ong ruh ba ki jingiohi jngai jong ka parti BJP, haba iadei bad ki nongrep ka long ban kyntiew ia ka jingiarap pisa ba ki la ioh lyngba ka PM-kisan samman nidhi scheme, kaba long mynta 6000 tyngka sha ka 8000 tyngka ha ka shisnem bad ban ai jingiarap ruh lyngba ka chief minister landless farmers sha ki nongrep ki bym don la ka jong ka jaka rep ka ba shongdor 3000 tyngka shisnem.
Ha kane ka jingthmu jong kine ki nongshong Iew, la iohi ruh ba ka la don ka jing ia pyni bor hapdeng ki pulit bad ki nongshong die jingdie, kiba la thmu ban shong die jingdie beit lada long katba long bad jia katba jia, namar ba ki la jingsngew jynjar palat bad sngew shem jingeh palat ban bsa ban btiah ha la iing ha la sem.
Shillong: Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) kan pynlong ia ka jingjied nongialehkai ha ka 6 tarik Risaw por 8 am ha J N Stadium Polo na ka bynta ban leit iakhun sha ka jingialehkai 1st North East Olympic Games 2018 kaban long ha Imphal, Manipur naduh ka 24- 28 tarik Risaw kynthup ia ki shynrang bad kynthei kiba palat 16 snem na ka bynta ka jingmareh kaba 100,400,1500,5000.
Na ka liang jong ki paidbah kila dawa ruh ba ka ophis MeECL ba lada kam don jingiadei bad katei ka centre ka dei ban shim kam noh mardor ia ki tei ki briew kiba buh ia ki tei ki jaka siew Bill kaba la shu bam ei bad shim kabu ia ka um syep jong ki duk ki suk ki bymdon ka jingtip ei ei.
Ha kawei pat ka liang la ong ruh ba ki khun samla lyngba ka jingdon jong kane kin sa ïoh ruh ka lad ban pyndonkam ha ki jingïalehkai bapher bapher khamtam eh ka Badminton ba khnang ba ki samla kiba don sap kin ïoh ban pynlong ruh kum ka jaka kilanmet.
Ha ka hukum ba pynmih ka Ïingkashari ka la pynwai noh ïa ka mukotduma hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pyntip ba ka la dep pynkhreh ïa ka formula ha kaban pyllait noh ïa ki arrear tulop ba dang sahteng jong ki nonghikai SSA.“Ngi kmen ban pyntip sha baroh ki Nonghikai SSA ba ka Sorkar Jylla kala mynjur ban siew pynkhuid noh ïa ki arrear tulop ba sah (ba kot T.47 klur) na ka bynta phra bnai-kata naduh ka 1 tarik Naitung 2016 haduh 28 Rymphang 2017," ong u President ka MSSASA Bah Aristotle C Rymbai ha ka kyrwoh ba pyllait hynne ka sngi Palei.
Haba kren kum u Kongsan u Myntri Rangabh u la ong ba ka Sorkar ka angnud ban wanrah sha ki samla ïa ki prokram bapher bapher bad ïa ki polisi.
IV/2023/152 Dated 11th July, 2023, ba la dep pyllait da u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District.
Mynta ngi iohi ba hadien ki 1878 snem (70 AD-1948 AD) u Blei u la wallam pat ia ki  Israel sha la ka Ri jongki.
Ki la don kumba ar ngut ki trai jong ki ar tylli ki ïing kiba la shah pynjulor kiba la ïoh ïa ka jingïarap pisa kaba mar T.1,30,000; ïa uwei u trai jong ki masi la ai T.40,500 bad u trai jong kawei ka dukan kaba la shah pynjulor u la ïoh T.25,000, la ïathuh u heh sorkar.
“Kane ka ka hukum jong ka ïing kashari kan dei ban pynkyndit thiah ïa ka sorkar jylla ba kam dei ban leh pyrshah ïa ki paidbah, ki trai jaka bad ki nong shong shnong ka jylla bad na ka liang ka AITC kan ap shuwa namar na ka liang ka ïing kashari kan shong bishar biang halor kane," u la ong.
Ïa ki trok la pyllait ha ka por mynmiet katba mynsngi ym shym la shah satia ban ïaid.
Kaba kham ïohnong shuh shuh ka dei ban pynkylla ïa ki jhur, ki soh kiba tam kiba mih na ïng shet kiba lah ban pynkylla sha ka bam sniang ne bam blang.
Ka jingthmu ka mission ka long ban hjikai ïa ki nong ri masi ban pynmih ïa ka dud kaba khuid ban pynshlur ïa ka jingpynmih ha ki thaiñ nongkyndong.
Ia mynta dang ri tang u bah Phinian Thongni, u bah Luwis Syiemlieh, Gilbert Dkhar, Kong Mildred Syiemlieh, Kaldinus Dkhar, u bah Tarsus Lyngkhoi, u bah Nober Sangriang bad u bah Kalbinus Sangriang.
Ka kynhun ki San Seng ka la kyntu ruh ïa baroh ban sangeh leit trei lashai ka sngi.
Na ka liang ki bor pulit ki la kurup noh ia une u drok kumjuh ia artylli ki mobile phone bad la registar case pyrshah ia kine ki suba donkti hapoh  Lumshnong PS Case/ No.07(02)24 u/s 21 (b)/ 29 NDPS Act.
Kumta na ka liang ki Nongïalam Balang ki kyntu ïa ka sorkar ba kan leh kloi ïa kane ka kam na ka bynta ka jingbha lang jong baroh.
Ngin phah ia ki nonglum na ka Group tang lada phi kwah ba kin wan da kaba phone sha kine ki mobile no.9612154102 Bah Rasting Thabah, Treasurer, 9436117184 Bah H.S.Shylla, Chairman, 7630091170 Bah Egenststar Kurkalang, Secretary, 9436104622 Bah Boldness L.Nongum, Vice-Chairman.
U la pynpaw ruh ba baroh ki nongtrei jong ka Institute ki dei ban ieit bad sngewtynnad iala kaj ong ka jaka trei namar ka la ailad ia ki ba kin im hapdeng ka jingsuk bad la ki jong kiba haiing hasem, bad kaba pyni ruh ba kane ka jingburom ia la ka kam kadei ka jingburom ia ka ri hi baroh kawei.
U Jairam Ramesh, u nongialam jong ka seng Congress, ula pynsngew mynta ka sngi, ba ka sorkar BJP, ka don jingthmu ban pynduh noh ia ka National Green Tribunal (NGT).
Ka Sagarmala, Bharat Mala, Parvat Mala, port-led development.
Ha kaba ïadei bad ka pisa kaba thep manla u bnai ka don T.3,47,000/-, ka pisa ba bun da ki snem ka don 2,24,000/- kaba la ïoh kynshew na ki paidbah bad ki member ka IVCS.Kiwei ki lad jingïarap kiba kane ka ophis IVCS kala ïoh kawei 1,50,000 kynthup ïa ka Computer, ki miej bad ka Droll, ka Corpus Fund kaba shong dor 2,50,000/-, ka kynja Honorarium kaba long 30,000/- nalor kiwei kiwei de ki lad jingïarap.
“Ka seng ka ong ba u SP ka East Khasi Hills u dei ban bah khlieh lada wan jia ki jingjia ba sngewsih", la ong u Bah Dohtdong.
Kane ka la jia ha ka por 5 baje ei ei janmiet bad la don ruh kiba ïoh ring video ïa kane ka jingjia.
Bad ïa katei ka penalty u Harry Kane uba la wan ban bahkhieh khlem da pynsep ei u la pynrung suk ïa ka bol shapoh ka jar.
U bah H.G Lyngdoh Superintendent of Police ka WKH u la iathuh ba katei ka jingkem drok kadei kaba heh tam hapoh WKH bad u la iathuh ruh ba ïa u tei u drok la wan kit na Assam da ka jingthmu ban pynpoi sha West Garo Hills lyngba ka surok Nongstoiñ.
Shillong: U Vijay Raj, Vice Chairman ka State Government Programme Implementation and Monitoring Committee, ha kaba u la ong “La imat, kumba ka jingthung ia nga kum U Vice Chairman, la sngew pyrshah da ki katto  katne ki sengbhalang, ha kaba ki la kynnoh ba nga dei mynshwa U President jong ka Non Tribal Youth Union (NTYU) bad wat la nga la pynshai ruh, hynrei ki dang iai  bteng ban pyrshah bad katei ka pynthut shi katdei ia ka jingtrei kam jong ka sorkar Jylla".
Ki nongpyniaid ia kine ki jaka leh niam ki dei ban pan ia kine ki tiar thew jingshit na ki District Medical and Health Officer, ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Meghalaya bad ka tnat kan pynbiang ia kine ki tiar thew jingshit da kaba siew dor.2) Tang ki briew ki bym don dak jingpang yn shah ban rung sha ki jaka mane.3) Tang ki briew kiba pyndonkam ia ki jingda khmat/mask ki lah ban rung.4) Dei ban wah ne pynieng ha jaka ba iohi bha ia ki poster ha ka ktien Phareng bad ktien lajong kiba batai ia ki lad jingiada na u COVID-19.
Shillong: Ka MBOSE ka la pynbna mynta ka sngi ia ka resol Klas XII ha ka Science bad ka Commerce.
Ka KSU kala dawa mardor naka sorkar MDA ban pynbeit noh kloi ïa u pud u sam jong ka Jylla bad dawa ruh ban pynsangeh ïaka jingpyntrei namar kane kam dei ka kam mission ka dei tang ka jingdakhol jaka.
Imslem u Khasi-PnarImSlem Ri Khasi-Jaintia.
U Ahmad, ula pep skul ha U Lber 2017 bad hadien shisnem, u leit pyniasoh bad katei ka seng ehrang, kaba la khlieh da U  Masood Azhar.
Ka lashai kam don dor ha khmat ka mynta.
Ha ka jingiakhun jong ka kylla step na ka liang jong ka MLP FT kala ioh ban lam khmat da 2 tylli ki kol ha kaba ia ka kol kaba nyngkong la ioh ban thep da u Niwan O Gatphoh ha ka minit kaba 12 bad kumjuh ha ka minit kaba 17 la ioh ban thep biang sa da u Chesterfield Nongdhar bad khlem da rit mynsiem na ka liang jong ka Nongdaju ruh kala ialeh tyngeh ban ioh pynphai pat ia kitei ki kol ha kaba kala ioh ruh ia ka kabu bad khlem da pynsep ei u Bansynshar Iawphniaw u la ioh ban pynphai ia ka shi ki kol ha katei hi ka minit kaba 17.
Katei ka jingjia ka la long kaba la i shyrkhei haduh katta katta ha kaba katei ka Jeep kala pra lut phom na ki bynta ba shakhmat haduh ba ka taiar khmat ka la hap noh shiliang sha surok, katba kaba kham i shyrkhei shuh shuh ka long ba katei ka sumo kala leit suh beit beit ialaka khmut sha iing sah jong ki briew.
Katei ka longkmie ka la ong ba ka daw ba kam treh ban shon Aadhaar ka dei namar ba ka la mih ka sur kren na u Jisu ha ka ba um sngewbha satia ia utei u aadhaar nombar, “Ngam treh Biometric, ngam treh NPR, ngam treh Aadhaar , u dei u mrad khlaw" ka la ong.
U Rahul, u ong shuh shuh, ba la thaw shibun bah ki kam ia ki karkhana rit, hynrei ka sorkar ka la shimti noh da ki lak klur tyngka, na kine ki karkhana rit, ha kaba la aiti noh sha ki heh spah.
“Ka kyiad ka dei ka tynrai ka jingsniew baroh", la ong ka Kong Wahlang kaba kyntu ia ki briew khamtam ki kynthei ba kin shakhmat ban ialeh pyrshah ia ki kam bymman bad ban pyntip wut wut sha ki pulit haba ki iakynduh ia ki jingshah ban bein.
Ha ka 10 tarik, Jylliew, u Lat ka Jylla u Satya Pal Malik u la bthah ïa ka Sorkar ba ka dei ban thung da ka jingtohkit halor ka jingbym lah jong ki lai tylli ki ADC ban phah ïa ki Account jong ki snem kiba ladep.
ix) Ka Anandacoomaraswamy Fellowship kaba ai sha ki nongthoh kiba thoh ïa kaba ïadei bad ka Ri Srilanka.
Kine ki kynthup EGH: 08, EJH: 04, EKH: 238, NGH: 10, RBD: 19, SGH: 09, SWGH: 06, SWKH: 44, WGH: 79, WJH: 24 bad WKH: 80.
Haba kyrpad ia ki paidbah ba kin pdiang ia ka BJP, u bah Shangpliang u la ong, “Ka parti BJP, ka dei ka ba lah ban wanrah ia ka roi ka par, kumta ngim don eiei hynrei tang ka roi ka par kaba ka jylla hi ka don kam, dei na kata ka daw ba baroh lai ngut ngi rung sha ka bjp".
La lap ruh ba ha ki nongkyndong, ka jingmyntoi ba ki ïoh na ki jingri kum ki masi ki blang bad ki sñiang, kam dei tang namar ki pynmih pisa hynrei ka eit kaba ki pynkylla sboh ban thung bad ban rep ban riang ka dei kaba kongsan tam.
Kane kan ai kam ai jam ïa ki longkmie ha ka jylla , ngi dei ban khaïi ïa kine shabar ka jylla bad ngi kwah ban kyntu ïa ka sorkar ban pynbna da ka rel kaba kyrpang na ka bynta ki jylla shatei lamihngi ban ngin ïoh ban pynkit ïa kine ki mar kiba ngi pynmih na ka jylla.
Shillong, Naitung 07 : Ka Riwar Mihngi Social Welfare Sport Association ka khot ka wer ïa ki club baroh kiba don ha ka thaiñ Riwar ba kin wan pynïasoh bad ka Association.
Shillong, Naitung 24 : Ki la don haduh 88 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa u COVID ha kane ka sngi U Blei kaba pynlong ïa ka jylla mynta ban don haduh 577 ngut ki briew kiba don ïa une u khniang jingpang.
Hynrei ar tylli ki ksing kim don ngap shuh namar ki la ïap bad ki don satang khatsaw tylli.
Balei ba nga ong ba U Blei u ai ia ki briew ia ki jingbha bad jingsniew ruh.
Ki nonghikai skul Lower Primary na Meghalaya ruh ki la poi lang sha nongbah Delhi ha kane ka sngi ba pynkut ïa ka Yatra ha kaba da ki spah ngut ki nonghikai ki la leit ïashimbynta hapoh ka jingïalam u General Secretary ka AMPSTA u Bah F.C Shullai bad u President ka AMPSTA u Mirthunjoy Marak.
“Ha ki snem kiba ladep ka UDP ka khot ïakhun ilekshon da ki mahajon die kali, da ki sahep sorkar hynrei ha kane ka kynti ba mynta ka khot da u khun baduk bad u nongrep bad kum u nongrep ka jingïaleh kaba itynnad bad kaban poi ruh sha ka thong", u la ong.
Uba iap, u don uwei bad u dei uba khlem pat dep injek satia.
Ki dawai ba pyut ba thied na ka skhim NRHM ka la kot sha ka T.4.25 klur bad sa kiba pyut na Shillong Civil Hospital, ym pat tip haduh katno ki shong dor.
U bah Hek la kyntu ruh ia ki nongshong shnong ha ka jylla ba ki dei ban wan shakhmat ban shim ia ka vaccine khnang ban lah ban iada na ka jingshah ktah jur kane ka khlam.
Ki la ong ba ka jingkular ïa ki madan ïalehkai, ki surok, ki skul, ka um bam umdih, ki jaka sumar, ka thungkam thungjam, ki dei ki mat kiba ha khmat duh ba ki ju pyrta ha ki por ïalap elekshon, hynrei haduh ban da kut san snem kitei ki jingkular jong ki kim ju lar kam satia.
Shillong: Ka sorkar jylla kan iakhun pyrshah ia ka jingujor ka Harijan Panchayat Committee (HPC) halor ka Them Iewmawlong ha kashari Supreme Court.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta, ka jylla Tripura ka don baroh ïa haduh 83 tylli ki police station, kynthup ïa 8 tylli ba la pynïaid tang da ki pulit kynthei.
Ka Cardiff University ka la lap ba 89% na ki khynnah Wales ba hapdeng ka rta 12 haduh 14 kiba la shah kylli jingkylli ki ong ba ki pyndonkam ia kine ki jingdih – ha kaba 68% na ki ki dih ia kine ki jingdih pyngngad la kumno kumno shisien ha ka shi taiew.
Nga ngeit ba ki paidbah ha ka ri kynthup ruh ïa ki jylla ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi kynthup ruh ïa ka Meghalaya kiba la shah ieh beiñ ha ki kam pynroi, ha ka pule puthi, ha ka jingplie lad ïa ki jingai jinghikai bad ha ka khih ka kamai hynrei mynta hapoh ki jingïohi jngai jong u Modi ban pynlong ïa ka India kaba thymmai, bun ki lad kin sa wan.
Kane ka jing shim jong ka sorkar jylla ka Assam ia kane ka sien jam, ka la long hadien ba ka jing pyllait khubor ba kham ha shwa ka la pynpaw ia ka jingduna jong ka jingpeit bniah haba ia dei bad ka jingdon jong ki dawai formalin ha ki dohkha ba la wanrah sha ka jylla.
Na ka liang u Superintendent of Police ka EKHD, Shillong u Bah Sylvester Nongtnger u la pynpaw ia kane ka jingioh kurup mynta ka sngi Saitjain.
U la ong ba ka seng Congress kam dei ba ka don ha kane ka jylla na ka bynta ban rhah bor hynrei ka jingdon jong ka -ka long ban iada ia ka jinglong kyrpang jong kane ka jylla.
Marsien poi ha iing u riewsaid u Bah Shanbor u la pynpaw nyngkong eh ka jingsngew nguh kaba khraw ia ka jingiarap jong u.
" U la ong ruh ba ka NEHUSU ka la ujor da ka FIR pyrshah ia ki dkhot jong ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP).
Ka roster sys tem ka dei kaba lah ban wanrah ia ka jingia ryngkatlang ia ka tarajur ka bala noh shiliang, khamtam ia ki paid Achik kiba la mad ia kane ka slem bha.
Shillong, Rymphang 18 : U kyrtong ka Congress na Shillong, North, Bah JA Lyngdh u la ong ba ki sngew myllung haduh katta katta ban ïoh sngew ba Myntri ka tnad Kampohiing ka Ri, u Amit Shah ha ka jingkren jong u ha rilum Garo u la kynnoh ba ka Meghalaya ka wan ba nyngkong eh ha ki kam bamsap ha ka Ri baroh kawei.
Haba phai sha ka jinglong-jingman ha Manipur, ka ABVP ka la ong ba ka ri baroh kawei ka sngewsih kthang halor kaei kaba la jia bad kdew ba kaei-kaei kaba sha lyndet haba ïadei bad katei ka jingïakynad ka dei ban paw pyrthei.
Sa kawei pat ka jingma kaba ap ia ka jylla ka long ba ka jingpynpoi hi sha ki iing ia ka kyiad ka dei ka lynti bah bajaijai na ka bynta kiwei pat ki jingdih ba pynbuaid.
U buh ka jingkyntu ïa ki kmie ki kpa bad ruh ïa ki khun samla kiba don hapdeng ka jingwad ïa ki jingtrei jingktah ban kin phai jingmut na kaba khmih lynti palat ïa ki kam sorkar hynrei ban phai sha ki kam lajong.
Ha kane ka jingïalang, la pyntip ruh ba ha ka 6 tarik, Jylliew, 2023 la pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka Sohra District Demand Forum (SDDF) ha kaba u Pa’iem Freeman Sing Syiem u la shah jied biang kum u Chairman bad u Bah Banlam Lyngdoh kum u Secretary, Bah Atiar Syiemlieh bad u Bah Alan West Kharkongor kum ki Adviser jong ka Forum nalor kiwei pat.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Jemino u la ong ba hadien ka jingbishar jong ka State Election Committee jong ka UDP ka la rai ban pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong na Rilum Garo bad dang shen, ka UDP ka la dep ban pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong jong ki 32 ngut.
Shillong: Ki dkhot jong ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Ri Bhoi District, ki la ioh ban kem sa ia ki 10 tylli ki trok kit dewiong beain, hajan ka ICAR Ribhoi District.
Dei namar kane, nga la bthah ïa ki ban mih mardor na kine ki kamra namar kane ka Campus ka dei ka nongkynti jong ka DHS(MI)" ong u Dr Aman haba bynrap “Ka jingkynnoh ba nga la pynibor bad kher tohmet ka dei kaba shu thaw bad ba thok.
U la ai jingmut ruh ïa ka Central Library, NEHU ban phah ïa ka jingtyrwa sha ka tnat DoNER ban sdang ïaka projek Digital Archive halor ki jingnang jingtip ka jylla Meghalaya bad ka Thaiñ Shatei Lam-mihngi khnang ba kan ai jingmyntoi ïa ka jylla bad ïa ka thaiñ baroh kawei kaban long ruh ka jingïarap ha ka kam jngohkai.
Shillong:  Ka KL Bajoria College ka la rah ia ka nam lahduh na ki shynrang ha ka Inter-College Basketball Championship 2019 ba la pyniaid da ka tnad ialehkai ka skul bah NEHU, hadien ba ka la pynliem noh da 57-56 ia ka St.Anthony College, Shillong ha ka jingiakhun final hynnin ka sngi ha NEHU Permanent Campus, Shillong.
Hynrei naduh ba ka programme “Swacch Bharat" ka sorkar kmie ka la treikam bha ha ka ri jong ngi, ngi iohi la janbaroh ki shnong ki la ia beh lang shata, ban ioh ia ka jingkhuid bad suba ha la ki shnong ki shnong.
“Nga sngewkmen ban ïohi ïa ka jingïatreilang jong ka MBA, BFI lem bad ka sorkar ka la pynlong ïa kane ka Championship kaba seisoh," la ong u Bah Shakliar Warjri haba ai jingkren ha kane ka sngi kut.
Kane kam dei ba naduh rympei la thynrei bad ym don jingbeit ha ki khun namar ba ïapher u symbai.
Ïa ki nongshong shnong kiba donkam ïa ki Architech nabar jylla ban shna pynwandur ïa ki ing ki sem, ka Dorbar Shnong ka la rai ba yn ai jingbit ïa ki nongbylla bar jylla ban trei tang hapoh shi bnai.
Ka Kong Ampareen ka la ong “Ngi kyrmen ba kan nym don shuh satia kane ka jingpynlip bording ha ka jylla bad ba ka Sorkar ka dei ban long shai bad kren shai hakaba iadei bad kane ka jingioh notis ka jong ki khnang ba u paidbah un tip ia ka jingshisha ha kaba iadei bad kane".
Nga da sngewnguh ïa ki nongïalam niam ha Shillong kiba la ïeng pyrshah ban ïada ïa ki paid Khristan da kaba lah ban pynkohnguh ïa ka sorkar ban pynsangeh ïa kane ka jingthmu jongka" pynkut u John.
U la bynrap, “Ka Nongstoiñ College ka dei ka jaka pule kaba la jan ka rta bad nga, ka dei ka jaka pule kaba la heh bha bad ki nongpule ki la kot sha ka 3000 ngut, hynrei kam ju don kano kano ka jingïarap na ka sorkar hynrei mynta ki la ïoh sanction ïa ki 15 tylli ki post na ka bynta ki nonghikai".
Ki bymdei Khasi ki ju kynthoh ba ka Ktien Khasi ka ai da ka Feminine Determiner “Ka" ïa kiei kiei kiba bha, kiba heh, kiba kordor, tt.
Kiba la shah jied kum ki rangïalehkai pynap (reserve) ki long u Rudolf M.B Marweiñ, Beibeipatha (EKHD), Salgado CH Sangma (WGHD) bad u Damanbha Khyriem (EKHD).
Ha  ka jinglam khmat jong u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah MH Kharkrang, ki kali gypsy ki la iaid tawiar iabaroh kawei ka nongbah Shillong, khamtam lei sha kito ki jaka ba don ki jing leh niam Puja ne ki puja pandal.
Ka Tnat IMD ka la pyntip ba ka la sakhi halor ka jnglong jingman ha ka suinbneng ha ka thain Bay of Bengal ha kaba la khmih lynti ba kan don ka jingshah syllad ha ka ‘eriong ne cyclone ba jur ha ka step 26 tarik mynta u bnai ha ki thain shatei sepngi bad ki bynta ba iasoh jong ka thain shatei mihngi ka Bay of Bengal hashwa ba kan wan poi ha Bangladesh bad wan syllad ia kane ka Jylla naduh ka shiteng miet jong ka 26 tarik mynta u bnai ryngkat ka lyer kaba khlain bor.
U Sohsaw u bun bha ka Antioxidant ba la tip kum ka Lycopene katba u Broccoli pat u don ïa ka Phytonutrient ba ju tip tuh ka Sulfora-phane.
Haba ngi khmih pat sha ka Jaitbynriew Khasi, ngi ïohi ka jingbymhok ha kaba ïadei bad ka jinghiar pateng.
