U MDC ka Nongkrem u bah Lambor Malngiang mynta ka sngi ula wanrah da ka zero hour notice ha ing dorbar ka KHADC, ban pyrshah jur ia kane ka jingkhein dewthala ka tnad sorkar jylla bad jrah bor haduh ban khang lad ia ki bor ka district Council kumjuh ia ki bor synshar shnong, hima.
Shillong, 08 Nohprah:U Myntri tnad sor ka sorkar jylla u Bah Ronie V Lyngdoh u la ong ba ka sorkar jylla ka la don ki jaka ba la ioh bad dang don kiba dang wad shuh ban ai sha ki nongdie madan hynrei ia mynta, ka sorkar kam pat pynbna namar ba ka dang iaid ka jingpynkhreh.
Khatduh eh ki la bynrap ruh ba ka tnat bording nangne shakhmat ka dei ban pyntikna ba ka jingwan ka bording elektrik ka dei ban long kaba tikna bad kam dei satia ban thut bad lada lap ba ka bording kam lah satia ban ai jinghun ia ki paidbah kiba pyndonkam ia ka, na ka liang ka Synjuk bad ki paidbah kim banse ban pyrkhat da kiwei ki lad ba tyngeh ban pynsngewthuh ia katei ka tnat treikam bording kaba la long shisha ka diengpyngkiang ia ki paidbah nongshong shnong.
U la ong biang ba ki nongpyniaid ia katei ka Marathon kim ju phai khmat sha ki Rangbah Shnong ne ki Sordar ka thain Sohra haba ki pynlong ia kaba kum katei ka prokram bad ki iaid la ka lynti lajong bad dei hadien ba ki kynhun seng na Sohra ki laleit ban ia kynduh ia ki nongpyniaid ba ar sngi shuwa ban sdang ka Marathon ki la leit ban wad Rangbah Shnong bad  la ioh ban buh Volunteer 70 ngut na ka thain Sohra.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ki la don ki por ba mih ki jingkulmar, la phah ïa u ban wanrah noh da ki shipai ban pynthynda hynrei u shim da ki lynti kiba jaijai na ka bynta ka jingsuk.
“Watla kam dei ka kam kaba suk ban leh man ka por hynrei nga ïai pyrshang haba don ka lad," u la bynrap biang.
Ka President jong ka HANM ka kong Bety Jyrwa haba kren sha ki nongthohkhubor ka la ong ba ka Pooja Pandey ka DC ka Ri Bhoi ka la khot ia kren ia ki lyngba ka jingthoh kaba la pynpaw ba ka tnat PWD ka la buddien ia ka jinglong jingman kane ka surok na 13 Mer, Byrnihat, GS Road sha Killing kaba jngai 5.50 kilomitar.
Ka liang pyrshah naduh u ma Lakhon Biam, u ma Krison Langstang, u ma Dawan Lyngdoh, u Ma Holando Lamin bad u ma Awhai Andrew Shullai kila shimbynta bad kila kyntu iaka executive committee kaba ialam u ma Thombor ban thaw ki lad ki lynti ba ka konsil kan ieng rasong.
Ki District Election Officer ha ryngkat ka jingiamir jingmut bad ka kynhun jong ki Enjiniar ki dei ban wad jingtip bniah ia ki ne ki jingpyniaid bad hadien ba la dep tip ia baroh ki jinglut hap ban siew hap ban phah da ka ECI sha ki kyrtong kiba buh ia ka jing kyrpad bad ka pisa ba ki la dep ban siew yn sa siew biang noh lada lap ba ka don ka jingpynduh ia ka EVMs.Nongpoh:Ki nongialam ka KSU Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Synjuk Ki Nongtrei Misteri Umsaw Nongkharai Circle, mynhynnin ka sngi ki la leit ban mih shakhmat, na bynta ban leit iarap pynshna ia kawei ka ing kaba don ha ka shnong Umnget ha Ri Bhoi.
Kane ka long kaei kaei kaba shimpor tangba ngi dei ban iai treishitom.
Ka jingpynshoi ruh ka wan lyngba ki briew ba u soitan u pyndonkam ban pynhap noh da kaba pynkhyllew, iaroh bad kumta ter ter bad wat ban phaidien noh na U Blei Uba Im.
Da kaba ong ruh ba kane ka jingai tulop shisien shipor ïa ki ka long kumba ai dawai Polio kaba pynjaw shi drop ar drop.
Ban niah kali, haba la shah khang hap siew mynta T.10,000 na kaba ju long T.500.
Aided Colleges/Schools) ki lah ban shim bynta laitluid ha ki kam politik katba ki mon ha ki party bapher bapher.
Lah pynkynmaw ruh ba dang shen ka lah pynmih iaka advertisement ba khot application na ki candidates bapher bapher jong ka Ri na bynta ki posts jong ka ‘Ç’ bad ‘D’group (Non-Gazetted) ka jingthung kam ba kat kum ka NACS Limited (Nodal Agency under MoA, Government of India), Register hapoh ka PSU Act, Jong ka Sorkar India, New Delhi.
Ka dei ban kheiñ khun khadduh ia ki nongsengkam ki samla, kiba ieng hala kajong ka kjat, ia ki nongrep bad hangta kan kiew ka ri bad ka jylla bad ki nongkyndong.
Ki phareng ruh ki la trei bad haba la dep ban shna, tang katto katne por pat ki la iuhroit ia ka mon uba bun balang bad thombor ia ka hok ki kynthei.
Haba iakren bad uwei na ki samla, u samla Donbok Maiong uba la sakhi ia kane ka jingjia u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewkmen ba une u rangbah u la leh ia kaba bha khlem da pyrkhat ia la ka jingim lade bad ka long kaba sngewsarong ban tip lada ka bor sorkar bad ki MLA ne MDC kane ka thaiñ kin ai ia ka award sha une u rangbah.
“Kane ka ishu ka donkam palat mynta.
Shillong, Naitung, 15: Ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka sngi Balang jong ka 13 tarik ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan wanrah da ki aiñ ki kanun kiban pynthikna ba ki kam ha ki private sectors kin bhah kyrpang da 80% na bynta ki samla trai muluk.
"“Ngi ngeit skhem ba kan ym dei kaei kaei kaba lamler ne ba kan shu kut noh tang ha ka jingïakren bad ngi ngeit skhem ba kane ka jingkular jong u ban rah ïa kane ka khubor ba u sngewkhia ïa ka jingsngew jong ngi riewlum kane ka jylla kan long kaba seisoh bad ngi kyrmen skhem ba ka jingdawa ïa ka ILP kan ïai sawa jam ha manla ki jaka bad ki kyntoit jong ka Bri u Hynñiewtrep bad ngi ngeit skhem ba ki paidbah kin ïasnohkti lang bad khlem artatien ngin sa ioh ban kheit ïa u soh uba jop," u la ong.
Ha ka jingkhynra ki pulit na katei ka ïing basa ki la kem haduh 73 ngut ki briew bad ïoh ban pyllait im 5 ngut ki khynnah rit.
U da kyntu ruh ban da ban ker bha ioh wan tam pud ki mynder ki poi-ei bad sa mih jingeh kiba har-rukom hadien habud, kumba la dep jia ha khap-Bangladesh bad khamtam ka jingknieh pud kaba khah khah jong ki briew na Assam.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih da u Chief Secretary ka jylla u Y Tsering mynta ka sngi, ka sorkar ka la maham ba ka la shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba kam nym don kano kano ka jingthut bad ki kam sorkar kin treikam kumba ju long.
Ki MLA jong ngi kin hap ban kylli jingkylli na ka sorkar  lynba u myntri ba dei peit  Bah Prestone Tynsong PWD Minister balei ka NHAI ka ïoh leh mon haduh katne katne kat haduh ba kam sngap ïa ka jingdawa ki paidbah ban moramot noh ïa kane ka surok.
Ka long ka bym lah pdiang ba ka Sorkar i-kumba ka kham lah ban leh politik ban ïa kaba khmih ïa ki jingdonkam jong ki nongshnong shnong ka Jylla," u la ong.
Ka Jaiñtia Student’s Union (JSU) ka la dawa ïa ka nongbah por lyiur (Summer Capital) hapoh ka thaiñ Rilum Jaiñtia kaba ïasyriem bad ka jingdawa nongbah por tlang (Winter Capital) ba la dawa da ka ACHIK hapoh Tura.
Kane ka dei ka jingjop kaba saw ia ka Meghalaya  bad mynta ka kamai 26 point ban don ha ka kyrdan ba saw ha ka plate group.
U Luan u la ïalehkai haduh kumba 80 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Corinthians bad thep haduh 11 tylli ki kol na ka bynta ka club, kaba la shah kynjat noh na ka group jong ka lympung Copa Libertadores ha ka sien kaba ar bad ruh kaba la hiar bha sha trai ha ka lympung Brazilian League tang hadien 13 tylli ki jingïalehkai.
Shillong: Ka tamasa ialehkai kaba ar kaba ar sngi ba pynlong da ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi lyngba ka Christian Education Department ia ki skul ba peit ka KJP Synod Sepngi ka la kut noh hapdeng ka jingshongshit ha kane ka sngi Saitjain.
U kyrpad ruh ia kito kiba la ia kynduh ia u, ha ki san sngi ba ladep, ba kin da phah test ialade.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba khatduh jong ka second division, ka Diengshynrum kala jop da 3-1 iaka Ladrymbai Dongwah.
Ha kata ka jingthoh la kdew khlem nongrim ïa ki ba kin ïai bteng ïa ki kam pyntriem ïa kita ki kam sniew bad wat ban leh ïa ki kam kñia briew (human sacrifice), kiba ma ki shimet ki sngewpyrshah jur ïa kiba kum kita ki kam lada jia ha ka imlang sahlang ne ha shnongha thaw.
U President ka AMPSRA, Bah Wanshai Kharchandy haba ïakren bad ki nong thoh khubor ula ong hadien ba ka la don ka jingpynsaph riang ïa ki khubor thok ha ka Social Media ba ki syiar kila ïohpang bad kan buh ha ka jingma ïa ki nongbam.
Ka PAC kham mynshwa ka la ioh ia ka jingujor jong 14 ngut ki trai jaka kiba shah ktah na ka jingshim jaka ban  pynheh ia ka kad liengsuin.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 31: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka Nobosohphoh Area Unit mynta ka sngi ka la ïoh ban pynkup burom da ka ‘Maitshaphrang Excellence Academic Award 2022’ ïa ki 28 ngut ki khynnah skul jong ka Hima Nobosohphoh Syiemship kiba la wan shakhmat bad ïoh ïa ka percentage kaba 70 shaneng ha ki egsam kiba dang shu dep ha ka klas 10 shajrong bad ïa kane ka prokram la pynlong hapoh jong ka Philip Memorial Hall Rangblang, South West Khasi Hills District ha kaba u bah Manuel Badwar uwei na ki ‘riew rangbah u la long kongsan.
Katei ka jing pynbeit, ka long lyngba ka jingmynjur jong U Lat ka Jylla, hadien ba ula pdiang ruh ia ka shithi iehnoh kam jong U bah PN Syiem.
Ha Ribhoi, ki kynthup ia iwei ILI, iwei ba wan phai na shabar, iwei ba leh screening.
Na ka liang u CEM haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba katei kadei ka kylla kaba nyngkong jong ka Solid Waste Management Programme jong ka Council ban treikam ha u pud u sam jong ka Council.
U Alvaro Morata, ula thep ia ka kol, na ka liang ka Spain, ha ka minit kaba 62, katba U Niklas Fullgruk, ula ioh thep na ka liang ka Germany, ha ka minit kaba 83.
Ka St.Paul’s Hr.Secondary School, Mawngap ka jop kyrdan ba ar bad ka Ram Krishna Mission, Mylliem ha ka kyrdan ba lai ha ka liang ki shynrang.
Na ka liang jong ka ain ka la shim khia ia kane ka jing jia bad la ioh ban kem ia ki mynta ka sngi.
“Ngin ym shong ha kano kano ka jingiakren bad ka Sorkar jylla, hynrei tang lada pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla" la ong u President jong ka Seng, u samla Lambokstar Marngar.
Ym dei ban sngewphylla ïa kane namar ha u snem ba la dep, san ngut ki MLA ka Congress ki la leit kyrshan ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) I bad ki la shah sospon syndon na ka seng.
Kumba jia ha Lapangap naduh ka por hyndai hyndai ki (Khasi-Pnar) rep ïa u kba hangto bad ha ka por ba ki dang rep ïa u kba ki (Karbi) shah hynrei ynda la dei ka por ot kim (Karbi) shah.
Katei ka dei ka briew kaba phong jeans bad kaba phong da ki sopti t shirt.
La pynlong ïa kine ki jingïalehkai ha ki saw tylli ki House, ba kynthup ka Tirot Sing House, Kiang Nangbah House, Sngap Sing House bad ka Wickliffe House.
Na ka liang ki ophisar ka tnad Pulit, ki la pynlong ruh ka jingai jinghikai ban pynshai sha ki paidbah ha ki lai jaka kata ha Nongpoh, Umsning bad ha Lad Umsaw ba ki ophisar ki la kren sha ki paidbah bad ai ruh ka jinghikai halor ka jingma jong u drok ba kum ka tnad Pulit ka pan ka jingkyrshan bad ka jingïatrei lang na ki paidbah ha kaba ïakhun pyrshah na ka jingkynrei jong u drok.
U Bah Hoover u la ïasaid nia tyngeh kumne, “Shongknor ba donburom, kam shym don kano kano ka jingkaw-kaw ha kato ka sngi…Lada na ka jinglong tynrai ka met u briew kum u Bah Majaw bad ma nga ki briew kiba heh sur bad ba phi ruh phi la ailad ban kren, Shongknor ba don burom, ïa kata ka jingheh sur ym lah ban ñiew ba ka dei ka jingkaw-kaw…kumta ïa ki briew kiba heh ka sur ym dei shuh ban shah ba kin ïaleh elekshon…kam don ka kaw-kaw, kumba ki ong bad kumba ki mut ban kynnoh ba ngi dei ki briew kiba khlem burom bad kiba khlem akor.
Ka lehniam Behdeinkhlam ha ki saw sngi yn pyndep ia ki lehniam bapher bapher na ka bynta ban beh krat ia ka Khlam kaba lah ban wan ha ka dur ka pang ka shitom, ka jingbishni, pihuin, ka jingap thngan, ka jingsniew ba har rukom ha ka imlang ka sahlang bad ha ka kamai ka kajih bad ka bor mariang.
Ïa kane ka kynhun jong ka SSSS Ri Bhoi District la ïalam da u samla Banphrang Syiem, Adviser, u samla Aristone Ryndongsngi, Chairman ha ka jingïadon ryngkat u nongïalam ba rangbah ka synjuk, u samla Vanshan Buhphang, Chairman ka SSSS Sengkmie.
Hashwa ka lehñiam Behdeiñkhlam la don ka lehñiam ‘Kñia Khang’ ka Kñia Pyrthat jong ki saw Langdoh bad poi sa ki ‘Saw sngi lai miet’ kaba pynpaw ïa ka jingkmen ha ka mynsiem, ka jingïaieit, ka jingkitkhlieh ban ïada ïa ka mei mariang kaba long ka nongkyrshan ha baroh ki liang jong ka jingim briew, la pynkut u Dolloi.
Hynrei uwei na kiba mynsaw la phah ban leit eksamin shuh shuh namar ka jingmynsaw ha ki bynta jong ki khmat.
Ka Sorkar MDA-2 ha ka sngi Thohdieng ka la aiti ïa ki kot thungkam sha ki 1,010 ngut ki pulit kiba la shahjied ban rung kam thymmai hapoh ka tnat pulit na ka bynta ban shakri ïa ka Jylla.
Ïa kane, ka Chairperson ka pypaw ha ka jingïalang ïa syllok bad ki Rangbah Shnong halor ka kamram kaba kum ki nongïalam shnong ki don na ka bynta ban tynrong lang ha ka jingïakhun ban peit ïa ka jingeh ba ki khynnah rit ki kynduh ha kane ka juk myntaq.
U bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District u la ai ki kyntien jingaikhublei.
Katei ka pakhang surok miet kan sdang naduh ka por 8 baje mynmiet haduh ka por 5 baje jong ka step kaba bud.
Katba u principal ka St George HS School, u Simon Jospeh u la kyntait ia kane ka jingshah kynnoh pyrshah ia u bad ong ba ka jingmong jong ki khynnah ka lah ban dei na ka jinghikai ialehkai Karate ha skul.
Katei ka hukum ka NGT ha kitei ki lai sngi shong bishar ka la mih hadien ba sorkar kam shym la lah ban pynbit pynbiang ia ka Mining Plan jong ka.
Kaei kaba ngi donkam ban kynmaw ka long ba kine ki rukom leh baroh kim don jingïadei ei ei bad ka Khristmas – “ka daw jong ka aïom" – kaba lah ban shem tang ha ka kospel.
Ha ka jingshisha ka tnad PWD ka la dep ban maramot ia ka, bujli ia ki nar ba la sarang da kiba thymmai ban shan khnang ba kan long kaba bit ban iaid ban ieng ia ki kali.
Lada ka JHADC kam lah ban pyntreikam ia kitei ki jaka ka seng ka dawa ia ka ban pynphai biang ia  kitei ki jaka sha ki shnong ba la ai sngewbha naduh ki por ba mynshuwa.
Kane ka jingshah thok kala pynbitar ia baroh ki Nongshong Shnong namar ki shu sep ei ka por baroh shisngi bad don ruh kiba la bitar iaki nongkitkam shnong namar kane ka jingshah thok.
Haka prorkam kaba long ha Breakthrough De-Addiction and Rehabilitation Centre, KJP Synod Mihngi, la pynïaid da u Rev RK Sutnga haka jingdonlang ka District Social Welfare Officer West Jaintia Hills District, ka Kong J Synnah, Rev PL Pakma Executive Secretary KJP Synod Mihngi bad ki samla pule kane ka kolej.
Ha ka open category yn jied 6 ngut kiba hakhmat duh ki ban mihkhmat ïa ka District sha ka Meghalaya  State Level ka  ban  long ha Tura, West Garo Hills District ha ka 12 haduh 15 tarik u Jylliew.
“Nga sngew ba kane ka rynsan ‘Supermom’ kan ai mynsiem ïa kiwei pat ki para longkmie.
Kumjuh ka lyer bad u ‘lapbah ba jur ka la wanrah ruh shibun ki jingjulor ha Baghmara.
Ka Forum ka la ong ba ka Sorkar Meghalaya, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Councils bad ki bor synshar jong ka West Jaiñtia Hills District lem bad ki paid nongshong shnong jong ka Ri Khasi Jaiñtia kim dei ban ailad ïa ki Karbi ba kin leh trai khlieh bad ban leh donbor nadong shading ïa ki Khasi-Pnar.
Ngi leit sha klas bad ngim pynkhreh, yn jia aïu ha klas, ka kynrum-kynram, ka huri-hura kan wan," ka la ong.
Ha kaba ïadei bad ka pule ka puthi u Bah Mayral Born Syiem u la kren shai ban pynthikna b aka Ri-Bhoi College, Nongpoh bad ka Northern Ri-Bhoi College, Umden kin dang kiew shaphrang, ban plie noh ïaka ITI College ha Nongkhrah, naka bynta ka jingmyntoi ki khun samla haka pule ka puthi bad ka jingnang jingstad.
U Bah Lyngdoh u la ong ruh ba ka Congress ka buh ruh ïa ka jingkular ha khmat jong ki paidbah na bynta ka jingpynïoh kam pynïoh jam ïa ki longïing longsem bad ban plie ruh ïa ki lad seng kam seng na ka bynta ki samla bad kiwei ki nongshong shnong jong ka jylla.
U bah Lyngdoh, u ong namarkata, ba kane ka jingkren jongu, ka pynmih ia ka jingtieng bad ka jingsyier jong ki nongshong shnong, kiba don shabar jong ka jylla.
Ula ong ruh ba lada jia ba ki 11 ngut ki bar jylkla ki shah thung ha kitei ki kam ki donkam ban ioh ia ka No Objection Certificate na ki Rangbah Shnong ban trei ha ki shnong bapher bapher, kumta ka seng kala kyntu ia ki Rangbah Shnong ba da lei lei kim dei ban ai NOC ia kitei ki bar jylla hynrei dei ban khanglad ia ki ban trei ia katei ka kam bad kane ka plie lad pat ia ki samla khlem kam khlem jam ka jylla ban ioh trei bujli noh ia kitei ki kam.
Katba na ka liang jong u bah Marcus Marwein, u ba la shah sospon na ka jinglong dkhot jong u hapoh jong ka Party da katei ka EC kaba la dep shong kyrkieh haba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka thong ka jong ki ban sospon noh ia u bad ia I kong F.Marngar haduh 3 snem kynthih bad kumjuh ruh ban pynwai noh ia ka Women’s bad Youth wing ka long ba kila khein lypa ban kin nym shah pynwit shuh ha kaba iadei bad ki tiket na ka bynta ki ar tylli ki Election kata ka MLA bad MDC.Haba pyrshang ban kylli pat na kitei kiba la shah sospon hato kin dang don ne em hapoh jong ka Party bad haba jubab ia katei ka jingkylli u bah Marcus Marwein, u la ong ba kam don jingmut shuh mynta ban dang iakren party bad u la ong ruh ba halor ka jingshah sospon ka jong u haduh mynta um shym pat la ioh kano kano ka kynja shithi shah suspon bad katei ka jingsospon ruh ka long ka bym don nongrim.
Ha ryngkat ka jingkyntiew ïa ka khubor Desh Ke Hum Hain Rakshak jong kane ka kynhun, kine ki longkmie ba ñiah thuk thuk ki wanrah ruh ïa ka khubor jong ka Beti Bachao Beti Padhao ha kane ka jingïaid lynti jong ki.
Ha kajuh ka por, u Myntri tnad sor ka jylla, u la kubur ba ka sor Shillong ka la jaboh shisha bad ka daw kam dei ban shu tei pop tang ia ka sorkar hynrei ka dei ka jingkit khlieh lang jong baroh ki briew ka jylla bad ka sor.
U bah Apsharailang Syiem kyrtong jong ka NPP, haba ai jingkren ha katei ka rynsan ialap ilekshon ha Nongstoiñ, u la ong ba ka NPP na Nongstoiñ ka don shi bun ki mat ialeh election ki ban long na ka bynta u paidbah bad u la ong ruh ba kawei ka ishu jong ka NPP ha kane ka ilekshon ka dei halor ban pynneh pynsah ia ka rukom ai jait ai kynja jong u Khasi kata ban shim jait na ka kmie.
Shillong, Nailur 07 : U MLA ka BJP ba dei ruh u Myntri ka tnad Arts & Culture ka sorkar jylla Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Balang u la ong ba un ym weng satia na ka sorkar synrop ba ïalam da ka NPP, ka Meghalaya Democratic Alliance.
Ki Doctor,ki engineer ki mechanics,ki techicians etc ha ki lain bapher bapher kim duna shuh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Hek, u iathuh ba hadien ka jingioh ia ka jingujor na ki khynnah bad na ki kmie ki kpa ba ki la pynpaw ia ka jingsheptieng ba kin hap ban iaiad lyngba ia ka entry point kaba don ha Byrnihat, kumta u myntri,  u la ong ba kino kino ki khynnah kiba thmu ban leit ban ialeh ia ka eksamin NEET ha USTM kaba don ha 9 Mile Ribhoi District; kumta ka admit Card card kan dei kum ka pass na ka bynta jong ki bad na ka bynta kiba ha ing kiba leit ban synran ia ki sha kane ka jingleit ban ia leh ia ka Eksamin.
U la ong ba kan plie lad ïa ka ïoh kam ïoh jam, ka kam shang pyrthei bad kiwei kiwei bad kane ka dei ka saiñpyrthei ha ka roi ka par lyngba ka NPP.U la kular ruh ïa ki paidbah ba ka sorkar kan peit ïa ka jingdonkam ha la liang ka koit ka khiah, ki jaka pule bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
Kane ka long ban pynshisha ia kine ki jingthep pisa bad ban pynthikna ba kim dei ki kam “benami" ne ki jingthep pisa thok.
Ka State Manipur ha kata ka por, lehse haduh mynta ruh, kan don ILP ban pynjari.
U Negi u la ioh ban rung madan ha ka por kaba lyngkot na ka bynta ka Meghalaya ha kaba ka kynhun ka la duh ia ki nongtied ba tbit kata u Sanjay Yadav (46 da 44, 4 tylli ki 4 bad 2 tylli ki 6) bad u Ravi Teja (45 da 54, 4 tylli ki 4) kaba dang poi 206/6 ha ka 41.1 over.
“Khamtam haba ngi don hapdeng ka dorbar bad haba ngi mynjur ïa ka mang tyngka kaba pura.
“Ngi dei ban ialeh pyrshah ia ki jingsniew na ka kyiad, na ka jingshah ban bein ki kynthei bad kiwei kiwei ki jingsniew ha ka imlang sahlang", la ong u BDO.U la ong ba kane ka jingiaid paidbah ka long kum ka jingkyrsiew thiah ia ki kmie ki kpa ban hikai hinot ia ki khun ki kti bad kumjuh ka jingiatreilang bad ka shnong ka thaw ban pynduh ia ki jingsniew.
Ki Health Care Workers jong ki COVID-19 Hospitals/Units kiba bthah da ka sorkar ban leh ia ka quarantine ki hap ban bud ia ki jingbthah harum:• Ki dei ban shah test nyngkong duh da ka Antigen Test.
Nongpoh, Jymmang 10: Kumba ka Nongwah Mawtamur ba hap ha Jirang Constituency ka dei kawei na ka shnong khappud ba don jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun mynta ka sngi u la hiar ban leit jurip sha katei ka shnong shuwa ba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ki la don ha ka lynti ban pynbeit ïa ki kam pud ki kam sam ïa ki jaka kiba ym pat lah ban pynbeit ha ka wat kaba nyngkong.
Hadien ba ka seng kala lap ba kim don ki kot  ka la phah leit phai noh ia kitei ki barjylla sha ka jaka kaba ki wan.
Ki pulit ka Ri Bhoi ki la kyntait ba la don bat hang ia kine ki dukan bad ki la suba ba ka dei ka jingthut na ka lain jong ka bording.
Kane ka camp kan sdang naduh ka 24 tarik Ïaiong bad kan neh haduh ka 18 tarik Jymmang.
Ka Seng Khasi Kmie lyngba kane ka kyrwoh ka pyntip ba ka jingïalang jong ki President/Secretary jong ki Circle bad ki Tnat Seng Khasi bapher bapher kan long ha ka 15 tarik u Naitung, 2023 ha Hall  jong ka Seng Khasi Higher Secondary School Jaiaw, Shillong ha ka por 10:30 baje mynstep ban ïa pyrkhat ïa ki kam ki jam ba ïadei bad ka  Seng.
Ka Kashari jong ka kong L Kharshiing, ka la dain kuna T.1,000 ia u.
Shillong,10 Rymphang:Ka Synjuk Ki Nong synshar Shnong, Shilliang Umkhen (SKNSSU),  ka thain Mawkasiang, ka la pynher shithi sha ka Myntri ka tnat ki kam pynroi sor ka Sorkar jylla ka kong Ampareen Lyng doh ban pyrshah ia ka jingthmu buh jaka theh niut ne marten ka sorkar ha shnong Umsawli.
Ka khot ka wer ia ki paidbah ka Bri Hynniewtrep ba kin ia mih ryntih sha kane ka Dorbar Bah.
Ha kane ka sngi u bah Jonh F Kharshiïing, u la ioh ruh ban phah sha u EM jong ka Elaka ia ki katto katne ki jing ai jingmut haba iadei ban pynbeit noh ia ki katto katne ki kyntien kiba iahap ha ka synshar khadar, kum ka kyntien ban thung syiem,ba khraw batri, ki Rangbah shnong bad kiwei kiwei kiba ka distrik konsil ka hap ban thung(Appointment), hynrei ha ka jing shisha ka konsil ka dei ban long tang kum ka nong ai jingmynjur (confirmation), ha kaba u la ong ruh ba ka ka dei ban don noh ka sngi, ka tarik ban lum ia ka dorbar hima, ha kaba u la iathuh ruh kita ki sngi ban shong dorbar hima, ha kaba u la tyrwa ba ka tarik ba nyngkong ne ka taiew ba nyngkong jong u bnai Kyllalyngkot bad Nohprah kin dei kita ki sngi ban pynlong ia ka dorbar hima ba shisien shisnem.
Viral News: Ka  dkhot jong ka Parliament, lane ka Member of Parliament (MP) ha Tanzania, ka la shah patan napoh ka iing dorbar jong katei ka Ri bad ka daw, ka long namar ba ka phong ia ki patlun kiba dait doh met palat.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kitei ki briew ba la suba ba ki dei ki kaikhlaw, ki la wan rung jubor sha ka jaka sah jong u tei u heh spah, da ka jingthmu ban rah bor ia u; hynrei na ka liang jong u tei u heh spah, u la lait phet noh na ka kti jong ki suba kaikhlaw bad ula ioh lad ban leit pyntip sha ki pulit jong ka Shallang.
Haba u poi ha ïing jong kiba don khun kynthei u shong u thiah hangta bad ka put ka tem ka rwai ka phawer.
