Ka jingïadei jong ki khun bad ki kmie ki kpa ka long kumba ong ha ka ktien phareng kaba long “formal" kata ka mut kaba da thew bha.
Lada ai mon palat ia ki khun ruh,pleng kim long.
Ia kine ki kol la thep da u Khainmi Pale 22, Emihashwa Dhar 50, bad Rijuban Dhar 53.
Na kine ki don 131 ngut ha East Khasi Hills ki don 86 ngut kiba kynthup 9 ngut na ka Armed forces/Para-military Forces, 47 ngut ki high risk, 5 ngut na Anjalee cluster, 2 ngut na Bishnupur cluster, 8 ngut na IGP cluster, 7 ngut na Laban cluster, 3 ngut na Oakland cluster, iwei na Pynthorumkhrah cluster, iwei na Raj Bhavan cluster, 2 ngut na Rilbong Cluster bad iwei iba wanphai na shabar.
U la ong ruh ba kaba kham sngewsih ka long ba naduh u snem 2018, utei u MLA u la ai jingbit ïa ki katto katne ki nongshong shnong ba kin pynïeng ïa ki khyrdop harud surok ban lum pisa beaiñ na ki trok kit dewïong.
Haba krren pat shaphnag ka shlem ai jinghikai kum ka skul JNV, kaba don ha shnong Rymbai, u la ong ba donbok ba ka shnong Rymbai ka la ai jaka ïa kane ka skul bad la ïoh ban sdang ïa ka skul watla ka jingtei jong kane ka skul kam da long kaba bit ba biang bha bad ha ka jingwad jingtip jong u la ong ba kat haduh mynta na ka liang ka sorkar pdeng kam pat shym la pyllait satia ïa kano kano ka mang tyngka ban pyn heh bad pyn bha ïa kane ka skul bad ki dang don shibun kiba dang duna ha kane ka skul.
ïa u bah B.G Kharmawphlang IAS ba dei Joint Secretary jongka Urban Affairs, Director Joint Affairs la thung kum u DC jongka South West Garo Hills, Ampati.
U Prof.Sinha u la kular ruh ban ïarap ïa ka skul kum ka dak ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad, khamtam ïa ka skul ba la shah ieh beiñ ha ka Sorkar Meghalaya.
Lyngba ka jing pawnam jong ka Daribha, ha ka kam ak phlim, la iathuh, ba ki la don bun kiba bishni bad kiba kwah ban pyntroin, ia ka jingtbit jong ka samla Daribha, hynrei, u samla Fairman, ula ong ba um don satia kano kano ka jing sngewwit, halor katei ka jing shah pyn lehrain ha ki riew shim kabu lane kiba ju kren woh daw ia u, haba ki ia kynduh ha lynti syngkien.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 129 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1619 ngut hapoh ka Jylla.
Ki jingkynnoh jong ki pulit ki kynthup ba kane ka seng ka la pynithuh ialade ha ka seng NSCN jong ka Nagaland.
U la pynshai ruh “Ha kine ki khyndiat bnai ka la don ka jingiakynad na ka liang u Dr Mukul Sangma, hynrei kam dei bad nga hynrei ka dei bad ka AICC.Ha kaba ban pynbeit ia kane ka jingiakynad u la leit sha Delhi bad mynta la lah ban ia pynbeit ia kane bad mynta ngi ia trei shitom lang bad haba ngi peit mynta ki nongkit kam jong ka Congress ki kham bun ha ba ia nujor bad kiwei ki party ki ba don ha ka Sorkar MDA bad kane ka paw ba kim don ka jingiatylli hapdeng jong ki".
Ngim pat klet ba wat ka Ing Kashari badonburom ka Meghalaya High Court ka la phah siew ia I haduh 2 Lak tyngka hapoh shi taiew na ka jingbymkohnguh jong I ia ka ain ka Kashari ha u snem 2019.
Ha ka juh ka por ka seng ka kyrpad jur ïaki paidbah ba kim dei ban ngiet ïa kum kine ki jait jingkular namar kan shem jynjar wat ïa ka tnad Pulit ban shem ïakum kine ki briew ba kular ai kam la pynkut ka kyrwoh na u President ka seng u H.W.Sutong.
Yn ym shah ïa ki jingïalang ne ki meeting election khlem da ïoh ïa ka jingbit na ka ophis jong u District Election Officer bad kumjuh ruh na ki Rangbah Shnong ha kaba ïa dei bad ka jaka jong ka jingpynlong ïa ka jingïalang ne ka meeting.
U la kynthoh ruh dang shen ha ka jingïapynbeit pud, kiba bun ki jaka ki leit sha ka Assam ka dei namar ba bun kito kiba shong basah ha kitei ki jaka khappud ki dei ki bar jylla kiba na Assam bad dei namar kane ka daw khlem da tih bniah lyngba ki kot ki sla ne ban pynshisha lyngba ki trai jaka bad ki nongsynshar Raid bad Hima ki jaka jong ka Meghalaya ka leit noh sha ka jylla Assam, u la ong.
Ki nongiashim bynta kin wan na jylla Nagaland, na Assam bad na kiwei ki jylla, la ong u Bah Shangpliang.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki dei na   Karimganj, Goalpara, Guwahati, Dhubri, Hailakandi, Udalguri bad Lakhimpur district.
Ka por mynta ka poi noh ba ka pyrthei kan ioh tip kaei ka Jerusalem, ha kaba u Blei un pyllong ia ka Jerusalem kum ka khuri pynshad lyngwit (pynking baiong) ia ki Ri ki hima pyrthei, bad ka long ruh kum u maw ba khia uba ngat halor ki riewkhraw riewstad ka pyrthei bad halor baroh kito kiba ialeh pyrshah ia ka Jerusalem, yn pynmong sat ia ki yn shoh ia u kulai (tiar thma) jong ki da ka jinglyngngoh, jinglynniar bad jingmatlah ha kata ka sngi ka jingialeh thma pyrshah ia ka Jerusalem.
Ha ka 16 tarik Nailur, u Ronaldo ula thep ïa ka kol nyngkong ïa ka Juventus ha ka jingjop ïa ka Sassuolo.
Haba ia kren halor kane ka bynta na ka liang u president ka Sengsamla shnong u samla Sanbok lang Dohtdong, u la iathuh ba wat la ym don ba pyndonkam ia kine ki ingsah hynrei ki pynbha ia kine ki ing ha ka ba ka  ka pynpaw ba kadei ka tang ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah.
U W.Phawa -7005923636 (Asstt.
Ka jing ia ieid samla lyngba kane ka jing ia shad kin sa ia pynteh ktien ruh.
Ha kine ki lai sngi jong ka jingiakhun ki la don ki jingialehkai kiba itynnad bad ba iakhaid bha bad kumjuh ka jingdon ruh wat ka jingmih paw ki sap ialehkai kibatbit  na ki khynnah rit ba la wan ban iashim bynta ha kane ka lympung.
Mynta ngan pule sa їa ka Resolution No.PER 222/71/138 ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972, badngan leit beit sha ka bynta ba thoh kumne –a) Kan don ka reservation ba 40% ha ka jinglait kam na ka bynta ki Khasi bad Jaintia;b) Kan don ka reservation ba 40% ha ka jinglait kam na ka bynta ki Garo.
“ Uno uno u ophisar ne u briew la u leh ïa kano kano ka kam hap ailad ïa uta u briew ruh ban ïada ïa lade bad hadien kata yn sa leh pat ïa kaei kaba dei ban leh" ong u ma Lahkmen.
“Ngi sngew ba ka dei ka kabu ban lah ban iashim bynta ban pyniaid ia kane ka lympung Baby League.
U niangbam sla (Phyllocuistis citrello) uba ki khot ha ka ktien phareng ‘citrus leaf miner’ u long u ‘niangniuh uba rit bad uba lieh ka rong, uba pong thliew ha ki sla jong u dieng sohniamtra, u dieng sohmyndong bad kiwei kiwei.
Haba phai halor ka jinglong jingmang jong ka Residential School kaba la tei ha shnong Mawtari Myrdon, ki paidbah jong katei ka shnong, ki la khnium bha halor ka jingdon jong katei ka Building, namar ka la kylla long pynban ka iing jah bad ka ktem jong ki Awria bad ka jaka rieh jong ki riew shim kabu ha ka por mynmiet myniong.
Ïa kine ki kali la pyni nam ruh ha ka Expo kaba lai sngi jong ka Don Bosco Technical School kaba la pynlong naduh 9 tarik haduh 11 tarik Naiwieng bad ïa kane ka Expo la wan ban plie da ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh.
“Balei ki mih kita (ki longing) haduh 300 tam bad katkum ka jingtip tang ha Shillong Municipal Board ki nongtrei ki don tang 128 ngut bad kiwei kiwei ki tnat treikam ngim lah ban tip hynrei ka Sorkar ka dei ban pyntreikam da ka Service Rules namarba ki dei ki shakri Sorkar ki dei ban leit sah ha ki Quarter (ba la pynkhreh da ka Sorkar bad kim donhok ba kin ong ma ki, ba kin sahduh hangne.
Ïa ka nam Best Discipline School la ïoh rah da ka skul Sein Raij BR.U.P.S, Mukhaïalong.
Wat la ha ka juk ba mynta ki paidbah ki la kham nang kham stad, dang don hi ki paidbah ki bym phikir bha ia ka jingbiang lane ban buh bha ia ki kot ki sla lane kita ki certificate ba donkam jong ki, lada mynta ruh ki bun kiba long kumta, katno ngin khmih lynti ia ki longshwa manshwa ki ba im ha ka por ba ka jingnang jingstad ka jylla kadei tang 26.92%, lehse ia ki certificate ba donkam kum ka birth certificate bad kiwei kiwei ki kot donkam la shu buh kat shaba lap bashem khlem da phikir, ha kato ka por ki paidbah kim phikir bha kumba long ki paidbah jong kane ka juk.
U la ong ba nalor ki phom ba la pynkhreh, ki don ruh ki briew kiba rung da ka online bad ia kane ruh ka seng kam pat ioh jingkheiñ namar ka poi beit sha ka ophis sha Delhi.
Kumta kawei pa kawei ka dur na kawei pa kawei ka EVM la tan dur bad thep ia ki jingtip sha ka central server ban leh ia ka stock bad wad bniah na ki EVM.Kawei ka jingai jinghikai la dep ban ain a ka bynta ki heh jong ka Election Commission na ki 11 tylli District ryngkat ki briew kiba tbit ha ka ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ha ka sngi Thohdieng ha ka jingiadon lang u CEO u FR Kharkongor, Addll CEO W Khyllep, Jt CEO, T Lyngwa bad u DC u Bah PS Dkhar.
Ynda la ot ia u sainalia ki teh song ia u.
Hynrei sngew sih ba ha kine ki sngi jong ngi mynta bun ngi la klet noh ïa ka tynrai la jong bad ngi sngew tynnad ban bud tynneng ïa ka kolshor jong ki wei pat ki jait bynriew ki nongwei ki poi ei shi sngi kiba wan sha ka ne ka jylla ba ieid jongngi kiba wanrah da ka dustur jong ki.
Ha kane ka sngi la jied ruh iaki nongkitkam ka 5-Sutnga Saipung Block, NPYF President Syrosse Lamare, Assistant Secretary Metipbha Supooh bad jong ka Ka kong Santa Mary Shylla kala ong ba ka jingiehnoh kam ki katto katne ki dkhot bad nongialam ka National People’s Party (NPP) ba kynthup iaka NPYF ka long ka jingkyrkhu iaka party.
La iathuh ba la tep noh mynta ka sngi, ia utei u hep rit, ha ka jing pyniaid ka balang katholik ha Jakhong.
Kiba ieit sbai (ieit spah) ki kwah spah tang ialade, wat da ki lynti bym dei ruh ki thom ia ka sang ka ma tang ban ioh spah.
“Ngi la pynbun ia ka jingai pisa na ka bynta ban shna ia ki painkhna na kaT.4600 sha ka T.10,800  ban jop ia kane ka thong", la ong u Chaudhary  haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingplie ia ka seminar ka jingiathir halor ka jing khuid lyngba ka jing iatreilang bad ka Global Sanitation ha India bad ka tnad Drinking Water and Sanitation.
Ngi tip bha ba u Jeebon Roy uba long mynshuwa u Police Inspector bad hadien u Extra Assistant Commissioner u la plie ïa ka skul High school kaba nyngkong eh kata mynba ka Sor Shillong ba mynta ka la kylla ka nongbah jong ka Province Assam ha ka 1874.
Nga kwah ban ong ïa ka Sorkar lane ïa ki bor jong ka aiñ wat ym ñiat than ïa ngi sha ka kynroh namarba lada ka poi ka kutlad ngim banse ban phaikhmat bad ban ïatyngkhuh.
Halor katei ka jingbakla, la sngewthuh ba U Mukul Sangma, ula hap ban pynshai sha ki kotkhubor, ba ka kyrteng jong U Zenith, ka dei tang ka jingbakla, hynrei, u kandidet, uba la mynjur da ka AICC, dei U Daryl Momin.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Cheristarfield Thangkhiew, Secretary barim jong ka HNLC, kam long kaba shisha ba ki dkhot HNLC hangthie ki im kum ki syiem lane ki im pahuh pahai.
“Ha kaba buddien ia kane ka kam, ka Order ba la pynmih ha ka snem 2020 da ka tnad Welfare department bad phah ruh sha ki Deputy Commissioner jong kaWest and East Khasi Hills district, ka la ong ba ba kata ka jingbym bud ïa kata ka aiñ shim jait, kam dei bab khang ia ka jingai ST Certificate ia kito kiba shim jait na u kpa", la ong u Bah Khongjee said.
Ka daw ka long  ba bun napdeng jong ngi ngim kwah ban da ngam jylliew eh katta katta ban ia wad ia ka tynrai shaphang kitei ki kynhun bala kdew haneng.
La pynlong ïa ka jingïalang ha katei ka madan, ha kaba la ïoh ïa ka jingpynshai na ki nongïalam kiba la khot ïa kane ka jingïalang bad kumjuh ruh na ki riew paidbah kiba la pynpaw beit tang kawei ka sur bad kata ka long ban kyntu ïa ka sorkar ba pan pdiang ïa kane ka jingdawa ka Seng Voice of the People Party, namar ka Reservation Policy ka la ktah palat ïa ki samla wad kam wad jam bad kan ktah ruh ïa ka lawei jong ki khun ki kti.
Na ka liang ka KSU bad Synjuk, ki la pynsngew sha u DC bad sha u SP ka Ri Bhoi ba ki hap ban shim khia halor kane ka ka jingshah pharep kitei ki samla ba la shah kem ha ki Pulit ka Assam, namar ki Pulit ka Assam hi na ka por sh aka por ki ju pyndik tang ïa ki Khasi da kaba shu pharep klumar khlem ka jingshisha bad kane ka jingjia kam dei shuh ka jingjia ba tang shisien bad la jia bunsien ki briew kiba lui lui ki ju shah pharep ha ki Pulit ka Assam tang shu don kano kano ka huri hura ha katei ka shnong khappud ba hap ha ka thain Block II ha Ri Bhoi District.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha ka jingialang ki kynthup ia u Rev.F.John Madur, u Dr.JS Shangpliang bad Bah Fabian Lyngdoh.
Ka East Khasi hills, ka don 137ngut kiba ioh pang thymmai, ka Ribhoi 18ngut bad ka West Garo  hills 22ngut.
Dei halor kitei ki jingiathuh khana u nongialam jong ka sengbah ki nongshat nongkhein u la ong ba ka ri-Thlen ne ka Men-shohnoh ka don.
“Lada ki aplike shon ba la ïoh kim ïahab satia, ngan pynmih da kawei ka jingpynbna ban thied jaka," ula ong haba bynrap ba ïa kum kane ka rai un sa shim ruh haba ïadei bad ka Marten ha Mawlai Mawïong.
Ha ka jingkren ka jong u, u Lamphang u la kyntu ïa baroh kiba la sakhi lang ïa ka prokram ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban kyntiew kham shajrong ia ka distrik da kaba buhthong ruh ban pynlong ia ka kum ka ‘Model District’ ïa kaba kiwei pat kin kwah pyrthuh bud.
Ka jingkhein, ka ai ruh, ba ka Congress lem bad ka kynhun UPA,kin ioh tang kumba 115ngut ki MP, katba kiwei pat ki seng sain pyrthei, kin ioh 156ngut ki dkhot ha kane ka Lok Sabbha, kaba mynta.
U la ong ruh ba mynta ki paidbah kim don shuh ka jingsheptieng ban pynrung kyrteng ia lade ha ki Adhaar bad ki la kwah ban leh ia u Adhaar namar ba ki la sngewthuh ba khlem u Adhar card kan ym long shuh namar baroh ki jingmyntoi ki ba wan na ka Sorkar Pdeng hap ban don kam da u Adhaar.
Kane ka jingleh ia ka biometric ka long kum u aadhar number.
Shwa ia kane, ha ka por mynstep, ka la don ka jingiapyni bor met khamtam hapdeng u MLA ka Mawlai bad ki pulit hadien ba u la pyrshang ban iaid sha Secretariat hapdeng ka jingmana ka bor district.
Ka ophis treikam ka District Sports Officer East Jaintia Hills kum shibynta ban rakhe iaka National Voter’s Day kan pynlong ia ka National Voter’s Day run haka 25 tarik Kyllalyngkot.
Shillong, 19 Jylliew:Ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), ka la thung ia ki nongkitkam jong katei ka seng, ha West Jaintia Hills, ha ka 13tarik mynta u bnai.
Ka jinghikai ban phikir bad sumar tang ia ka mynsiem ba kan lait na ka dujok ding bad ba kan їoh jaka ha ri jingsuk ha bneng, ka la pynlong ia ki briew ba kin ym don jingkitkhlieh ne shim khia than eh ia kiei kiei kiba jia ne kiba long ba man hangne ha pyrthei.
U la ong ba ki paid bah ka rilum Garo ki dei kiba stad bad ki tip kumno ki politishian ki long.
Ki nongdie mar ki la sdang ban poi sha kylleng ki jaka jong ka jylla bad kumta ki paidbah kin hap ban long kiba husiar ban nym shah pynngop.
Digital ka mut cashless ne khlem pyndon kam shuh ia ka pisa.
“I mei i pa ruh kim nang ban pynhikai, ban leit tiwshon ruh ngim ioh pisa" ong u Gavin ha ka sur kaba jem.
U la kyntu ïa ki CEO ban pynkhlain ïa ka jingtreikam jong ki bad ban pyni ïa ki rukom treikam ba paka jong ki bad ki jingsaindur ba thymmai ban pynïaid ïa ki kam elekshon sha ka pyrthei baroh kawei.
Lah ban kdew na 15 ngut ki briew ki la shah tap hapoh ka krem dewiong ha Ksan naduh ka 13 tarik u nohprah bad haduh mynta ki kynhun iarap bapher ki dang ia khun ban sei ia ki metiap kiba sahkut hapoh.
Shuh shuh halor ka kyrwoh ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongthymmai Circle ka pynpaw ba kan iai budien ia kane ka kam haduh ba utei u barjylla un ioh ia ka jingshah pynshitom kaba tyngeh.
U bah Dundee, u la ong ba ka seng ka la leh ia kane hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah kylleng ki jaka ha sor halor ka jinglong ka um bam um dih.
Ka 7 Wasa United ka dei ka lahduh ha ka MSL jong ka aïom 2017-18, katba ka Rangdajied United ka dei kaba wan ba-ar ha u 2019.
U Lamphang ka ïingdorbar u Thomas A Sangma u la pynbna ïa kane, da kaba ong, “Ki Nos ki la jop bad ka resolution ka la shah rem noh, kata hadien ba ïa kane ka resolution la buh hakhmat ki dkhot ka ïingdorbar ban vote hadien ka jingrai jong u Bah Ardent Basaiawmoit ban nym weng ïa ka, da kaba pynpaw ïa ka jingbym hun satia halor ka jubab kaba la ai da ka sorkar.
Ynda poi ha katei ka dukan, U Bruno, u pynshong kai ia ka samla jongu, ha ka kamra kaba ki ju buh ia kiba leit synran ba kin ap, katba ialade pat, u nang leit ban phah dro tatoo.
Ha ki snem baladep ruh u DC ka Eastern West Khasi Hills District u la mana ban pynlong ki jingïakop khwai kiba palat 1 lak tyngka ka prais, hynrei imat kane ka hukum ka la kut noh namar la ïohi ba ha kane ka District ki la ïaid biang ki jingïakop khwai kiba palat 1 lak tyngka ka prais.
Ka la shong thait kum ka Additional Director jong ka tnad ka rep ka riang jong ka Sorkar Assam.
Lyngba kitei ki 3 ngut la ioh ban kem sa ia ki paralok jong ki sa 4 ngut.
U Prof Laloo u la pynbna ia kane ha ka jingiakynduh jong ki nongkitkam shnong ka thain Pynthorumkhrah ba kynthup na shnong Maw pat, Lumshyiap, Pynthor bah bad Nongmynsong dang shen ia u ha Lum shyiap Dorbar Hall.
Ula pynpaw ka jingsngewdiaw halor ka jingbym wan lut ki nongtrei ka Council sha kane ka jingplie ïa ka Additional Office Building na ka daw ka jingduh tulop jong ki, ula ong ba naduh mynta ka sngi na ka liang ka EC kan shim katkum ka bor ban pynpynbeit noh ïaka rukom treikam ki nongtrei haki tnad treikam bapher pabher hapoh ka Council.
Ka dei ruh ka aïom kaba u kandidiet u dang don ka mynsiem ieit, burom bad pynsngew jan ïa ki paibah.
Ka Mairang Civil Sub Division ka don tang kawei ka Sub Division Agriculture ha Mairang, la idonkam ban don sa kawei ha them Mawiong ka ban shakri ia ki paidbah ka thain shi liang Khri.
“Te ia kata phi, u Blei u tip hi" la ong ka lok u Kni.
Ia kane la iohi shai ruh ha kiwei na ki dur ba la saphriang bha ha ki social media kaba kren kynthoh ruh ia ka kyrteng u Dr.(L) John Sailo Ryntathiang da kaba ong: Ka world cup ka world cup ba lah pynlong da ka China ka ba la neh 3 bnai tam, ki Ri ba pawnam tam jong ka pyrthei ki la liem lut baroh ioh rah final ka Sikkim bad runners up (Running up) Meghalaya bad third place Nagaland Meghalaya.
Haba kren ha ka jingïalang, u president ka LYWA, u Bah BS Lyngdoh u la ong ba ka UCIL bad ka Sorkar ki dei ban nym khmih lynti ne phohsniew ban ïoh tih ïa u uranium na kane ka jylla namar kam don ka jingïohnong ïa ka jaidbynriew hynrei ka wanrah tang ka jingduhnong ïa ki myndiem ba kordor.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u nongthoh khubor u la pyrshang ruh ban iakren bad u bah H.G Lyngdoh Superintendent of Police ka SWKHD bad na ka liang jong u SP u la iathuh ba ki pulit haduh mynta kim shym pat la ioh kem satia iano iano ruh, hynrei na ka liang jong ki pulit ki dang iai pynlong ka jingthwet kaba jur ban lap ksai ia kitei ki runar kiba don kti ha katei ka kam.
U Bah Khan u la ong ba watla u la ai ia ka jubab hynrei ka party kam shym la leh eiei pat.
Kumba la ïathuh ka kaiphot, la ong ba ki la don baroh kumba 58 ngut ki briew kiba la ïap bad 147 ngut kiwei pat kiba la mynsaw ha kane ka surok bah hapdeng ka 1 tarik, Kyllalyngkot haduh ka 25 tarik, Jylliew ha une u snem.
U la iathuh ba ka sorkar ka la dep ban buh ia ka dor bai kali haba shallan ia ki cement bad clinker hapoh jylla bad shabar ruh katkum ka Notification jong ka tnad Transport hynrei ki company dewbilat bapher bapher kiba don ha East Jaintia Hills kila pynkhein bad khlem da burom satia ia kane ka hukum jong ka sorkar jylla.
U la ong ba kino kino kiba wan pynïasoh ruh ki dei ban ïaid shwa lyngba u President ka party.
Ia kine ar ngut ba la mynsaw jur la pynkit wut wut sha Civil Hospital, Shillong.
Kane ka Bill kan kynthup ia ka jingrejister ia ka shongkha shongman jong baroh ki briew kiba dei na kano kano ka jait, kynhun jaitbynriew ne kynhun niam katkum ka rukom ne ka jingleh jongki bad ruh ban rejister lada shongkha biang.
Ia u bah HDR la pynliem da u bah Samlin ha kane ka elekshon hadien ba u la mihkhmat 25 snem ei ei na katei ka konstitwensi.
Ha kane ka sngi la wan ban ïashim bynta da ki bor pyniaid District, ki shipai, ki pulit, NDRF, SDRF, Fire and Emergency Services, Hospitals, Skul, College, ki kynhun sengbhalang, nongshong shnong, ki dkhot ka Bharat Scouts and Guides, Indian Red Cross Society, NSS, Aapda Mitra bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba mynta hangtei ki thmu ban pynrung ia ki jinghikai ba iadei bad ka jaidbynriew khnang ban kyntiew ha ka imlang sahlang.
La kyntu ruh ïa ki nongleit nongwan ba kin wad noh da kiwei ki lynti namar ka surok ha Sonapyrdi ka dang buh jingma bad ka jingdheng kali ruh ka dang don haduh mynta.
Shillong: Ka Synjuk ki Waheh Shnong War jaintia Amlarem, ka dawa ban pynkiew kyrdan noh ia ka Padu State Dispensary sha ka PHC.Ha ka jingialang ba la long ha ka 11tarik mynta u bnai ha Padu, baroh ki Waheh shnong jong ki khatwei tylli ki Shnong ba hap ha poh kane ka Dispensary  ki la mynjur lang.
Ki Israelite kiba la kha la im ha kum kata ka Sawdong Sawkun kim lah lait ban ïasam lang ïa kata kajuh ka Pyrkhat Pyrdaiñ, ka Jingleh Jingkam.
Kane ka exam ka long kaba eh haduh katta katta bad lah ruh ban ong ba ka ïa ryngkat bad ki exam ban ïoh pule Doctor (NEET) , Engineer (JEET) etc kaba don ar bynta kaba nyngkong (Prelims) bad kaba ar (Main).
Ka jingshit ha Bihar, ka la kiew sha palat 45 degree ha kine ki bun bun sngi ba ladep.
Kaba kham ima eh ïa ka rukom ñiah kali dei na ki khun samla kiba dang shu sdang ban khie, kaba haki, ka snam kumba ong ki riew tymmen ka dang khluit bha, katno tam lei lei haba ïoh ban rah ïa ki kali ba kham remdor, pynher jong ngi la kum ki bym lap lieng shuh, hynrei kaba kut, haba ym lah shuh ban teh lakam, poi beit beit sha ka aksiden.
Shuh shuh la ai jingtip ruh ba kiba donkam ki lah ban pyntip ruh lyngba kine ki number jong u Prabhat Dandotiya, Expenditure Observer IRS 2009 kata ha u +91-9051971555/+91-7005545320.
