long kmno da ia shong kha por dng don 1 bnai 2 bnai.
Ka jingleit jong ki Meter Reader sha ing ki briew mynta, ka ai ia ki jingkhein kiba dei katkum ka jingpyndonkam ia ka bording bad haba nujor ia kine ki jingkhein bad ki jingpule meter ha ki por kiba la leit, la shem ba don bun ka jingiapher hapdeng jong ki" ong ka kyrwoh.
Ka District Level Inter School Athletic Meet 2024 kala jam noh sha ka sngi kaba lai ne ka sngi kaba khatduh ban iakhun iaki final mynta ka sngi (3 tarik Jymmang) ha madan Kiang Nangbah Stadium.
“Ha kine ki 45 snem 30 snem la synshar da ka Congress, bad lada ngi dang ai biang ha kiwei ki party kaba don ka headquarter ha Delhi, ka mut ngim pat bit ban synshar dalade ialade bad ka mut ka jingialehkai Hill State kaba bakla namar ba ngim bat bit ban synshar", u la ong.
Ula kyntu ia baroh ki nongkyrshan jong u ba kim dei ngop bad shah pynbiej haka tyngka pliah bad ki dei ban skhem nongrim ban jied ia u nongmihkhmat.
Kawei kaba ki leh khnang ba kane ka um kan ym tuid lehnohei ka long ban siang da u phlang uba rkhiang uba kim bam ki masi, ha ka jaka ba ki ieng, hajan ki kjat jong ki.
“Katkum ka jing ai jingmut ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya, ngi kum ki nong ialam niam ngi la mynjur ban ia treilang bad ka sorkar da kaba pynsangeh shwa shipor ia ka jing pynlong jing iaseng hapoh Ingmane Laitumkhrah Presbyterian bad nga kyntu ia baroh ki para ba ngeit ban buh lem ha ki jing duwai ba u Blei un iada ia ngi baroh na kane ka khlam" la bynrap U pastor Kharmawphlang.
U la ong ba ha ka jingshisha lada don kiba ujor pyrshah ia u sordar ki bor ka KHADC ki la dei ban khot hajir ia u hynrei khlem da khot hajir la shu sospon mardor ia u, “Ka long kumba ki thmu ban ai dawai ia u briew hadien ba ki la dep pyniap, la pyniap syndet ia u sordar jong ngi, ngi ki paidbah ba ia jied ngim hun, haduh mynta ngim tip mano ba ujor , na kaei ka daw ba la weng ia u sordar" ong u bah Warpakyntein, katba u bah Marshall nongrum u la ong , “Ngi suba jur ba u dei beit u MDC jong ngi, u bah Pyniaid Sing Syiem".
Shillong, Nailur, 14: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingïakajia pud kaba la sah pongding da ki phew snem hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam yn sa lah ban pynkut tang da ka jingïakren bad ka jingïathir ïatai hynrei ym da ka thma.
Ula leit lang bad uwei u nongbud U Nipen Singh, uba na kajuh ka shnong.
Ki la don kumba katto katne ngut ki longkmie kiba la shahkem naba ki la pynlong jingduwai ha ka por ba don kawei ka jingrakhe sngikha," u la ong.
Ka kompeni, ka la bthah ruh ia ki nongtrei jongka, ba kin shong iing na ka bynta 12 sngi, ia ki nongtrei kiba shipor, kiba don kumba 1,000ngut, katba ki nongtrei kiba pura kin sdang leit trei, naduh ka 5tarik Nailar bad kitei kiba shi por, kin sdang ha ka 12tarik Nailar.
Namarkata, ban lait na kine kiei kiei ka long kaba donkam ba kum ki nongshong shnong ki dei ban don ka jingïatreilang bad ki nongtrei sorkar ha baroh ki liang da kaba kin sdang ruh ki jingsneng jingkraw na la ki ïing ki sem namar lada ymdon ka jingïatreilang ka long leh noh ei kane ka jingwan ai jinghikai ha ki shnong ki thaw.
Shillong:U Bah Silvester Nongtnger Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District mynhynnin ka sngi u la ong ba shen ki pulit kin sa kyndang ïa ki kali tah ïit ïong kiba long palat ïa kaba la buh.
Ha u Kyllalyngkot, ka China ka la pynkut noh ia ka jingphah shong pynkyrpang ia ki paidbah jongka kiba wan poi na shabar jong ka ri.
Kaei kaba ngi tip kalong ba ki Jiw ne Israel ki ithuh ia u Jisu hynrei kim ithuh pat ba u dei uta u khun u Blei uba la phah da u Blei.
Shillong:Wat la kiba bun na ki nonghikai kontrak, ha ka jylla Meghalaya, ki la kul mar bad sngewsih ia ka jingleh jong ka sorkar ban weng noh ia ka kam jongki, namar ba kim khlem lah ban pyndep ia kata ka Exam MTET, hyn rei ka long kaei kaei pat ka ba sngew kyndit bad lyngngoh, haba ki nong hikai kiba hap lang ha kajuh thup ba kin dang bteng ia ka kam, wat haduh mynta mynne wat la ka por ba la buh 59 sngi ka lakut la kumba shibnai duna mynta.
Na kawei ka por sha kawei  ka por, ki Hima Khasi ki la ïa tyngkhuh kam bad ka Sorkar Bilat lyngba u Vice Roy bad lyngba u Governor kum u Agent.
U DC ka East Khasi Hills un long u kongsan ha kane ka sngi.
All autocrats, tyrants, and dictators, at the end of the day, turned/turn out to be victims of insecurity and fear.
Kumjuh ruh ka shnong Amizmiz, kaba don hajan ka Tafeghaghte, ka long ka thaiñ kaba la shah ktah jur bha ha utei u jumai bad kine ki 2 tylli ki shnong ki dei kiba ioh mad ia bun tylli ki jingiap kumba 1,351 ngut kiba khlad tang napoh jong kitei ki 2 tylli ki shnong.
Ka BJP kan kham kiew ha ka kyrteng u Modi khamtam sha rilum Garo bad katto katne ki jaka ka Khasi Jaiñtia Hills.
Haba phai ha katei ka bynta, ki 13 tylli ki sengbhalang hapoh ka jylla naduh ba ka sorkar Meghalaya United Progressive Alliance (MUA) I&II ba la ïalam da ka Congress bad ba u Dr.Mukul Sangma u long kum u Myntri Rangbah, ki la pynlong ka jingïakhih kaba jur ban dawa ba ka sorkar kan pyntrei kam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP).
Haba kren bad u nongthoh khubor u Bah Nongrum u la ong, “Kan long kaba lyngngoh pat ban leh klet ïa ki MLA kiba dangdon ka jingïasoh bad ka Wahumkhrah, kum ka Pynthorumkhrah, ka Nongthymmai, ka Mawlai bad ka 17 North Shillong.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don sa 7 ngut ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh katba 6 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
"Lah ban kdew biang ba ka COMSO ha ka sngi Thohdieng ka la mih shakhmat ban dawa ia ka Inner Line Permit(ILP) hakhmat ka Secretariat.
Hynrei ngi dei ruh ban takraiñ tyngeh ïa ki pulit bad kiwei ki nongap pahara ïa ka Parliament kiba khlem pyndep hok ïa la ka kamram ban peit bniah ïa uwei pa uwei u briew ne ka briew ba rung ha kane ka Dorbar Bah ki MP jong ka Ri.
Ki la pynpaw ruh daa kaba ong “katba u Dr.D.D Lapang u dang iakhun na ka Nongpoh Constituency kam myntoi iangi ba ngin ai ka jingkyrshan sha kiwei pat ki Party, namar kumba ka long mynta hi la khamniar ba ngin ioh da uwei pat u nongialam u ban long kum u Maheh bad kan da long ka jinglehrain iangi ki nongshong shnong hapoh ka Nongpoh Constituency, lada u Maheh un rem ha kane ka Ilekshon 2018.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) War Jaiñtia Circle, ka dap da ka jingsngewkhia jur halor ka jingbym khein snep ka sorkar jylla ia ka sur u paidbah, ban nym kyrkieh ban plie ia ka kad khaiï international import and export lyngba ka Tamabil Dawki, naba lada plie ia katei ka kad khaii kan buh jingma shikatdei eh ia ki paidbah ka thain bad ia ka jylla hi baroh kawei na ka jingsaphriang sted u khniang jingpang Corona Virus lane COVID-19.
Ka thong jong kane ka kor tylliat sboh ka long ban pynmih ïa ka sboh bym khleh dawai bad ban shalan ïa ka sboh ba la pynmih na kane ka jaka sha ki nongrep.
Ha kaba ïadei bad ki bor pynïaid, wat hapdeng ki jingpyrshang ba hok jong ki, ki la shah phai lyndet ki jingdonkam jong ki.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Shella mynta ka sngi  ka la ai dorkhas sha ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka kong Matsiewdor War, kaba dei ruh ha kajuh ka por ka Chairperson ka District Mineral Foundation (DMF) ban pyntrei-kam noh ia ka skhim Pradhan Mantri Khanij Kshetra Kalyan Yojana (PMKKKY) ha ka shnong Shella.
Ki khynnah kim ioh ka lad ban banpynpaw ïa ka jingsngewthuh ka jong ki ïa kiei kiei pynban la hikai ïa ki ban bud beit ïa ki jingsngew jong ki kmie ki kpa ne ki nonghikai katkum na ka jingiohi ka jong ki ne kata ka ‘perspective’ ka jong ki, u la bynrap shuh shuh.
Katei ka kynhun ka la dawa ruh ba u CEM ka GHADC u Denang T.Sangma u dei ban hiar shuki noh naba um lah ban pynioh ia ka hok jong ki nongtrei.
Nongstoiñ, Rymphang 9: Na ka bynta ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ka election ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai bad ban lait na ki jingklumar, ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai circle mynta ka sngi lyngba ki lad pathaikhubor ki la kyntu ïa ki paitbah ba ha kane ka election ka ban sa long shen ki paitbah ki dei ban pyrkhat sani bad puson ba shuwa ba kin leit thep ïa ka vote jong bad haba ki leit thep vote kim dei ban pyrkhat ba kin ïoh ei ei na ki kyrtong.
Loompyrdi Iongpiah bad haka por nohphaisngi pat haka prokram ha Iawmusiang u Chief Justice High Court Meghalaya, Justice Sanjib Banerjee un wan sakhi kum u kongsan.
Hadien kane, kan don ka jingpynkreh ia ka kaiphod bad kaba khadduh ka jingpynlong ia ka jingsngap paidbah shwa ban shim ia ka rai ba khadduh.
Lah ruh ban kdew ba ka NPP kaba ialam ia ka sorkar ha kane ka jylla ka dei ruh ka paralok jong ka BJP ha ka sorkar MDA.Shillong:Ka metiap kaba la dep ban sei napoh ka krem dewiong kaba don ha Khloo Ryngksan kaba don ha ka shnong Lumthari dei ka metiap jong u Amir Hussain uba na Chirang District , Assam.
Katno ka long kaba sngewsih ba dang don kiba dang iasait la ka jingim, ki khih ki ksar, ki iam ki lynniar, ia ki jingpang jingmong ia kaba la wan lyngshop haki kum ka jinglyngshop u Khynniuh ha ka jingbym poi pyrkhat.
Shillong, 23 Iaiong:Ka BJP kam shym la thmu ban khang bam doh masi hynrei ka la don ka jingiakren ba ka lah ban shu khang ban shalan ia ki doh masi sha bar ri kum ha Bangladesh.
Paralok, kitei haneng ki dei ki khlam rit ba jia ha ka ri jongngi.
U la ong ba ha ka sngi ba ki dkhot katei ka seng ki teh lama iong ka la don ka jingshah rah ha ki pulit da kaba kynnoh ba ki iaid proseshon bad ba ki pynbor ia ki briew ban deng lama iong hynrei u la ong ba katei ka dei ka bym shisha bad ym don uwei ruh u riew paidbah uba shah pyn teh lama iong da ka bor.
Kane ka prokram ka la kut lyngba ka jingai khublei jong u Lebanon D.Sangma.
Ki wieh, ki dei kiba la tip kum ki  Caenorhabditis elegans, kiba heh kumba 1mm bad kitei ruh, ki lam ia syriem ia ka jinglong jongki, kum ki briew hi.
Sa uwei pat u Sahu uba don ka dukan rit ha iewduh u la iathuh ba ma u ruh kumjuh um don mluh shuh ha dukan jong u bad u la die lut plaian mynta hi ka step  ha ka dor kumba ju die hi.
Hynrei kane ka jingïatyrko nia ka dei halor ka Resolution kat kum ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972 kaba la ktah ruh ïa ka Clause ba 4 jongka Article 16 jong ka Riti Synshar ka ri bad kumjuh ruh kat kum ka Rai ne Ruling jongka ïing bishar Supreme Court 1992 ba ym lah ban buh bhah kyrpang palat ïa ka 50%.
Ha ka por ka jingshah pynshitom, ki Khristan ki donkam ia ka jingdon jong u Jisu ha ka doh, ban iatreikam bad iakhun lang bad ki.
Ka jingshimti jong u Most Rev Victor Lyngdoh kum u Archbishop jong ka Jylla niam bah Shillong, yn sa pynkhamti ha ka 6 tarik mynta u bnai da u Archishop John Moolachira jong ka Guwahati ha Iing Mane Bah Laitumkhrah, Shillong.
Ka Mawphlang kaba jngai tang kumba 28 km na ka nongbah Shillong ka dei kaba la tip bha halor ka jingdon jong ki ‘Lawkyntang bad ka dei ruh ka jaka kaba khring shibun ia ki jongwan shangkai pyrthei na kylleng.
Lyngba ka jingwad ïa ki khynnah ïalehkai hapoh jong ka STAR programme kaba dang ïaid shaid shaid mynta ha ka ban wad ïa ki khynnah ïalehkai kiba don sap.
Na ka liang u Shongknor ka JAC, Prof.Lakhon Kma u la ong ba ka jingïakhih sangeh treikam kan dang bteng lashai ka sngi hynrei la kyrpad ïa ki dkhot jong baroh 3 kynhun ban ïalum lang habar ophis treikam u VC ha ka por 11:30 baje mynstep.
Ngi kyrmen ba ka sorkar kan peit bniah ïa ka rukom mih ki jingtei bapher bapher ha New Shillong bad ban tuklar mardor lada kam don ka jingbiang khnang ba ngin lait na kino kino ki jingeh hadien habud kumba ngi mad mynta ha kane ka nongbah Shillong.
Ula pynpaw ruh halor ka jingsahdieh halor ki surok bad ki lynti ki syngkieng.
Wat shaniah kulmar, ne ia-thep-vote thurmur ioh ngin babe kylla ioh ki iaryngkang diengkper shiphew sien ha ki san snem.
U Bah Hek, u la ïathuh ba ha ka snem 2020-2021, ka sorkar ka la ai jingïarap tang ha ka por ba don ka jingpang ïap sniang ha kaba ki nongri sniang kiba ka jingïap jong ki sniang ka long 540 tylli la ai jingïarap 16,20,000 tyngka.
U la ong ba ha u snem ba la dep namar ba ki paidbah ki la jynjar palat ha ka leit ka wan, kumta kim banse ban ?a mih bad maramot hi ?a katei ka surok kit dieng, ha ryngkat ka jing?arap jong ki nong trei dieng supply.
Tang kumta, kim nang shuh ba dang ong eiei kaba kham jrong.2)U Blei hi uba thaw ia ki ksuid (Jen.1:27):- Bun ki khristan haba ia kren ia ka jingthaw briew U Blei ki tip beit tang ia u Adam bad ka Im (Jen.2:22).
U Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan haba kren ha kane ka sngi u la ai ka jingïaroh ïaki bor pynïaid skul jong ka St.Paul’s bala pynlong ïa katei ka lympung, bad pynpaw ruh ïaka jing sngewkmen kaba khraw ban iohi ba ki khynnah skul jong katei ka skul ki don shisha ïaka sap bad ka mynsiem ïalehkai bad thrang ban ioh khur ïaki khunsam na kane ka lympung, haka juh ka por u la pynpaw ruh ka jing sngewkmen ban ïa don bynta lang bad ki khynnah skul ha kane ka sngi kum ka jing ai mynsiem ba kin dang ïalehkai bha bad pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don naka bynta ban kiew shaphrang haka kam ïalehkai sports kumba ka tei ka skul ka dei kawei naki skul ba paw haka kam ïalehkai sports nalor ka pule puthi.
U Lat barim jong ka Gujarat bad u nongïalam ba pawkhmat jong ka seng BJP na Delhi u O P Kohli u la khlad noh ha ka lah sngi U Blei, la ong ka jingthoh kaba la wan na ka seng BJP ha Delhi.
Kat kum ka jingtip ba ka Forum ka la ioh,ba ha ka 15-8-2021 ha ka sngi Independence Day, u CEM jong ka Karbi Anglong Autonomous Council u Tuliram Ronghang u la pynbna paitbah ba ka Umlaper ka dei kawei naki sor (Town) jong ka West Karbi Anglong District.
U la bynrap, ka jingshah kem u MLA uba dei u dkhot ka iing dorbar ka pynpaw ba ka sorkar kam shym la tuklar.
Katkum katei ka Report ka Commission, la tikna ba la pynkhie im biang naduh 2017 ïa katei ka scheme.
Kine ki Dorbar shnong ki la pyrshah namar ka jingtieng ba ki jaboh ba mih na ka jaka ot doh ki lah ban tuid sha ki um dih ba don ha katei ka thain.
Ngi don ki Nongmihkhmat shna pisa.
Kawei kamat ka ba kin rah haoh ka ingdorbar kan long halor ka jingshem jingeh jong nongrep ha ka jylla “Wat la ki nongrep ki la iohlad ban thung ban tep ban kheit ia ki jhur, hynrei na ka liang ka sorkar ka khlem shim khia ban plie ia ki iew na ka bynta ki nongrep".
Ka la kyntu ba ka sorkar jylla kadei ban shim da ki lad ki lynti kiba biang ban namar kane kam dei eh tang na bynta ki kynthei hynrei na bynta ka imlang sahlang ruh.
Haduh mynta ka AMKA ka dang hap hapoh ka jingithuh da ka MSOA.U President ka AMKA u Bah Hunlang Lytan u la ong, “Ki paidbah ki tip bha ba ka AMKA ka la ïaid haduh 42 snem ha ka ban kyntiew ïa ki nongïalehkai karate ka Jylla.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki long 5 ngut bad kitei ki dei baroh, kiba na East Khasi Hills.
Kiba ïoh ïa ka jingieit tynrai, ki pher na kito ki bym ïoh ïa ka.
U Bah Michael Kharsyntiew u la long u dkhot jong ka BJP la hynñiew snem kynthih hadien ba u la aireng ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ha u snem 2018 na Umsning Constituency na ka tiket jong ka BJP bad uba dang ïai neh haduh kine ki sngi bad ka BJP katba u Bah M.Kharkrang u dei uba dang shu pynïasoh mynta u snem 2022 hadien ba ula shongthait na ka kam kum u Pulit Ophisar.
Shuh shuh u la ong ba kumba ka long mynta ka sorkar kam iohnong eiei na ka jingiaid sahuh kitei ki kali ba nabar phewse ka pynduhnong pynban ia ki kali kamai kiba siew khajna sha ka sorkar.
Ha kine ki khyndiat snem la sdang mih kita ki Village Health Council lane ki seng trei lang na ka bynta ka koit ka khiah ba la pyntrei da ka National Health Mission.
“Kane ka long kaba ma shibun lada ki paidbah kim ïoh lad shuh ban pynpaw paidbah ïa ki jingeh jong ki", la ong u Gandhi.
Ka jingialehkai ka long kaba mar ia biang bor ha kaba sdang jong ka kylla step, hynrei dei tad hadien ka minit kaba 31 ba u rangialehkai ka Rangdajied u Arlangky Nongsiej u la ioh ban pynkhih jar lyngba ka penalty bad kaba dei ka kol kaba la pynskhem syndon ban ioh rung sha ka final jong ka SPL.Kane ka penalty ka la wan long hadien ba u Henry Nongneng ula kum woh kjat ia u rangialehkai ka Rangdajied u Robert Khongjoh haka kut u nongap kol.
U Marangbah u la pynpaw ruh ba ai ba ki samla kin itynnad ne ba kin don kano kano ka jingsngew, hynrei na ka liang u marangbah um sngew iahap shuh namar ba u lah don khun don lok bad um don por shuh ban leh kumta.
Ha ka ryngkat ka jingdonlang kiba haiing hasem, ka kynhun ki myntri sorkar, u Myntri Rangbah u la pympaw ia ka jingsngew skhem ba kine ki pulit SF-10 ki la long ba la khreh ban aiti ialade ban shakri ia ka ri.
Ka jingïohkem jong ki Pulit ïa ki snar khaii drok khamtam kiba na ka jylla Manipur ka la nang pyntroiñ shuh shuh ïa ka jingpynrung ïa une u jingdih pynbuaid ha kane ka jylla.
Haba khein kyllup na baroh ki 5 tylli ki Constituency ha Ri Bhoi, ki kyrtong kiba la wan ban thep kyrteng ki la poi haduh 35 ngut bad kin sa aireng ha kane ka election na ki Constituency ka Ri Bhoi kaba ki mihkhmat ban leit pan jingkyrshan na u paidbah.
Ynda la iap ka Syiem shibun ki la mih ban phet Shnong bad ban thung Syiem thymmai kine ki la iaid lyngba ka khlaw bad kila poi sha ka wah ka ba heh, hangta ki la shong ki la sah duh bad la khot ia ka ta ka Shnong ka Nongwah.
Ka Karnataka, ka on sa  44,631 ngut kiba ioh pang bad ka   Kerala, sa 37,190 ngut kiba ioh pang.
Ia kane ka kam, la bynshet ha ka jingialam jong u Chief Secretary u Bah WMS Pariat.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Rayonald Kharkamni u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïa donlang ha kane ka sngi ba pynhap pyrda ïa ka lympung ïalehkai kaba la long kum ka rynsan ban ailad ïa ki samla donsap ban ïashimbynta ban sei ïa la ki sap ki phong ïalehkai phutbol kaba dei ruh ka kam ïalehkai kaba la pynim jakpoh ïa kiba bun ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai phutbol jong ka jylla Meghalaya.
Ka tyllong khubor, ka iathuh ba katei ka Metiap la lap na kawei ka Nala kaba don ha Khanapara bad kaba la hap ha ka liang ka Assam, ha kaba ki riew runar kiba la pyniap ia katei ka kynthei da kaba ot lyngkhot lyngkhai, ki sa thep pat ha pla plastik, hadien kata pat ki sa leit ban bret ha katei ka jaka.
La ong ba ka United States naduh ki phew snem ba la leit ruh ka ju phah ia ki tiar siat bad tiar thma sha ka Taiwan kumba la iakut haba iadei bad ka jingiadie- iathied ia kitei ki tiar bad ka Taiwan.
Kane ka hospital ka don iaka OT Complex, ka ICU bad katto katne tylli ki OPD Rooms.
U bah T.Riangtem uwei na ki rangbah na ka shnong Myndo kaba hap ha ka Mawshynrut C&RD Block, u la ong ba ki paitbah nongshong shnong kitei ki thaiñ ki don kyrhai ki jaka ki puta, ki kper ki phrah ban rep ban riang.
Ka dei haka 2 tarik u bnai Rymphang ha ka por 3:00 baje mynstep, mynta u snem ba ki don ka kynhun nongtuh ki la prong jubor hapoh ka ATM kaba don ha syndah katei ka Bank bad ha ka por ba ki dang thmu ban pynpait ia katei ka ATM ban rong syndon ia ka, u ma Samuel Myrshiang u la iohsngew bad u la mih ban leit peit katba ka long ka dang bud nadien.
Katei ka jingïohkem ki pulit ïa kitei ki arngut ki briew, ka dei hadien ba ki la ïoh jingtip ba ki don ki briew ki ba thmu ban shalan beaiñ ïa ka ksiar lyngba ka surok bah NH-6 bad kaba thmu ban pynpoi sha Assam, kumta haba ki Pulit ki la pynap shrip ha Byrnihat, ki la ïohkem shisha ïa kitei ki briew.
Da ka jingdon ïa ka madan ïalehkai kaba biang ha ka jingheh, ha ka jingkren jong u BCCI’s chief curator dang shen kum u la ong  “kadei kawei na ki madan ïalehkai kaba bha bad biang tam eh hapoh ri India", ka madan ïalehkai jong ka Meghalaya Cricket Association la nang ïai pynbha bad pynbit pynbiang shuh shuh naduh u snem 2019-20, bad ka madan ruh ba lah thung thymmai da u phlang uba kham bha, ki jaka khreh jaka khrum kiba la shna thymmai bad ka rukom ai um ïa ka madan ba la shna thymmai.
Ha u snem 2011-12 u la thied 600 song ha ka dor T.4500 shisong na bynta 200 ngut ki nongioh, 2012-13 u la thied 600 song ha ka dor T.4500 shi song, 2013-14 u la thied 585 song ha ka dor T.4779 tyngka shi song na bynta ki 195 ngut ki nongioh, ha u snem 2014-15 u la thied 1200 song ha ka dor T.4780 na bynta ki 400 ngut ki nongioh.
Ka kashari jong ka Allahabad ha ka jingbishar ha u snem 2010, ka la rai ban phiah lai bynta ia katei ka jaka, kaba 70 acre bad katei kan long ban ai ia kawei ka jaka sha ka  Ram Lala Virajman, kaba dei ka kynhun kaba don mynta ha ka jing ialeh mukotduma bad nangta ban ai sa kawei ka bynta  sha ka Sita, ha kaba yn ai sha ka  Nirmohi Akhara bad sa kawei pat ka bynta ban ai sha ka  Sunni Central Waqf Board.
Lehse lada dei ba kito ki paid Karbi ki la thombor ïa ki pulit Meghalaya kiba la phet krad, ngi tharai kito ki pulit kin ym banse ban siat na ki atiar jong ki.
U Gourmangi uba ïoh ka A License na ka AIFF naduh u 2019 u la long teng kum u assistant coach jong ka Bengaluru United ha ki lai samoi ba lah dep.
Katei ka seng ka la ong ba ka la pyrshang ban leit jngoh ia ki 2 ngut ki longkmie bad uwei u  rangbah ba dang shah set ha Civil Hospital, hynrei ym shym la ailad ban peit tang ka durkhmat jong ki ruh bad la iohi tang ki kti jong ki kiba mih na ki ruh nar ba ki khaweh sha ki , “thik kum ba ki dei ki riewkieng atiar ne ki mraw, shano ka jah kata hok longbriew manbriew" ong ka kyrwoh kaba la pynrem jur ruh ia ka myntri kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri ba ka la dawa ba ka kong Roshan ka dei ban hiar shuki noh.
Namar ka jingbym hun ïa kane ka rai jong u Lamphang, ki Dkhot ka Liang Pyrshah na baroh lai tylli ki seng sain pyrthei, kila mih jyndat noh napoh ka Iingdorbar ban pyrshah ïa ka jingbym lah jong ka Sorkar ban pynbeit ïa ki jingbakla.
Haba kdew ba kum ki nongïalam kim dei ban leh kumtei naba katei ka dei ka kam ïap kam im jong ka jaidbynriew, ka Myntri ka la wer ïa ki ban wan shakhmat ban ïakren bad ban ai jingmut halor ka ‘Roster System’ namar ka Sorkar kam kwah ban shim kano-kano ka rai khlem ka jingïasngewthuh lang.
Ka jingthmu jong ka Luk Ayukta ka long ban sngap ïa ka jingmudui jong ki paidbah pyrshah ïa ki kam bamsap bad ka jingbymtrei hok jong ki nongtrei sorkar.
Kumta ka seng ka sngew namarkata ba ka la donkam ïa ka Apex Bank ban buh noh ïa ka Branch hapoh Ranikor.
Kumta kum ki samla pule kim dei ban khmih lynti eh ïa ka kam sorkar, hynrei u la pynshlur ïa ki ba kin trei ïa ki kam ha ki kompeni kiba don shabar ka Jylla.
