Ka Bulgaria, Romania bad ka Serbia, ki dei ki ri kiba shongsuk shongsain tam bad ki ri kiba im jynjar tam, ki dei ka Lebanon,  Venezuela bad Afghanistan, katba kum ka jingkhein, kaba la pynmih ha ka sngi thohdieng.
“Ngi kwah ban pynshai sha ki paidbah ba ka jingwan jong ngi kam dei ban pyndem hynrei ngi kwah ban ïakren bad ka Sorkar India bad Sorkar Jylla bad ban pynbeit ïa kine ki kynrum-kynram kiba don," la ong u Bah Jyrwa haba kren sha ki lad pathai khubor ha Umïam.
Ha ka jingiakhun ia ki phainal kaba long haka sngi Nyngkong ha madan MFA Turf, Third Ground Polo, ha ka kyrdan iakhun jong ka U-17  ki khynnah kynthei, ki khynnah skul jong ka  Iewrynghep Presbyterian Sec School ki la lah ban pynliem noh ia ka Umpohliew Jingtip Hr Sec School lyngba ka tie breaker kaba long da 7-6.
Ïa kane ka song jingïarap la sam paidbah da u Myntri Rangbah ha ka jingïalang kaba la long ha Resubelpara, North Garo Hills.
Ha ka jingialang ha ka sngi Nyngkong ha Smit, u Dr Donkupar u la ong ba ka sorkar NDA kam don jingthmu shuh ban tih uranium ha kane ka jylla Meghalaya, bad kane ka jingkren jongu, ka la pynmih bun ki jingpynrem na ki kynhun sengbhalang, ki seng sain pyrthei, ba ka dei tangka jingkren politik.
Haba phai khyndiat sha ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF) kaba la register ha ka state naduh 1993 ka ba la ioh ban shimti kum ka khlieh Karate Association ha Meghalaya hadien ba la ithuh lyngba na ka Karate India Organization (KIO) ka ba la lam khlieh da u Hanshi Bharat Bhusan Sharma bad ka ba la ioh jingithuh ba pura na ka World Karate Federation (WKF).
Ka Congress pat kaba ïoh haduh 100 ngut ha ka elekshon ba la dep ha u 2018 ka la ïoh mynta sa tang 70 ngut.
Hadien ba la dep kren u Bah Adelbert, u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ u la shim ïa ka sur jong ki dkhot ka Ïingdorbar ban mynjur ïa katei ka aiñ.
U bah Wailad u la iathuh ruh ba lada ka sorkar kan pynbha biang ia kane ka karkhana kan donkam ban bei pisa haduh T.180 bad kane na ka liang ka sorkar kan nym lah shuh ban bei.
“Ai ba ka aiñ kan ïaid bad ïa kiba leh bakla ngim banse ban leh da kaba tyngeh," bynrap u Bah Prestone.
“Ngin kyrshan ia ka Khasi Authors’ Society (KAS) ha ka jingiakhun jongka ban dawa ban pynrung noh ia ka ktien ha ka Eighth Schedule ka riti synshar ka ri" la ong u President ka KSU.Kumjuh ruh u general secretary ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u Bah Robert Kharjahrin u la ong ba ka jaitbynriew Khasi ka dei ban bud ia ki dienjat ba la buh da u Myllung Soso Tham ban long kum ka jingai mynsiem.
Ki lai tylli kitei ki jingeh ba katei ka thaiñ ka ia kynduh ki la ktah ym tang ia ki trai par, ki nongbylla ha ki par, lane ki nongtrei hapoh ka MCCL bad ka ing ka sem jong ki hynrei ka jingeh kaba la mih pat mynta ka dei namar ba ka la ktah lang ruh ia ka kamai kajih ki paidbah kiba sah ha katei ka thaiñ naduh u nongrep ne ki nongseng kam lajong namar ba ym shym la don shuh ki briew kiba thied ia ki mar ba ki pynmih.
Halor ka jingïaid jong u DGP ban rung shaki shnong ha Nongpoh Shillong dang shen naka liang utei u nongïalam u la ong ba mynta kadei ka kamram jong u DGP ban rung ruh sha ki shnong khappud ka jylla naka bynta ban pynthikna ba ki paidbah ki dei ban shong suk shongsaiñ.
Ban weng ïa ka dheng kali ha ka nongbah Shillong kadei ka kam ka bym don lynti shuh da kumwei pat lada ka sorkar kam nud ban shim da ki lad ki lynti kiba kham tyngeh.
U bah Nonglang u la ong ruh ba ki don shibun ki kam kiba u MLA ka Rambrai Jyrngam u la pyndonkam bakla ïa ki skhim ba ka sorkar ka la mang na ka bynta ki paitbah nongshong shnong, kaba la ktah haduh katta katta ïa ki paitbah.
Hadien katei uwei pat u MP na ka seng BJP hi u Brij Bhushan Sharan Singh  u la leit pasiaw sha u Pal bad u la phah ba un mih noh na ing dorbar, u Pal bad uwei pat u para MP jong u, u bym lah ban ithuh shuh ki la mih noh napoh ing Dorbar.
Wat kawei naki festival ba pawnam jong ki kaba ki khot ka Chomangkan ruh ki ïoh pateng nangi ki Pnar.
Kumba ka long mynta, ïa kane ka jingeh jong ki paidbah ka sor Jowai ym shym la don satia mano mano ba lah ban loit ban law namarba ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills, kynthup ruh ïa ka tnat Pynroi Sor kim pat lah satia ban pynïoh ïa ka jaka theh ñiut kaba biang pura haduh kine ki sngi ïa ki lak ngut ki paidbah jong ka Sor Jowai kaba la nang kharoi ki nongshong shnong na uwei u snem sha uwei pat.
Lym kumta ka jingiakhih ban iada ia ka jaidbynriew na ka jingwanrung kyrthep u mynder, da ki lynti bapher bapher, ne da kaba shoh dkhar, beh dkhar, kan ym poi shano shano; hynrei kan sa long kumba ong ki Pnar, ‘KI CHYNRANG YNÑIAW TREP, BEH DKHAR KI NA LAIT CHA IUNG; KI WAN CHAH BEH KI YEIDE, NA IUNG CHA LAIT.’ (Ki shynrang Hynñiew Trep ki beh dkhar na bar sha iieng, ialade ki shah beh na iieng sha bar).
"“Nga kwah ban kyrpad ïa ki paralok jong nga kiba dang trei ba kin trei minot ban kynjoh sha kane ka thong jong ka jingjop na ka bynta kane ka kam kaba kongsan kaba ngi ai jingshakri sha ka imlang sahlang," ka la bynrap.
Ka HNLC, ka pynkynmaw ba ka la thwet kham mynshwa ia U bah HS Shylla, hynrei, u donbok, ba ula lait im bad ka ong biang katei ka seng, ba ki don ki riew sain pyrthei, kiba shet ia ka jaitbynriew bad ki don mynta ha ka jingap tha jong ka HNLC.“Ngi dang sngap jar mynta, namar ba ngin dang pynkhreh ia ki kyrteng jong kito ki riew shet kylla".
U Secretary Shnong ka Darrang u ma Kitbok Ryngksai ula iathuh ba une u rangbah ula leit khwai bad hadien ba woh u ksai shapoh um ula leit pyllait, hynrei namar ba khlain bor bad heh ka wah Umngot watla u nang ban jngi ula ngam jyllop.
Shillong:U briew u ba la phet krad hadien ba u la tynrah ia ka Scooty ha Pantaloon hajan Fire Brigade ba la pynlong ia u samla ba 27 snem ba un khlad hashen, hynrei  mynta ka sngi u la leit pyndem noh ialade ha kti ki pulit.
Katei ka kynhun na Armenia ka la mynjur ha ka Sngi Balang ba kan leit pyndem noh ia baroh ki tiar siat bad ki tiar iakhun thma hadien ba katei ka kynhun Azerbaijan ka la bthah ia katei ka kynhun ba pyrshah ba kan pyndem noh ia baroh ki tiar iakhun lada ka kwah ia ka jingiasuk bad ban lait na ki jingeh hadien- habud.
La sngewthuh ba ka dei kane ka kynhun jaidbynriew kaba buhai shnong bad pynlong ia ka juk Indus Valley civilization.
Ka la pynpaw ba ki kam kiba ki MDC kin hap ban peit ki long ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur, ka synshar khadar.
Ha kawei pat ka khubor, ka seng  Rashtriya Loktantrik Party (RLP), kaba dei ka seng synrop jong ka  National Democratic Alliance (NDA), ka la rai ban mih noh na katei ka kynhun iatreilang bad ka BJP.U Nongialam katei ka seng, U Hanuman Beniwal, uba dei U MP na Nagpur, ula rai ruh ban resain noh na ka jinglong dkhot ha ka dorbar Lok Sabha, lada ka sorkar India, kam weng noh ia katei ka ain nongrep.
Ym tang katta, ki nongtrei jong ka NHAI haba iakren bad ki dkhot ka seng ki la pynpaw ba kim iohlad bha ban pynbha ïa ka surok namar ba ki kali kim ngeit satia ïa ki nongtrei bad ki iaid beit ha kaba kin ju sangeh haba phah sangeh tang shiphang ruh bad dei na kata ka daw ruh ba ki nongtrei kim iohlad satia ban trei bha ïa ka kam maramot.
Ha kane ka sngi ba pynkut ia ka jinghikai la sam ia ki syrnot, sha ki nongiashim bynta baroh la sam da u Waheh Shnong jong ka namdong – A bad la ioh ruh ia ki kyntien sneng na u bad ha shwa ban pynkut la ioh ia ki kyntien ai khublei na ka Secretary jong ka SHG, ka kong G.Lipon, ong ka khubor ba la phah da ka kong K.Shylla President jong ka Tylli lang SHG Namdong – A.Shillong: Ka masi khem dud kaba jer kyrteng ka Romi jong u Bah Aiburom Majaw na Umjaiew, ka la rah ia ka nam ba nyngkong napdeng kiwei pat, da kaba ioh khusnam na ka tnad ri jingri ka jylla namar ka jinglah jongka ban pynmih dud haduh 26 liter shi sngi.
Shillong, 24 Jymmang: Wat la ki hamsaia ki la pur sted ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma un risaiñ noh, hynrei kiwei pat ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka saiñpyrthei ha kane ka jylla ka dang kyllaiñ ha kaba la ong ba mynta ka President Rangbah duh jong katei ka seng ka Sonia Gandhi ka la khot hajir ia baroh ki MLA Congress sha Delhi.
Ha katei ka sngi, katei ka kynhun ki samla na ka sor Nongstoiñ ka la rah ruh ïa ki ‘placard’ ha ryngkat ki jingpyrta ban pyndam ïa katei ka hukum.
“Ha ka jylla hi, ki nongialam niam bapher bapher, ki wan ban ai ka jingkyrshan ia nga, wat nga nga dei na ka party BJP, kane ka paw shai ba kam don shuh ka jingsngew pher wat ha ka jylla ruh" la ong u bah Sanbor.
Ha ka jingialehkai mynta ka sngi, ka Nongkrem ka la pylliem iaka Mawlai da 1-0 bad ia kane ka kol la thep da u Bankyrshan Mawthoh ha ka 90 minit.
“U la ong kum ki nongmih khmat ngi la ia kren bad ka sorkar ban pynioh ia ki jaka ai jingsumar kiba biang hynrei namar ba don bun ki daw, ka sorkar kam lah bad ka jingtei ia kane ka jaka ai jingsumar da u riew shimet kan long ka jingkyrkhu ymtang ia ki nongpang hynrei wat ia ki samla ka thain kiba la pyndep ia ki jingpule jong ki ha liang ba ai jingkoit jingkhiah ia ki paidbah", la ong u ma Stephan.
Ynda ngi la khlad nangne na pyrthei ruh ki kynthai hi kiba ap miet ap ïa kiban shong ha khlieh ha kjat bad ban ïam ban lu ïaka met ïap jong ngi.
Khlem da pynslem marsien poi ha CHC la ai jingiarap ia kitei kiba la mynsaw kiba kynthup ia 3 ngut ki kynthei bad ki 2 ngut ki shynrang.
Ha ka elekshon jong u snem 2018 , u la shah pynliem noh ha u Bah Samlin Malngiang uba long u kyrtong jong ka HSPDP.U Chief electoral Officer (CEO) jong ka Jylla u Bah Frederick Roy Kharkongor u la pyntip ba ka elekshon ha Sohiong Constituency la pynsangeh shwa shipor hadien ka jingkhladnoh jong u Bah HDR Lyngdoh bad ka tnat pynïaid elekshon jong ka jylla kan sa pyntip biang da kawei pat ka tarik na ka bynta ban pynlong ïa ka elekshon tang ha Sohiong Constituency.
Ka jinglut halor kine baroh kan kot sha ka T.1,000 klur.
Ha Pakistan, kiba ioh pang, ki la poi sha ka  35,788ngut bad 1,452 ngut kiba dang ioh pang thymmai.
Nongstoiñ: Ki kba ha ki pynthor kba jong ka thaiñ Umyiap, ki la shu ieng bad sah satang ki jyntang kba suda hadien ba u phria u bala wan ha ryngkat u slap u ba jur u la ther tyngeh ha ka janmiet jong ka 30 tarik bad kumjuh u tei u phria u la bteng biang ban ther myn hynnin ka sngi ha ki katto katne ki bynta jong ka thaiñ West Khasi Hills.
Ki la leh ia kine ki ain, naduh u snem 2004 haduh u snem 2014 bad ki la ai bhah ia ki Muslim, da kaba ki shim noh, ia ka bhah jong ki SC, ST bad ki OBC ha Karnataka, ula ong shuh shuh.
U la ong ba u sngewkmen ban long u nongkyrshan bad ban ïohi ïa ka khmat ba phuh sam rkhie jong ki nongpang TB.Ka District TB Officer office, Ri Bhoi District ka la khot bad wer ïa ki paidbah nongshong shnong ban ïasnohkti lang na ka bynta ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha ka District da kaba mih shakhmat ban kyrshan ïa ki nongpang TB khnang ban dup pynurlong ïa ka thong ban pynkut ïa ka jingpang TB shwa u snem 2025.
Ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament  na ka bynta ka 3rd Adelbert Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka la nang jam shaphrang ha kaba 16 tylli ki kynhun ki la jam sha ka pre-quarter final.
Ha ki lai bnai ba la lah, ki la don kumba 3.06 lak tylli ki ïing ïa kiba la shna hapoh ka PMAY-G ïa kiba la lah ban pyndep, u la ong.
Kane ka seng ka la ïathuh ba ki BSF ki la don ha Amlarem mynta la hynriew bnai.
U la ong ka shnong Bakur, Dawki kam ju tuklar namar kila don ki seng khii kiba dei ki bor ban bishar bad pyniaid beit iaid ryntih ban bha ka khii pateng u paidbah.
Ula ong ba ka seng kan leit ban pyllait jamin noh ia ar ngut ki dkhot kiba shah kem.
Ka jylla baroh kawei ka dei ban ai jingïaroh ïa ka tnat Pulit kaba la shimkhia bad kaba la trei shitom ban ïakhun thma pyrshah ban pynduhjait ïa kine ki jingdih kiba sniew kiba la pynswai ïa kiba la im kyrni bad kiba long kum u shiah uba thar ïa kiba bun ki longiing longsem bad kiba la pynisaitmet haduh katta katta ïa ka imlang ka sahlang.
Ha kane ka sngi rakhe la ïoh jingkren na u Bah Shakliar Warjri, myntri sorkar jylla, u Rangbah R L Kharpran, Symbud Khliehduh ka Synjuk ki Rangbah Kur bad na u Samla Roy Kupar Synrem, khliehduh ka Hynñiewtrep Youth Council.
Ka kali kit kali kaba la kylla ha ka surok Umsning By-PassU nongniah jong katei ka kali, uba la mynsaw ha katei ka jingkylla kali, la pynkit noh sha Umsning CHC na ka bynta ban ioh jingsumar.
Ha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Old Star FC bad ka Golden Lion VFT la ïakhaid da mar 1-1 kol.
Katba ha Jaiñtia hills pat da u nod man ka por.
“Ynda kine ki jaka pynïeng kali kin don, kiba bun ki kali kin nym ïeng shuh harud surok bad ha kaba ki surok jong ngi kin sa long kiba kylluid bad ngi don ka jingkyrmen ba kum kine ki lynti kin sa ïalam ban lah pyllait na ka jingkhapngiah," la ong u Conrad.
“Ngam kwah ban ong ba ka dei ka jingiasuh buit jongno jongno ha kane ka jingjia, hynrei ka lah ban dei ka jingshim kabu jong kiwei ki party ha kaba ki la pyndonkam bakla ia ka bor"la ong u bah Pala’.
Kumjuh ruh ha shuwa ka jingsynshar ki British, ki nongrep Khasi ki ju shalan soh-ñiamtra lyngba ki nongkhaïi na Arabia bad ki shalan shaduh Ri Syria.
Watla kine ki MLA ki la phet na ka party hynrei kane ka la plie kabu pynban ïa ki riewthymmai kiba long kum ki Aktor bad ha kajuh ka por kiba la khang dam ïa ka dwar ïa kiba rim ban phai dien trai.
U A.Baranwal, IAS, u la ong “ Kane ka dei ka sngi ka ban sah jingkynmaw ha ka history jong ka East Jaiñtia Hills District, namar kane ka jingleit ialap sha ki paidbah halor ka koit ka khiah, kan iarap ban kyntiew ïa ka koit ka khiah bad ha kajuh ka por ban iada na ka jingpang HIV ha ka district" u la bynrap ruh ba ka East Jaiñtia Hills District ka dei ka district kaba la kiew bha ha ka jingpang HIV (2.8%), la ong ruh ba ka don ka lad ban sumar ïa kane ka jingpang ha kaba kito kiba don ïa ka HIV ki lah ban im lang kumba im kiwei pat.
La ioh ka jingkren na u Waheh Shnong Lama Tellme Dong bad u la ai ka jingiaroh ia ka jingnoh synniang jong ka Seng sha ki nongshong Shnong kiba shem shitom ha kum kane ka por ba wan ka khlam.
U CEM u la ong ruh ba ka sorkar India ka pyrshang katba lah ban pynhap ia kane ka jylla hapoh ka Panchayat, “Ka MNREGS ka dei kawei na ki ajenda ba ka sorkar India ka la pyrshang da kaba pyndonkam da ka 11th Schedule hynrei ka jingmih jong kane ka dei ka dak kaba shai bha ba ka sorkar India ka la kwah eh ban wanrah da ka Panchayat hangne" ong biang u bah Shylla.
Ka tarik ban pynpoi iaki entry ka long haka 5 tarik Nailar (August) bad pynpoi ha u Hony.General Secretary WJDSA.Baroh ki team kin long tang 32 tylli bad ki dei kiba wan shuwa.
Shillong, Nailar, 17: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula pynbna paidbah ïa ka flagship program ba thymmai jong ka Sorkar Jylla ba la ai kyrteng ka ‘Chief Minister’s ELEVATE Program’, kaba dei ka single window ka ban khmih ïa baroh ki jingdonkam jong ki nongsengkam hapoh ka Jylla.
Shillong:Ka thma ktien ba shyrkhei bha ka la jia hapdeng ki pulit jong ka sardar police station bad ki nongialam jong ka seng HNYF ha ka sngi ba ar haba iadei bad ka jing shah kem jong ki 9 ngut ki dkhot jong katei ka seng.
Watla nakaliang ka seng KSU kam shem la pat wan ban tur hynrei Ki bor pulit ki la pynkhlain ia ki bor pahara, kiba kynthup ia ki CRPF, ki SOT bad ki Meghalaya Pulit.
Ka Bosco Pnar Multipurpose Vocational Training Centre, Salini Colony, Mihmyntdu Jowai kala lah ban ai ia ka Certificate bad ka Start up tools sha ki 48 ngut ki samla ki ba la dep ban shah hikai ialade ha ka kam Domestic Electrical Solution bad ka Plumbing General ka ba hap hapoh ka MSSDS Project jong ka batch ba nyngkong.
Haba u la iohi ia la ka kmie kaba iam u la ong, “Ko ka briew ha khmih ia la u khun".
Iano sha yn ia kdew kti, kane ka khubor ka long beit ban pynpaw sha ki paidbahbad ba ieit ia ka phutbol, ba kano kano ka tiar lada ym nang ban pyndonkam ia ka, ka jingduh ne sniew ka la ap lypa hakhmat.
Pynban mynta ka kynti, ki la hap ban synran bad pynbiang ïa ka bor pahara ïa ki nongshong shnong ka Lapangap ban ïoh lum ïa u kba u khaw na ki pyntha ban pyndap smam ïa ka thiar ban ïoh bam ha baroh saw aïom.
U bah Prestone u la ong ba nalor kaba phom kaba kin sa pynmih, yn sa ai ruh ia ki telephone number ba ki briew ki lah ban phone ban pyntip sha ka sorkar ba ki kwah ban wan phai iing.
Hadien katto-katne ka jingiamirjingmut lang, ka committee Covid-19 jong ka shnong Ladmawphlang ka la pdiang ia ka jingkyntu jong ka NESFAS, bad ka la pyntreikam ia ki jaka pynkyrpang ba la buh khnang na bynta ka Covid-19.
[yn dang bteng]Nga la pule ia kane ka kot.
Na katei ka jingkheiñ la iohi ba ka bai-thangding kaba rit eh kaba la shah ot noh ka dei T.5987.17 tyngka jong ka Risting Lawai katba kaba hehduh dei jong ka kong Bakorlang Lawai kaba haduh T.T.47,930.15 tyngka, Udia Sohtun kaba haduh T.43,275.03 tyngka bad Stella Lawai T.29,755.62 tyngka.
Kita ki long kum : ‘rev’ kynnoh shiteng ia u ‘rew’, ‘barev’ kynnoh shiteng ia u ‘barew’.
Haba kylli, ula ong, “ha kum kine ki kam kiba la sahteng da ki phew snem, la 50 snem tam, ban ong hun ruh kam long, ban ong nym hun ruh ym dei.
“Ka long kaba sngew sih ba ka la don ka jing pyrshang ban die duh ia ki jaka Raid jong ki paidbah", la ong u Bah War ha kane ka sngi Palei haba iashim bynta ha ka jingiakren ia ka dorbar mang tyngka ka KHADC.Katkum ka jingong u MDC ka Laitumkhrah, ka jingdie beain ia ki jaka Raid ka la pynlong ia ki paidbah ban phet shnong kiba sah ha kum kitei ki jaka la bun phew snem.
Khublei Narendra Modi, myntri rangbahduh, Amit Shah, na bynta ka jingsngewkhia ia ki jaitbynriew Naga".
Yn ymshah ban pynlong Jingialang palat ia kapor  10:00baje mynmiet hapoh Yuŋwalieh ka shnong Panaliar.5.
Ïa ka jingleit ai ïa ki jaka riewlum sha ka jylla Assam um lah satia ban ïada ïa ka hok bad ka jinglong trai jong ki briew jong ngi da kaba u aiei pynban ïa ka jaka sha ka Assam," ong u Dr Mukul haba kren bad ki nongthoh khubor.
Ym don lynti ban ngeit da kumwei pat.
Ïa ka jingïalang plie la pynïaid da ka Head jong ka Department Khasi, North-Eastern Hill University, Shillong, ka Prof.Streamlet Dkhar.
Wat haba ka Sorkar ka la khot ïa ki kompeni nabar jylla ban ïatrei lang ruh ki la kyrngah namar ki sngewthuh ban kin ym lah ban ïohnong haduh ban lah ban siew ïa ka ram kaba la don lypa jong ka MCCL.Ngi ki paidbah kiba shu peit narud na kiar ngim lah ban sngewthuh katno ka jingeh ban pynïaid ïa kano kano ka kompeni bad kumno ban pynlong ïa ka kaba ïohnong.
Kiba wan nabar ki la dei ki lanot khlam lanot lockdown ba mad nyngkong ia ki jingeh, kadei ka kamram jong ka sorkar ban iarap iaki kat kaba ka sngew lah namar la tikna ba kiba bun dei kiba shong bylla shabar ymdei ki khun riewspah, bad ka jingnoh synniang ka dei ruh kadei ruh naka bynta ka khlam, ym ban sam gran iangi baroh,ha ka jaka bangin don jingsngew ngi dei pynban ban ai shuh ki jingiarap iaki ba leh quarantine.
Secy.
Ka NEP namar baka long ka ba la mih naka Ri synshar paidbah (Democratic) bad ia kane la shim bynta daki samla ban pynshai bad pynsngewthuh sha ki paidbah, yn don ruh u nong rah kyntien jong ka NEP khnang ban lah ban pyniaid beit ia ka jingiakop (competition) bad baroh ki kam ba dei ban pyndep.
Une u briew uba lai mar shu poi tiap ha kane ka shang, da ka jingkmen ula pyrshang ban law ïa ka jingteh lane jingkhum jong kane ka shang, hadien ba u la dep loit ïa ka jingteh jingkhum ïa kane ka shang u lap ba ym dei satia u Mawkordor uba don hapoh kata ka shang, hynrei dei pynban u luta uba la pyndep da ka um, bad ba la thoh kumne kane ka dei ka um ka jingim ïa kaba la khreh na ka bynta ka jong me.
U Bah Brol haba kren ha kane ka jingïalang, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki paidbah nongthep vote ha Tiehnongbah ki dang ïabun wat hapdeng ka jingmih noh ki nongïalam kiba hakhmat na ka Party.
Ka jingiada ka kham bha barabor ban iaka jingpynkoit.
Lashai kaba dei ka sngi ‘Musiang’ ki Kmai Raij kin leit shim ïa kitei ki Deiñkhlam ban leit pynïeng sha manla ki dong ïa kitei ki Dieñkhlam, katba ki Khun Raij kin leit rah ïa ka ‘Symbood Khnong’ ban pynïeng ha khlieh Chnong (Chilliang Raij) bad ïa ka ‘Khnong Blai’ kin pynpoi hapoh Sawiar, khnang ba u Dalloi un ai pyrnah Khnong Blai ha u Kñi Nikhla ban leh ïa ka ñiam ka rukom.
Ula kyntu ïaki bor sorkar ba kin khot noh ïa ki arliang mamla ba kin wan sha ka jingïasngewthuh jingmut lang na ka bynta ban wanrah ïa ka jingshong suk shong shngaiñ hapdeng kine ki ar jaitbynriew khnang ba ki paid Pnar kiba shnong ha Block-1 ruh kim dei ban shah pyndik bad kumjuh ïa paid Karbi kiba sah shapoh Meghalaya kumjuh.
Na ka liang jong u riewniam Samla Teiborlin, kiba ha ïing ha sem bad ka Parish Pyndengrei, ki la wer sngewbha ïa baroh ki ba long katholik bad ki bym long ruh, ban wan sakhi ïa kane ka jingleh niam leh riti kyntang Lyngdoh riewniam kaba khuid.
Hynnin ka sngi, ka sorkar MDA-2 ba la lamkhmat da ka party NPP+BJP+UDP+PDF+HSPDP, etc.ka la sdang ban ailad ïa ka ktien Hindi hapoh Meghalaya Legislative Assembly lyngba ka jingkren u Lat da ka ktien Hindi.
Ha katei ka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha ka Market Complex New Nongstoiñ, na ka liang ka seng u Prah lane VPP la don u bah Bobby B Kharshandi kyrtong MLA, bah T.H.S Bonney uwei na ki nongkitkam jong ka seng u ba dei u ophisar sorkar ba la shongthait, u ba la ju ïeng teng ruh kum u kyrtong MP ha ki por mynshuwa.
Ki la pynshai ruh ba ha ki snem ba mynshuwa eh ki bar jylla kiba wan rung hapoh Meghalaya, ki wan tang kum ki nongbylla bad kiba wan trei ha ki ophis sorkar.
Shillong, 17 Jylliew:Hadien ba la pynl ong ia ka  Financial Literacy Campaign (FLC) kaba la long mynta ka sngi ha ka shnong Mus tem kaba hap hapoh Thadlaskein Development block , West Jaintia hills, ki paidbah nongrep katei ka thain ki la kyndit ba ki don ruh ki skhim ba ki lah ban ioh penshon bad ki da angnud eh ban ioh ia katei ka penshon.
Ban pynsah jingkynmaw ia u riewkhraw jong ka Raij Tuber bad uba dei ruh u khlawait jong ka Rilum Jaintia, ka Seinraij Tuber ka la tei da u mot dur (Statue) jong u Woh Tep Kyndait haka lyngkhuh sngi iap ba 355 snem ha Tuber Kmai shnong.
Hynrei ki khubor ki ïathuh ba kiba bun hi ki MLA ka NPP kim kwah ba u Myntri Rangbah un weng ïano ïano na ka NPP, namar ba ka Seng ka la bun bha ki MLA bad ka dei hok ban ïoh bun ki Myntri ha ka Sorkar.
La iathuh ba ka kynhun jong ka  Red Army, ka dang iai pyrshang ban rung sha ka nongbah Kyiv, hynrei ki tup jong ka Russia, ki  T-72 bad kiwei ki kali thma, ki la shah khyrwit na khmat bad nadien bad katei, ka la pynlong ia ki, ba kin phet krad na katei ka madan thma, ban lait im ialade.
Ha Jammu and Kashmir, ki don 21 ngut kiba iap, ha Haryana 16 ngut, ka Bihar 13 ngut bad 7 ngut ha Odisha, katba ka Kerala, Jharkhand bad Assam ki don mar saw ngut kiba iap.
Hynrei naduh u snem 2022 ka jingpom pathar ïa ki khlaw ha shilynter jong utei u lum na ka bynta ban thang rnga ka jingkyrduh um ka la sdang.
ka kali kaba la ingkhong, na ka jingbthei kaba la pynbthei da ki ehrang Maoist.
