Ki ba haïing ki kynnoh ba u Phadar Manbha Pakem ula kren tohmet bad u kynnoh ïaki ba ki shim kabu halor ka jingjia ïaka khun jong ki bad u la phah ïaki ban ai ïaki da ka case.
Ka East Garo ka la pylliem ia ka Tura District Cricket Association da 7 run, kaba dei ka team kaba don ha ka kyrdan baa r.
Ban dep kham kloi, la kyntu ia ki samla kynthei bad shynrang kynthei bad shynrang ki longkmie bad ki longkpa ban iamih paidbah ban iashim bynta ban pynkhuid ia ka shnong, la ong ka kyrwoh na u general secretary ka shnong Bah Riten Kma.
Kitei ki 40 ngut kiba la ioh jingpang, mynta ki dang don hapdeng ka jingshah sumar ha ki ar-tylli ki jaka sumar, kata ka ha Bethany Hospital Pahamsyiem ki don kumba 27 ngut bad 13 ngur ei ei ki don hapdeng ka jingshah sumar ha Nongpoh Civil Hospital.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakren bad ki ophisar, u samla John Mawlong, u la ong ba ka seng ka wan ban pynsngew ïa katei ka jingeh bad na ka liang ki ophisar ki la ai ki jingpynshaiU la ong ba ki ophisar ka tnad ki la kular ban hiar sha katei ka thaiñ ban pynlong ïa ki prokram jingpynshai kumno ban ïada na kum kane ka jingpang, ki lad jingïarap kum ka Insurance nalor kiwei ki lad.
Kane ka Balang ka la khot ia kiwei ki nongialam niam ban pyndonkam burom ia kane ka sngi.
Ka MFC ba la ïalam da u nongtrei mon sngewbha bah Chandame Sungoh kum u Chief Convenor bad Phermain Samayang, Convenor, ki la kynnoh ba kane ka jingleh arsap bad jingleh shiliang jong ki Waheh Chnong ïa ki kyrtong ka la jia ha ki saw tylli ki konstitwensi kiba hab hapoh ka West Jaiñtia Hills.
Wat la ka dei ka synod thymmai kaba dang ïaid tang ar snem hadien ba la ïakhlad bad ka KJP Synod Mihngi, hynrei ka jingdon u paidlang kiba wan sha ka jingïaseng ha ka Sngi U Blei ka la jan kot palat phew hajar.
Namarkata, u muktiar jong u nongmudui u la ong ba ki kmie ki kpa kim da wan shakhmat ban pyndonkam ïa kitei ki bos.
“Hooid ia kata nga la sngewthuh.
Haba nga ong ‘shen’, ngam mut shibnai-arbnai bad ngam mut pat ruh da ki snem, hynrei kan ym slem shuh ïa ngi, ban ngin ïoh shispah-na ka-shispah ïa ka bhah kam Sorkar ha Meghalaya, namar ki Garo ki la dawa ban phiah noh la kajong ka jylla, hadien ba ki sengbhalang na Garo Hills, ki la sdang dawa ïa kane bad ym shym don mano-mano ba pyrshah, wat ka Sorkar u Conrad Sangma ruh ka sngap jar-jar, kumba ong ki Phareng, ‘Silence means Consent’ (haba sngap jar ïa ka mat ïakren, ka mut ba don ka jingmynjur).
Ka Lumpariat bad ka Chutwakhu kila khur namjop da kaba pynliem iaka Dongmihsngi bad ka West Madan Mustem haka jingialehkai Second Division Football Tournament kaba pynïaid da ka West Jaintia Hills District (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
U la pynkynmaw ba ka UDP lei kam kwah ba ka ARPA kan pait kan pra noh, hynrei ka kwah ban ia trei haduh ba kut ka san snem, hynrei kaei kaba ka UDP ka kwah ka dei tang ban pynkylla noh ia u nongialam ( CEM), bad u la ong ba lada jia ba ka HSPDP kam pynkylla nongialam ka pyni ba ka HSPDP ruh ka kwah ba ka ARPA kan pra.
Ha kane ka sngi ka KSU kala pynkup burom ruh iaki ar ngut ki nonghikai kiba la ioh iaka District Award haka Teachers Day jong une u snem kiba kynthup ia u Ma Heipor Uni Bang, Headmaster KB Memorial SS, Wapung bad ka Kong Phahdakaru Vicomevity Siangshai, Head Teacher, Wapung Skur Govt LP School Wapung.
Ym tang katta, ka dei ka longkmie bad kan wanrah ia ka burom bad ka jingsarong ia ka jaitbynriew ba kan leit rung ha Parliament kum ka MP ryngkat ka riam Khasi nylla.
Kumta na ka liang ka KHNAM ka la dep phah da ka jingthoh ha ryngkat ki jingbatai ban pynshong nongrim ïa ki bynta kiba ïadei bad ka Reservation Policy ha ka 31 tarik Jymmang, 2023.
U la kynthoh ruh ïa ki katto katne, kynthup ïa ki riew pawkhmat kiba la ong ba ka Hindi kadei ka National Language.
Nangta bran u ialam na khmat na khmat…“Shano Pa…?" La kylli biang ka Rida“Ale …" U la ong patHangta ka Rida ka la sdang kem sheptieng hynrei kam nud pat ban ong da kumwei namar ka la kular ban leit bad u.
Balei ban ailad ïa ki nongtrei sorkar ban ïa rah kali katba ki mon? Kane ka dheng kali ha Shillong ka la dei ka kam bah kam san kaba baroh-baroh kin hap ban ïatreilang ban pynkylluid ïa ka shnong ka thaw.
Ha une u snem 2023 ki Championships teams naka bynta ka Chief Minister District Level Inter School Athletics Meet naka bynta ki Shynrang la ïoh  ka Nativity H.S School Mawkyrwat bad naka liang jong ki khynthei ruh la ïoh hi ka Nativity Higher Secondary School Mawkyrwat.
Watla la phi la leitnoh, hynrei ki symbai ba phi la bet kin nang ïai ithuh paw bad ïai saindur bad tyngshaiñ ha ki syrdeng ki tympan sur pring jong ki lyngwiar jingieid pynsyaid mynsiem ki Rympei khasi".
Nangta u bah Pala u la kren ruh ba ka jingpynmih ia ka aiñ kaba khang ia ki nongmihkhmat paidbah ban bat ar maloi ka dei ka jingkput u myntri rangbah ia u bah Pynshngaiñ ha kaba u la ong ba la shu wanrah kyrkieh ia katei ka aiñ Prevention of Disqualification of MLA Ammendment Act, 2015.
U la ong ba ka sorkar pdeng kan pass noh ia ka Consumers Bill kaban ai lad ia ki paidbah ban thep ia kino kino ki jingujor haba ki shem ne lap ia ki jingthied na iew na hat ne na ki dukan.
Haba iakren kham bniah bad ki bahaing ki la iathuh ba na ka liang ki bor pulit wat la, la dep ban ai ka jingujor hynrei kim shym la leh eiei ne ban tohkit na utei u Rangbah ba shah shoh, ki la dawa ba ki bor pulit ki dei ban kem beit ia u Rangbah Shnong bad Rangbah Dong.
Katei ka iing kaba la shah bamduh ha ka ding ka dei ka iing jong ka Kong Monlang Tangsang na ka Lumbyrhing.
Nongpoh: Ka la don ka jingjia kaba phylla ha kawei ka longiing hapoh ka Shnong Umtrew ha Ri Bhoi District bad katei ka jingjia ha katei ka longiing ka la wanrah ia ka umdum hapoh katei ka shnong hi baroh kawei.
Ka jingthmu ban thaw ïa ka sorkar ka ban ïalam da ka National People Party (NPP) ka la dang skhem shuh shuh hadien ba ki saw  ngut ki MLA na kiwei ki seng saiñpyrthei  ki la wan ban ai ka jingkyrshan ba pura ban thaw sorkar thymmai ha ka jylla.
Shuh shuh u la bynrap, “Nga la pan ruh ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnad ki kam ïada ri, u Rajnath Singh haba ïadei bad ka jaka jong ka Cantonment Board kaba la tyrwa ban pynkynriah noh sha ka Municipal Board, ha ka thaiñ Civil.
Haba ïakren bad kine ki samla pule u Conrad K Sangma ula ong, “Nga lah ban ïohi ïa ka dur khmat jong ka jingtrei shitom bad jingthaba bad ka jingthrang jong phi baroh ban leh eiei bad kane ka long kaba kongsan tam haka jingim bad u bynrap ba ki samla ki dei ki borbah jong ka jylla bad ka ri hynrei ki don pat ki jingtynjuh ban pyndonkam ïa ki samla ha ki kam ki bapher bapher kiba long ha ka lynti ka ban tei".
Dang shen, na ka liang ka Voice of the People Party ruh ka la dawa ban khot da ka dorbar kyrpang ban ïatai ïa kane ka mat ‘roster system.
La khot sngewbha ïa u da u Gareth Bonello uba dei u nongput nongtem na Wales, United Kingdom ban put ban tem lang bad u ha ka Rajasthan International Folk Festival (RIFF) ha Jodhpur (2022).
Hynrei nalor kine, ka jingityn-nad ka jingithiang ki lum ki wah, ka jinglong ka suiñ bneng, ka lariti, ka dei sa kawei pat ka bynta kaba pynlong ïa ka spah jong ka ri Khasi.
Nongpoh, Jylliew 04: Ka HYC Nongpoh Circle dang shen kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingsatah ki jaboh jabaiñ ha sor Nongpoh bad haki jaka bret ñiut khlem don ba patiaw ban leit pynkhuid ïaki jaboh jabaiñ kaba la wanrah ruh ka jingsma iwtung kaba lah ruh ban ktah ïaka koit ka khiah jong ki paidbah.
Wat la ka HNLC ka sngap jar jar hynrei ka sorkar kam shym la khein sting satia ha kaba la iohi ba la pynjur ka jingkhynra kali ha kylleng ki jaka khamtam ha ki kad ban rung hapoh nongbah Shillong.
“Ka jingialang ka la rai ban pynbna ia ka Iewduh kum ka No Plastik Zone ne Jaka bym shah shuh ban pyndonkam plastik’, la ong u bah Paul Lyngdoh.
Katba na ka liang u ma Khroo L Pariat uba long u Adviser ka AJMM&WU (CEC) Jowai ula kyntu ïa baroh ki nongtrei bylla sngi ba kin don ka jingïatylli ban pynduh pyndam noh ïa ka kam bamsap kiba wan pynshoi na ki riew don spah bad kiba khwan myntoi shimet.
Kan don ka jingai jinghikai ban pynkhreh ïa kane ka kynhun ha ka jingleit ïashimbynta ha katei ka lympung, ka ban long naduh ka 25 tarik u Nailur haduh ka 3 tarik u Risaw ha Shillong bad ka jingïa-khun jong ka lympung ka BCCI ha Gujarat kan sdang naduh ka 8 haduh 16 tarik u Risaw.
Hadien katto katne por, ba ki briew ki la lap ia utei rangbah, la rah noh sha Umsning CHC, hynrei haba la poi sha Hospital ki Doktor kiba don ha Umsning CHC, ki la pynbna ba utei u rangbah u la dep khlad lypa.
Ha katei ka juh ka sngi la pynlong ruh ia kiwei pat ki prokram kum ka jingiakop rwai Karol , ka food Fest, ka jingai khusnam sha ki nongmait phang ha ki bynta kum ka jingtrei mon sngewbha ( Social Work), ka jingnang jingtip ( Literacy) ka Educator and Friend of Youth bad Peace jong ka Thain Shatei Lam Mihngi ba la pynlong da ak Trust for the Advancement of Philosophy for children of India bad ka Christ International Senior School Nongsder, ryngkat bad ka Don Bosco Centre for Indigenous Cultures, ka Don Bosco Museum, Mawlai Shillong.
Wat hapdeng jong ngi ruh ngi sngew ba ka long kumta.
“Ha ki por eksamin, ki khun ki hap dang step phyrngab ban ïoh pynbiang shuwa ïa ka um nangta ki sa ïoh lad khreh kot," la iathuh iwei i longkmie ha shnong.
Ma ngi ruh kum ka jaidbynriew ba tipbriew tipblei ngi pyrshah jur ïa kane ka jingjia," la ong shuh shuh ka Kong Snaitang.
Nalor kata u CM ula ong ba ka MGMP kan dei ka prokram ka ban dang iai bteng bad ula kyntu ia ki nongrwai bad nongtem ba kin ialeh ban kyntiew ha ka jingdon ia ki nongkyrshan ki jong ki bad ban pynsaphriang ia ka khubor kaba bha halor ki mat kiba iadei bad ka imlang sahlang ban kiar ia u Droks, ban lehkhuid leh suba, ban iada ia ka mariang bad kiwei kiwei.
Ka khana kam kut tang hangta, une u juh u rangbah u la mih dang step kumba 6  baje mynstep ban leit phai sha la ka jong ka iing ka sem hynrei kaba sngew sih ka long ba ka jingdheng kali ka dang bteng.
U CEM ka KHADC u la ong ruh ba u la aiti ia ka shithi iehkam sha u Myntri Rangbah ha ka 1 tarik u Risaw.
Shillong, 5 Nohprah:Ka Khasi Student Union (KSU) ka la pynpaw ka jingbitar ia u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan uba la kren sngewlem ha ka sngi iap jong u nongialam rangbah ka RSS u K.Suryanarayananthan ha Tamilnadu da kaba ong ba kam don ka jingwan rung kyrthep ki nong Bangladesh ha Meghalaya.
Haba pynkynmaw ïa ki seng saiñ pyrthei kum ka Congress, TMC, HSPDP bad UDP kiba sngewhun bha ïa ka rukom batai kaba pyni ha ki jingïalang jong ka Sorkar bad baroh ki seng saiñ pyrthei, ka KHNAM ka la ong ba kine ki seng ki dei ban shong pyrkhat ïalade la ki dei kita ki paralok jong ka Sorkar ba ïalam da ka NPP.Kumta ka KHNAM ka kyrpad ruh ïa ka VPP ba kan ïakhun pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster Reservation da kaba phai na shadien bad ki jingktah jong ka ïa kiba bun ki trai muluk kiba wad kam Sorkar ha kane ka Jylla.
U bah Sambor la ong ba u la don 5 ngut ki khun.
Nangta ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat (JKMPHSSM) ka la jop da 4 – 1 kol ïa ka Ten Set Secondary School, Sakwang.
Halor kane ka jingshah pynjulor jong katei ka hali rep jong ka kong Pyrtuh na ka por sha ka por ka la dep ban ujor sha katei ka tnad khamtam sha u EE jong ka tnad PHE Electrical ba un ïarap ban leh ïa kaba donkam hynrei haduh mynta katba dang poi ki snem ka hali kba jong ka kong Pyrtuh ka la nang shah pynjulor namar ba ka don ha wah jong ka dam um.
Ngi dei ban tip ba lada pynkhein ia ka Riti ka Dustur kumba ju long khlem artatien kan don ka jingktah ia ka bha ka miat, ka roi ka par, ka synshar ka khaddar jong ka Hima baroh kawei.
U MLA ka Ranikor konstitwensi haba ai jingkren, u la kynthoh tyngeh ïa ki ar tylli ki seng heh kynthup ïa ka seng Congress bad ka NPP, ha kaba u la ong ba ki paidbah jong ka jylla Meghalaya mynta ka kynti ki la ngiah lut ïa kine ki seng National Party, namar ki la ïohi ïa ka jingsniew jong ki haba ïadei bad ka synshar khaddar lyngba ki kam kiba la paw tyngkreiñ.
Shillong, Naiwieng 25: Hynne ka Sngi Saitjaiñ la ïoh ban sdang pyntyllun shakhmat ïa ka rynsan ïakura kaba la tip da ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship hapoh SAI Indoor Hall kaba ha NEHU.Hynne ka sngi sdang la ïoh ban pyndep haduh 41 tylli ki jingïakhun (bout) na ki 13 tylli ki kyrdan ïalehkai.
Ka UDP,ka HSPDP,ka NCP kim pat pynthikna satia ba kin ialeh ia katei ka bye election na katei ka constituency.
U Sadhu Sundar Singh u dei u pilgrim uba thrang ïa ka Hok, ka Jingshisha bad ka Jingsuk kaba janai.
U Bah Joshua D Kharkongor, uba trei ha All India Radio, Shillong, ula ujor ba ha ka 24tarik mynta u bnai, ha ka por 3.30 mynstep, ki pulit pahara ki iohi ia uwei u drone, uba her sawdong jong ka ophis ka All India Radio bad ki la pyrshang ban pynhap ruh, hynrei kim lah satia.
Ka phlim ba dang shu mih jongu, ka Super 30, ka dei kawei na ki phlim, kaba iaid iew bha, ha kaba ka la kamai haduh mynta la T.140klur.
U Bah Hadrian, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, u ong ba katei ka rai ksam shkor jong U Syiem Mylliem, ka long kaba khlem da ia syllok satia bad ka Khasi District Council bad kaba dei ka rukom ha shwa ba U Syiem Mylliem un shim ia kano kano ka rai.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba mynta ka KHADc ka la pynkhreh ban ujor sha ka Supreme Court bad mynta ki ophisar jong ka , u Secretary ,u EM ba peit ia ka pla tyngka u bah Antonio War bad u EM ka Elaka u bah Lamphrang Blah ki la don ha Delhi ban pynkhreh ia ki kot ki sla bad ha ka taiew ban wan kin phah noh ia ka jingujor sha ka Supreme Court.
Kane ka jing lehniam  kala sdang mynta ka sngi 23 tarik u November  2019 da kaba pynlong ia ka “Sap Khoo Spah" bud sa ka knia ka khriam hapoh iung Langdoh.
Ha ka shithi sha u Chief Secretary, u DP Wahlang, uba dei u president ka KHNAM, Pyndapbor Saibon uba la ong ba ka party ka la phah da ka jingtyrwa ba tam na ka bynta ban kynthup hapoh ka State Reservation Policy (SRP) lem bad ka jingpynshai.
Haba pyntip ba ka ECI ka la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct (MCC) naduh ka 16 tarik Lber, 2024, u RO u la ong ba MCC ka la buh kyndon ruh ïa ki seng saiñ pyrthei bad ki kyrtong ba ong, “Ki seng saiñ pyrthei bad ki kyrtong ki dei ban pynthikna ba ki nongkyrshan jong ki, kim dei ban pynthut ha lane pynthut ïa ki jingïalang ne ki jingïaid proseshon jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei".
Neitae i daw, ha uni u snem, kani ka phang ‘facts, not fear’, da pynjoor ko u pynpyrkhat ïa i khamtam chaphang ki jingsakhiat ïong kani ka kjut wei ymtoh u ap i ïa ki wyrta hamsaia namo ki ïutip wymem nongrim kiwa joor du i pyntieñ ïa ki paidbah chaphang ini i kjut.
Khublei,Bah John F Kharshiing,Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep,Adviser Spokesperson, Federation of Khasi States,Spokesperson, FORMLD,.
Na ka liang jong ka seng Hynniewtrep People Front jong ka Ri Bhoi Distirct lyngba u President ka seng kala pynrem jur ia ki briew kiba la leh ia kane ka kam sniew bad ki dawa na ki pulit ba ki dei ban kem  ia kine ki nongleh kam sniew bad ban pynshitom katkum ka ain.
Ha ka shithi la ong ba namar ba ka sorkar ka la pdiang ban pyntreikam noh naduh mynta u snem ïa ka CUET na ka bynta kito ki samla pule kiba leit ïa ka Under Graduate bad ka Post Graduate, ka dei ban pynbiang ia ki jaka ialeh eksam, ym dei ba ki samla ki hap ban leit ïaleh eksam shabar.
Em, ka long ka jingleh jong u briew lyngba ka dustur kaba sniew kaba lah ban pynduh jait ia ka jaitbynriew.
“Ki nonghikai kiba iakhih ki long kiba laitluid ban wan iakynduh ia nga ha kano kano ka por ba nga don lait noh lada nga leit jingleit shabar.
Kumba long haduh mynta ki nongthep vote ha Meghalaya kiba naduh 18 haduh 19 snem ki don baroh81,443 ngut.
Ha katei ka jingleit jong kitei ki kynhun seng kiba thmu ruh ban leit peit bad khmih haduh katno ka jingtei ïa katei ka ktem khalai pynban la lap ba ka khyrdop jong katei ka ktem khalai kala khang khyrdep bad kim shym la ioh ban rung shapoh ha kaba kila sdang ban pynpra ïaka khyrdop bad dei hadien ka jingïakren bad ki bor pulit ba kitei ki kynhun seng kila sangeh bad shu pynlong tang ka jingïarah placard bad pynpaw ïaka dak pyrshah halor ka Casino ha Ri-Bhoi.
Nongstoiñ, Jymmang, 04: Ka jingkiew dor jong u nar rod, ka tin, u prek bad baroh ki mar nar ka la ktah haduh katta katta ïa ki paitbah khamtam ha West Khasi Hills.
Shuh shuh, u la kham ban khia ruh ba na ka liang ka sorkar bad ki ophisar na ka Civil Sub Division ryngkat ki paidbah ki hap ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ban phai khmat ne ban kham ban khia ban kyntiew naduh ka kam rep ka kam riang, ka kam ïalehkai sport, ka kam jngohkai pyrthei bad ruh ka jingnang jingstad bad lada ngi lah ban kyntiew tang ïa kitei ki bynta ka dong bad ka thaiñ Patharkhmah ha Jirang kan dang kiew irat ha baroh ki liang jong ka longbriew ka man briew, u la bynrap.
Shillong:Wat hadien ba la dep ban ïasoi ïa ka jingïakut katkum ka MOU kaba la soi ha u bnai Kyllalyngkot, 29 tarik jong u snem 2022 na ka bynta ban pyn beit ïa u pud u sam jong ki 6 tylli kiba jaka ïakajia, kawei ka shnong kaba don sha shiliang ka Malidor ka kwah ban rung sha ka Jylla Meghalaya.
Me pyrkhat ba tang namar ba nga duk men shim kabu.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ha ka kyndon 128 ki briew ki bym dei ki trai muluk ki trai jaka ki ioh ia ka hok ban jied nongmihkhmat bad wat ban ia khun ruh ha ka elekshon MDC bad ka KHNAM ka kwah ban pyrkhing noh ia ki bar jylla da kaba pynbeit thymmai ia katei ka kyndon.
U Bah Hubert Kharbuki, u la ïathuh ba kane ka Eco Hatchery ka dei kaba la pyntrei katkum ka jingaijingmut jong ka NFDB, Hyderabad bad kaba la plie lad bad ai ruh ïa ki Technical Specification kumno ban trei ïa ka kam.
Shillong: Mynhynnin ka sngi,  ha ka jylla ki la don 75 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 28 ngut kiba koit ha ka shisngi.
U heh pulit u la ïathuh ba kat kum ka jingïoh jingtip jong ka tnat pulit ki don haduh kumba 10 ngut ki briew na kitei ki 2 tylli ki distrik kiba ju donkti ha ki kam beaiñ ban pynbiang bad sam ïa ki SIM Card sha ki dkhot ka tnat syntiat jong ka ri Pakistan.
Phi ba ia don ia em ngi pat shano, ha shnong lei ngi sah ha i iing trep.
Ka TAFE – Tractors and Farm Equipment Limited, ka shlem die kali Traktor kaba wan balai ha ka pyrthei, ka la pynbna ba ka la iasoi ia u aktor Akshay Kumar kum u Brand Ambassdar jong ka Massey Ferguson Tractors.
U bah S.Marngar haba pyntip ha u nongthoh khubor ,u la ïathuh ba u la ïoh jingtip ba ha tang ha ki shnong kiba hap hapoh ka Nongstoiñ Town Area, ki sniang kiba la ïap ki la don palat ar phew tylli haduh mynta ka sngi.
Katei ka jingiakynad hapdeng ki samla pule Bengali bad ki samla pule na kiwei ki jylla jong ka thain Shatei Lammihngi ka la jur haba kumba 300 ngut ki samla pule Bengali ki la wanhiar thma ha ka Sngi Ba Ar ha ka jaka pule ICFAI Agartala haba ki la pynjulor ia ki jaka sah bad ki kali kynthup kawei ka Eco Sports bad Jeep Compass ba dang thymmai jong uwei samla pule na ka Jylla Meghalaya bad Mizoram.
Kane ka la jia ha ka phang Sepngi jong ka nongbah Prachuap Khiri jong ka ri Thailand ha ka por shiteng miet, ha kaba la iohi ia ka bynta ba shakhmat jong katei ka bos kaba la kad arliang bad jot rathai hadien katei ka jingleit tynrah beit- beit ia utei u dieng uba don harud katei ka surok.
Katba 10 ngut pat ki la shu mynsaw bad don pat katto katne napdeng jong kitei kiba lait-im, kiba la mynsaw jur.
ai ka dei ka kompani kaba ai jingthmu ïa ki briew ban long ki nongtrei da ka mon lade lane da ka jingjied lade, ha ryngkat ka rai ban plie lad ban pyni ïa ki sap tynrai kiba ki don ban trei na ka bynta ki 500 tylli ki kompani ha kylleng ki ri ka pyrthei da kaba ki shong ban trei na la ïing.
Ki riew rangbah jong katei ka shnong ba kynthup ïa u bah Risen Lyngdoh Secretary Shnong, bah Khaiñborlang Jana, bah Overwell Rani ryngkat bad ki longkmie ki la pyntip ha u nongthoh khubor halor katei ka jingleh donbor jong utei u rangbah, ha kaba la leit ban ïakynduh bad la ïoh ruh ban ïakren markhmat bad ki mynta ka sngi ha katei ka shnong, ha kaba ki la pyni ruh ïa ki jingpynshisha lyngba ki kot ki sla bad ki dak ki shin kiba paw na ka jingleh donbor jong u.
Haka sngi Nyngkong 112 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei ila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1408 ngut haka jylla.
Director Agriculture & Consultant MBDA & Senior Asso ciate member MSDS, Bah George Baskey, nano entrepre neur mushroom unit, Mawpdang, I Bah Desmond Thabah, Secretary MSDS & naano entrepreneur CSC.Ka jinghikai ha ka sngi ka ba nyngkong ka kynthup ïa ka jinghikai ban thung tit ha ka ba la ai da I Bah Donbok P.Shadap, Master trainer & Field Coordinator-MSDS.Hadien bud ka jinghikai " Best of Wastes" (Kiei ki jingmyn toi ba ngi ïoh na ki mar ki mata, ki tiar ki tar kiba la bret bad kyntait) ba la shim da I Kong Markynti Thangkhiew, nano entrepreneur, art & craft bad dkhot ka Lamlynti SHG, Jail Road, ShillongKatba ha ka sngi ka ba bud jong ka jingai jinghikai ka dei shaphang ka “Food Processing" (ka jingshna ïa ki umsoh bad ka jam) ba la shom da I Kong Persaralin Dohling, Master Trainer Livelihood – MSDS & President Iatyllilang SHG, Ri Bhoi District.
“Ka Khrismas bad ka Snem thymmai ka dei ka por ha Meghalaya ia ki longing ban ialum ialang ban iakynduh ban rakhe ia ka sngi kha jong u Jisu Khrist", la ong u James haba pynlait khubor mynta ka sngi.
Peit kein mynta ha ki liang baroh,katba ka kamai ka kajih bad ka kam ka jam ka la nang ring sdot ring swai, ka kam khaii pateng ka la nangrit nang sdot man ka sngi,katba nang kordit bad jynjar ki paid trap ki paid knup,ki luk ki lak bad ki thap ki dap baroh, hynrei,katta pat nang rben ka ‘eit Ksuid'(pisa) tang ha ki katto katne ngut.
La shna ruh ba kan long kum kawei na ki jaka jngohkai ba itynnat, ïa kaba la jer kyrteng da ka ‘Mawkhongngoid park cum view point’,.
Kum ban shu pynpaw, kane ka Nongpoh Town Shopping Complex ka don haduh 3 mala bad ki don kumba 100 tylli ki dukan ha kawei kawei ka mala bad lada kheiñ lang baroh ki dukan (Stall) ki la don kumba 300 tylli, hynrei bun naki dukan ki shu khang khyrdep lait noh katto katne kiba plie thikna haki bynta bah rum jong katei ka complex, bad ha khrum jong katei ka building kala don ruh ka jaka pynïeng kali kaba la shu pynlong tang kum ka Dustbin ne ka jaka bret ñiut ka jaka leit paiñkhana jong ki paidbah kaba la mih ruh ka jingsma iwtung kaba shyrkhei kaba lah ban ktah wat ïaka koit ka khiah jong ki paidbah.
Tangba halor ka jingphriang ki khubor ba ngin leit shane shatai, ngi ieh ha ki nongkyrshan namar baroh san ngut ki MLA ngi don ka jingïasyllok lang bad la ki nongkyrshan," ka la bynrap biang.
Mawkyrwat, K’lyngkot 16: Ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO) ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la sdang ïa ka Special Campaign ban ai tika ïa ki khyllung naduh ba dang kha haduh kiba la dap 2 snem ka rta ha Aganwadi Centre, Mawten ha kaba u bah T.Lyngwa, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District u la long u kongsan.
Jowai, Nailar 30 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
La pynphuh pynphieng iaka jinglehkmen Platinum Jubilee da ki jingrwai jingshad ba la shim bynta da ki khynnah bad samla ka shnong Khimusniang.
Ka samla Darilin kan dei kawei napdeng ki nongmihkhmat ka ban leit iashim bynta ha katei ka prokram ban mihkhmat ia ka India napdeng ki phra ngut ki dkhot na kane ka ri.
Ki nongrep ha kine ki ar sngi ki la mad jingeh na ka jingther jong u slap khlem dei aïom.
Ha u snem 1991 ruh katkum ka census ha ka jylla Meghalaya ka long 1774778.
