Ia kane ka kyn hun la wan ban ialam da u Chairman u Ramesh Bais u MP ka Lok Sabha bad ha kane ka jingwan iuhkjat u la iakynduh bad iakren bad ki nongkyndong jong 12 tylli ki shnong kiba hap ha Laitkroh CR&D Block.
Ha ka nohphai sngi, ka la don ka jingïaseng paidbah ba la pynïaid da u Moderator Kiki Pakma uba la thang ruh ïa ka sharak katba ïa ka khubor lyngkhuh snem la sam da u Rev.Sowat Laloo.
Bad ha katei ka jingïalehkai ka Manisha Kalyan kaba dei ruh ka thei ïalehkai dang khie bad paw bha jong ka India kala lah shisha ban pynshohbiej ïa kiba bun ha ka rukom ïalehkai, ha kaba ka la lah da kaba suk ban thep ïa ki san kol katba ka Elshaddai Acheampong kala thep ïa ki ar kol hadien ba kala mih kum ka thei ïalehkai shongben.
Ka Kakoli, haba kren ha dorbar, ka kylli, ia ka sorkar, la ka khmih lynti ba ki paidbah, kin shu ia bam im, ia ki jhur bad ka ong “Ka sorkar, ka kwah ba ngin shu ia bam im ia ki jhur?" Ka Dastidar, ka kynnoh ruh, ba kito kiba duk, kiba ioh ia ka skhim Ujjwala, kim don pisa satia ban siew pisa ia ka bai lyer shet, namar ba ka la remdor palat.
Ki thei ialehkai jong ka Pdengshakap SS bad ka Moodymmai SS kila khur namjop haka sngi sdang ka Under-17 Girls jong ka Inter School Football Tournament ne Subroto Cup kaba pyniaid da u District Sports officer, West Jaintia Hills kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
“Halor ka jingiakren iasuk ka HNLC, ngim don eiei ban pyrshah, namar ha kane ka kam iakren iasuk wat u hymmen jong nga (bah Cherishterfield) u don bynta hangto da ki bnai, ngi tip ia kata.
Hapdeng ka jingїasiat tdem pynsat khmat bad jingbom lathi, ki pulit pat ki la nang kem ia I bah Hoover Hynῆiewta bad ia kiwei, hynrei mar mar kumta hi noh, I bah Plain R Mawthoh bad bah Stephen Lyngdoh ki la shimti wut wut kum ki nongїalam bad ki la їalam ia u paidbah sha thanat ban dawa na ki bor District ban pynlait noh shi syndon ia I Bah Hoover.
Ka Jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi School, Thangskai ba la mihkhmat da ka Headmistress, u Secretary Bah Elder N.Rymbai bad u Chairman Rev.E.K.Mujat nalor kiwei pat ki dkhot jong ka skul ki la ai ka jingkhublei kyrpang ia ki bor pyniaid jong ka Dalmia Bharat Cement Ltd.
“Ka jingthmu jong kane ka aiñ ka long na ka bynta ban pynduna ïa ki kam sniew ba la leh da ki khynnah kiba hapdeng ka rta 16 haduh ka 18 snem", ong u bah Kharkongngor.
Na ka liang jong ka Israel Defense Forces (IDF), ka kam, ba ka la leit ther ha Rafah, ha ka jaka, ba don ka jaka sah ki ehrang ba satar bha bad ha katei ka jingjia, ki la ioh ban pyniap ia u heh duh ki ehrang Hamas, uba peit ia ka West Bank, ha ryngkat bad kiwei de ki heh jong katei ka seng ki ehrang Hamas.
Ka long ruh ka rynsan ban phai dien sha ki sienjam kiba la ïoh ban ïaid ha ka liang jong ka roi ka par ha kiba bun ki bynta bad ka jingrakhe ïa ka Bijli Mahotsav, ka long kawei na ki bynta jong ka jinglehkmen ïa ka roi ka kiew kaba ïadei bad ka tnat pynmih bording.
U Balihar, u dei u pulit  IPS Ophisar jong ka  batch 2003 u la long teng ruh u  commandant jong ka Jharkhand Armed Police, u dei u wei na ki heh pulit uba la shah thwet bha ha ka kynhun Maoist namar ka jingbym pynneh shong jong u ia kitei ki lehnoh naduh ba u la poi ha Pakur.
Ula niew ia ki kam ba la leh ka sorkar Congress kum ka IIM, ka NEIGHRIMS, ka NEHU, ka NIFT bad bun kiwei.
Kino kino ki ba don jingmut bad kwah ban rung hapoh kane ka shlem ai jinghikai ki lah ban leit shim ia ki phorm na ka office treikam jong ka Madan Sports and Cultural Club Laban naduh kapor 9 baje haduh 11 baje mynstep bad 3 baje haduh 5 baje janmiet lane phone ha une u number 7005169224.
U їaksaid ban sngewthuh ia ka dor jong ka jingshai bad jingshemphang.
Ka West Garo Hills Dobasipara Sec School ka la shah rem ha ka East Khasi Hills Assam Rifles Public School da 2-1 kol bad ïa kine ki kol la thep da u Milli Putum, Emanbha Marbaniang, katba ïa ka shi kol na ka kynhun ba ïakhun pyrshah la thep da u Changkambath D.Sangma.
U la ong ruh ba lyngba kine ki jingbthah jong ka sorkar India lyngba ka NOHP ka la long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah lada ki pyndonkam hok ïa kine ki jingbthah bad ka long ka jingïaid ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki bniat bad ka shyntur.
Ha kane ka sngi yn iadon ryngkat lang u symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tyngsong kum u kongsan bad u Kyrmen Shylla u myntri ka tnad Social Welfare kum u symbud kongsan.
Utei u samla u la ong ba ka jingthung kam sop sop hapoh District Council ka la khanglad ia kiba bun ki samla wadkam ha kane ka jylla ba kin ioh kam ioh jam namarba ym shym la ai ia ki ka lad ba kin ia khun ha ki kam ba pynbna.
Nongpoh:  U Jitendra Singh, myntri ka sorkar kmie ba dei peit ia ka DoNER bad uba dei ruh u Chairman ka North Eastern Council, myn hynnin  ka sngi u la leit ban plie paidbah ia ka Cane & Bamboo Technology Park, kaba don ha ophis treikam ka Cane & Bamboo Technology (CBTC) kaba don ha 13Mer, Assam.
La ong ba watla kane ka ding kaba klang ka la bamduh ia ki jingdon jingem baroh, hynrei ka long kaba sngew phylla shibun ba ka kot Bible kam shym la shah ktah satia ha kane ka jingjia.
Ha kawei pat ka liang, ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, ka la thoh sha u lamphang jong ka National Commission for Scheduled Tribes, ban pynpaw ia ka jingsngewkhia jongka, halor ka jingleh niewbein ka kynthei Khasi ha Delhi Golf Club bad ka Dorbar, ka dawa ba dei ban tohkit halor katei ka jingjia bad ban phah ia ka kaiphod jongki sha U President jong ka Ri India bad ban buh ia ka kaiphod jong ka jinglap jongki sha ki ar tylli ki iing dorbar jong ka Parliament.
Ki shiphew tylli ki jingdawa ki kynthup lang ïa ka jingpyntreikam noh ïa ka ILP, tangba ka jingdawa kaba hakhmat eh kadei ban pynkylla noh mar-mar ïa ka ‘Reservation Policy’ lane kata ka aiñ bhah kam jong ka jylla.
La kynnoh ruh ba u Conrad Sangma u la pyndonkam ïa u DC bad u SP ka West Garo Hills ban tei pop halor u Bernard Marak.
Ha kane ka sngi jingioh jylla, ka sam ruh ia ka khusnam sha ki briew ba trei shitom bad trei hok.
Ka jingthmu ha kaba pynlong ïa kane ka jingïakop Miss & Mr South West Khasi Hills District ka long ban kyntiew ïa ki samla jong ka distrik ba kin kiew ha ki rynsan ïakop khlem jinglehraiñ ne jingtien namar lyngba ka jingshlur jong ki samla ban pyni ïa ki sap ki phong ba ki ki don kan long ka jingmyntoi ïa ki hi bad ka long ruh kawei na ki bynta ban kin ïoh ban pyndonkam hok ka jinglah jong ki ha kiba bun ki bynta.
Kane ka jingrwai ka la nang paw bad saphriang shuh shuh sha ki kyndong kynshrot jong ka pyrthei hadien ba shi kynhun ki samla na Angola, kiba la tip kum ki “Fenomenos" ki la shad sngewbha ha ki sur kynjih bad ki kyntien kiba shoh mynsiem jong kane ka jingrwai.
Kumta na ka liang jong u CEM u ong ba un sa shimkhia ia kane ka bynta bad katba na ka liang u Teibor Pathaw uba dei u EM jong ka I/c Labour Department u la kular hakhmat kine ki Sengbhalang ba hapoh West Khasi Hills District mynta un pynsangeh shwa ban ai ia ki Labour Licence mynta khamtam ha ki bynta jong ka Shahlang.
U la ong ba ka jingkam ki myntri ka BJP ba kin weng ia ka jingkhang dewiong ha kane ka jylla, ka dei tang ka kam ban shu pynthame ia ki paidbah halor ka jingkhang dewiong ban pynbeit ia ka jingeh.
Ia katei ka lympung ialehkai phutbol, la pynkut noh hynnin ka sngi Saitjain, ha kaba la sakhi da ka jingdon u Damanbait Lamare, MLA ka Umroi kum u kongsan, nangta u Bah R Kharbuki MDC, Raja Brahma ADC, Bah Dasakhiatbha Lamare MLA barim ka Mawhati, Bah Kitborlang Nongrem President NPYF bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongialam jong ka RKSCSC.Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, la iohi ba ki la don da ki hajar ngut ki paidbah kiba la leit ban sakhi ia katei ka phainal bad kaba la pynshlei hi mam ia katei ka madan Kurkalang.
Ha Umiam, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 5.2mm, katba mynta ka long 0.2mm.
Lah ban kdew ba ïa ka jingshna pynbha ïa ka madan ha Mawkyndeng ka dei lyngba ka Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF) kaba ha ka jingmang pisa kaba T.30/- lak tyngka katba ïa ka madan ha Mawjongjaka Nongnah Nongkdiat-Nongtwah ka dei lyngba ka State Sports Council jong ka Jylla Meghalaya ha ka jingmang pisa kaba T.50/- lak tyngka.
pat kein u soh ba pyut u don bor kham khlain arshah ban ia ki soh ba bha.
Na ki khniang kiba kham pynjulor eh ia u pai dei kito ki khniang kiba ksam thliew ia u jyntang jong u pai kiba kham pynjulor eh shibun.
Te, ban ia kaba leit sha surok ban iakhih kaban pynduh jingmyntoi ia ki nongrep, ka bha ba ngin rung ha District Council ban iatreilang ban pynkylla ia ka 6th Schedule", la ong u bah Pala.
Ka thong kaba hakhmat jong kane ka shnong ka thaw ka long ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam ïa u drok hapoh ka thaiñ Mawlai bad ka jingktah jong une u jingdih ba sniew ïa ka imlang sahlang.
Nangta la ong ba ka don sa ka Nursery kaba la mang T.4,31,700 na ka bynta ki 25 ngut ki nongioh jingmyntoi kiba de iban ioh mar T.2850 tyngka.
U la buh jingkylli ruh da kaba ong hato kham heh u MDC ne kham heh u MLA bad hato ka sorkar ka ai skhim tang ïa ki MDC katba ïa ki MLA pat kam ai skhim?.
U la byrthen ruh ba balei ka sorkar jylla haba don ki jingiakhih jong ki seng bhalang ha Rilum Khasi katkum ki ishu jaidbynriew, ka ju kem bad thwet ia ki la kumba kem bad thwet ia ki nongkam sniew, katba ia kat katei ka seng kaba la leh ia ki kam pyntriem ha ka jylla, ka sorkar jylla pat ka dang kwah ban kdup.
Ngi donkam ia ka jingmynjur u Lat"Kane ka jingpan jingmynjur na u Lat ka dei ka sien ba nyngkong ba ka Council kan shim namar ba ha kip or mynshwa kam ju kham jia koit kum kane.
Wat ka ‘thei apkol jong ka Mawlai ha kane ka jingïalehkai ka la shu ïeng kai khlem da ïoh ktah ïa ka bol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Khnang ban kham shai, shisien ba ka synshar-khadar ha Jylla ka la dkoh bad ka la tlot bor (kata namar ba ka jingbym suk – bymhun, ka jingiakynad bad kiwei pat ki kynrum – kynram ki trei jur hapoh ka Jylla), U Lat jong kata ka Jylla u dei shisyndon ban pyntip shaphang kata ha Khlieh – Duh jong ka Ri India, khnang ba un leh ei ei.
Ha ka jingïalehkai semi phainal kaba ar jong kane kajuh hi ka thup, ka H.Elias Memorial Higher Secondary school ka la pynliem noh ïa ka Umpohliew Jingtip Higher Secondary School da 2 la 0, kitei ki 2 kol ki la wan lyngba ka Elviorika M Sohkhlet kaba la ïoh ban thep ha shwa ban kut noh syndon ka jingïakhun, kata ha ka minit ba 60+9 bad ka Risalin Suting kaba la thep ha ka minit kaba 60+11.
Ha kane ka jingleit, ki heh ka tnad ki la ïoh ruh ban ïa syllok bad ïoh lum ïa ki jingtip kiba kum ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ki kynduh ha ki jaka sumar, la ka long ha ka jingtreikam, ka jingdon ki nongwan shah sumar ne wan shim dawai bad ruh ka daw ka jingïap ki briew, ka jingïap ki longkmie armet bad ki khunlung ba dangkha, ka jingïaid ka jingai tika bad kiwei kwei.
Lah ban pynkynmaw, ba utei U Phadar, ula tare ia ka met jong katei ka kynthei, kaba shong marjan bad u, ha katei ka bos ha ka por shiteng miet, hynrei haba katei ka kynthei briew, ka la halla, ki nongshong bos, ki la bat noh ia u bad aiti sha ki pulit ha Bajengdoba bad ka dei ha katei ka por, ba ula thok ialade, da kawei pat ka kyrteng jong U Biju Joseph bad um shym la iathuh satia ia ka kyrteng ba shisha jongu.
(NHIDCL) ka ban peit ia ka jingshna surok bad ka bit ka biang jong ki surok ha kane ka thaiñ.
Shillong, Naitung 28 : Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ha ka jingïalang paidbah (general meeting) ha ka 22 tarik Naitung 2022 ka la ïoh ban jied thymmai ïa ki nongkitkam jong ka synjuk na bynta ka samoi 2022-25.
Kumta kiei kiei la pyndep katkum ka rukom kaba dei ia ka jingkyntierw kurim.
Ka jing pyniap ia utei u heh shipai, ka dei hadien ba ka la don ka jingleit hiar thma ia ka iing jong ka sorkar America, kaba don ha Baghdad, ha kaba ka US, ka kynnoh ba ka dei ka jingleh jong ka Iran.
Ha kane ka sngi ka Agatha Sangma MP ka la long ka symbud kongsan.
“Ha ka jinglong CEM ma nga, nga la ai jingmut ban don ka jingialanghapdeng ka Council bad ka sorkar halor kane ka Bill hynrei ka sorkarka sngap man man" la ong u Bah Nongrum.
Kane ka jingmang ban sam ei ia ki mar bam kan long palat ia ka jingmang kaba ju sam man ka bnai sha ki nongioh jingmyntoi hapoh ka NFSA.Ia ka jinglut jingsep baroh na ka bynta kane ka jingmang shuh shuh hapoh ka PM-GKAY, kynthup ka jinglut ha ka jingkit mar hapoh ki jylla, ka jingioh nong jong ki dealer bad kiwei kiwei, yn bah khlieh da ka sorkar India khlem kano kano ka jingiasam bhah hapdeng ki Jylla/UT.Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula bthah ia ki Engineer jong ka PWD, ba kin leit jurip ia ka jaka sha Upper Shillong, namar ba ka la don ka jing pyn khyllem dieng, na ka bynta ban shna pynheh ia ka surok Shillong Dawki.
Lashai (16/11/21) ka jingiakhun kan long hapdeng ka Chilliangraij SC pyrshah iaka Mukhla Raij SC.Ka Inter Office Football Tournament kaba la tip kum ka 8th U Kiang Nangbah Inter Office Football Tournament kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kala sdang haka sngi Nyngkong ha Kiang Nangbah Stadium.
Phrase : ka mut ‘tienkaplang- ‘tien ka dei ka bynta ba shim lyngkot na ka ktien; kap ka dei ba synrap ar ne lai bynta hajuh; lang ka dei ryngkat kawei na kiba  bun.
Namarkata, ka la ong ba wat ïa ka tika jingïada ruh ym lah ban pynbor, hynrei la ieh ha ki paidbah ba kin rai hi dalade.
Ha kane ka jingpynsngew paidbah jong ka KHADC lyngba ka Delimitation Committee la don ki Myntri Shnong, ki Rangbah na kylleng ki jaka kiba hap hapoh jong ka Mawkyrwat bad Ranikor konstitwensi kiba la wan ban pynsngew ïa la ki jong ki jingsngew ki jong hapoh jong ka ophis jong ka KHADC Mawkyrwat Branch kaba don ha Pyndenpar (Jakrem), South West Khasi Hills District.
Ka jingïalap ilekshon ha Sohïong ka dei ka wei kaba shong shit bha, bad lada phai ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka ktien ka thylliej kaba ki kren la i kumba kam idei shuh ka jingïalap ilekhson ban ai jingshakri na ka bynta u paidbah.
Haba iakren halor kane ka bynta, na ka liang u President ka HITO Jaintia circle u bah Lawyerson War, u la iathuh ba ka jingmih ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka Sorkar MDA ka long hadien ba ki iohi ia ka jingeh jong ki paidbah nongshongshnong jong ka rilum Jaintia baroh kawei, ha kaba iadei bad ka jinglang ki jaboh jabain ha baroh sawdong jong ka sor Jowai bad kum juh sha kiwei ki bynta kiba markhap bad ka sor Jowai, ha kaba kat dang mih ki sngi ki dang bun bad jyllei na ka daw ka jing bym shimkhia jong ka sorkar jylla.
Ka la ïoh ban khur ïa 3 tylli ki takma rnong na ka International bad 4 tylli na ka National, 2 tylli ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Te nga hikai ia i katno katno im lah te i ong ia nga ba rwai noh da ka jingrwai hindi hynrei nga nga ong em phi sir kumba nga thmu ialade ban rwai ha ka ktien Khasi, te nga ong to ym leilei lada phim lah te rwai beit noh phi da jingrwai hindi shiteng ngan rwai noh nga da ka ktien Khasi,  namar lada nga rwai noh nga da ka jingrwai hindi te ngam sngew iahap kein namar  kin ong kumno ia nga; ka paw noh ba nga nga la dei ingkhong shyllangmat kein  na kata ka daw nga rwai noh da ka jingrwai Khasi kein shiteng.
“Ha ka jingialang la shim ia ka rai ban pynkynriah noh ia ki 342 longing ki jaitbynriew harijan kiba sah ha Them iew Mawlong, sha ka jaka ba la shna na ka bynta jong ki, kaba don ka ophis treikam jong ka Shillong Municipal Board"u la ong.
Ki sdang ba u jumai te un sa pynkhyllem ïa dam.
Kumba yn shu pynkynmaw ka jingjied jong ia ki nongmihkhmat ka la long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang mynta u snem ha ki 29 tylli ki constituency hapoh ka JHADC bad ka jingniew vote ka long mynta ka sngi ha DC’s Ophis Jowai ha ka jingpahara kaba jur bad ki jingpyrkhing bha khnang ban tehlakam ia kino kino ki jingkulmar bala ban mih.
Kane ka jingshna kyrpang ia kane ka kamra ban buh bha ia kine ki drug, ka pynpaw ba u draibar bad u nongbud jong u ruh ki donkti lang ha ka jingkhaii drug sha Meghalaya.
khamtam ha ki surok National Highway.
Kiwei pat ki nongkren kiba la ai jingkren ha katei ka jingïalang kila pynrem jur ïa ka rukom treikam ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP, UDP, BJP bad kiwei ki seng kiba rit da kaba ong ba hapoh ka jingïalam jong katei ka sorkar kaba mynta ka jylla la hiar arsut la ka long haka ka ïoh ka kot, ka pule ka puthi bad wat ka shong suk shongsaiñ ruh kala hiar naduh ba synshar  ka Sorkar MDA.U MLA ka KHNAM (Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement) na ka 17-North Shillong konstitwensi, u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba un weng noh ïalade na ka sorkar, lada ka sorkar jylla bad ma u ruh kum u MLA um lah ban shimkhia ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ka ïingbishar ka la pynshai da kaba ong ba ka la phah sangeh shwa ha kaba la ai jingbit tang ban pyntreikam halor ka jingkhot hajir bad ym ban ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingtohkit halor ki jingjia beaiñ kiba la mih na ki par tih shyiap.
Nalor kata, u la ïathuh ba haduh mynta u dang dei hi u dkhot ka VPP.Ka Shillong Lajong FC (reserve team) ka la khura ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai Invitation Open To All Football Tournament 2023, hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Oste Phi Oiñ-B F.C da 2-1 kol ha ka sngi Thohdieng ha madan Kurkalang kaba ha Bhoirymbong.
Shuh shuh na ka liang ka HFU ka la pynpaw ruh da kaba ong, “Bad kane ka jingsupply (Export) ïa baroh ki marrep sha ka Ri Bangladesh.
Shuh shuh na ka liang u Bah Kharshiing ula ong ba ka Meghalaya Games kadei ka jingpynkhreh na ka bynta ka National Games, ia kaba ka jylla Meghalaya kan sa pynlong ha kine ki snem ban wan.
Kitei ki arngut kiban mih ki kynthup ia u Bah Hamlet Dohling ba dei MLA ka Mylliem bad Myntri ha ka sorkar jylla katba uwei pat dei u MLA ka Umsning Bah Jason Lyngdoh Mawlong.
Halor ka Nongkrem, u iathuh ba la jied ia u samla Lambor Nongrum, namar ba u dei uba bit ban shimti ia katei ka lyngkor bad ba u long uba la pynkhreh ban bat beit tang ia ka shuki MDC bad ba un bat tang kawei ka kam, khlem kwah ban ialeh MLA.Na Nongkrem, ki don arngut kiba pan tiket ba kynthup ia U bah Lambor Malngiang, MLA bad MDC barim jong ka Nongkrem bad U Bah Lambor Nongrum, u dei u nongkyrshan ba radbah jong U Bah Malngiang, ha ki elekshon ba ladep.
Shillong, Kyllalyngkot 23 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka Sngi Ba Ar u la ong ba ka jingthung bad jingweng ïa ki Ophisar ka Lokayukta ka long kat kum ki aiñ ki kyndon jong ka Lokayukta khnang ban pynthikna ba kan ym don ka jingpynlut pisa tam na ka liang ka sorkar.
Na kaliang jong ngi ki Pulit ngi kyntu ia baroh naduh ki paidbah, ki nongkhaii, ki nongniah kali bad kiwei kiwei ban bud ryntih iaki adong adit bala buh ryntih ka sorkar ban iakhun pyrshah bad ban pyndkut ia u kynjri jingpur ka khlam," la ong ka kong Lyngdoh.
Ngi dei ban ïaroh bad shim nuksa na ka VPP kumno ka pynïaid ïa ki kam ki jam ha kato ka por hapdeng ka jingwantuid u paidbah byllien na kylleng sawdong ka Ri Khasi Jaiñtia.
Haba iadei bad ka kam CEM ha ka Council, u Dr Jemino u ia ka kam ba ia ka kam CEM la rai naduh ka por u Dr Donkupar Roy bam kwai ha duwar u Blei, ba u bah Teinwel Dkhar,  bah Titosster Well Chyne bad bah Paul Lyngdoh kin iasam hapoh kine ki san snem.
ka sorkar kam dei ban ailad ba kan don ka over estimate ïa kano kano ka projek namar ka long ka jinglute ïa ka pisa paidbah.
U Bah Lyngdoh u la pyntip ba katei ka longkmie ba shah tynrah ha ka ar shaka ka dei kaba sah wai ha Kyntonmassar tangba ka shu hiar kali ha Mawdatbaki.
Ia u slasha lah thung lah rep ha Moo rangtung Khanduli ha ka jaka kaba heh kumba 15 hectare ha Mookyn tian Khanduli bad sa ka jaka kaba heh 5 hectare katba ha Riat Siatmuid Khan duli ka jaka kaba heh 12 hectare bad ia ka jinglut baroh ban pyntreikam ha kine ki jaka lah bei pisa da ka sorkar pdeng haduh T.2,69,07,309.
Nongpoh, Risaw 11: Shibynta ban pynshai halor ka thong jong ka sorkar lyngba ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA) ban rat diengkhong ïaka jingpang Tuberculosis (TB) haka ri India baroh kawei, ba ki paidbah kin don bynta lang kumno ban ïarap ïa kito kiba ioh ïa katei ka jingpang, ka ophis jong ka District Tuberculosis Officer, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynlong ïaka prokram ba kyrpang ban pynsngewthuh paidbah halor katei ka thong jong ka sorkar lyngba ka PMTBMBA haka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Conference Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District.
Ki arngut ki kontraktor kiba la shah mudui ne ‘chargesheet’ ki long u Kubon Sangma bad u Nikseng Sangma katba u Secretary barim ka GHADC u dei uba la tip kyrteng kum u Hewingson A Sangma.
Ka order ba la phah na Delhi ha kaba ïadei bad pyndap admission form Hu Rymphang  sha MBOSE Tura, la phah kylla pat na Tura sha baroh ki skul ha Meghalaya hadien shibnai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ha kane ka jingialang kaba mynta ka sngi, ma u bad u myntri rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, ki la shim ia ka rai ba kin sdang ban pyntyllun noh sha khmat ia ka kam ban ia pynbeit pat ia u pud u sam jong ki 6 tylli ki jaka bad kine ki kynthup ia ka Psiar, Khanduli, Block I, Block II, Bardua, Mawtawar bad Langpih.
U la ong ba ka jingkem ia u President ka KSU ka dei ka kam shukor bad ka kam thok jong ka sorkar kaba la dep kular ba weng noh ia baroh ki jingpynngat mukotduma pyrshah ia ki ha ka jingialang kaba long ha u Naitung mynshem snem.
Hynrei, mynta naduh ba ki la shah kyntiew kyrdan kum ki Town Panchayat ka jingthmu ka la donkam ban khmih bniah katkum ki nongbah ne ki jaka sor ha kaba ïadei bad ka jingpynïoh ïa ka umbam-umdih, u la ong.
Khamtam ha kane ka pyrthei ia beh pisa , bun kim kynmaw ba don utei u mot ha kaba ki la klet bad phai dien noh ia u ban tyrwa ia ki jingdie ba har rukom jong ki ha kaba la iohi ba baroh shitawiar une u mot  la dap mam da ki nongdie jingdie.
Christina Kharkongor kaba long ka Secretary jong ka Mary Our Help Training Centre, ha ka sngi Baar.
Kala kynnoh ruh ba ki don bun ki dallal kiba donkti ha kane ka jingkhaïi tuh bad ong “Ym tang ka Jai Maa Enter prise hynrei ki don ruh ki trai shnong kiba donkti bad ba iatreilang ha kaba kila ïoh lum bun bah ka pisa na ki trok".
Te kumta ka long kaba donkam ban pynshitom ïalade ha ka ban kilanmet khnang ban ïakhun pyr -shah ia ïkitei ki nongïaleh -kai kiba kynsai," la bynrap ka Saina, ka ban ïoh ïa ka nam ‘Race Ambassador’ na ka bynta ka Harvest Gold Global Race ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Gurugram.
Ia utei u briew la iohkem nyngkong da ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Mawlai Circle na Anjalee, Shillong bad la ialam ia u sha Jowai namar ba mynta ka sngi udei ban siew ia ka pisa kaba u la shim na kawei ka longkmie hadien ba ka khun jong ka kam shym la ioh kam satia wat hadien ba u la dep ai lut ia ki kot ki sla kaba kynthup ia ka Appointment letter.
U la ong, ba ka jingpyntrei ia kitei ki iingdara ban pynlong kum ka skul, ka la iaid shaid shaid, ha kaba ki la don ki bynta kiba la dep bad ki don ruh ki bym pat dep.
"Kat shaba ngi leit, ki paidbah ha ka miet ka ïong ka slap ka lyer ki thrang beit ban leit sha ki jingïalang ka VPP bad ki kwah beit ban ïakynduh bad ïakhublei bad ngi ki nongïalam", la ong u Bah Ardent.
Ka jingkyrsoi jong ki umpohliew, ym tang ba ka lah ban pyndap ïa ka jingdonkam jonng u briew, pynban kaba tam ka da kyrsoi shisha haduh katta katta kaba lah pat ban ring nur pat ïa ki ban tan sha ki lyngkha naka bynta ban ïoh pat ban rep ban riang.
Dkhot 2 sngewbhaDa ki um bah ba kyrhuh,ka lyer ba hin hin;Bad ka dohnud ba iai lung ka kynud ha khlaw,Sngewbha Batai bha ia kine ki laiñ seh.
Utei u nongmihkhmat ha katei ka sngi u la pynshai paitbah ruh ha kaba ïadei bad ka jingleit kyrshan jong ki ar ngut ki MLA ka HSPDP ïa ka NPP, kata ma u bad u bah Sahakliar Warjri ba ki paitbah ki la pynjop ïa u kum u MLA.Na ka liang jong ki bad kiwei pat ki MLA jong ki party riew lum ba kynthup ïa ka UDP, PDF, VPP, ki leit kyrshan namar ka UDP ka jop tang 11 ngut, ka VPP 4 ngut, HSPDP 2 ngut, PDF 2 ngut.
U Rakesh Sasi Bhusan, CMD, Antrix Corporation Ltd, Bangalore u shim bynta lang ha katei ka prokram, da ka virtual mode.
Shillong,7 Risaw:110 ngut ki nongai dawai bad ki nongsumar Khasi kiba kynthup naduh ki Nongaidawai Kynbat, Ki Nongkhem, Ki Nongpynkha khun, bad kiwei pat ki la wan na ki 23 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka hima Nongspung ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang myn haka 5 tarik mynta ubnai ha ka shnong Madan Bitaw, Mawphlang C&Rd Block, bad kitei ki nongsumar Khasi ki dei ruh ki dkhot ka  Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practices (SPIKAP).
Ka jingthoh ka ong “Are you familiar with the Amazon pay gift card ? You can possibly get them from the Amazon.
Ïa kane ka dongmusa yn rah sha Williamnagar bad hadien kane, yn pynpoi sha Tura.
