Haba batai kham bniah ia ki jingtei kiba la khreh ban jam shakhmat ha kane ka kut jong kane ka madan, u bah Banteidor, u iathuh ba nalor ka jingkhreh ban shna pynthymmai ia ka madan football, marjan jong kane ka madan katta ka madan Fifth ground ka jingtei kan dei ia ka indoor sports complex, ban bynrap lang wat ia ka pung jngi ne swimming pool bad bynrap biang sa kawei ka indoor stadium ban pynbha bad pynitynnad ia baroh ki sawdong sawkun jong kane ka jaka.
Khublei shi bun iaka jingoynshai Jong fi.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam shimet lyngba ki trophy bad ki syrnot sha ki hynñiew ngut ki samla kiba la leh bha ha kine ki 45 sngi.
Ka Saindur Mihmyntdu kala jop da 3-0 ïaka Panaliar haka jingiakhun Independence Day Cup kaba pyniaid da ka WJDSA kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Kine ki khana niam ki ïathuh ïa ngi ïa ka jingïaid lynti bad jingkrih jong ki jaitbynriew bapher kylleng ka snieh pyrthei bad ba kumno kine ki kynhun jaitbynriew ki poi bad shong shnong ha ka bynta ba shathie bad phang mihngi.
Hadien ba kine ki kynhun kila iakhaid la rah iaka jingiakhun sha ka Extra Time hangne ruh ym lah ban rai iaka rem ka jop kine ki kynhun.
“Ka jingwanrah ïa kane ka Rul kan long ban pynthikna ba ka jingbishar kan long kaba kloi namarba ïa kane ka Rule la mynjur da ka Sorkar India," u la ong.
` Shuh shuh u ong ruh ba ha kane ka Health Check Centre kin sa wan ki doktor na ka tnad ban eksamin ïa ka koit ka khiah ïa kitei ki jingri ne kiwei kiwei ki jingri ha shwa ban pyllait sha ki paidbah.
Ha kajuh ka por u la ïaroh ruh ïa kitei ki thup sah jingkynmaw kiba ka hospital ka la pynkhreh na ka bynta ban pynïaid iew kum shi bynta ban pynphuh shuh shuh ïa katei ka jingrakhe dap 100 snem jong katei ka jaka ai jingsumar.
Lah ban kam ïa ka dorbar thawaiñ jylla (State Legislative Assembly) bad ka dorbar thawaiñ dalariti (District Legislative Council) kum ki ardorbar ba synshar bad bishar ïa ki khun ki hajar ha ka jylla.
Katba kiwei pat kiba kwah tiket ki kynthup ïa u president jong ka Khasi Authors’ Society (KAS), u Dr DRL Nonglait bad u nongthaw aiñ barim jong ka Mawlai, u PT Sawkmie.
ka la shah jied ha ka National Federation of State Cooperative Banks (NAFSCOB) ban ïoh ïa ki khusnam na ka bynta u snem 2020-21 bad 2021-22 ha kaba ïadei bad ka jinglah ban treikam bha napdeng ki ‘Two Tier Structure’.
Na ka liang ka sorkar kam dei shuh ban pynslem hynrei ka la dei ban buh kham bun ki jaka pynïeng kali kiba kham kylluid bad ruh ban pyrshang pyntreikam noh da ki school bus ha kito ki jaka ba jur dheng kali.
Ka jingktah u Covid hadien ba lah jah?Nga dang donkam ia ka kilan ring mynsiem.
Ia kane ka prokram jingpyni nam la sdang naduh ka 14 tarik haduh ka 17 tarik, ha kaba la pynlong ha Bengaluru ka phyllaw ki dukan bah ha LuLu Mal, Bengalore, Forum Mall, Kanakpura bad ka Lal Bagh Batonical Garden.
Kiba don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 5,037ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,163ngut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor katto katne ki nongïalehkai bar ri kiba la shim bynta ha katei ka lympung kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban ioh iuhkjat ha jylla Meghalaya khamtam ban iohi ba ki don ki wah kiba ïahap dur ban pynlong ïa katei ka jait jinglehkai, bad kum ki nongïalehkai kiba la shang pyrthei ki iohi ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei naki jaka ba bit ban pynlong kum kitei ki jait lympung.
U la ong ba ka ju don ka por ba ki paidbah ki kyrduh na ka jingduna bam bad ka dei ka INC kaba lah ban ai jingiarap naduh mynshuwa haduh mynta.
Kiba bun na ki nongkren kynthup ïa ki nongïalam sengbhalang, ki nongïalam shnong, ki riew paidbah bad ki riew tymmen kila kynthoh jur ïa kane ka sorkar MDA-2 ba mynta kaba la ïalam da u Conrad K.Sangma kum u Myntri rangbah.
Watla ka paw ha kine ki sngi, ba u president ka NPP u Dr WR Kharlukhi un iakhun kum u kyrtong hynrei na ka liang u Conrad um kwah ban pynthikna halor kane hadien ba la wai ka jingialang ka MDA.Ka elekshon jied MP sha Rajya Sabha kan long 26 tarik Lber ban wan bad ka Meghalaya ka don tang kawei ka jaka.
Khliehriat Jymmang 26: U bah Damewanhi.
Katba ia ka nam Most Promising Boxer la ioh da u Marleki Suchiang haka kyrdan Junior (48-51 kg) bad ka Heiniwanki Nangbah na ka kyrdan Youth (Kynthei) ha ka jingkhia 50-55kg.
“U Lummi udei u dkhot uba kitkhia bad trei naduh mynsiem na bynta ban kyntiew ïaka kam ïalehkai Boxing hapoh ka District bad ula long teng kum u Vice President, Treasurer, Coach bad Referee jong ka WJBA," ong u kyrwoh na WJBA.Ka WJBA ka la phah ka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem, ka lok bad ki khun ki kti jong u Lummi Plain.
Hadien ba lah dep ki jingiakren baroh hapoh ka iing dorbar da ka jingai jingbit u shongknor u bah Pyniaid Syiem, u la kylli ia u CEM ka KHADC u bah Titostarwell Chyne ula pynsngew hapoh ka iing dorbar, namar ka jinglong jingman kane ka khlam covid kam pat long kaba shngaiñ, u la kyrpad iaki dkhot ka iing dorbar ba lada long kaba lah ban pynkut noh mynta ka sngi iakane ka dorbar lyiur.
Na ka liang u Additional Chief Engineer PWD (Roads) u Gromyko Marak, u la iathuh ba yn thaw noh daka surok ba shipor naka bynta ban pyn iasnoh iaka Tikrikilla bad ka Agia jong ka Goalpara district Assam naka bynta ba ki paidbah ki lah ban pyndonkam.
Katkum ka jingtip ia kaba la ioh ban lum da ki nongthohkhubor, la ong ba katei ka longing ka don haduh 7 ki khun ba kynthup 3 ngut ki Kynthei bad 4 ngut ki shynrang, hynrei donbok ha katei ka por ba jia katei ka jingpluh ym shem la don briew ha iing.
Na ka Liang u bah Ardent, u la ong, ba ka jingwan ban pynïohsoh jong ki sha ka party kadei beit halor ka nongrim jong ka party ym na bynta kano kano ka jingmyntoi shi met bad u la kyntu ba kin ïai neh ha ka nongrim.
Ngam kren ia kito kiba ju mlien ban khwai lat-lat, kiba shu kwah beit ba ka lat-lat kan iai taplup.
Ka jingwan i riewblei kynthei ka la pynkmen ia ka bad kumjuh ruh ia ka kmie jong ka.
Kine ki kynthup ia u Enock Kwabena-29 snem na Ghana, Olaleye Joseph Mayowa-26 snem na Nigeria bad u Moses Zutah-24 snem na Ghana.
Nongpoh, Nailar 10: Kum shibynta ban rakhe ïaka sngi laitluid jong ka Ri India hapdeng ka jingsuk jingkmen, u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District katkum ka Sec 52 (1) of ME Act (Assam Excise Act & Rules) bala pyntreikam haka jylla u la pynbna ïaka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka district haka 15 tarik mynta u bnai.
Ka jingkhynñiat ïa ki nongïalam ka FASToM ban leit ïakren bad ki Heh Ophisar jong ka tnat Pule Puthi ka pynpaw shai ba ka Sorkar ka pyrshang ban thetkti.
Ha ka jingsngew jong u, u la ong ba kam long kaba bha ban shu pyntian jubor ia ka UCC na ka bynta kano kano ka jingthmu namar ba ka India ka dei ka ri kaba bun tam ki jaitbynriew kiba shong ha ka ban ia kiwei pat ki ri ha ka pyrthei.
U la bynrap ruh ba u la pynsngewthuh sha kiwei pat ki Manager jong ki karkhana ban wan shakhmat ban ïarap bad ban kyrshan ïa ki nongpang TB da kaba ai jingïarap da ki jingbam teimet hapoh ka PMTBMBA program.
U Dr War u la iathuh ruh ba baroh ki nongtrei jong tnad ka koit ka khiah bad ki nongtrei kiba trei hakhmat duh ban ia khun pyrshah ia u COVID-19, kin ioh ia ka insurance kaba kot kumba T.50 lak.
Ha kawei pat ka khubor, ka sorkar Bihar, mynta ka sngi, ka kynthoh, ba ka don ka jingsuba kaba jur, ba ka don ka jing ia sylla, ha kaba ia dei bad katei ka jingjia kaba la pyniap ei ia ki 22ngut ki khynnah skul.
Ha kajuh kapor ka la pan jingtip ruh halor ka jingtei ha Umsawli ha kaba ka la tyrwa ban sdang ïa ka Shillong Medical College hadien ba la mih ki khubor ba katei ka jaka la shu ieh kumto bad la heh sa tang ki phlang ki kynbat.
I Dr.Amena Passah (Professor, Dept of History NEHU) ha kawei ka jingthoh jong i ha ka Thup Sah kynmaw ka jingdap 175 ka jingwan ka Gospel i la thoh kumne shaphang une u Rev.Jacob Tomlin bad kaei ka jingiohi jong U ia ngi ki Khasi, “Rev.Jacob Tomlin found the Khasi ‘cheerful, active and enterprising and when more civilized and blessed with knowledge of the Gospel, they will become a very interesting and noble people’.
Na ka liang u Abhijit Kishore, COO, Vodafone Idea Limited u ong, “Kum ka kompeni, ka jingtreikam jong ngi ka long ban ai ïa ka jingshakri ba bha tam na ka bynta ki nongpyndonkam ïa ka jingshakri jong ngi bad ka Vi priority ka dei ka mawjam ha ka jingïaid lynti sha kane ka bynta khnang ba ka jingshakri jong ngi kan long kaba bha tam.
Lyngba kane ka nam jop, ka Maitshaphrang SC ka la ïoh ruh ban khur ïa ka song pisa ryngkat ka trophy bad kumjuh ruh ka Ryntihlang SC kaba wan ba ar ka la ïoh ïa ka song pisa lem bad ka trophy.
Shillong, 03 Risaw:U Lat ban mih na ka jylla u Banwarilal Purohit u la ong ba ki nongtrei ka Raj Bhavan baroh ki long kum shi iing shi sem bad lada ki pynjah burom ma ki, ma u ruh u jah burom lang.
Shillong, 18 Jylliew:Ka NEHU ka la pynmih ia ka Resol jong ki samla ba la iakhun ha ka eksamin jong ka II Year Bachelor of Science ( Pass) bad Honours ha kaba ia ka resol ba bniah phi lah ban pule ha ka sla 2, bad ka Resol BBA (Honours)  pule bniah ha ka sla 6.
Ki ju ong ba ka pisa ioh-ei kam long ka ba bha bad ngim dei ban kmen toh-hoh haba ngi ioh ïaka pisa ioh ei.
Ka NPP ka la pynbna ia ka kong Ampareen Lyngdoh, katba ka VPP ka la pynieng da u Dr.Ricky AJ Syngkon, katba ka Congress kaba don u MP ba mynta u bah Vincent H Pala, kam pat pynbna eiei.
Shillong:Ka iingtrep kaba la shna ban buh khunlung ha lyngkha ha shnong Lawshlem ka la ktik ia ki briew kylleng ka ri India ha ka social media, wat ia ka dkhot ka National Commission for Women (NCW) kaba dei na kane hi ka jylla Meghalaya kaba la leit iuhkjat syndon haduh ba don kane ka jaka.
U Somabhai, u iathuh ba U Narendra Modi, u dei uwei na ki hynriew ngut shi para, ba ki ia don bad u don ia kawei ka jingmut bad kata, ka long ban shakri ia ka Ri.
The following documents should be attached with the application form:-:- MCCL/SH/ADVT/RC/2018-19/113For more details, Please check the.
Ka Bible ka iathuh (Jingpynpaw 14:8) ba ynda la mih kita ki mradkhlaw kan don ka jingpynbor ban ia klim sih.
Nangta sa ka ïing jong u Lait Wanniang bad ka kurim jong u, ka Phet bad ki khun.
Baroh ki seng ki la bat lakam ïa la ki kyrtong ban tehsong ha la ka kynhun khlem da ailad ban makia mano mano ruh, lait noh tang lada ki kyrtong shimet ki ïoh ïa ka namjop ba ki lah ban phrung ïa lade kat ha ba ki sngewthuh ban myntoi bad ïoh kabu katba lah.
Nga kwah ruh ban ai khublei ïa ki nongkitkam jong ka Arunachal Amateur Boxing Association (AABA) kiba la trei shitrhem ban pynseisoh ïa kane ka lympung".
U SP ka West Garo hills u Mukesh Singh u la ong ba u Rai u la dei u stad ban pynbthei ia u bomb IED  bad la pyndonkam da ki lehnoh ia u ban pynap shrip ia ki pulit.
Ha ka por jong ka jingsynshar jong ki, ia kane ka thain ki la sdang tih dewiong ha Laitryngew bad katto katne ki thain jong ka Sohra.
“Ka kamram jong ngi ka long ban shakri ia u paidbah, bad nga ieid ia kane ka kam shakri ia u paidbag", la ong ka kong Ampareen.
Kum ka jingpyntip na ki Pulit ba u tei u Birbal Barman (37) u don ïa ka jingjrong kaba la kumno kumno 5.3 ft, u phong ïa ka T-Shirt kaba rong Jyrngam bad lieh, ka patlun Jean rong Marun.
Katkum ka jingïathuh jong u, ha katei ka conference yn sa wan ban donlang ruh naduh ki heh sorkar na ka tnad Forest and Environment, Water Resources, Soil and Water Conservation bad kiwei kiwei.
To kam pher wat kane ruh, hynrei kumno kine pat ki sngew ïa kitei ki jingkren u Bhagat, ba baroh ngi dei ki Hindu?Kaba nang phylla shuh-shuh ruh ka long sa kata ka jingpynkylla kyrteng noh ïa ka ri India, sha ka Bharat, kaba la pyrshah ha kylleng ka ri India.
Namarkata ban ong ba ka Citizenship Amendment Act 2019 kan nym treikam ha ki tribal area ka long kumba pynhiar kyrdan biang ia ka Jylla Meghalaya sha ka autonomous State.
“Mynba u Jisu u dang don ha kane ka pyrthei u la dep iathuhlypa da kaba ong – “Kin kyllon ruh da ka syrti waitlam, bad yn ialam mraw ia ki sha ki kynja bynriew baroh: bad kan long ba la iuh top ia ka Jerusalem da ki jentil, tad ynda yn pyndep ia ka IA ki jentil" Loukas 21:24.
Ka Batesi TV, ha ka sngi Balang ka la sakhi ïa ka jjingbun briew ha ophis treikam jong ka Deputy Commissoner jong ka East Khasi Hills District kiba la sdang ban ieng laiñ naduh ka por 9:00 baje mynstep tang ban ïoh kloi wat lada ka ophis ka plie ha ka por 10:00 baje mynstep.
Ka sorkar MDA na kane ka jingjia kam dei shuh ban shu ïada jubor haba mih ki kynrum kynram kiba kum kine, hynrei kadei ban long rangbah noh, ym dei shuh ban shu heh nia bad heh satang ka biria pynrkhie briew ne kdew kti tang sha ki sorkar kiba rim.
Ki samla pule na ka jylla kiba don ha Sikkim ki la phah jingtip sha u Myntri Rangbah, Conrad K.Sangma, ba ki kwah ban wanphai noh sha la ïing la sem namar ka jinglong jingman ka jaka hadien ka jingther jong u slap bad ka jingshlei um kaba la sdang ha ka Sngi Balang.
Uwei u rangbah, u iathuh ba la pynkhreh ia ka bam ka dih, kaba bun ba kin wan ki nong iathoh na kawei ka nongkyndong ban ia bam ha sor bad ka bam ka dih, kan shu sepei, namar ba u nongshet, un nym lah shuh ban pynduna, namar ba la dep siew boina la shibnai mynshwa.
“Ka Dorbar Shnong Wapungskur ka pynpaw ia ka jingkmen ka ba khraw haduh katta katta ba ka NHAI ka la sdang ban pyntrei ia u tei u surok ha ki katto katne ki bynta jong u, hynrei  ka Dorbar Shong Wapungskur hi ka ieng beit ha la ka jong ka nongrim ba ia ka hok kaba ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong pat kaba ki dei ban ioh, ka NHAI ka hap beit ban pynioh lada kumno kumno ruh khnang ba kan ym mih kano kano ka jingthut ha kaba pyntrei ia utei u surok da ka NHAI" pynkut ka kyrwoh khubor na u Bah Ryngkhlem.
Ka kot T.500 bad T.2000 ka kren briew, tang lada ring dur ia kitei ki pisa da ka Apps jong u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi, ka Apps kaba tip kyrteng kum ka ‘Modi Keynote’.
Shillong, Jylliew 07: Arngut na ki nongtreikam bhalang, kiba ju mihkhmat bha na ka bynta ki nongbylla bad kumjuh ruh ki nongdie jingdie ha madan, kata u Rev.Kyrsoi Pyrtuh bad i Kong Angela Rangad, ki lad ban mih madan ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ha u snem 2023.
Ka ktien u Blei ka ong- Ba ki long tang ki jingstad, kam pat dei kaba kut.
Shuh shuh, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka tnat Pulit ka la tyrwa ban pynrung ïa ka kyndon kaba kham pyrkhing jong ka ‘The Prevention of Illicit Trafficking in Narcotics Drugs and Psychotropic Substances Act,’ ban kem ïa ki briew kiba mlien ban khaïi ïa u drok bad ïa ki jingdih pynbuaid.
U la ong ruh ba ka mynsiem jong u ka pang haba ïakynduh ïa ki khun samla kiba la don ka jingnang ka jingstad hynrei kibym donkam donjam kaba biang.
Dei na kata ka daw ba ka shim por ia ki Jiw haduh mynta 1949 snem ruh kim pat lah ban pynieng Temple namar ia ka bor ym shym la bat ha ki kti u briew ne uno uno u nongsynshar pyrthei, hynrei u Blei u bat halade tad ynda u la ibit ban shah ba ki Jiw kin pynieng Temple noh, namar ka don ka jingmaian bakhraw ha kane ka Temple kaba lai kaba ktah ia ka pyrthei baroh kawei.
La sam ruh ïaki khusnam shimet sha ki rangïalehkai ka Tariang FC ba kynthup ka nam Best player ba la ïoh da u  Knerktilang Buam uba la thep 2 kol bad nam Best Goalkeeper la ïoh da u Frolick Dkhar.
Ki paidbah na West Khasi Hills baroh kila ïeng pyrshah lang bad u bah Hoping.
Shillong, 12 Iaiong:Ia ka elekshon jied nongkitkam jong ka sengbhalang ha ri lum Garo ka Garo Student Union kaba la thmu ban pynlong ha ka sngi saitjain, la hap ban pynsangeh noh namar ka jingiakynad kaba shipor para dkhot  kaba la mih shuwa ka por elekshon, bad la mih ruh ar kynhun hapoh katei ka seng.
U Prophet Isaiah u batai shuh shuh ba u Nongpynim ne Nongsiewspah um don satia ka main bad ka dur ba bhabriew kaba lah ban khring ia ki briew.
Yn donkam ha duh 9 klur tyngka ban tei pat ïa kine ki jingduh bad jingjulor ha thaiñ Telengana jong ka Andhra Pradesh.
Namarkata, ka seng ka kyntu ia u Range Officer ka tnad Forest (T) Nongpoh, ba un dei ban shimkhia noh mardor, namar katei ka jaka kaba don bun ki Diengbah, ka dei ka jaka kaba bun ki nongiaid nongieng bad kaba ruh ka jaka kaba shait ialum paidbah.
Haba kren ha ka jingpynkup burom jong ka Martin Luther Christian University (MLCU) kaba long mynta ka sngi Nyng kong ha U Soso Tham Auditorium, u Dalai Lama  u la ong ba ka China ka dei ban ioh jinghikai na ka ri India kaba pdiang bad kdup ia baroh ki jait bynriew, ki ktien bapher bapher ban iaim iasah lang.
Utei u rangbah u la pynpaw ba ka shimpor haduh 12 lane 13 snem ban thung bad ban ri sumar ia ki dieng soh ha shwa ban ioh kheit.
Balei u kba uba thung na ki sara u kham bha ban ia u kba uba shu bet beit ha ki hali, ka long ka jingkylli kaba ki riewstad ruh kim pat lah ban ai jubab kaba biang.
Une u riewkhlaiñ ym tang ba u la ïoh ïa ka nam “Mar" na u Syiem Jaiñtia, hynrei u don ruh ïa ki matti kiba ngi dang lah ban ïohi haduh kine ki sngi.
La iathuh ba kito kiba iap, ha ka jingshah tap khyndew, ki long 38ngut ha Taliya (Mahad), 11ngut ha  Poladpur (kiba dei ha  Raigad district), 14ngut ha  Satara district bad 8ngut ha  Chiplun.
Ki pulit kiba ioh pang khlam covid ha Assam, ki la poi baroh sha ka  1,426 ngut bad na kitei ki don 1,048 ngut kiba la jem ha ka jingshah sumar bad kiba iap, ki don 4ngut na katei ka jingpang covid.
U Naby Keita, ula ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong, hadien kata, ula bteng sa U  Trent Alexander-Arnold bad hadien kata, ula pynbud sa U  Georginio Wijnaldum, hynrei ha shwa ba kan kut ka kylla step, ula ioh pynphai U  Olivier Giroud shi kol, na ka liang jong ka Chelsea.
“Ngi kyntu mynta ïa ki paidbah ba kin ym jied shuh ïa ki Conman, ïa ki Businessman kiba don da kiwei pat ki jingthmu," u la ong bad pynshai ruh ba ka HYC kam pyrshah ïa ki Businessman kiba wanrah ïa ki kam pynroi bad kiba pynmih khajna bad kiba aikam ïa ki paidbah.
Shillong: Ki pulit ka Jylla, ki la register case halor ka jingjia hynnin ka sngi, kaba la poi sha ka jing ia kynad bad jing ia kawang maw bad siat lyer sat khmat ha ka jaka pynsngap paidbah ban pynheh ia ka Star Cement.
Nalor M Pala, ka Kong R Pala, CHO Sub-Centre Sutnga bad Counsellor MACS kala kren halor ka jingpang ‘HIV bad AIDS’.
Ha kane ka jingjurip u ma Kyrmen la ïadonlang u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District Ma Garod LSN Dykes bad ki ophisar ka tnad Printing Stationery.
La iathuh ba ka la don ka jingsiat suloi  bad hadien kata, ki shipai, ki hap siat da ka lyer pynsat khmat, hadien ba kitei ki riew paidbah, ki da pyrta “iap noh mapha America" bad ki la pynjot ia ki khyrdop jong katei ka ophis bad nangta ki la thang ruh ia ka iing jong ki nongpahara.
Wat la u Moses u la phet iap sha Ri Median, pynban u Blei u leit iakynduh ia u hangta ban pyndonkam ia u.
Shillong, 20 Nohprah:Ka Meghalaya State Consumer Disputes Redres sal Commission lane kaba la tip kum ka Consumer Forum, hapoh ka jingialam jong U Justice (retd) PK Musahary, ha ryngkat bad U Ramesh Bawri, kum u dkhot ba rangbah bad ka kong Patricia Mukhim, ki la dep rai ia ki 88tylli ki jing ujor, ha ki 6 bnai ba ladep bad kiba dang sah, ki long sa tang 10tylli bad kiba dei ban sa rai noh shen.
Nongpoh, Rymphang 04: Ka Inter Dong Football Tournament bala pynïaid da ka Ri Bhoi Youth Federation Mawtnum Unit kala kut noh haka sngi Saitjaiñ ha kaba ka lahduh ka dei ka Dongpdeng hadien ba kala lah ban pynliem noh ïaka Lumdiengjri da 7-6 kol haka jingïakhun phainal.
Shillong,16 Nailur:Hadien ba ka KSU Mawlai Circle ka lah ioh jingtip ia ka jingdon jong iwei I heprit Iamonlang Jana ba shong ba sah hapoh ka shnong Mawlai Nongkwar kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Shnong Mawlai iba lah leit ban iashim bynta ha ka Dance Meghalaya Dance(D.M.D) bad I ba la lah ban poi shaduh ka Grand Finale,lyngba ka jingtrei shitom bad ka jingminot ka jong I naduh kaba sdang haduh ka Semi Final.
Katei ka jingialang ka la long ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Lumsohphoh-Lumparing, u la khot ia katei ka jingialang khnang ba kan don ka jingiatreilang hapdeng ki nongshong shnong ryngkat ki ophisar kumno ban pyntyllun ia k skhim bapher bapher kiba la kot sha ka T.10 klur tam kiba la mang kyrpang tang na ka bynta ka Greater Lumparing.
Nongstoiñ, 24 Naiwieng:Ki kyrtong ki ban iakhun ia ka election shiteng samoi sha ka KHADC, na ki lai tylli ki konstitwensi ka West Khasi Hills District, ki la bteng ia ka jingleit ban thep kyrteng bad ha ka sngi palei jong ka taiew haduh lai ngut ki kyrtong na kitei ki konstitwensi kila pyndep ia ka jingthep kyrteng ha khmat ki Returning Officer.
Kumba nga ong, ngi don ïa ka Committee kaba khmih ïa ki kam ai ticket bad kumta, ki kam baroh kin sa long ruh kumjuh ha Tura" ula bynrap.
Ka la ong biang ba ym shym poi pyrkhat ba u Wanboklang un khlad na kane ka pyrthei haba u la jah na ïing.
Katei ka jingjia, ka la pynlong ia kiwei pat kiba ha iing jong kito kiba thiah pang, ba kin leit wad hi ia ka lyer oxygen, na kiba die bad ki sa leit pyndait ha ki jaka thiah jong kitei kiba pang jur.
“Ngi kyrpad ia ka sorkar ba kan phai khmat lem sha ngi ban iarap lem da kino kino kiwei pat ki lad ban lait na ka tyrsaw", la pynkut u Bah Buhsan.
Na ka liang jong u kongsan hashuwa ba un ai ia ka jingkren u la ioh ban pyllait  ia ka Website jong katei ka skul bad pynher ruh ia ki balloon kum ka dak ka jingplie noh ia katei ka jingrakhe dap ba 25 snem jong ka skul.
