Ka thain war ka dei kawei kaba jur bha ban pynmih synshar bad kiba bun bah ki paidbah ki im na u synshar, ka sla tyrpad lait noh tang katto katne ki rep da kiwei kiba kham biang ki jaka rep.
Ngi ngeit ba katei ka dei ka ktem, kaba la shong la sah da ki dkhot jong ka ANVC (B) bad ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat haduh mynta".
Kumjuh ruh ki tïar kane ka juk stad ne teknoloji ba mynta ki khring haduh katta katta ïa ki khynnah kiba dang khie dang san khamtam ki khynnah rit kiba dang leit skul.
Hynrei ka jaidbynriew Japan pat, ka long kaba bat riti bat dustur bha.
Na ka liang kitei ki seng ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban leit pynphai ïing noh ïa baroh ki nongbuhai shnong beaiñ kiba la wan ban shong ban sah beaiñ hapoh u pud u sam jong ka jylla Manipur.
Ïai leh kumne tad ynda dap shi synduk ka sboh khnang ba u symbai un ioh shong 3 haduh 5 syrtap.
Na ka liang ka Kong Dipika Lyngdoh ka la batai bniah shaphang ki jaiñ Eri na Meghalaya bad ka la batai ïa ki bynta bapher bapher jong ka jingpynmih ïa kine ki jaiñ da ki briew ba don sap jong ka Meghalaya.
U la pynpaw ka jingsngewkhia jur, namar ka jingleh ka sorkar ha ki sngi ba la dep, kaba la shu bret ia ki nongiakhih kiba leit ban shah thngan ne iakhih paidbah ha kino kino ki jaka bad la shu leit bret ia ki sha Madan Student, khlem da kynjoh ktien, hynrei u la ong ba nangne shakhmat ki bor pyniaid kim ailad shuh ia kum kitei ki jingleh ka sorkar.
Ha ka shithi, kaba 6tarik Naiwieng 2013, ka seng ka la aiti sha u Deputy Commissioner, East Khasi Hills, kaba la ai copy ruh sha u Commissioner & Secretary, Political Department, ka la pynshai ba ka seng CSWO kam iadon bynta satia ha ka jingiakhih ILP.Ka CSWO Central Body hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President ryngkat ki dkhot ka seng, mynta ka janmiet ki la leit sha Civil Hospital, Shillong ban jngoh ia ki katto katne ngut ki briew kiba la mynsaw na ka jing takhuh kali ha Nongspung –Nongstoin byepass.
Kumba nga la pyni haneng, ha kawei pat ki ri jong ka pyrthei, khamtam ha Hawaii, Singapore bad ha Australia ia u sohtrun ki shet bad ka shini bad ki thep ia ki ha ki tin bad ki sa phah ia ki sha kylleng  ka pyrthei.
Kane kein ka raibi ka iai bteng ba kan hiar pateng la pateng tad haduh kine ki sngi bad ki por kiba mynta, kaba katta ka mynsiem jong ka kwah kyrdan, ka kwah burom bad pisa, ka kylla long shisha kum ka raibi ba synshar ha kane ka jaidbynriew ka jong ngi.
Shuh shuh kala pyntip ïa ki nongïashim bynta ha ka jingïakop dro dur yn phah ïa ki jingdro sha Shillong ban ïoh jurip bniah da ki nongbishar (judges)Kala pyntip ruh ki nongjop ha kine ki jingïakop kin ïoh ban leit ïashim bynta ïa ka District sha ka State Level.
Shuh shuh u Bah Louis u la ong ruh ba ki pulit ki la pan jingpynshai halor ka jingong jong u ban pynpluh ïa ka sor Shillong, “Ngi pynpluh, ngin pynpluh bad ngin dang ïai pynpluh ïa ka sor Shillong, lada ka sorkar jylla kam lah ban teh lakam ïa kine ki jingsniew kiba laiphew jait bad ka jingshah thombor ka jaitbynriew ha ki poiwir".
Ki social media bapli ki khot ïa u principal kolej.
Haba iakren halor kane ka bynta u myntri u la ong ba mynta ka tnad pule puthi ha ka jylla kam pat shong ia ka jingialang ban iakren halor kane ka bynta hynrei ha ki taiew ban wan ynda la thikna ban weng noh ia ka jingkhangdam kin sa pynlong ia kane ka jingialang kyrpang ban ia kren halor kane ka bynta".
U la iathuh ba ka jingpynkylla bad pyn rung ia ki katto katne ki kyndon ha kaba kane ka ain kan iarap ia ki nongrep kiba ju ia kynduh ia ki jingeh man ka por ha ki iew.
Nalor ka jingshim bill kaba thik thik khlem ioh ding, ki briew jong ka MeECL ki shu shna bill khlem wan peit satia ia ki meter.
Na ka daw ka jingmaramot ïa ka surok bad kumjuh ruh ka jing sniew palat ka surok, ka la don ruh ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka thaiñ Sonapur bad ha ki katto katne ki bynta jong ka surok ha Kuliang, Umkiang bad ka la wanrah ïa ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki paidbah kiba ïaid lyngba, halor kane, na ka liang u mawphor un sa nang ïai bud dien.
Kumjuh ha shuwa ba un iap u la ong ha uwei na ki koidi ba dei na ki thain Jaintia Hills :"Ynda phi leit phai sha la ka Ri iathuh ia ki para Ri jong nga ba u Tirot Sing u iap kum u Syiem “.
Kumta ngi iashong class-X ryngkat.
Ha shwa ban kha ïa ki khun, ka kynthei ka don ka bor ban pynim bad sumar ïa la i khun ne ka don ruh ka bor ban pynduh pyndam noh ïa i shwa ba in wan long briew sha kane ka pyrthei.
“Ha ka jingshisha ïa kane ka championship la dei ban pynlong ha u Kyllalyngkot, hynrei na ka daw ka jingshah pynthut ha ka sien kaba lai jong ka khlam jingpang Covid-19, la pynkynriah noh ha u Ïaïong," ong u Marak.
Kane ka la jia namar ki sienjam ba la shim da kito kiba don bynta ha kane ka kam ïa kaba la iarap da ki polisi kiba plie lad.
Ha kajuh ka por, u la ong ba la don ki dak ki shin kiba la iaid haka lynti kaba bha ha Garo Hills hadien ba la wan pyndem wait ka ANVCbad ka ANVC-B.‘Ka jingpynduh noh ia kine ki ar tylli ki seng kaikhlaw ka la pynshlur ia ki samla ba shah ialam bakla ban wan sha ka lynti kaba thymmai", la ong u Dr Mukul.
“Haduh mynta nga la pynmih ïa ka hukum bad nga la bthah ïa u Superintendent of Police ka Enforcement KHADC bad ki officer ka tnat ba kin ïaibteng ban leit khynra beit ïa kitei ki jaka ban ym ailad ïa ki briew ba nabar ban ïoh khaïi laitluid khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla ne ka laisen khaïi na ka KHADC," ong u CEM.Hadien ba u la ïohi ba ki don ki thei Khasi kiba la mih shakhmat ban kam trai ïa ki jaka khaïi ba la leh da ki bar jylla ne ki ñiuhmoh ha ka sngi ba u la leit bad lap hi dalade ba ki dang bun ki bar jylla kiba khaïi beaiñ u la ong ba u la bitar ha kaban ïohi ba ki bun ki bym kheiñ snep ïa ki jingbthah ka KHADC naduh mynshwa haba ïadei bad ka aiñ Trading by Non tribal act.
Haba iadei bad katei ka jingjia kylla katei ka trok, ym shym la tip la ki don ne em kiba mynsaw, namar u nongniah bad nongbud ki la phet noh bak na katei ka jaka, nalorkata wat ia u number jong katei ka trok ym shym la ioh bad kaba la pynsuba ba imat la don kiba la weng ia noh ia u number plate jong katei ka trok.
Ïa ki Memento la synñiang (sponsor) da ka JHCMA, ha kaba na ka liang ka kur kala pynpaw ka jingai khublei Ka Kur pale ïa kane ka Association ba kan dang lah ban trei khambah ha ka imlang ka sahlang ha kine ki sngi ban wan.
U la ong  “Ha ka jaitbynriew Khasi ka shim jait na ka kmie hynrei bun bah ki longing ha kaba u shynrang u mih noh tang shu iapher bad ka lok watla u la ioh khun 10-12 ngut namar ba ki khun kim dei ka jait jongu".
Ha kaba ïadei bad ki marpoh khyndew, u Bah Gabriel u la pynpaw ba ka West Khasi Hills ka don kyrkhai ki marpoh khyndew Hynrei naduh ba khang ka NGT ïa ka kam tih dewiong ki paidbah ka West Khasi Hills ki la mad ïa ki jingeh ha kine ki khyndiat snem ba la leit.
Kitei ki saw ngut ki kynthup ia u Avantgard Nongpluh uba la ioh ha ka kyrdan ba saw.
Kum ban pynkynmaw, ïa ka jingtohkit la khlieh da u nongbishar uba la shongthait, u MC Garg ban tohkit halor ka jingkynnoh ba u khaw bad jingbam (SNP) kiba hap hapoh ka Integrated Child Development Scheme (ICDS) u la jah noh shiteng lynti ha Assam.
Mar ia tip, ia katei ka jingjia ki nongshong shnong ka  Vairengte, Kolasib District, ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad kitei ki la shah shoh bad shah bom lathi bad shah siat lyer pynsat khmat ha ki pulit Assam, ha kaba ki la don bun ki riew paidbah, kiba la mynsaw.
Ha ka jingkren jongu, ha ka kotkhubor The Shillong Times, u kynthoh halor ka jingkren jong U Mukul Sangma, ha kaba u Mukul, u da maham tyngeh ia U Bah Lapang, ba un leit pyniasoh ialade sha ka seng NPP.Na ka liang jong U Bah Lapang pat, ha ka jingkren jongu, ula ong ba ka seng Congress, ka dei ban sngewnguh ia u, namar ba ula iai bteng ban don bad katei ka seng, hapdeng shibun ki dieng pyngkiang.
Hynrei  na ka liang ki bor ba dei peit kim shym la suit niew ia kane.
Shillong, Rymphang 07: Haduh 379 ngut ki kyrtong ki la thep kyrteng ha ka sngi ba kut jong ka jingïathep kyrteng ban ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023.
Ki pulit ki la ujor ejahar ha Sadar Police Station pyrshah ïa ki saw ngut.
Haba kren kum u Kongsan ha ka Awareness Programme ba ka pynlong da ka Jingiaseng Samla Kynshi District Presbyterian Youth Centre kaba la long mynta ka sngi ha Kynshi Mawria, u Bah Nongsiej, u la ong ruh ba ka sorkar kam lah ban plie ne phah plie Wine Store lada ki Dorbar Shnong kim ai ïa ka No Objection Certificate.
Aiom ïakhih ka juk mynta, A! ban peit la I thamula.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, uba bat ruh ia ka tnad pla pisa, u la wanrah ia ka mang tyngka na ka bynta jong u snem 2021-2022 kaba duna pisa T.1,570/- klur tyngka.
Ula don 71 snem ka rta.
Kumjuh ruh ka Israel ka la pynphai kylliang bad pynhiar kput ia katei ka kynhun lehnoh kaba don hapoh ka nongbah Gaza jong ka Palestine, da kaba phah leit hiar thma ia ki shipai Israel naduh suiñ haduh ryngkew bad kaba la wanrah pat ia ka jingïap jong palat 18,000 ngut ki briew ha Gaza, 70% napdeng kitei kiba khlad ha kane ka jingleit hiar thma jong ka Israel ki dei ki kynthei, longkmie bad ki khyllung- khynnah.
Ngam don bor jadu bad nga khlieh ia kane ka tnad pulit ha kaba ngan tei ia ka jingiatreilang", u la ong.
Na kine ki 46 tylli, 34 la dep ban shna katba sa 12 tylli dang iaid ka jingshna ban sa pyndep ha ki bnai ban wan.
Shillong: Katkum ka kyrwoh ba la phah da u  Bah G.K.Iangrai, u Asstt.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la shim bun ki lad ki lynti ban ïarap ba ki samla ïalehkai kin kiew shakhmat shaphrang ha ki jingïalehkai da kaba ai ki song jingïarap ïa kiba khur takma la ka long ha ki jingïalehkai hapoh ka jylla, ki national bad haduh ki international.
Kane ka jingpynidur ka pyni ia ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid ka India da kaba peit bniah ia ki riewshlur na ka thain shateilamihngi ki bym shym la paw pyrthei.
Haba phai sha ka Third Division Football Tournament, ka Madankynsaw Mawkyndeng kala pynliem da 4-0 iaka Tympang.
Kine ki kyntien ki long ia kiba u Jisu u la kren ha ki nongthoh bad ki Pharisi kiba ha Jerusalem.
Ha kane ka sngi, ka Shillong College kala shah pylliem ha ka BBS College da 2-1  bad rung syndon sha ka phainal kaban sa long ha ka 28 tarik.
U ong ruh ba kiba donkti ha kum kitei ki kam dei ban kem bad pynshitom beit.
Hynrei, ka jingkylli kaba mih ka long, haduh katno kane ka juk jong ka social media kan ktah shisha ïa kane ka MLA ilekshon 2023 ka ban sa long shen ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Ka Seng ka buh jingkylli ba balei ba ka NEIGRIHMS kam lah ban pynlong hi ïa ka eksamin kam bad ka hap ai sha ka Agency kum ka HLL bad ka NORCET bad lyngba kine ngi ïohi ba bun tang ki briew na kiwei pat ki jylla kiba ïoh kam, lehse ka lah ruh ban long ba ki bor pynïaid kiba ha khmat jong ka NEIGHRIMS ki kwah ban pynrung ïa ki briew na ki jylla ki jong ki," la bynrap ka Seng.
Ha kajuh ka por, u Symbud Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingsngew skhem ba ka NPP kan jop beit ïa ka elekshon ha Sohïong.
“Kmie ka Ri haba ka khun ka don hapdeng ka eksam phim dei ban pynkhia kam shuh ia ka, namar phi la tip hi ba katno ka kolej bad ma ka kumjuh ma ngi ruh ngi khmih lynti ba kan khur bha ha kaba wan sha khmat…" La ong u Panah ha i Kmie ka RidaMynta ka mynsiem ka Rida ka la kmen shisha ia ka jingsngewthuh bad kylla bamut u Panah ban ieid ia ka.
Shuh shuh u la pynsngew ba kiwei ki party ki ong ba lada jied ïa ki kin wanrah ïa ka dud bad ka ngap, hynrei u bah Robert u kren da kaba shai ba ym donkam dud ym donkam ngap hynrei kaba donkam ka dei ka aiñ ka ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriewjaidbynriew kumta kaba donkam ka long ba ngi dei ban trei shitom ban synsar da lade ïa lade.
I Rev.Lyndan Syiem, iba la thiah ha kine ki sngi ha hospital, na jingthiah pang ila ai jingmut-ai mynsiem halor ki jinglong jong kane ka por.
Kine ki kam thurmur palat pud, ki ktah mynta ha kine artylli ki Council.
U Bah Lamphrang u lah iathuh ruh ba u Bah Wahlang, u la iakren ruh bad u Chairman jong ka central board of School education (CBSE), ha ka jingdon lang jong ki nongialam ka HANM.U bah Lamphrang Kharbani, u la iathuh shuh ba u kyrmen ba ka jingkynduh ia kine ki nongialam kan long kaba seisoh bad wan rah jingmyntoi ruh ia ki khun samla khasi bad Garo, ki ban iakhun ia ki examin jongki nangne shakhmat.
Agnes jose – 9495818644Dr.Sr.
Ha kajuh kapor ki la kem ia u nong niah kane ka kali na kane hi ka jaka.
Khyndiat na ki jingkren jong u Bah Markanroi Lyngdoh, uba dei u Lyngdoh ka Hima Khyrim, u la kyntu ia u Pherbiang Shadap, uba la long mynta kum u Syiem ka Raid Iapngar, ba u dei ban trei hok ia ka kam bad ruh ba u dei ai ai ka jingbishar kaba hok ia ki khun ki hajar hapoh ka Raid, khnang ba ka Raid kan long kaba shongsuk shongsain hapoh ka Raid hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por, u samla Kitboklang ula pyntip ba ka FKJGP ka don ïa ka jingsngewkhia halor ka jingpynslem ïa ka jingpyntrei ïa ka kam ba ïadei bad ka jingshna ïa ka surok saw lane na Umshyrpi sha Umtyngngar.
Ïa kane ka rai la shim hadien ka jingsiat ïap jong ki Pulit ka Jylla Assam ha ka 22 tarik, Naiweing, 2022 ïa ki hynriew ngut ki briew ba kynthup ïa san ngut ki Khasi bad uwei u Forest Guard ka Assam kaba la jia ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Ha kata ka por, ki Jiw ki don ha ka ingiapthngan ba jur kat haduh ba ki la ia bam doh ia la ki khun.
Kumta u la ong ba kane kadei ka sienjam kaba khraw tam na bynta ka India bad ka khubor kaba shai bad kaba khlain sha ka pyrthei halor ka jingnang kiew ka India bad ruh ba ka India mynta kadei kawei na ki ri kaba hakhmat eh kaba don ïa ki kor ki bor ban phah sha u bnai.
Hooid, lada ngin kyrtiang dien khyndiat sha ka mynnor kaba la leit noh naduh u snem 1835, bad balei ngi hap ban da kren bha naduh une u snem namar ba dei ha une hi u snem ba ki phareng ki la sdang knieh noh ïa ka bor synshar khamtam hapoh ka Hima Sutnga (Jaiñtia), bad nalor kata ki la sdang ruh ban pyntrei kam ïa ka buit pharia bad pynpait jaitbynriew.
Ha Nongpoh kaba dei ka pdeng jong ka Ri Bhoi, ka jingshit ka la poi haduh 36 degree celsius, katba ha kiwei ki bynta khamtam ha kito ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam, la ioh jingtip ba ka jingshit ka la poi hasuh 40 degree celsius.
Ka jingphah leh quarentine ia phi kam dei satia ka ba ibein ia phi hynrei ka dei na ka bynta ka jingbha ia ki ba bun ba lang hapoh ka iing ka sem jong phi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Lada ma ngi ki paidbah hi ngi kyntait, yn ym don ba lah ban pynbor.
Ka jingialang ka la iakren halor ka kaiphod ba la phah da ka tnad pule puthi ka jylla sha ka sorkar jylla ban shimti noh iaka kam hikai (provinciali sation) ha ka jylla naduh u Rymphang mynta u snem.
La iathuh ba ka dor jong u phan ba kham heh mynta ka la long T.1050 shi kwintal, u phan ba kham pdeng ka long T.700 shi kwintal bad u phan ba kham rit u shong dor T.350  shi kwintal.
Utei u briew, u kiew bad shong hangtei ha jrong duh jong u paia ka jingkieng bad ula kyntait ban hiar noh shapoh, namar ba u dawa ba ka ISRO, ka dei ban wad haduh ban da lap ia U Vikram, uba dei u tiar ba ka India ka phah sha u bnai.
U la ong ba u la iakynduh ruh dangshen ia ki ar ngut ki nongialam jong ka Congress kata u bah Prestone Tynsong bad kumjuh ruh u bah Vincent Pala bad na ka liang jongki ruh ki ai jingkyrshan halor ka jingdawa jong ka GNC ban ioh noh la ka jong ka Jylla na ka bynta ki riewlum Garo.
Ynda u la pass ia ka Class XII ula hikai ha St.Hugh English School Mihmyntdu ia kaba la pynkylla mynta sha ka Don Bosco English School.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng ba la lah u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la pynkhreh ia ka mission ban kyntiew halor ka jingseng ia ki kam ki jam lajong ha ka jylla, kata da ka jingkyrshan pisa sha ki palat 20,000 ngut na ka bynta ban seng ia ki kam ki jam lajong lyngba ka jingiarap kaba hap hapoh ka  CM-Elevate.
Jied namarkata, ïa ki briew kiba don ka jingnang jingstad; kiba don ka jingsngewlem ïa ka jinglong duk long rangli u paidbah ka jylla; kiba don ka buit kumno ban kyntiew ïa ka longbriew manbriew uba bun ba lang.
Ka phang jong ka ‘World Aids Day’ mynta u snem ka long “Let Communities Lead".
Ka jingmut jingpyrkhat (mindset) jong ki paidbah ruh ka dei ban pynkylla khongpong pyrshah ïa ka buit sianti jong ki nongsynshar jongngi.
Katei ka aksiden ka la jia ha ka por kumba 4 baje janmiet katba u tei u khynnah u dang thmu ban jam sha shilliang ka surok.
Kumba long ha kiwei pat ki district ka jylla ha ka nongbah Shillong ruh la sdang ia kane ka mock drill lyngba ka jingpynriew ia ka siren kaba long kum ka dak ka jingpmaham ia ki paidbah nongshong shnong ba kin long kiba la pynkhreh  halor ki jingma na ka jingkhynniuh u jumai ba jur.
Shillong: U kyrtong ka NPP na Nongkrem u Bah HS Shylla ula kynnoh ba u kyrtong ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit ula pynkhein ia ka ain elekshon bad dei ban pynshitom da ka tnad elekshon.
Nangta, ka Sibsingh Govt.
Shillong,10 Nailur:Ar ngut ki nonghi kai skul jong ka Jalaphet Mootha LP School (EJH), ki la ujor sha ki pulit ka Khliehriat PS ba u ma Hopingstone bareh u Chairman ka Managing Committee jong ka skul u la beh kam ia ki na katei ka skul khlem da ioh bor na kiba halor kum na ka State Project Director, SSA bad ki la kynnoh ba katei ka jingbeh kam jong u ka dei kaba be-ain bad ki la kynnoh ruh ba ha ka juh ka por u la byrngem byrsit ia ki.
U la ong ba kane ka dei ka jingsdang bad ka sorkar kan pynlong shuh shuh ia ka jingiasyllok bad kiwei de.
U Bah Renikton u la ong ba ka mat ban ïatai ka dei kaba ki khun samla jong ka jaitbynriew ki la kmen palat ban ïatai ha ka dorbar halor ka bhah thungkam khamtam ïa ka jingpyntreikam ïa ka ‘roster system’ hapoh ka jylla bad ki distrik bapher bapher.
La ong ba katba kitei kiwei ki dang ia pyrshang ban leit iarap, uwei napdeng kitei 2 ngut pat u la kyrthat iap lypa hapoh um namar ka jingbym ioh lyer ban ring mynsiem bad namar ba um nang ban jngi.
Kitei ki nongiakhih kiba la mih paidbha hynne ka sngi, ki la byrngem ruh ba lad aka sorkar bad ka tnat PWD kim lah ban pynurlong ia ka jingangnud u paid ba bun balang, kim banse ban shim da ka sienjam kaba kham tyngeh, wat lada ka long ba kin leit ban pynsangeh jubor ia katei ka jingpyntrei ia katei ka surok, kaba la pyniaid na ka jaka kaba ym dei ban iaid.
Ha ka 10m AIR RIFLE MEN-1st position, Wanpliborlang Nongsiej, 2nd position, Banrilang Blein, 3rd position, Mathaius Ch Sangma.
U Rupang mynta ka sngi u la ioh ban ia kren sa bad u bah Phres Bareh, President ka HSPDP na East Jaintia.
Katei ka sienjam ba ka Congress ka shim kadei hadien ba la mih ki kynrum kynram ha ka party Congress kaba la poi haduh u pud ba san ngut ki MLA ka party ba kynthup ia u MLA ka Mawlai ba kin leit ban iasoh noh sha ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP.Na ka liang ka MPPC ruh khlem buhteng shuh ha ka 17tarik mynta u bnai ka la pynbna ba la thung noh ia u Bah Mawshan Sing Giri Hynniewta kum u Adhoc President jong ka Mawlai Block Congress Committee.
Ka jingmyntoi ba ngi lah ban ïoh na ka green tea ka dei kaba janai shisha.
Kata ka Inner Line Permit (ILP) ka dei ka Permit ne ka jingailad ia kino-kino kiba ioh jingbit ban wan rung shapoh kata ka jylla kaba don ILP, kaba shu kdew dep rukom ba kin wan leh aiu, kin sah katno sngi, shano kin leit bad kum kine ki jingkylli.
Ngim dei ban shu shaniah tang ha ka sorkar namarba ngi ïohi ba ka sorkar jong ngi ka dei kaba tlot bad kaba khawpud.
Ia kane ka jaka shohdoh la tei ha ka jingmang pisa kaba T.23 klur da ka Rapsang Group Companies, Shillong ryngkat ka jingiatreilang bad ka Real Growth Company, Chennai.
Aidalyne Sohkhlet Principal ka St Michael’s HSS, Fr Pius Shadap Parish Priest ka Umsning Parish, Bah Nicky Kharthangmaw President ka St Michael’s Past Pupil Association, ki nonghikai bad ki samla pule barim jong katei ka skul.
Ha ka longïing longsem jong u Singh, ki don haduh hynñiew ngut ki doktor.
Dei tad hadien ba u bah H.L.Nongsiang MLA barim u ba dei ruh u nongaibuit jong ka NPP Mawshynrut, u la ai jinghmut ïa u Bah Gigur Myrthong MLA ba mynta jong ka Mawshynrut ba un pynsngew sha ka sorkar, ba ki paidbah ka thaiñ Tynhiang ki donkam palat ban don ïa ka surok kaba bha.
Kawei kaba la ju ktah bha na ka po r sha ka por kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah ka dei ka jingiatyngkhuh bad ki bor shipai ne Defence Ministry jong ka ri India kiba la ioh bat ia ka bynta kaba bun eh jong ka khyndew hangne ha ka nongbah Shillong bad kiwei pat ki jaka hapoh ka jylla Meghalaya, ha kaba ha kiba bun ki khep kumba la ju iohi ha ki kot khubor, ki bor shipai ki ju klun klep ia ki jaka paidbah kiba markhap ne marjan bad ki.
Kine ki Soh ñiamtra ba la pynkit ki dei kiba la ïoh na ka FPC (farmer producer company) kaba don ha Jirang hapoh Ri Bhoi distrik jong ka jylla Meghalaya.
