Kane ka dei ka jingialehkai ba khadduh ia ka Meghalaya, kaba la ioh bat lypa ia ka jaka ban iakhun ha ka kylla baar hadien ba ka la kamai 25 point na ki saw tylli ki jingialehkai.
“Ka Ri baroh kawei ka la ap dnong lano ka BJP kan pyllait ïa ka Mang Treikam jong ka.
Halor kane ka jingartatien, ka Bar Association jong ka High Court ka la ujor da ka Public Interest Ligitation(PIL) sha ka Meghalaya High Court ban peit bad ban khmih bniah halor kane ka bynta halor ka jinglong jingman bad ka jingsaphriang u khñiang jingpang COVID-19 ha kane ka jylla khnang ba ki paidbah ruh kin sngewthuh ha shuwa ban leh da kane ka Rapid Antigen Test.
Ka Meghalaya Body Builders’ Association (MBBA) ha ryngkat ka Meghalaya Yoga Association (MYA) kin pynlong ia ka “47th State Body Building Championship bad ka “42nd State Yogasana Championship" ha ka 30 tarik mynta u bnai hapoh Aurobindo Institute of Indian Culture, Shillong naduh ka por 1 baje nohphaisngi.
Kane ruh,kumba long lem ka surok Bhoirymbong – Mawlasnai, ka dei kawei na ki surok kiba kongsan bha jong katei ka thain mihngi jong ka Ri Bhoi.
Shillong, 13 Nailur:Ka Laban Bengalee Boys’ Higher Secondary School (LBBHSS), Shillong mynta ka sngi ka la rakhe ia ka sngi seng kaba 94 snem ha Laban, ha kaba u MP ka Shillong u Bah Vincent H.Pala u la long kongsan.
Dei lyngba ka riti dustur kolshor ba ka jait bynriew jong ngi ka im bad ka neh ka sah ka paw ka burom ka akor, ka im ka long briew ka man briew bad ka sneng ka kraw.
La ong ruh ba mynta ki kali ki la lah ban ïaid na baroh ar liang ka surok lait tang ha ki katto katne ki jaka ba ki kali ki dang hap ïaid tang shiliang ka surok.
Shillong, 26 Jylliew:Yn ym sangeh pynmih dewbilat ka Maw mluh Cherra Cements Limited, wat la ka jing khang tih dewiong ha ka jylla ka dang iaid shakhmat.
Expunge : ka mut pyndam, khiar- pyndam ka dei ba ñiad pynjah noh ïa ka ba  paw bad khiar ka dei ba pruid lyngba ïa ka ba  paw ban pynjah noh.
Ym don ba lada ki trei ne em.
Shillong: Ka ophis treikam ka District Magistrate mynta ka sngi ka la pynbna da ka korphiw kaba 48 kynta ha baroh ka nongbah Shillong hadien ba ngat jing pang ‘corona virus’ uwei u doctor uba na ka Bethany Hospital.
Shillong,11 Naitung:Ka All Primary Teacher Association lyngba ki 41 ngut ki dkhot ka TJMCC hapoh ka jingialam u General Secretary Bah F.C Shullai ha ka 6 tarik mynta u bnai ka la hiar sha Kolkata ban leit ia kynduh ia ki Khasi Jaintia kiba don ha katei ka jaka ha Bishop College, ha kaba ka noh synniang ruh T.15 hajar tyngka sha ka khasi Jaintia Christian Fellowship, Kolkata.
“Haduh mynta la dep bam wad ia ki 28 ngut ki high risk contact jong u Myntri rang bah ka jylla bad ha ka jingtest ia kine ki 28 ngut baroh ki long negative bad baroh ki don hapoh ka jingshong quarantine," ong u Dr War.
Haduh kaba kut ka KVS kam shym la lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Ha ka jingïalehkai kaba khatduh pat kaba la long ha ka por 4.15 janmiet, ka PFR Academy ka la lah ban jop kput ïa ka 4th Mile Kick Start Football Team Academy, kata ban khyrwit haduh 16-0 kol.
Ka la pynpaw ia ka jingkthang ka mynsiem haba ioh sngew ia kane ka jingjia.
Shillong,5 Jylliew:Baroh ki shympriah kti mynta ki kdew, sha U Syiem barim ka Hima Mylliem, U Latho Manik Syiem, halor ka jing ai jaka tep briew jongu, ia ki 45 tylli tam, ki kynhun bapher bapher, kiba hap ha u pud u sam jong ka Hima Mylliem bad kitei ki dei kiba don sha sawdong pud jong ka Golflink, sha Mawpat, sha Mawlai Mawroh bad kumta ter ter.
Katba u Satyam Sharma u la shim 4 wiket bad 2 wiket la shim da u Natik Singhania na ka bynta ka St.Edmund’s.
Ia kane ka jingiakhih la pynlong ha jan ka phyllaw u DC ka East Jaintia Hills haba ki nongialam kiba paw khmat jong ki sengbhalang bad ki seng ki nongkhaii dewiong kiba kynthup ia u MLA barim, ma Justine Dkhar, ki MDC barim kiba bat ruh mynta ia ka kam President ki Seng Nongkhaii kiba kynthup ia u ma Hambertus Nongtdu, ma Helping Phawa bad u ma Joinriwel Pyrtuh ha ryngkat u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong u ma Satly S Ryngkhlem.
U Mondal u la ong ba ka jingduna ka jinghap slap ka la ktah ïa ki projek pynmih bording kiba shaniah ha u slap ban kham heh ka um.
Kumta, ka jingniewkor ia ka khyndew ne ka jaka ka puta ka la nangngam ha ki jingmut jing pyrkhat ki briew, kumta, ki jaka ki puta ki kiew-dor bad ki remdor bha katba nangmih ka por.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u bah Pius Marweiñ, u la ai khublei kyrpang ïa u bah G.G.Bung Snaitang halor ka jingtrei shitom jong u ban thoh, pynbit pynbiang bad pynmih ïa kane ka kot, bad pynpaw ruh ïa ka kyrmen ba kane ka kot kan nang teh skhem shuh shuh ia ka shnong Nongkynbah ba kan ïatylli kawei na ka bynta ban kiew shaphrang ha ki kam baroh.
Haba kren bad ki katto katne ki nongdie dohsniang ki la iathuh ba kim pat ju lap ia u wieh ba jrong ha ka doh sniang bad ki la pynpaw ba kim tip shuh naei kita ki wieh ki mih.
Ha ka jingkawang bol ka Rebeldalis Syiemlieh ka ioh 1/8 ha ki 1.5 over bad ka Ajima Sangma ka ioh 1/8 ha ki 2 over kiba dei ki nongkawang bol kiba lah ban shim ia ki wicket ka Bengal kaba la lah ban kot sha ka thong tang ha ki 7.5 over.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka JHADC, Ma Thombor Shiwat uba bat halade ïaka pla tyngka jong ka konsil ula ong “Ka Sorkar Jylla kala pyllait ïaka bhah jong ka naka khajna mar pohkhyndew haduh T.26 Klur.
Ki nong shong shnong jong ka Umshong kim pdiang ia kane namar ba ki ong ba ki ne ki nong ialam shnong jong ki 8 shnong ki leh ia kane khlem da ioh ka jingmynjur na ki paid nongshong.
“Kumba ka long mynta ki bank ki ithuh tang ia ki kot ki sla khyndew ba pynmih na ka ophis u DC ban ai ram sha ki paidbah, hynrei ym don pat uwei ruh u nongrep na ki thain nongkyndong uba ioh pisa ban leit rejistar khyndew sha DC ophis , dei na kane ka daw ba ki paidbah ki hap ban shaniah ram na ki riew shimet kiba ju ai ram" ong u bah James Ban, uba la bynrap shuh ba dei na katei ka daw ba ki nongrep ki nang shah nion bein ha ki nongai ram kiba ju khein ia ki ha ka sut kaba heh ba heh.
Dei namar kata nga la bret ia me kum uba sang na u lum u Blei, bad nga la pynjot ia me ko Kherub" Esekial 28:16.
Ha ka liang ki shynrang, ka Manipur ka la ioh ban khur ia ka takma rnong ha ka jingiakhun kaba itynnad bha pyrshah ia ka Nagaland ha ka thup U-21 ki shynrang bad ioh ia ka jingjop da kaba pynliem ia katei ka kynhun da 4-3 kol.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC), East Jaintia Circle bad ka Jaintia Youth Federation (JYF), Jaintia National Council (JNC), ka Khasi Students’ Union Wapung Unit kila pynrem jur ia kane ka jingsuba shah pyniap kane ka khynnah skul.
Ka jingpyntreikam jong ki kynhun ba dei khmih ka dang ïai bteng khamtam ban khanglad ïa ka jingpynkheiñ jong ki riewshim kabu ïa ki kyndon aiñ ba la buh bad ka jingleit khynra ka dang ïai bteng.
Ia une u shynreh uba mih syntiew na tdong, u nongthoh khubor u la ioh ban kem na ki Thain jong ka Pynthor,  katba u dang dem kai ha u phlang.
Kane ka jinglien ka ïarap ïa ki ba kin don ka jingkit khlieh la ka dei ha kano kano ka kam ba ki trei lane ki leh.
Ha West Jaiñtia Hills ki paidbah kiba thmu leit sha ka Synod kila shah ktah haka dheng kali naduh Hynniawmer, ha khyrdop (Toll Gate) Ka NHAI.
Ha kane ka jingiakren, ki rangbah shnong katei ka thain ki pynpaw ia ka jingiakloi jong ki ban ei ai ia ka jaka ia ka sorkar Meghalaya  na ka bynta ban shna ia kino kino ki  ophis treikam( kum ki dispensary, police outpost/police station,kiwei ) jong ka ban wanrah ia ka roi ka par ne ka jingshongsuk shnong shngain ha kine ki thain Pangam Raliang kaba heh kumba 310 acres bad kaba kynthup ia kumba 25 tylli ki shnong khasi – pnar.
Baroh ki riewngeit la khang ban wan lait tang kito kiba la shah khot kyrpang bad la kyrpad ïa ki riewngeit ban ïa ka Holy Mass online lyngba ka YouTube channel jong ka SASCOM bad ha ki Local Cable Network Channel Number 277, ong ka kyrwoh na u Chancellor ka Jyllaniam Bah Shillong u Rev.Fr Jimmy Marngar.
U Bah PN Syiem ruh u la ong ba ka Sorkar Jylla ruh ka la pynskhem ba ka jingbuh ryntih ïa ki jaka puta ka dei bad ka Council.
Ha ka 27 tarik, u bnai Nailur, ka pyrthei baroh kawei ka ju rakhe ïa ka World Tourism Day ne ka Sngi Jngohkai pyrthei.
“Hadien kane ka 30 sngi, ka sorkar ka dei ban shim noh ia ka rai ban nym pynslem shuh ban ai por ia ki briew ba sah ha Them Iewmawlong hynrei ban pynslem ban pynkynriah ia ki", la ong u bah Robertjune Kharjahrin u chairman ka CoHSO hadien ba la iakynduh ia u symbud myntri rangbah mynta ka sngi.
Da kaba kdew ba kino kino ki don ka hok ban ïakhih ha ka riti synshar laitluid, hynrei u Bah Mayral unong ba kim dei pat ban shim ïa ka ain ha ka ki jong ki kti hynrei ki dei ban kiar ban wanrah ïa ka huri hura.
Katei ka prokram kan long ruh kum ka jinghikai paidbah ba kumno ki dei ban leh haka por ba khih u jumai bad haba klang ka ding ba kim dei ban khih khohreh lane lamwir hynrei ki dei ban long kiba jai jai naka bynta ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih khamtam ban ïarap ruh ïakiba ngat ha katei ka jingjia.
U Heh shipai bala shongthait u Brigadier (Dr) BD Mishra ula shah thung kum u Lat ka Jylla Arunachal Pradesh kaba ju peit lang shipor da u Lat ka Jylla Nagaland u Padmanabha Balakrishna Acharya.
Ha ka prokram la donlang u nongshah khot sngewbha uba kyrpang u Aktor ne Bollywood star bad u briew uba ju iajan bad ki samla u John Abraham.
Haba ïakren bad u Managing Director ka MeECL, u Sanjay Goyal ha ka sngi ba-ar, u la ïathuh ba lada kheiñlang lut ïa ka pisa kaba dang dei ban ïoh lum ïa ka bai thang ilektrik na ki paidbah bad na ki karkhana kumjuh ruh na kito kiba leit ïakhun mukotduma kynthup ka jingpynsngew sha ka Central Electricity Regulatory Commission (CERC), ka pisa kaba dang dei ban ïoh ka MeECL ka la kot sha ka T.300 klur.
Ha kaba iadei bad kane ka sorkar jylla (Power Department) ka la dep iasoi ia ka soskular (MoA) bad bun tylli ki Kompeni ha ka snem 2007 ha kaba iadei bad ki projek bapher.
Peit ka jingim jong U Jisu khamtam, U ieid ia ki nonglehsniew bad U ong to map ia ki namar ba kim tip ia kaei kaba ki la leh.
(U Prof R.S Lyngdoh u dei u nongthoh kot bad nongsdang jong ka tnat pule Khasi ha skul bah NEHU.Katba u Prof Martin Majaw u hikai English ha St Anthony’s College bad u Bah Hoover Hynῆiewta u dei u nongkren paidbah uba pnah bad proh jabieng).
Ka shnong Maskut kadei ka shnong kaba don harud ka Sung Valley, kaba hapoh West Jaintia Hills District kaba don 65 tylli ki longiing.
Ka Russia kan kren da ka ktien Russia.
U Biswa u tied 134 ia ka Meghalaya  katba u Bisht u tied  103  na 76 tylli ki bol.
Ka jingpyndon kam ïa ki kor ki bor ka juk mynta, ka la pynlong ïa ki samla ban don kata ka jingsngewthuh ba ka don ka lad na ka bynta jong ki.
"U la kynthoh ruh ha kaba ïadei bad ka wad kam wad jam, naduh u snem 2018 haduh mynta ka Sorkar MDA kam pat lah ban pyndap ïa ki post ba thylli.
Kum ka nuksa, ka jingdon ki jaka sait kali ka la kiew ha ki State bad National Highway ha ka jylla khlem da don ki nala lane kiwei pat ki jingïada, bad namarkata, ka um kaba mih na kine ki jaka ka tuid sha surok lane ka lang noh shi jaka kaba ktah jur ïa ki surok kham palat ban ïa u slap lyiur.
“Ka jingai ia ka kaiphod treikam, ka hiar shibun sha ka thain shatei lam mihngi" ong ka Luthra, haba ia phylliew jingmut bad ki kotkhubor.
Ban sumar ia kita ki nongpang, ki shnong kin tip hi ban sumar ? Ki don doktor, don pisa ban pynlut kat ia kane ka kam bah ? Ki paid nongshong shnong ki la jynjar khait wat ialade ha kine ki sngi, te kin peit ialade ne kin kyrshan sa ia kita ki nongpang Corona?Ki shnong bad ki Seng Bhalang ki la trei shitom ban khanglad bad kem ia ki nongwei kiba iohrung kylleng.
Nongstoiñ, Naitung 19: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pyntip sha baroh ki trai thup dewiong ka District, ba ïa ki thup dewiong la dep ban wan thew biang (Re-assessed) ha u snem 2018, ba kan don ka jingwan jurip markhmat ïa ki thup dewiong.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka MEPA ka kyntu jur ia ka Cyber Crime Cell jong ka Meghalaya Police ban thwet ia ki nongpynmih ia kane ka troll bad ban pynshitom ia ki katkum ka ain khnang ba kum kine ki jingpyndonkam bakla ia ka social media kin ym jia shuh hadien habud, ong ka kyrwoh na U bah John W.Thabah, General Secretary, MEPA.Shillong:Mynta ka sngi ka jingïalang jong ka AITC Meghalaya kaba la wan ban ïa shim bynta ruh da u National General Secretary bad u MP ka seng u Abhishek Banerjee, u President ka AITC Meghalaya u Bah Charles Pyngrope, u nongïalam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma bad kiwei de ki MLA bad ki MDC ka seng ha ryngkat ka jingwan shim bynta shitrhem jong ki nongkyrshan jong kane ka seng saiñ pyrthei ha U Soso Tham Auditorium Shillong.
Shillong: Ha ka 10 tarik mynta u bnai,  yn plie paidbah ia ka Civil Sub-Division ha Ranikor.
Kane ka aiñ ka dei ka atiar kaba khlaiñ bha namar ka don ïa ki bniat ba lah ban ai ka jingpynsajia ïa ki riew bamsap ym kum ka aiñ Right To Information (RTI) kaba dei tang ka atiar ban sei madan ne thad madan ïa ka bamsap.
“Ka ïoh ka kot ruh kan sa kiew.
Ka jingduna kine ki kot thymmai ha iew ha hat ka pynpaw ba ka Sorkar kala phiel lypa ha ka jingpynkhreh (planning) bad rukom ia trei-lang (coordination) bad ki nongshna ne nong supply ia ki kot kaba la wanrah pat ia ka jing artatien bala leh ia kane ban kyntiew bad kynrong shisha ia ka pule dangle ha ka jylla ne kadei pat kawei na ki buit ban pynmih pisa (business) jong ka Sorkar ha ka kyrteng jong ka pule ka puthi.
Ki sngi ka Congress kila nang rit bad hadien u 2018 yn nym don Congress shuh ha ka jylla.
Bad kiwei kiwei ki mat.
Ha kane ka Election, ka Shnong ka la khang pyrshah ia kino kino kiba ai ne sam pisa hapoh u pud u sam ka shnong.
Hynrei la sngewthuh ba lada u Bah Nongrem bad u Bah Kharwanlang kim risain hi, ka PDF kam banse ban shu weng noh ia ki da kaba khot dorbar kyrpang.
Kine ki Myntri ki la rai ban pynlong ïa ki B2B Business Summit bad ki jingïakren B2B hapdeng ki ar tylli ki ri ban tei ïa ki lad pynbïang bad pynbha ïa ki mar ha kine ki kam halor.
Kata kein ka dei ka jingiapait iapra ka Congress party ,kamkai Suda ,wat pynbiej shuh iu paidbah , haba phim lah  ban iatylli para nongialam,baroh phi dei ki nongpynpra ,dang lah ki sengbhalang ban iaphi ki MLAka jingpait jingpra ka Congress ha meghalaya kadei na bynta u MP jong ka hi,u Vincent Pala.
Haduh 93805 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92204 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Nongstoin, 11 Naiwieng:Ka seng HANC ha ryngkat ka FKJGP Maweit Circle, myn ha ka sngi balang jong ka taiew ka la leit ban jurip ia kawei ka jaka ha ka shnong Mawlait ka shnong kaba don ha lynti ban leit sha Maweit bad ha katei ka jingleit jurip kitei ki ar seng kila lap ia ka jingleh torti jong ki briew ka Hispital ha kaba kila shu wan bret pathar ia ki jakhlia kiba la dep pyndonkam na katei ka jaka.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u Principal Secretary ka Commerce & Industries, u P W Ingty uba iathuh ba kane ka jingai jinghikai kan ai jinghikai ia ki kynthei bad ki samla kaban long ruh ka jingplie ia ka lad ban ieng ha la kijong ki kjat jongki.
Ki jingjia bapher ki long ba la thang ia ka kali jong U DPRO, hynnin ka miet ha Ladweitang, Nongstoin, ha ka por 11.30 mynmiet.
Iaki 2 kol ka Chiehruphi la thep mar shikol da u Same Rymbai (25) bad u Suting Syrti (49).
Lada lap ba ka jingdon jong u dewiong ka duna ia ka jing thew ba la ioh,yn leh ia kaba donkam ia kito ki trai dewiong katkum ka MMDR Act 1952.
Katba ka South Garo Hills kala pynliem da 5 wkt pyrshah ïa ka North Garo Hills ha ka jingïakhun jong ka Zone 2.
" la ong u HepKumta ka Lydia kumba u baieid u la ai jingmut kumta ruh, ka pynkohnguh ia lade.
Ki khun samla baduk kiba don ki kyrdan pule kiba biang, to wad ki lad kamai ia  ka spah ka phew.
Kiba kwah kin sngewbha, ban phone ha u number 8837320491, ha shwa ka 5tarik Naitung 2022.
Ka HSPDP ka la pynthikna ba kan ym buh kyrtong ha katei ka elekshon MP ka ban long ha u 2014, hynrei ka la pynbna ba kan ai ka jingkyrshan kaba radbah ia u kyrtong barim ka seng u Pastor PBM Basaiawmoit uban ia khun mynta  ym kum u kyrtong ka HSPDP hynrei kum u kyrtong  paidbah uba ki paidbah ki pynieng ia u ym na kano kano ka seng sain pyrthei hynrei kan long beit kum u kyrtong ki paidbah.
Ha ba phai sha ka jylla Meghalaya pat ka sorkar ka la shah jem hakhmat ka sorkar Assam namar ki ba bun ki daw ki ba ki paidbah hi ki dei ban peitngor.
Kine ki samla pule ki la sdang ia kane ka jingiakhih naduh ka por 11 baje mynstep da kaba khlem leit sha ki klas, pynban ki la ker kut ia ka jaka ba sah u VC hadien ba ki la pynlong shwa ia ka jingiaid paidbah na Central Library haduh ka ophis treikam (Administrative Block), hynrei namar ba u VC um don ha ophis treikam, ki la iaid pat sha U Kiang Nangbah Guest House & Auditorium ha kaba ki la pyrta ia ki ktien pynrem pyrshah ia u VC.Kane ka jingiakhih jong ki samla pule ka NEHU pyrshah ia u VC ka long hadien ba une u hehduh katei ka skulbah um shym la treh ban iakren bad pyntreikam ia ki mat dawa ki samla pule, ba kynthup ha kaba iadei bad ki hostel, ban pynbiang ia ki jingbam ba bha bad ban pynioh wifi connection, ban wanrah ka Library ba kyrpang na ka bynta ka School of Technology (SOT), ban pynbiang ia ki tiar pule hapoh ki laboratory, bad kawei ka jingdawa ka long ban weng kam ia u Rohit Prasad, ia uba la kynnoh ba la thungkam beaiñ kum u Technical Officer Senior Consultant da u VC.Hadien bym lait khih shuh na ka jingshah kerkut ha ki samla pule, na ka liang u Vice Chancellor u la kular ban shim khia ia ki jingdawa jong ki, bad ban pynurlong noh hapoh u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2024.
Hynrei da ka jingbym biang ka surok, ki la hap ban die tad dor ïa ki mar rep kong ki bad kane ka la ktah shibun ïa ka ïoh ka kot bad ka roi ka par jong ki.
Agartala: Sa 30 ngut ki shipai BSF bad kiba ha iing, kiba don ha Ambassa, ki la ioh jingpang coronavirus, ong u Biplab Kumar Dev, myntri rangbah ka Tripura.
Ka Ri kamlah ban long kaba suk lada kam pynshong nongrim ia ka Jingsynshar ha U Trai u Blei jong ka, namar ki jingsynshar baroh ki long na u Blei.
Shillong:   Ki ar tylli ki seng bhalang ki ba kynthup ia ka All Jaintia Hills Social Welfare Organization (AJHSWO) bad ka Ri Jaintia Youth Federation (RJYF) hadein ba ki la ioh shi bun ki jingujor na u paidbah jong ka shnong Nangbah Village West Jaintia Hills District halor ka jingsniew jong u surok khamtam naduh na Iawmusiang, Wahiongdhar, Iongbiam, Khloopano bad Moomala jong ka Shnong Nangbah bad ba dei ruh u surok ba iaid talawiar jong ka shnong baroh kawei.
Ha Meghalaya, haba kheiñ kyllum ka jingïap jong ki khunlung ba dang shu kha ka long 29 ngut na ki 1000 ngut ki khunlung ba dang shu kha haba ïa nujor bad kiwei pat ki jylla kiba rit.
Ka Ïing Bishar ba ha khliehduh ka la pynmih ïa kane ka hukum hadien ba ka sngap ïa kiba bun tylli ki mukotduma kiba la pyrshah ïa ka jingweng ïa ka Artikyl 370 jong ka Riti Synshar jong ka ri India, kaba ailad ïa ka jinglong jylla ba pura jong ka Jammu bad Kashmir.
Kawei na ka nongshong shnong ka thain, ka kong Rinaroi Bareh ka la kyntu ia ki paidbah ba ha skul ki nonghikai ki la ju hikai, ban iada ia ka mariang hynrei kaba lyngngoh pat ba bun ki nonghikai hangne ki la pynshlur pynban ia ki paidbah ban pynjot ia ka mariang.
Ki doktor kiba la wan ïashim bynta da ka mon sngewbha ha kane ka prokram ki kynthup ïa i Dr.TWahlang DHS ba la shongthait na ka Balang Presbyterian Jaiaw abd I Dr.Challiensung, ICI Madanriting.
Ki jingong jong kitei ki nongialam jong ka media cell kumba ka la paw ha ki lad pathai khubor ba u bah L.G Nongsiej, u khlem shah beh hynrei u mih hi na ka seng da kaba leit ia soh bad ka PDF, khlem da pyntip ia ka seng; na ka liang jong u bah Exstanly u la ong “Ia u bah L.G Nongsiej la shu thad madan ha ka sngi bala dep pynbna ia ka resol jong ka election shiteng samoi ha Nongstoin khlem sakhi ne sabut bad ngi kum ki nongkyrshan, ngim tip ei ei ruh em ia ka jingleh pyrshah party jong u bah Nongsiej".
Haka jingiakhun haka por kaba la buh ka jiakhun kala kut da 1-1.
Umtyrnga, 8 Naiwieng:Ka sorkar Megha laya haduh kine ki sngi ka dang ieh khunswet ia ki jaka ha khappud bad ka jylla Assam bad kane ka jingleh ka la pynlong ia ki briew kiba im ha khappud ba kin shim ia ki jing myntoi na ki ar tylli ki sorkar.
U bah Riangtem u la ong ba kum ki nonghikai ki la shim ia ka rai ba kin dang iai bteng ia kane ka jingiakhih haduh ba kin da ioh ia ka hok ka jong ki, lada kim long kiba bit ban hikai balei ka sorkar kam weng noh ia ki hadien kaba thung ia ki 59 ngut bad balei ka phah bteng ia ki haduh 10 snem tam ne duna.
Ka Roster System kam dei ka rocket science bad ym lah ban pynsngewthuh ha ka dur ka table (tabular form).
Ïa ka lama jong ka North East Olympic Games la aiti pat sha u Bah John Kharshiing uba hadien pat u la aiti sha u Chef de Mission ka Nagaland, u Neilyalie Angami, namar kadei ka jylla kaban sa pynlong ïa katei ka lympung ha ka samoi ban wan.
Kane ka kynhun jong kiba pas Gram Sevak ha u Iaiong ba la dep, ki la buh por ia ka sorkar ban pynlong ia ka jingiakhih hadien ba ka sorkar kam shym la lah ban pynjlan ia ka por thungkam ia ki ha u Nailar 2013.
Lah ruh ba kdew hangne, ba ka PCI ka la jia ia ka Balang Umroi ba kan pynlong ia katei ka jingiaseng bah bad kaba yn wan iashim bynta da ki riewngeit na kylleng ki jylla kiba don shatei lam mihngi, ia kaba kan sdang naduh ka 27 haduh 1 tarik u bnai ban wan.
U rangbah u ba la duh ei ïa la ka jong ka jingim na katei ka jingjia u dei u ba la tip kyrteng kum u Gautam Das – nongshong shong ka kyntoit Sankardev Path, Barpeta Road.
Shwa ia kane, u VC u la ong ba ka NEHU ka ai lad shi snem ia kito ki College lada ki shem ba kim pat lah ban pyntreikam mynta u snem ia ka NEP.Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ka North Eastern Hills University (NEHU) kan pynlong ia ka jingpynrung kam hashen ha phyllaw ka NEHU ia ki samla pule kiba la kot katkum ki jingdonkam jong ki kompeni bapher bapher.
