Jowai, Naitung 19: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka ding jong ka jingdawa ban pynkylla ne pynthymmai noh ïa ka Meghalaya State Reservation Policy (MSRP) kaba la 51 snem ka la pur sa sha Ri lum Jaiñtia haba ki seng hapoh ka lama jong ka Jaiñtia Coordination Committee on Reservation Policy (JCCRP) ki la dawa ba dei ban pynkylla noh mardor ïa ka MSRP ne mad ki jingïakhih kiba jur nangne shakhmat.
Ka Government Fruit Conservation Centre ka la ïoh ïa ka nam ka burom ba ka ai ïa ki jinghikai kiba bha bad ïoh ïaroh ïa ka jingkhuid ka jingsuba, ym kum kiwei pat ki karkhana Sorkar kiba da ki jakhlia.
Ka jubab ka long, lehse kaba sngewsih ban ong ba ym don, lait noh hangne hangtai, kiba iakren iakhana shaphang ki jingeh ba ka jaidbynriew ka iakynduh bunsien ki shu kut noh tang ha ki bad ki dorbar.
“Ha kane ka por, kam long ia nga ban kren.
Bad ka don ruh ia ka bor ban pynpait pynpra ia ka longbriew man briew jong ngi.
Ha kane ka juh ka sngi ka Umsning C&RD Block ruh ka la pynlong ïa kum kane ka juh ka jingïalang ha kaba u Raja Brama Project Director ka DRDA u la long kum u kongsan bad u la pyllait paidbah ïa ka kali kaba rah ia ka khubor jong ka “Viksit Bharat Sankalp Yatra" haka jingdonlang u BDO ka Umsning u Bah Andrew Myrthong bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar.
Ka ktah ïa ka ïing ka sem; Haba Don u nongdih ha ïing ka ktah Beit ïa ka ïing ka sem ïa ka burom jong ka ïing.
Kumta ka seng ka khot ka wer ia ki paidbah ka War Jaiñtia kiba pyrshah ia katei ka jingplie ia ka kad khaii ba kin sngewbha ban wan shim bynta ban ia mih paidbah ha katei ka sngi ba ka seng kan pynlong ia ka jingiakhih.
Kumta haba iadei bad kitei ki jingjia aksideng bad kiba la wanrah ruh ia ka jingduhnoh jong ki mynsiem briew, na ka liang ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit.
Naduh ba ka Priyanka ka la kren halor ka jingpher ka jingsiew ia ki puron bun ki la ai jingkyrshan halor kane ka jingkren jong ka bad mynta ka Madhoo ruh ka sngew iahap bha ia kane.
U CEM mynta ka sngi  u la plie ruh ia ka Auditorium ba thymmai ka KHADC.Haba ai jingkren u CEM u la ong ba ka jinglah ban wanrah ia ki jingtei kiba thymai kin iarap ban pyndep ia ki ba bun ki jingdonkam ka KHADC.U la kular ruh ba ka EC kaba mynta ka KHADC kan ia leh katba lah ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam khnang ba kan ym wanrah jingeh ia u paidbah uba wan na ka bynta ka jingdonkam sha District council.
Ka Executive Member kynthei ba marwei ka kong Magadalene Sawkmie Mawlong ka la ioh ia ka tnat Taxation, Information & technology bad u Bah Rangkynsai Kharbuki Executive Member un pyniaid ia ka tnat Youth Affairs Water Resources bad Art & Cultures.
Kat kum ka jing sngewthuh jong ka JAC, ka long ban peit bad bishar ia ki paitbah shano ki mon ka sorkar Jylla lyngba u DC Nongstoin kala tip shai ba napdeng ki 2780 ngut kiba lawan sha katei ka sur u paidbah, kiba kwah ban leit sha SWKH ki don tang 8 ngut bad ki ba kwah sah sha WKH ki don 2772 ngut.
Ka kol kaba ar kaba lai kala wan lyngba u Marsan War 24′, u Saniroi Suchiang 40′ bad kol kaba saw lyngba u George Fredrick Khuid 89′.
Haba phai khyndiat sha ka MAMTA ka dei ka synjuk kaba ju peit ïa ka Muay Thai Association of India (MAI) bad kaHeadquarter jong ka, ka don shapoh Kerela, bad ka dei ruh ka dkhot jong ka World Muay Thai Federatíon (WMF).
U Dilip Shah, CEO, ka Vijay Vallabh hospital, u iathuh ba ki don 90 ki nongpang ha katei ka hospital, ha ka por jong ka jingjia.
Hynrei na ka daw ka jingwan lynshop jong ka jingpang khlam COVID-19, kine ki dawai la sahkut ha Central Medical Store bad kam shym la don shuh kano kano ka jingdawa.
Katkum ki jinglong jong ki kam khaïi, ka ïoh ka kot jong ka India ka la kïew ha ka jingïaleh hapdeng ki ri da ka jingduna tang ar dak ha ka kam khaïi man u bnai mynta ha u snem 2023.
Une u rangïalehkai ba dang 22 snem ka rta, uba la pynlut haduh ar snem bad kane ka club na Spain, u la soi ïa ka kontrak kaba san snem bad kane ka club thymmai na France.
Shillong, 25 K’Lyngkot:Ki snar ehrang ka A’chik National Liberation Army ( ANLA) ki la wan ban pyndem lai ngut ha ki pulit ka jylla ha Nengkra Police Check Post, kaba hajan William nagar, East Garo Hills.
Kane ka la pyndom ïa kiba bun ki kmie ki kpa bad don kiba la byrngem ban leit shaw noh ia ki khun jong ki, namar kim sngew iahap ba ki khun ba leit iashim bynta ha ka jingïalehkai Sports kin hap ban shah thngan bun kynta.
Kumta U Kiang ynda ula wan phai na lum ha ka por miet ynda u lah dep bamja  u ïa shongkai bad ka kmie jong u Ka Rimai Nangbah hapeng ka ding kaba meh haruh dpei bad ïathuh  ïa u ïa ki jingjia ïa u Mama jong u U Ksan Sajar Nangbah u ba la shah pynïap ha ki kti jong ki Dohlieh ha Chan Myrsiang.
Kane kan dei ruh ka sien banyngkong ba ki nongïalam ha ka saiñ hima ki mih bun na Ri-lum Garo ban don ha ki kyrdan kum u Myntri Rangbah, Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ, bad kiwei.
Katkum ki tyllong khubor la ong ba une u suba u la shah kem noh hadien ba ki pulit ki la ïoh ïa ka jingtip kaba thikna ha kaba ïadei bad une u nongkhaïi ksiar beaiñ.
“Ban hanga hi ngam tieng lada wan President’s Rule ne wan sa kaei kaei ruh ngam tieng.
Baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 5ngut ha Assam.
“Ha ka jylli jong ka Science and Technology, ka India ka la noh synñiang shikatdei eh ha kiba bun ki liang kum ha ka Space, Bioinformatics, Data Sciences, Medicine bad ha ka Sports.
Ha kawei na ki jingiakren ka Pamela ka la phla ba ka jingriewspah jong u Dwayne ka la khring bha ia ka bad sngew ruh ba lada ka shong kurim ia u kan sa ioh bynta lem ia ka spah ka phew kaba u don.
Kiba la khur ïa ka takma ksiar ha kane ka lympung ki long u Andy Taro (45kg 14-15 years), Monica Nongrum (67 kg Above-24 -40 years), Dameshwa Marten (48 Kg 14-15 years), Ebilities Diengdoh (57 kg above 23-40 years), Daniewkor Mynsong (42kg 14-15years), Pynnehbor Mylliemngap (48 Kg above 23-40years), Jessica Thabah (60 Kg U-23 years) bad Jenifer Mukhim (54kg 16-17years).
Kane ruh kadei ka sngi ba kaba pynkyndit ïa ka Ladthalboh kaba la mad ïa ka jingshah rem da 1-0 kol ha ka Youth Club Pdengkarong ha ka jingïakhun ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai kaba lah ruh ban ktah ïa ka kynhun wat ban rung sha ka semi final.
Ïano ngi kynnoh?bad ter ter…U Blei u la thaw ïa ngi ban long ki kynrad ha kane ka pyrthei hynrei imat kiba bun na ngi ngin sa kylla long ki shakri ne ki mraw ha ki katto katne ne ha kane ka system.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kam don bor eiei ban rai halor ka National Register of Citizen (NRC) hynrei ka shong beit ha ka sorkar pdeng ba kan rai.
Na ka liang u Chief Secretary ka jylla ruh u la aiti sha u Justice Katakey ïaka kaiphod kaba pynpaw ba la pyntreikam lut ïa baroh ki jingbthah jong ki ïing bishar bad kane ka long kat kum ka kaiphod ha ka 19 tarik Nailur 2022 ba la ai sha ka ïing bishar.
Ïa kane u la pynbna haba kren sha ki paidbah hadien ba u la dep ban shim smai kum u Myntri Rangbah ba thymmai katei ka jylla.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Dr.Bremley Wanbantei B.Lyngdoh u la iathuh ba ka thong jong ki la long ban shna ia ka rain water harvesting ban pyllang um khnang ban ioh ban pyndonkam ha ka bam ka dih, ban pynbiang ia ki solar panel, ban buh ia ki bio-organic waste ban pynlong sboh ia ki jingthung bad ki jhur ki soh kiba la pyut bad ban buh ia ki kamra kiba heh khnang ban lah ban ai jaka hikai ia ki khynnah pule na shabar ka Ri ban leh ia ka kam wad bniah ka jong ki.
Ka India ka dei kawei ka Ri kaba khraw ha ka pyrthei kaba khlaiñ bad kaba lah ban knieh noh ïa ka jingbun briew na ka Ri China ha kine ki snem ban wan, namar kata nga dei u briew u ba donbok tam ba nga ïoh lad ban mih khmat na ka party Riewlum kaba heh duh happoh ka jylla Meghalaya ha ryngkat da ka jingïatrei lang ka party UDP bad ka HSPDP wat la shibun ki briew kiba la nang la stad ki riew rangbah na kine ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei bad napdeng ki kyrtong ki ban sa ïa aireng ha kane ka Elekshon MP na kiwei pat ki party nga dei u ba dang samla tam na pdeng kita.
Ha kawei pat ka liang, la pynlong ia kane ka jingkhynra ka dei namar ka jingujor kaba la ujor da ki briew kiba sah ha katei ka thain halor ka jingtuid jong ki trok bad ki kali Dumper, kiba wan kit maw bad shyiap, ha kaba kane ka jingtuid jong kitei ki kali khlem kot khlem sla, ka pyniap ia kito ki trai kali kiba pynbiang ia ki kot ki sla bad ha kajuh ka por katei ka jingwan kami jong ki kali Assam khlem da siew ia ka khajna, ka wanrah ruh ia ka jingduhnong kaba khraw ym tang ia ki paidbah, hynrei khamtam eh ia ka sorkar jylla namar ka jingbym siew ka jong ki ia ka khajna sha ka sorkar.
Shillong: Ka Hynniewtrep youth Council HYC mynta ka janmiet jong ka sngi thohdieng ka la leit ban khynra biang sa ha upper Mawprem ka ba dei kawei ka jaka ba ju iashong dih drok ki briew.
“Nga la ju kren na ka por sha ka por ba ka election ha kanek a jylla ka pher bha namar haba ki paidbah ki rai ban jied ki jied ïa u kyrtong uba ki ieit bad ithuh, uba lah ban shakri, uba don ka jingïadei bad ki bad khamtam eh uba ki sngewjan.
U la ong ruh ba la pyrshang ruh ban pynsngew ha baroh ki sordar bad ki paitbah jong ki hynriew phew wei tylli ki shnong, ki don tang khatsaw ngut ki rangbah shnong ki bym treh ban mynjur ïa kata wat la ki paitbah nongshong shnong ki kwah bad ki sngew tynnad bha ban don tang ha kawei ka hima ne ban ïoh la ka jong ka hima ba thymmai.
Shillong: Shibun ki plastik kiba la ioh tam ba la bret pathar da ki nong wan jngoh kai ia ka kshaid krang suri, ha ka jing pynkhuid, ba la pynlong mynta ka sngi, da   ka District Legal Services Authority (DLSA),jong ka  West Jaintia Hills District, Jowai da ka jingiatreilang bad ka Raid Buam Environmental Protection Association ryngkat ka Civil Administration Amlarem Sub-Division.
Nalorkata, u la ong ba u la lap ruh ba ki don ki shnong hapoh ka constituency kiba wat tang ka skul ruh kim pat don.
Ula ong, ba ka pule puthi ka dei ka mat kaba hakhmat eh kaba ka sorkar ka buh hakhmat bad kumta ka sorkar ha u 2020 ka la kytiew ïa ka jingbhah tyngka ha ka pule puthi na ka 27 Klur tyngka sha ka 350 Klur tyngka bad ka sorkar kala bhah kyrpang ruh 3000 Klur tyngka na ka bynta ki jingpynlut ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki samla ha ki bynta bapher bapher.
Naduh ka 26.01.1950 (Republic Day), ki “Khasi States" la kumba lah shah rah suid-tynjang ki la shu hap la ka hap noh hapoh u pud u sam jong ka ASSAM STATE kat kum ka jingbatai kaba paw ha ka ‘First Schedule’ jong ka Constitution of India kaba la pynlong shuh shuh ruh ba ki “Khasi States" kin hap la ka hap noh hapoh u pud u sam jong ka AUTONOMOUS DISTRICT (United Khasi-Jaiñtia Hills Autonomous District) kat kum ka jingbatai kaba paw ha ka Paragraph 20:sub-paragraph (2) jong ka Sixth Schedule of the Constitution of India.
Lah ban kdew ba shi bnai duna shwa ba ka jingjied (election) ïa ki nongmihkhmat sha Ïingdorbar Thaw-aiñ ka Jylla ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023, ka People’s Democratic Front (PDF) jong ka Zonal Committee Mawkyrwat Block ka la leit ban ai jingkyrshan ïa u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na ka 36 -Mawkyrwat Constituency kata ïa u bah Renikton L.Tongkhar.
U la ong ruh ba katei ka jingkren jong u Myntri ka la pynsngewsih shi kat dei ïa ki nongñiah kali kamai hadien ba u la pynmih ïa kitei ki kyntien.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban pynmih pisa na ka bynta ban pynïaid shaphrang ha kaba ïa dei bad ka kam ban shakri ïa U Blei lyngba ki sur jingrwai jong ka Standing Choir jong ka Jingïaseng Samla Photjaud District.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong ha Don Bosco Higher Secondary School Byrnihat ha kaba ka Dr.Ampareen Lyngdoh, myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah bad kaba peit ruh ïa ka tnad jong ka aiñ ka Kanun (Law) ka la wan ban shim bynta kum ka kongsan bad u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun kum u symbut kongsan.
Katba u Bah Metbah Lyngdoh ula ong ba ka elekshon ha une u snem 2023 kan long ka elekshon kaba khampher ban ïa ki snem kiba la dep namar ba ha ki snem kiba la dep ka duna bha ka jingïadon bynta lang jong ki samla bad ha ka jingkynkhreh ïa ka elekshon ha u snem 2023 ki don bun bha ki samla kiba la mih sha khmat ban ïashim bynta lang ha kane ka elekshon.
Shillong, 28 Rymphang: U Dr Donkupar Roy u MLA na Shella, un bteng ban ialam ia ka seng trai ri kaba heh tam ha ka jylla ka United Democratic Party (UDP), haduh 15 snem pura ban long haduh u snem 2018 naduh u snem 2003.
Shillong: U myntri ka tnad koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), u bah Alexander L Hek u la ong ba na ka liang jong ki party kiba synrop lang ha ka sorkar MDA ki dang don ka jingshaniah kaba skhem ia u nongialam jong ki, U Conrad K Sangma.
La pynngat ia kane ka trok U/S 34 IPC pyrshah ia u nongniah bad ar ngut kiba theh niut.
“Ngin sa iakren bha ban pule ia ki jnit ki jnat (content) ka CAB namar kam bha ban shu kren ha madan, ban shu ia hylla ha madan, kam nym poi shano shano, ngi dei ban iakren ban pule bniah ia ki jnit ki jnat namar ba ha ka por elekshon ka la mih ka jingpyrshan ban ialam bakla ne propaganda tang ban iapyrshah ia ka BJP", la ong u bah Shibun bad bynrao ba ka CAB ka dei kaba donkam ha ka ri baroh kawei.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba U Benedic Marak, Chief Executive Member jong ka Garo Hills District Council, uba dei ruh u MDC jong ka seng NPP, ula shah weng noh, ha ka jing ia tynjuh bor mynta ka sngi, ha iing dorbar jong katei ka Council.
“Lymda kha pat (Born Again) ia u briew, um lah ban iohi ia ka Hima u Blei" Ioanis 3:3.
Kumta ruh, ha shua jong u, u Valentine u la long u nongialehkai ba dang iai bat ia ka rekod kaba u la lah ban thaw kloi hadien ka jingpawnam ka jong u ha u snem 1950 bad u long ruh tang ma u marwei uba hakhmat eh napdeng ki nongialehkai ban khur wiket kloi da 33 ha ki saw jingialehkai Test bad pynlong ia la ka jong ka kynhun ialehkai ban rah ia ka nam lahduh ha ka jingiakhun bad ka England ha ka sien kaba nyngkong.
Shillong: U Deputy CEM ka KHADC U Bah Pyniaid Sing Syiem mynta ka sngi u la pyntikna ba ia ka iew dielang kan long haduh 2 baje janmiet.
Hebru 9:27.
Kine nong khur takma rnong ki kynthup ia I Saralin Rynghang ha ka jing iakhun jong ki kynthei hapoh ka 50 Kg bad I Barisha Kharbani hapoh ka 61 Kg.
La iathuh ba la lap ia katei ka bih ha ki hynniew tylli na ki shiphew tylli ki dohkha kiba don ha iew Patna.
Katkum ba la sakhi, ki niut kiba lang ha katei ka jaka, ki kynthup naduh ki plastic, ki bilor, ki pela kot, ki foil, ki ja ba la thep hapoh plastik bad kiwei kiwei.
Kaba pynsngewtynnat shuh shuh bad kaba ai mynsiem ia ngi ki paidbah nongjied (voters) ka long, ba la mih shakhmat ha ka lympung politiks sa ki Samla Rangbah kiba la biang ka pyrkhat ka pyrdain bad ka kyrdan kiba don ha ka Rynsan VPP lane Voice of the People’s Party.
Ka jingialehkai sdang kan long hapdeng ka kynhun jong u Eugenson Lyngdoh u nongialehkai ka ri, ka ENE Falcons bad ka JNS Jaguars kaba dei ka kynhun ka JNS Grassroots Centre.
Nongstoiñ, Jymmang 20: Ki nongïalam jong ka West Khasi Students Union ki la ban jur ba la dei ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki rukom treikam ha ka tnad ba dang shu thaw thymmai, ka tnad Territorial Division.
Ha ba pyntip halor kane ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba ka Sorkar jylla ka la ai ka jingbit ïa ka Committee on Roster ban kynthup lang ïa ka jingïatai halor ka Reservation Policy.
“Namar tang shu slap ki nongrep na Riangmang bad Mawsmai kin hap ap haduh ban da hiar ka um katei ka wah ba kin ïoh leit ïoh wan sha ki jaka rep", u la ong.
Ula ong ba kyndit kynsan lawan shi kynhun ki khar Bangladesh khlem poi pyrkhat bad kila shah ker kut bad kim nud shuh ban ia khun bad kila hap ban phet krad.
Ka la kyntu ïaki nongshong shnong ban mih shakhmat ban synñiang ïaka snam namar ka jingdon ki nongsynñiang snam ne Valuntary Blood Donors ka pyllait im ïa u/ka briew kiba donkam snam.
La pyntip ba ïa kane ka kynhun ki 29 ngut (shynrang & kynthei) yn ïalam da u Bah Donboklang Lyngdoh bad u Arjun Sewa.
Shillong, ïaïong, 27: Ka Sorkar Jylla haduh mynta ka dang bishar bniah ïa ka jingdawa jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ban kyntiew kyrdan Deficit Pattern/Deficit System ïa ki nonghikai skul Adhoc kiba don hapoh phra hajar duna eiei ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Ha ki spah snem kiba la leit noh bad haduh mynta ki la mih ki jingїakhih paidbah ban їada bad pynїoh ki hok pura ha ki kynthei naduh ka lad ban shong skul, ban treikam trei jam bad ban їashim bynta ha ka synshar khadar.
Shillong:Haba ïadei bad ka jingbuh ryntih ïa ki Kur ki Jait hapoh ka thup ka KHADC na ka liang u EM Elaka u Bah P N Syiem, u la ïathuh ba ka jingwanrah ïa ka Clan Bill ka long ba ki Kur ne seng Kur kidei ban pynrung kyrteng ne Register khnang ban ïoh buh jingthoh bad ba kin ïoh ki jingïada.
,Ka Meghalaya ka long ka Jylla kaba la bna nam ha ka liang ka jingpule puthi, la ju khot ia ka “The Educational Hub of North East India".
Kumba la kren haneng, kane ka jingjia kaba mynta, kam pat shym la jia satia, ha ka long rynieng jong ki nongialam jong kano kano ka seng sain pyrthei, kiba dang sah bad ngi mynta; lehse lada dei ha ka rta  jong U LK Advani, Manmohan Singh bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka Seng ka la ioh ruh ka jingpynshai ha kaba iadei bad ki online classes bad ba kim dei ban kynthup ha ka syllabus namar ka long kaba jynjar ia ki khynnah nongkyndong.
Shillong, Risaw, 30: U General Secratary jong ka People’s Democratic Front (PDF) u samla Auspicious Lyngdoh, u la kyntait war ïa ki khubor hamsaïa kiba la mih ba un ïakhun ïa ka elekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya na Mawphlang Constituency ha u snem 2023 na ka United Democratic Party (UDP).
Ka Ophis jong U Sub-Divisional officer (Supply), Amlarem Sub-Division kala pynbna paidbah ba la pynkylla ia ka dor jong ka Umphniang sharak (S.K.Oil) bad kane ka dor thymmai la pyntreikam naduh 1 tarik u bnai Rymphang Ka dor dielang na Jowai ka long T.40.75 shi litre (S.K.OIL AGENCY PRICE, JOWAI T.35.40, S.K.Oil Sub-Agency, Transportation Charges T.2.00 Per Litre Godown/Labour Charges T.185 Per Litre.
Kane ka long ka jingkylli ba ngin buh ia ka sorkar".
Ka kyrwoh ka ong ba ïa kane ka jinglum jingkheiñ yn pyndep haduh ka 22 tarik u Jylliew mynta ka snem.
To kyndit ko Ri Khasi, to kyndit ko jaid bynriew.
Ki nongthaw aiñ ki thew beit kumno ban ïoh thied ïing lane ban thaw ïa ki ïing paki dulan ha ki jaka kiba remdor bha ha sor Shillong.
Ki khasi jong ngi mynta, kim lah bn rwai kum rwai i bah UN SUN.Bun ki ba rwai ia ka jng ieid bt, la thaid shuh bn sngp rh, ka juh shi ka juh, jng ieid shi jng ieid.
Ki san tylli ki jylla, kiba bun eh ki nongpang, ki long ka  Tamil Nadu, da 14,016 ngut, ka  Kerala da 11,584 ngut, ka Maharashtra da 10,442 ngut bad ka  Karnataka da 7,810ngut bad ka  Andhra Pradesh da 6,770 ngut.
Jagir Khan (22), Md.
Ka Shillong Lajong haduh mynta na ki 16 tylli ki jingïalehkai ka la lah ban kamai haduh 26 point bad don ha ka kyrdan kaba 6 ha ka miej ïakheiñ point.
Kam myntoi ban shu ïa Kyreit ba ngi dei ka Jaidbynriew kaba Tip Briew-Tip Blei, kaba don ïa ka akor ka burom bad kumta te ter namar lada ïa kane ka kam Kyntang kaba long kum ka Shlem ban Saiñdur iala ka jong ka Thymmei bad ïaka Jaidbynriew hi baroh kawei la Kheiñ Dew-Thala noh haei shuh kata ka Iktiar jong ngi ngin ïeng.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Lumchyrmnag Mihmyntdu kala khur ïa ka namjop hadien ba ka la pynliem da 3-1 kol ïa ka Loompyrdi Iongpiah 3-1, ïa ki kol na ka Lumchyrmnag Mihmyntdu la thep da u Sooki Chyrmang haka minit ba 24, u Ohi Dkhar haka minit ba 52 bad u Wanphi Chyrmang haka minit ba 59.
Lyngba ka jingsngewrit u la lah ban ïadei paralok wat bad u Sultan Al-Kamil jong ka Ri Egypt uba la bitar bha ïa ki Kristan na ka daw jong ka jingkerkut ki shipai Crusaders ha Damietta.
Katba u bah Mawlong Secretary shnong pat u la ong ba hakhmat ki nongkitkam shnong u bah Hamlet u la dep phla ba um thok hynrei u mut ban die sha u doktor ym sha ki shipai BSF.Halor katei ka kynrum kynram kaba la mih shipor ha Mawmaram na ka daw ka jingthmu die jaka sha ki shipai BSF, ka Mawmaram ka la sospon ia u sordar jong ka , bad ka la teh musarkha ruh ia laingut ki briew kata u bah Handing Kurbah, u bah Hamlet Kharjana, bad u bah Kmel Nongbri.
Ioanis 3:16.
Katba ki sngi ki la nang ïai tyllun bad ki la nang jan sha ka jingthep ‘vote’ ïa ka ilekshon MP sha ka ïingdorbar Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik u Ïaïong 2024.
Dei ban don ki dawbah dawsan balei u Amit Shah u khlem jubab wat tang shi kyntien ruh wat tang ban ong ‘hooid’ ne ‘Em’ ruh ia ki mat ILP,8th Schedule,etc wat la dep mynjur ia ki da ka Assembly jong ka Meghalaya.
Ha kajuh ka por, ka jingïasam ïa ki teknoloji, ka jingwanrah ïa ka jinglong jingman start-up ha baroh kawei ka pyrthei bad ka jingshlur ïa ka jingïasam ïa ka IT ka dei kawei na ki kam.
Haka kitab sekharaiah la ong kumne: “ To leh kmen shikatdei ko ka khun seion; to risa ko khun ka Jerusalem :ha khmih U SYIEM JONG PHA U WAN HA PHA : u long uba hok uba don ka jingpynim , uba leh rit, uba shong halor u kadda, halor u khun kadda jong ka kadda kein".
Kane ka juh ka bos kan leit phai biang sha Nongstoin na Shillong ha ka por 3 baje janmiet na ka jaka ieng kali stand Sohra Iew Mawlong bad kan sdang ieng ha kane ka jaka naduh ka por 1 baje nohphai sngi tad haduh ka por ban mih 3 baje janmiet.
Ngi da kyntu jur ia ka sorkar, ba kamdei ban long mawjynthut ne long diengpynkiang ha kaba iadei bad kane ka bynta namar kadei ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong bad lada ka sorkar Meghalaya kam ailad ïa ka AIM ba kan pynlong ïa kane ka jingïaid paidbah, kata ka pyni ba kam shym la burom ïa ka riti synshar paidbah jong ka ri India.
Kawei na kine ka long halor ki khyrdop ba rung sha ka jylla (entry point) ha kaba na ka liang jong ka sorkar ka la iathuh, ba ki la dep ban pynmih ia ki jingbthah ba kino kino ki ba wan rung sha ka jylla kin hap ban leh shuwa ia ka RTPCR Test.
U la ongkawei ka rai kaba ki la shim ka long ban shah noh ban plie ia ki Cinema hall, kiba don ha ka jylla, hynrei ka rukom shong kan long tang 1/3 kat kum ka jingheh jong ka hall, bad kumjuh ka sorkar, ka la rai ban plie noh ia ki Jackpot Parlour.
Ka IOC ka la leit ban sam ei sha ki tyndoing lyer shet sha manla ki thliew ing ha katei ka shnong bad ka la sam ruh ia ki Stove Gas ba ki paidbah katei ka shnong kin pyndonkam ban shet jingshet.
Ia kane ka jingia-kynduh la shim halor ka nongrim ban pynpaw ha khmat jong u halor ka jingslem ban tei lane ban sdang ia ka tnad pule jong kane ka Skulbah kaba la tip baroh shi katta kum ka NEHU Jowai Cumpus kaba don ha ka shnong Wahiajer West Jaintia Hills.
Ha kaba pynkut ia katei ka lympung ialehkai ki nongtrei ophis sorkar, la sakhi da ka jingdon u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ki kam ialehkai kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, u Bah C.Syrti, SP ka Ri Bhoi lem bad kiwei kiwei.
Na kitei ki 24 ngut, ki kynthup ia  11 ngut na  Goalpara, 3 na Nalbari, 3 na Tinsukia, 2 na Dibrugarh, 1 na  Kamrup, Nagaon, Karbi Anglong & Dhubri, katba iwei pat ym pat lah ban pynthikna.
La don lang ruh ki nongialam Sengbhalang  ba kynthup ia u President ka KSU, u samla Daniel Khyriem, u samla Auguster Jyrwa General Secretary, la don ryngkat ruh ki Rangbah Shnong bad ki Khlieh nongsynshar na kylleng ki shnong.
Hynrei, ka Sorkar kam lah ban shu mynjur ïa ka Resolution dang mynta khlem da tip shuwa ïa kiei ki mat kiba don ha ka UCC Bill.
U Manish Tewari un long  u kongsan ba la shah khot kyrpang  ha katei ka sngi katba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma un long u kongsan ha katei ka jingialang.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Vincent H Pala u President ka MPCC u la ong ba ka Congress ka don jingthmu ban pynïakhun ïa ki kyrtong na baroh 60 tylli ki konstitwensi bad mynta ka sngi ka la pynpaw shwa ïa ki kyrteng jong ki 40 ngut ki kyrtong ki ba ka la mynjur ïa ki kyrteng ban phah sha Delhi.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai bad thaw da u S.F Mylliemngap, katba u artist dei u Wonderson Mylliemngap.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ïa ka jingpynkiew bunshah ïa ka bhah mang tyngka jong ka Sorkar Jylla sha ka koit ka khiah bad bynrap “Kaba bun na kane ka song pisa ka la leit sha ki mission ai jingsumar bad ruh sha ki Health & Wellness Centre kiba la ïarap shikatdei eh ban pynjanai bad pynïoh ïa ki lad sumar sukher kiba janai ha ki jaka sumar ka Sorkar".
U MDC jongka Rongram u Rinaldo K Sangma u la ong “ Kane ka jingpynkylla jait jong une u nongwei ka la pynbitar ïa ki paid Garo hadien ba ki la ïohi na ki lad pathai khubor kiba la saphriang lut ha kylleng ka jylla.
Na ka liang u Bah Prestone u la ong, ba katkum ka jingsngewthuh jong u, “Ka kynhun ki BSF ki la kem ïa ar tylli ki kali kiba kit ïa ki jaiñ sari bad la bat ïa kine ki ar tylli ki kali bad hadien ba la rah ïa kine ki kali sha ka jaka ki shipai ki nongñiah bad nongbud ki la lait phet noh".
Ha ka por ba u Bah Ardent u la shong shah thngan, u Bah Amazing u la leit ban ai mynsiem da kaba wan shong ha ka por mynsngi bad don ha ka por mynmiet ruh.
“Ki lanot kim mih da ka mon lade hynrei ngi la rejistar ïa ka case," la bynrap biang u Marak.
Haba wan shimti ïa ka pali kaba ar, ka Phramer ka la lah ban kynjoh sha ka thong da kaba kamai 135 run ha ki 28 over bad shah pynhap 9 wiket.
Ha kane ka jingïakop kaba la kyrshan da ka Meghalaya AIDS Control Society Shillong, la wan ïashim bynta da kiba bun ki kynhun rwai jingrwai tynrai na ki shnong kiba don hapoh ka West Jaiñtia hills District.
Na ka liang jong ka Election Commission of India, ka la nang iaid shakhmat ban ia mit jingmut halor ka rukom thep vote, kaba ki khot  Electronically Transmitted Postal Ballot System (ETPBS), lane kaba ju leh ia kito ki nongthep vote kiba don sha kiwei ki jaka, tangba kiba don ban pyndep ia la ka kamram bad ia ki vote jongki, la ju phah mar mar da ka dak.
Kan sa don ruh ka jingiarap ia kine ki khynnah na jylla Manipur ba kin lah ban im kum kiwei pat, nangne shakhmat.
Haba kheinlang ia kitei baroh ki don 11 ngut bad lada jia ba ka seng Congress kan brut ha ki 6 tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon shiteng samoi , ka jingdon ki MDC bym dei Congress kan poi sha ka 17 ngut bad katei ka nombar ka la biang pura ia ki seng bym dei Congress ban bat hi noh ia ka bor synshar ha KHADC.Katkum ka jingiohlum khubor la sngewthuh ba lada jia ba ka seng Congress kan brut ha katei ka elekshon MDC shiteng samoi ka liang synshar ha KHADC ruh kan khyllem noh ha kaba kin don ki MDC thymmai ki ban wan pynkhih ia ka sainpyrthei ha District Council.
Kine ki sienjam kin iarap ban kyntiew ia ka kamaikajih jong ki nongrep, kan pynkhlain ia ka rukom rep tynrai bad ka rukom rep bym pyndonkam dawai, kan pynkhie im ia ka jingseisoh ka khyndew bad ha kajuh ka por kan pynthikna ka jing-shngain ki marbam," la ong u Dr.Mansukh Mandaviya, Myntri sorkarpdeng ba dei khmih ia ki Tnat Chemical and Fertilizers bad Health and Family Welfare haba ai jingkren ha ka jingialang lyngba ka bor internet bad ki Myntri ba dei khmih ia ka tnat ka rep ka riang jong ki Union Territory.
Shillong, 31 Risaw:Ka Sorkar Megha-laya mynta ka sngi ka la thung ia u Dr.S.B Singh kum u Director General of Police (DGP) ba shipor hadien ka jing-shongthait noh jong u S.K Jain.
Ka report jong kane ka HLC ka sahkut ha shiteng suin(hangs in the balance).
Haba pynpaw ba kane hi ka dei ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor da kane ka party kaba bat ïa u lakam ka jing synshar, u samla Banphiralang ula ong “La i kumba ki borkhmih (MUDA) ruh kila leh matlah ïa kat kane ka jingtei kaba heh kaba dang ïaid mynta tang ban pynsngewbha ïa ki kynrad hynrei katba ïa ki riew paidbah pat, wat tang ban shu tei pyniar ïa ka Ïing khlem ka jingbit, ki bor khmih kila wan ban tynjuh bad ai notice lem bad ka kuna".
“Ngam shym la riewspah na ka jinglong MLA bad ngam shym la tuh wat tang shi naia ruh na ka skhim MLA ne MDC, nga sngewhun ka mynsiem bad nga ioh thiah suk ha ka por mynmiet naba nga la pyndonkam hok ban sam lut ia ki skhim u paidbah" ong u bah Embhah.
Haba kylli, ula ong ba ïa ka Shillong Parliamentary seat hi, u kwah ban pynïakhun ïa u Bah George B Lyngdoh hynrei ïa ka Tura Parliamentary seat, u ieh ha ka jingstad u nongïalam ka TMC Parliamentary party, u Dr Mukul Sangma ban leh ïa kaba donkam.
Ym tang kiba wan bylla ha ki jait kam bapher bapher hynrei wat ki daju kham tam ha Iewduh ruh, ki dei ban don da ka labour license, bad ia kane ka kam, la pynkhreh da ka KHADC ban pan ia ka jingiatreilang bad u Syiem ka Hima Mylliem ba dei peit ia ka iew.
Kumta ki nongpynïaid ki la pynlong da ka tie breaker bad dei tad hadien ka tie breaker, ba ka kynhun Khlieh-mawlieh YC na Nongstoiñ ka la jop da 5 la 4 kol bad rah syndon ïa ka nam lahduh ryngkat ka khusnam pisa bad ka Trophy.
Ka samla Songthiang, kaba dei kaba dang pule kolej ha ka ‘fourth semester’, ka dei kawei na ki khyndai ngut ki nong India ban ïashim bynta ha kane ka lympung, ha kaba ka India ka la jop haduh saw tylli ki takma rnong.
Ha ka jingkren jong U Jaitley, ula ong ba ha ka jingpeit ha kine ki bun snem ba ladep, la iohi, ba ka mang pisa, na ka Plan ka dei kaba bha, katba ka jingiaid jong ka pisa na ka Non Plan, ka long kaba sniew bad halor katei ula ong ba ka sorkar India, kan ia trei lang bad ki sorkar Jylla, na ka bynta ban pynurlong ia kane ka mang pisa.
Hadien shiteng kynta ba la jia katei ka jingjia, ki pulit ki la poi sha Shahlang  bad ki la leit ban buddien lyngba ka lynti ba kitei ki lehnoh ki la leit, hynrei kim shym la iohi dak eiei, bad haduh mynta ki pulit ki dang khynra ha ki khlaw barben jong katei ka thain, bad shiteng pyrton na ki ka sah miet ha khlaw shimiet kiwei bad shimiet kiwei pat.
Ha kane ka jingïalang la rai ruh ban don noh ka Chief Minister’s Police Medal bad ka Chief Minister’s Disaster Response Recognition Medal na ka bynta ki Pulit kiba treikam bha.
U Bah Titos u la pyntip ruh ba mynta ka sngi na ka liang ka KHADC lyngba ki Executive Member ba peit ïa ka market, ka Trade, ka Council Asset kin sa jurip ïa ka Ïewdielang mynta ka sngi na bynta ban ïakren bad ki nongrep ha kaba ïadei bad ka jingeh kaba ki ïa kynduh na ka jingot kilo “hynrei kin ym leit tang na bynta kane mat hynrei ban jurip ruh ïa ka jingtei jong ka Hima Mylliem ba lehse na ka liang ka konsil kan lah ban ai jingïarap na bynta ban pynbha ïa ka ïew, nangta ban jurip ban pynthikna ba yn ym don shuh ki nongshong die madan be-aiñ kibym don ki kot ki sla khamtam eh kiba dei ki bar jylla," u la ong.
U Bah Hadrian u la ong ba haduh mynta, um pat don ki party ne ki kynhun ba wan ban khroh ia u ban rung namar ba na ka liang jongu ruh, um pat don jingthmu namar ba ka dang kloi than ban shu shim rai kyrkieh.
U la bynrap ruh ba ka sorkar ka la ai T.285 klur ban pynthymmai ia ka Manufacturing Corporation of India, Nagpur ba kan pynbiang ia ki tiar kiba donkam ia ki briew ba duna dkhot.
“Kane ka Bill ha ka nongrim jongka, kam iadei ei ei bad ka jingwan rung ki briew nabar.
U Wansuk Lamin adviser ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) ula wan sakhi iaka jingiakhun kum u kongsan haka jingiadonlang u Sailon Syngkrem general secretary ASSA kum u symbud kongsan bad u DSO, West Jaintia Hills District ma Khroobok Passah.
Haba kren shaphang ka PDF u bah Pynshngain u la ong ba la seng ia ka PDF ba kan long ka kynhun Liang pyrshah hapoh District Council bad ka PDF kam don bynta eiei bad ka seng Congress bad ka rai kaba mih kan long hi na ki dkhot jong ka, ym na ka Congress, katba ka Congress pat u la ong ba ka dei ka bynta jong ka PDF, kaba ki MDC jong ka seng Congress ki long dkhot hangta.
U Bah Rani u la ong ba kane ka tnad ka sorkar jylla  kam siew ia katulop ki  muster roll katkum ka dor thymmai ba la buh naduh ka  2014.
Kane ka kot kan iarap iaki khynnah ban kynmaw ia kaei kaba ki pule bad leh ha ki skul nalor ban pynrung haka bor pyrkhat iaki lad jingtip kiba thymmai.
U Myntri u la jubab, “Kim shah jied namar ba ka sorkar ka la thmu ban ai bun ha ka 2nd Phase".
Haba kylli pat ha kaba iadei bad ka jingrem noh jong u ha kane ka elekshon ba la dep, u la ong ba ym tang ba u shu lyngngoh, hynrei ka la pynkyndit ruh namar u ioh tang kumba 135 vote.
Kane harum, ka dei ka jingthoh ha ka facebook na ki pulit ha Oakland.
Lait nangta U bah Chyne, u iathuh ba um tip eiei shuh ia kaei kaba la jia ia kitei arngut ki khynnah rit, wat la u iathuh ba u shu tip, ba ki dei kiba 8 bad 11 snem ka rta.
Shwa ia kane, u executive Member ba peit ia ka Mining, u bah Mitchel Wankhar ula iathuh ba ka bhah ba ka Council ka dei ban ioh jong ha 2018-19 na ki marpoh khyndew ne major mineral ka long T.17, 85,14,361 bad T.4,86,46,694 na ka major mineral.
Ngi hap shim ia kane ka jingpang COVID-19 kum ka jingpang baiongkhlieh bad lada ngi tieng ka mut ngi la rem lypa ha ka jingïaleh jong ngi pyrshah ia kane ka khlam".
Katkum ka jingpynpaw ka jong u, lyngba kum kane ka byrta (notification), ka paw ba ka sorkar ka kwah ban jop ha ka kam tih beaiñ.
Halor ka jingjied myntri rangbah pat u la ong ba ka HSPDP kam lah ban tuklar namarba ka dei ka hok jong ka NPP.Shillong: Ka la pynlyngngoh ia kiba bun ki paidbah mynta ka sngi haba ki iohi ia ka jingkhaweh ka lama BJP ha sor Shillong ha ka sngi ba u myntri rangbah ryngkat ki myntri sorkar ki bam smai.
Ha kawei ka sngi u la leit khwai biang bad, khlem jingsuba ei ei, kyndit kynsan uwei u dohthli heh u ba la heh bad jrong bha (u ba la man bsein) u la tan ia u shapoh ka Bir bad u la jah jlang shisyndon.
“Ngin bteng ia kane ka jingkhynra kot khynra sla jong ki ha kylleng ka nongbah Shillong bad ngi la buh por ba ngin pyndep hapoh ka shibnai shiteng, ngi la lum ia ki kyrteng jong baroh ki nongñiah kali bym don Labour License bad ngi la shim ia ki nombar kali ba long trai ki bar jylla, hadien ba ngi la dep ban pynbiang ia ka jingbuh jingkheiñ jong ngi, ngin sa leh ia kaba donkam ban leh" ong u bah Thomas Passah haba ia kren bad u Rupang.
“Kumta nga la ong ia ki, lada phi wan sha ka parti VPP tang na bynta ka tiket ka bha ia phi ba phin ym wan, namar ngim lah ban pyntikna ba phin ioh ia ka tiket", u la kren ia kane ban kyrpad ia ki nongkyrshan jong ka parti ba kin iatreilang bad ki nongialam.
Nangta ha ka 29 bad 30 tarik U Nailur, 2023 ka jingypnkhuid kan long na ka bynta ka phang Shatei bad Shathie, kumjuh ruh ïa ki bynta kiba don shapoh jong ka ophis bad ha ka 1 tarik U Risaw 2023 pat, ka jingpynkhuid kan long na bynta ka wah Nonbah bad ïa ka Ïew Nongstoiñ.
Hadien ba la wai ka jingialang, ki dkhot jong kane ka komiti kan jngoh ia ka Horticulture Hub ha Dewlieh bad Umsning Tea Centre ha Ri-Bhoi district.
Shillong, 29 Nailur:Ka Executive Committee ka Synjuk K Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep kaba la shong jingialang ha ka 28 tarik u nailur, 2015 ka la pynrem jur ia ka jing wanrah u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ia ka Aiñ Ar maloi ki nongmihkhmat paidbah ha Ing dorbar Thaw-aiñ ka jylla lane ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 kaba khanglad ia ki MLA ban bat ha kajuh ka por ia ka kam MDC.Ki Rangbah Shnong ki la pynrem jur ruh ia kito kiba kyrshan ia u Dr.Mukul kiba la kyrshan tylli ia u wat hapdeng ka jingpyrshah kaba mih na ki liang pyrshah ba lada pyntrei kam ruh dei ban pyntrei kam naduh u 2019 lane ban phah sha ka Select Committee.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba na ka daw jong ka jingbym lah ka sorkar ban pynbeit ïa ka tnat pule puthi naduh kito ki sorkar kiba rim haduh mynta ka la pynlong ba ka pule puthi ha kane ka jylla ka dang hiar katba dang mih ki sngi kane ka long kaei kaei kaba sngewsih.
Ha ba bishar  ïa ka ktien Khasi bad ki bynta jingkren la ha kaba kren kyllum ne ha ka ba thoh ba tar ba pule puthi, lehse ka Kongbah Mar kan ym don namar ba ha ka pyrkhat Khasi la jer  ïa baroh ki mar ruh da ka tiennam tienjer, nuksa ‘u khiew’, ‘ka pliang’, ‘ka wait’, ‘ka tari’, ‘u lyngka’, ‘u mohkhiew’, ‘u rishot, u rijied’, ‘ka kynroh’, ‘ka tnum’, ‘ka sad’, wat  ïa ki tiar jong ka juk mynta ruh kum ‘ka miej’ ‘ka shuki’, ‘ka kurat’, ‘u tyrnem’, ‘ka rynda’ ‘ka pyrda’, bad kumta ter ter.
Don kiba la kynthoh ba katei ka jinglum jing ialang u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM ka dei ka jingpyn khreh na ka bynta ka elekshon 2018 bad kaba la don jingiasylla lypa bad kiba bun ki kandidet kiba la pynkhreh ia ka 2018.
Ka dor jong ka Nano Urea ka long 16% kham duna ïa ka borni urea bad ki nongrep ki suk ban rah ïa kane sha ki jaka rep jong ki bad bun ki nongrep ki la ïaroh ïa kane kaba paw na ka jingkiew ka jingdie ïa ki bilor nano urea.
Namar kata to nang ia kane ka pharshi jong ka ri Israel (diengdumbur).
A 74-year-old woman with obesity, hypertension, chronic kidney disease, and diabetes was diagnosed with early stage endometrial cancer.
Watla kane ka program ka la long khlem ka jingdon ding ilektrik, hynrei ka la long pat kaba jop bad kaba ishongkun ha kaba la don lang ruh u Paiem Kongor bad u Bah Kynsai M.Syiem uba dei u Sardar jong ka Smit Pyllun.
Shillong, Naiwieng 23 : Ka sorkar jylla ka la rai ban pan jingïarap pisa na ka sorkar pdeng na ka bynta ban buh ïa ki Police Station bad ki Police Outpost ha kito ki jaka ba jur ka jingïakajia bad ba jur ka jingwan pyndik ki pulit Assam ïa ki paidbah.
“Ki dkhot jong ngi ki la leit sha nongbah Delhi ha ka 2 tarik rymphang 2020 kum shi bynta ban ia shim bynta ha ka jing leh niam Hazrat Nazimuddin Markaz bad haduh mynta ki dang sahkut hi shato" u la bynrap.
U la ïathuh, kiba bun ki surok hangne ha Ri Lum Khasi bad Jaintia bad kumjuh ruh ha Ri Lum Garo ki la shah ktah jur bad dkut na ka jingtwa bad hap ban pynsangeh ia ka ïaid ka ïeng ki kali.
Ha kawei ka sngi u la ngiah shoin u la dap haduh ryngdang, u leh kumno, u la tong um bad pyndap baroh ki khiew ki pliang u la leit rah ka diengthang baroh na sem trep dieng bad buh ha iing shetja u la sar iing baroh ki kamra, u la trei lut kaba u lah ynda u la dep, u la ong ia ki, to ia peit shato nga la leit noh bad u la mih noh khlem wan phai shuh jlang.
Une u MDC ka UDP u la ong ba san ngut ki nongap khlaw la thung ha ka jingsiew kabaT.13,840  shi bnai.
Ha United States, hynnin ka sngi, ki don  68,212 ngut kiba ioh pang, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
Haba khein ia ka percentage ki khynnah ba pass ka poi haduh 68.79%.
Hynrei haba jubab ia katei ka jingkrne u CEMba ka KHADC ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa u bah HRD Lyngdoh u la ong ba ia ka jinglut jingsep baroh hap ban pynlut da ka District Council bad kumba long mynta u la ong ba ka sorkar kam don jingtip eiei ba ka KHADC ka kyrduh pisa hynrei u la ong ba don ki lad ba hap ban ia thaw lada ka KHADC ka wan ban ia kren bad ka sorkar.
Hooid, don bun – byllai ki ‘Rengmattah kiba kynnoh ba nga shu kren laplah shongshit pynjah burom ïa ka Jait Kmie.
Shillong, 13 Iaiong:Ka  Meghalaya People United Front (MPUF) ka la ong ba ka jingkynnoh jong uwei u bar jylla ia ka kynhun  ba ka dawa pisa haduh T.1,20,000 ka dei kaba bakla bad shu lamler khlem kano kano ka jingshisha.
Ka Dr.Saksena ka la ong ba ka jinghikai ka long kaba donkam ha kine ki sngi bad ka jingim ka kynthup ia ki bynta ba kongsan jong met, ka jingialap pynshai, ka jingpynthikna ha ka jingim.
Shillong, 3 Risaw:“Ka jylla Tripura kaba don 60 ngut ki MLA, tang 20 ngut na ki ki dei ki MLA trai jylla bad riewlum," ula ong u Rev PBM Basaiawmoit haba kren ha ka jingpynlait kot dang shen ha National Durbar Hall ha Mawkhar, bad kane ka dei namar ba kam don ki ain ban iada ia la ki trai muluk bad la wan tyllep da ki briew kiba nabar.
Ka long kumba kiew ia ka riat kaba jrong tam ha ka pyrthei, ka jingkiew kaba sat syllang, ki khohwah ki kyiuh, ka met ka pang ka jrem, ki sla kjat ki khluit, ki kynjut bad tyrha.
Kyrpang na ka bynta jong phi ki kynthei nga kwah ban pynsngew halor kane ka phang tang kum ka jingpashat jingmut.
Ka Sonia Gandhi, ka la shah shkor bha, ia ki phang, ba la leit rah, da kitei ki nongialam jong ka seng na ka Jylla bad kitei ki lai ngut ki nongialam, ki mih na katei ka jingiakynduh, da ka jingkyrmen kaba khraw, ha kaba kan sa don ka jingkylla ha ka jinglong jingman jong ka Jylla, kaba kynthup ruh ia ka jingkylla nongialam ha ka sorkar Jylla, ong ka kyrwoh, ba la phah da U bah Charles Marngar, uba dei u nong ai ktien, na U bah DD Lapang, President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee.250ngut ki shipai jong ka Syria, ki la shah patrong, ha ki ehrang ISIS sha ka ri shyiap, ha kaba katei ka dei ka jingleit ba khadduh jongki, ha shwa ba kin shah siat iap.
Ngan sa pan jubab shuh shuh ha kaba ïadei bad ka rukom pynlut (ïa ka pisa na ka bynta ban sumar ïa kiba dih drok)," u la ong.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang kaba la long mynta ka miet ki la don naduh ki riew rangbah, ki seng samla bad ki nongkitkam shnong jong ka Mawkliaw-Kemrang ba kynthup ia u Rangbah Shnong bah Thomsing Mawkon.
Ka Ingbishar ka la kdew ruh ka jingdonkam jong ki kam jngohkai pyrthei ha Shillong bad ai jingmut ruh ba ka jingpynbun ïa ki liengsuiñ barit kan kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei.
Ka KSU na ka thaiñ Umsning, ba kynthup ia ka Patarim Unit bad Umsning Circle ki la lap pylleiñ pylleiñ ia katei ka jingleh tuh ki bar jylla ha ka pung kaba don ha Umtrew ba ki la ot kilo ia ki dohkha ba ki die sha ki nongri dohkha, ha kaba ia kane ka kam leh tuh la sakhi lang ruh da ka jinglap ka Hynñiewtrep Life Fish Supplier Association (HLFSA) kiba la don lang ha ka por ba thew ia kitei ki dohkha.
Kumjuh ka kong Roshan Warjri ka la pynpaw ia ka jingiaroh ia ka jingshim khia jong u Dr Mukul Sangma uba ula pynpaw ba un iarap  bad mynta ka urlong shisha.
“Ngin nym lah ban law ïa ki sohkyrdot tang ha ka shikhyllipmat hynrei ngin sdang da ka lynti kaba kham suk ha kaba ngin shimkhia shuwa nyngkong ïa ki nonghikai adhoc bad ki nonghikai SSA, hadien kata yn sa pynbeit ryntih ïa ki skul bad hadien kata ngin sa wanrah da ka policy (kaba donkam ban thung) da ka education commission ban pynbeit ïa ka jingeh ha ka rukom kaba dei.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, mynta ka sngi ka 31 tarik u Lber, 2022 na ka liang ka National People’s Party (NPP) ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang hapoh ka madan jong ka Nolikata, Ranikor Civil Sub Division ha kaba ka jingthmu jong kane ka long ban pdiang burom ïa kiba dang wan pynïasoh thymmai sha kane ka party bad kumjuh ruh ban thaw thymmai ne re-constitute ïa ka NPP Ranikor Block.
U la ong ba lyngba ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi hapoh ka khyrnit kaba phra, kan plie ka lad ka lynti ruh ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam.
Ka Lamlynti SC ka la ïoh ban pynphai ïa ka shi kol na u Pynche Kyllait ha ka 40 minit.
Na ka liang jong U Pitt, pat la iathuh ba ula ngiah shoin ban leit phai sha ka Jolie, hynrei, u kwah pat ban don ka jing ia dei paralok, namar ba um kwah ban pynthut ia ka jingiadei bad ka, namar ba u kwah ban ioh peit bad sumar lang ia la ki jong ki khun.
Ha katei ka sngi u Samla Lambokstar, u la kren ruh halor ka jingbym pat biang u Pud u Sam jong ka jylla, ha kaba u la ong ba kum ka seng kam dei ba ka sngap mynthi, hynrei na ka sngi sha ka sngi ki la iakren sha ka sorkar na ka bynta ban pynbeit noh ia u pud u sam bad halor kane ka seng hapoh ka shatri jong ka NESO, ka la leit ban pynsngew shaduh ka sorkar kmie ba ka dei ban tuklar noh haba iadei bad u pud u sam hapdeng ka Meghalaya-Assam.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Dr.B.Marweiñ, Vice Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Katba haka por janmiet kan don ka Shad Kalang bad ha kane ka jingshad yn iashim bynta lang ruh da ki kynthei ryngkat ki riam tynrai.
Haba kren shaphang kane ka jingïalang, ka Ms.Pratima Harite, Head of Philanthropy & CSR, Lenovo Asia Pacific ka ong, “Ka buit stad technology kaba biang na ka bynta baroh ki briew kadei ka jingshakri paidbah jong ka Lenovo bad kumjuh ruh ïa ka jingpynïaid ïa ka kam khaïi.
Katba uba jop takma Ksiar udei u Shivam Rajendra Chikale jong ka Maharashtra bad u Mudit jong ka jylla Haryana u ïoh ïa ka takma Rupa ha ka kyrdan kaba ar.
Ha ka khubor kaba la phah da u ma Yoshida Nongspung Rangbah shnong bad ki nongkit kam shnong ka shnong Khanduli la ong ba ha ka jingsynran jong ki Assam Pulit shikynhun ki Karbi lang bad ki dkhot jong ka Karbi Student Association West Karbi-Anglong ki la wan pom pathar bad pynjulor ïa ki Dieng ki Siej kiba don hapoh u pud u sam jong ka khlaw shnong Khanduli ha kane ka 22 tarik Jylliew 2023, khlem ka jingtip jong ka shnong.
Kitei ki dei napdeng kiba leit test naduh ka 23tarik haduh ka 31tarik Naitung 2020 bad haba la wad ia ki, ban aiti ia kitei ki jinglap jong ki doktor.
U Bah Thangkhiew u la ong ïa kane ha ka Sngi U Blei haba ai jingkren ha ka jingïalang lyngkot ha u lum jingtep ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 2 snem jong u Bah Cherish.
Ka tnad PWD ka dei ban peit ia ka jingiaid beit ki kam ki jam baroh ban pyndep noh ia ka ingdorbar thawain ba thymmai, u la ong.
“Hadien ka jingia kynduh jong ngi ia u Minister Ka Rep Ka riang bah Banteidor Lyngdoh ha ka 9/8/2018, bad pynsngew ia kane ka jingeh kaba ngi ia kynduh.
Katei ka jingkren jong U Das, ka dei, hadien ba la pynduh noh ia ki kot tyngka 2,000 bad u iathuh ruh ba haduh mynta, ki don 50 percent, ki kot 2,000 kiba la wan phai biang bad katei ka la poi sha ka T.1.82lak klur.
" Ula kyntu ïaki khynnah ban bteng ïaka jingpule namar ka jingnang jingstad kadei ka atiar kaba khlain tam.
Halor kane ka JAC ka ieng skhem ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh ia kane namar ka long ka bym lah ban long ba ka sorkar Assam kan wan shna surok sha katei ka jaka kaba ym shym la hap satia hapoh ka jingiakhajia lane Dispute Area.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President jong ka MJACCV,u bah Wandonbok Jyrwa u la iathuh ba baroh ki kali kamai naduh ka sngi balang ka 3 tarik u Rymphang 2021 kin sangeh trei kam kaba khlem buh por haduh ba ka sorkar kan leh eiei halor kane ka bynta.
“Haba ïa dei bad ka jingpynkylla ïa ka khyrnit ba hynñiew ka riti shynshar ka Ri India, ka NPP kum ka sorkar  ka la ïa mynjur lang bad ngi la ïatrei lang ban pynkhlaiñ ïa ki District Council ha ka jylla, da ka ba shong ha ki jingïalang bad  na ka liang ka Parliamentary  Standing Committee ka la rah ïa ka kaiphod sha Parliament bad na ka liang ka Sorkar hi kan bud dien ïa kane ka mat".
Kane ka jingwan jong ki ka long kum ka jingwan jngoh ïa ka jingpynkhreh ïa ka elekshon sha ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
Ka jingdon briew, kan long 3.5klur, ha kaba kan don mynta 17tylli ki shuki Lok Sabbha bad 119tylli ki shuki sha ka iing dorbar Jylla.
Ha kiwei ki bynta jong ka jylla, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, lashai ka sngi.
Haba katei ka kynhun ki Nongthoh khubor, ki la lah ban pyni ia kitei ki kot ki sla kiba biang, kitei ki Pulit Assam, ki la sdang pat ban pharep da kaba ki kynnoh, ba ki la pynkhein ia ka COVID-19 Protocol.
Haba phai sha kawei ka jingïalehkai ha kane ka sngi, ka Rymbai Shken-shynriah Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rymbai Iawpynsing Sports Club da 2-0 kol.
Ka sain hima sima ha kipor ba mynta ka kylla long ka jingkyrkhu bah na ka bynta ki katto katne hynrei ka long ruh kum ka ‘er langthari  ba pyndukha mynsien bad wanrah jingjynjar ia uba bun ba lang khamtam ia uba pli u kup shilliang sem shilliang u rangli u juki.
Ki nongiakhih ki la tap ia ki dur khmat jogn ki da ki jain iong bad ki la dawa ba dei ban weng noh ia katei ka jingpynbna ban khang noh kaba la pynmih da ka Shillong Times Pvt Ltd, Meghalaya.
ai kaba don ha Bangalore, hynrei ha kaba la trei hangtei ka jylla la kumba 2 snem eiei, ka la hap ban wanphai noh shapoh kane ka jylla namar ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19.
Kine, nalor kiwei ki jingpyrkhat ba iadei bad ka ioh ka kot, bad kiwei ki ba lah ban mih ia ki paidbah, donkam ban peit bniah bad husiar", la ong u Principal Secretary (Home).
Don ruh ki longing kiba don khun 12 ngut bad ki ioh tang 15 kilo ha ka shibnai.
Nga kyrpad ia ka sorkar ba sngewbha bakan shim khia halor Kane ka phang.
Ka Moitra ka la pynpaw ba ka jingtuid ki paidbah sha ka jingïalang jong ka TMC ka pyni ba ki paidbah ki angnud ïa ka jingkylla bad ka don ka daw ba ki paidbah kin mih ban kyrshan ïa kano kano ka bynta bad watla ka jylla Meghalaya ka long kaba rit, ka jingtuid haduh 60-70 hajar ngut ki paidbah kam dei kaba suk.
Kitei ki artylli k skul ki don ruh shaduh ka jaka kaba hap ban iaid kjat 2 haduh 3 kynta namar ym pat lait surok.
Katei ka kompani ka don ar tylli ki jaka ri syiar kiba heh bha ha katei ka thaiñ, kawei kaba pyntuid ia ka jaboh eit syiar sha ka Tdoh Umtrew, ba la tei ha Mawthei bad kawei pat kaba pyntuid sha ka Tdoh Umsiang kaba don ha 9Mer, Tdohumsiang, kiba long ar tylli ki wah ha katei ka thaiñ, kiba don jingma ia ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah.
Kat kum ka DLS method, ka SGH ka la dei ban kamai 59 ha katei ka por, te kumta ka Tura ka la jop da 16 run.
Bun ki la ïoh mon bad kim kheiñsnep shuh ïa ki jong ki kmie ki kpa.
Ka jingkylla kaba mut katkum ka ktien u Blei, ka dei kaba phla noh ia ki pop kein kam pher la rit ne khraw namar ki pop ki don bun jait.
Lah ban khmih ruh ia ka jingkhia ki khun ha ka por ba iehnoh buin.
U general secretary ka UDP u la ong  ba kiwei ki paralok ka ARPA kynthup ka HSPDP bad ka KHNAM kin iakren ia kane ka jingpynwai noh ia ka iing dorbar bad ban pynlong da ka elekshon thymmai.
U la kyntu ïa ki CEO ba kin rah shakhmat ïa ki jingpynkylla ba la wanrah hapoh ka por jong u Chandra khnang ban pynïaid ryntih shuh shuh ïa ki kam elekshon.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 20/09//2022 ha u lum jingtep ka Balang Katholik, Jowai haka por 2 baje nohphaisngi.
Watla ka Rangdajied ka la tam shu kol, hynrei ki rangïalehkai ka Kickstart ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit kaba 68 ba ka la ïoh ban pynphai kylla shi kol lyngba u Kharngam Horam na ka bynta ban ïakhaid mar ar kol.
Hynrei ym shym slem nangta ka la khlad noh.
Kine harum ki kyndon kiba la buh ka Dorbar Shnong Loom Soo Iung Newhill: Ka Dorbar Shnong na ka bynta ka bha ka miat ka shongsuk shongsain bad ka khuid ka suba kala kyrpad ia baroh ban iatreilang bad ka Dorbar Shnong ha kino kino ki liang baroh.
Hynrei, la jar katta ruh ki briew ha shnong bad ha thain ki dang niewkor ia ka akor ka burom bad ka jingtipbriew tipblei ka dang don hi.
Ka Miani ka la kynnoh ruh ba ka la don ka jingpynkiew dor ia ka jingmang ia kane ka skhim kaba palat liam kaba la suba jur ba ka la don ka jingpyndonkam bakla.
Hynrei ha kane ka juh ka sngi, ki nonghikai hapoh ka lama ka All Primary School Teachers Association (APSTA) kaba kyntait ban don bad ka JACATAM, kin iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah Dr RC Laloo.
Katei ka Synjuk ka kwah ba u Syiem ka hima Mylliem u dei ban pyrkhing noh ia katei ka iew ban ym ai laitlan ban pynlong iew man ka sngi hynrei dei ban burom beit ia ka iew rynghep ka iew kaba shisien shi taiew.
Ha ki 24 kynta kiba iap, ki long 334 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 12,237 ngut.
U la pynkynmaw ruh ia ka jingkylla poiwir ki paidbah Khasi-Pnar ha Block -I ha u snem 2003, namar ka jingkyntur pud jong ki Karbi ha khappud.
“Namar u briew um tip kaei ka ban salong, namar uei uba lah ban iathuh ha u kumno kan sa long? Ymdon u briew uba don bor, halor ka mynsiem ban bat ia ka mynsiem".
Ha ka jingiakynduh bad u CM la don lang u Paiem PM Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw & Adviser FKS, u Paiem KM Syiemlieh, President, FKS, u Bah H L Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong, & General Secretary, FKS,  u Bah W Syiem, Sirdar Hima Nongpoh, Joint Secretary, FKS, u Bah John F Kharshiing, Adviser & Spokesperson, FKS.(Da U M.M.Thaiang)Jowai:  Ia ka Iingmane bathymmai ha Raliang, Mowkyndeng Parish, Elaka u Doloi Raliang, kaba la bei tyngka da ka kong Bilet Tariang, kaba la kot ka jinglut sha 2 klur shiteng la plie hi da ka kong Bilet Tariang bad la kyrkhu da ka Umkhuid Umkyntang da u Most.Rev.Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jowai Diocese, ha kaba la wan ban sakhi lang ia kane ka jingplie ia kane ka Iingmane da u bah Garod LNS Dykes Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, bah F.M.Dopth, Deputy Commissioner East Jaintia Hills District, bah Comingone Ymbon MLA ka thain, Doloi Chawas Lyngdoh, Doloi Elaka Raliang,bah Robinus Syngkon MDC ka thain, bah Saron Paswet MDC Jowai South, kong R.Manner Additional District Magistrate, ki Phadar, ki Sister, ki riewkhmat ka Elaka Raliang kiba la shah khot sngewbha bad da ki spahngut ki riewngeit napoh ka Parish Mowkyndeng bad nabar.
Ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA) da ka mynsiem jong ka jingsngewsarong bad ka jingkitkhlieh na ka bynta uwei na ki dkhot jong ka association shwa ba un sa mih ban leit mihkhmat sha ka Union Cycliste Internationale (UCI) Mountain Bike (MTB) Eliminator World Cup 2022 ki la pynlong ïa ka jingïalang ban pynkup burom ryngkat ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh ha ophis treikam jong ka association.
Halor kane ka Seng Khasi Mawlaingut kala dep ujor ejahar ha khmat ki pulit jong ka Lumdiengjri PS haka 3 tarik une u bnai.
Kawei ka surok kaba la khang ban ïaid ki kali ka dei na Purakhasi sha Ampaati lyngba ka Salmanpara namar ka la twa bad dkut ha Mibitpara.
U long bha ha ki jaka ha kiba u slap u hap kumba 70 haduh 100 inshi shi snem shisnem.
Kumta ka Ïingbishar ka la kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ki kyndon kiba la rim kumba 14 snem mynshwa da kaba ïasyllok ruh bad ki Jylla.
Kine ki nongtied jong ka Delhi ki la lah ban ia kamai lang 139 run ha shuwa ban liem noh iwei na ki bad kine shi paralok ki la pynioh la kumno kumno hynniew run ha ka shi over.
U president ka kur Khongsit bah F.Blue Khongsit bad u President ka kur Janong bah Stanroy Janong kila ai khublei lang ha kane ka sngi kum ka dak ka jingpynshisha ia ka jingiadei kur hapdeng kine ki ar kur, ba la sakhi lang ki nongkitkam ka kur Janong, hapdeng ki dkhot ka kur Khongsit kynthei bad shynrang.
Ka jylla haduh mynta  kiba don ia kane ka jingpang ki la kot sha ka 1035 ngut, ha East Khasi Hills District 662 ngut, ha Ri Bhoi District 93 ngut, ha West Khasi Hills District 28 ngut, ha South West Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 3 ngut, ha East Jaintia Hills District 12 ngut  ha East Garo Hills District 3 ngut, ha West Garo Hills District  215  ngut, ha South Garo Hills District 2 ngut, ha North  Garo Hills District 12 ngut bad ha South West Garo Hill District 4 ngut.
U la pyntip ruh ba halor kane ka jingiakren jong ki, ladep ban phah sha nongbah Delhi bad u la bthah ia ki ba ia kane ka jinglut jingsep, yn aiti beit sha ki nongpeit jong ka NHAI, ym sha ka sorkar Jylla.
Shuh shuh u Paul ula ong ba kila pynkhreh ban leit iakynduh ia u Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar Jylla u Lahkmen Rymbui bad ban aiti ruh ha u iaka dorkhat ha kaba iadei ban shna thymmai bad maramot noh ia baroh ki jingtei ka Kiang Nangbah Government College.
I la pyrshang ban bat biang ia ka Kongthei Daplin ban ioh kylli shaphang kaei ka ba jia ha ka jingiaid paralok jong ki namar ki iajan bha.
“Kiba bun na kine ki briew tikna ba ki pyndonkam ïa ki jingpynbthei ban khong maw lym kumta yn ym lah ban pynpra ïa katei ka jaka baheh ha ka por kaba lyngkot.
Ki la ong ba haduh 90 na ka shipah ki nonghikai ki dei kiba la pynbna kum kiba la pheil hynrei hadien ka jingiakhih la pynmih biang da kawei pat ka resol ha ka 4 tarik u nohprah bad hangtei ruh ki la bakla biang, ong kitei ki nonghikai ba ia khih.
Ki Pulit ka Jaintia Hills – ka kynhun jong ka Anti Narcotic Task Force, ki la ioh khubor ba tikna ba ki don ki briew kiba shalan ia utei u mar pynbuaid bad ki la ap thap ia katei ka trok ha Sawmer bad katei ka khubor kaba ki la ioh ka la long kaba shisha bad ioh kem ia kitei ki briew bad kurup ia utei u mar/Katei ka trok ka wan na Tripura ban shallan ia utei u mar sha Guahati na Tripura.
Nga sngewkmen ban pynpaw ba ki don shibun ki nongrep kiba lah ïoh jingmyntoi na ka skim FOCUS.Ngin ïai kyrshan ïa phi lyngba kum kine ki skhim.
Ka Dr.Kharbuli kala ong b aka jingpang khyllai kadei ka jingpang kaba pynïap suki suki ha kaba bun ki nongpang kiba don jingshitom ha u khyllai kim tip ba ki pang khyllai namar ka jingbymdon ka jingpyni dak.
Kat ia mynta ki bor pyniaid bad ki pulit ruh kim shym la ai jingpynshai halor ka jingiadei hapdeng utei u khynnah bad katei ka briew.
Napdeng kito kiba la iawan, long ki nongmihkhmat na ka Sein Raij Jowai, Shillong Muslim Union, Central Puja Committee, Sri Guru Singh Sabha, Shillong Buddhist Association, Ramakrishna Mission Laitumkhrah, Archdiocese of Shillong, Church of North India, Seventh Day Adventist Church, Unitarian Church, Garo Baptist Church, bad la ioh ruh ia ki khubor bad jingai jingmut na ka Ri-Bhoi Presbyterian Church Synod, NEI Fellowship of Charismatic Churches, Assembly Church of Jesus Christ India, bad katto katne ki nongialam Balang.
U Bah Ïalam Makri u la pyntip ba hadien ka ba u la dep ban pynphai noh  ïa ka pisa jong ki briew na ka shnong Nongkseh ki ba la shim ïa ki cylinder gas na ka Ïalam Gas Agency, shen un sa sdang noh ban pynphai ïa ka pisa jong ki nongshnong shnong ka Umkdait Nongmensong ha ki sngi ban wan.
Ha ka jingkynra jong ka seng mynta ka sngi ngi ïohi shibun ki bar jylla kiba don trading Licence hynrei kham bun hi na ki dukan kim don pat ïa ka Labour Licence haba ïa dei bad ki teer counter pat kiba bun ki don ïa ki Licence na ka liang ka seng ba ïa kito ki dukan ki bym biang ki kot ki sla ka seng ka la ai por hapoh ar taïew ban pynbiang bad hadien ka ar taïew ka seng kan sa wan khynra biang bad lada ka seng ka lap biang ba kim biang ka seng kan sa leh ïa kaba donkam bad kaba pyn sngewsih bad sngewkhia ïa ka seng ngi shem ruh ba ka council ka ai licence pathar ïa ki bar jylla khlem da pyrkhat ïa ki trai jylla bad ha ka jing peit jong ngi lada wan da mano mano ruh, tip na Pakistan ne na bangladesh ne, ka JHADC ka ai thurmur beit ïa ki Licence khaïi kane ka jingleh ka JHADC ngi lah ban ong ba ka pynkheiñ ïa ki kyndon ka council hi namarba katkum ka aiñ section 10(2)(iv) jong ka United Khasi Jaintia hills District (trading by none-tribals ) Regulations,1954 ka khanglad ban ai trading Licence ïa ki bar jylla lada don ki trai Ri trai muluk kiba lah ban trei ïa ka juh ka kam katkum katei ka aiñ ka JHADC kam lah ban ai Licence khaïi sha u bar jylla lada ïa kita ki jaitkam kiba lah ban leh hi da ki trai jylla peit nuksa kum kine ki dukan die jaiñ, die juti, dukan die waidong bad dukan khapshñiuh kum kine ki jait kam balei ki trai jylla kim lah seh ban trei lada ha kane ka rukom ngi lah ban ong ha ka jaka ba ka council kan ïada ïa ki trai Ri trai muluk hynrei ka ïada pynban ïa ki bar jylla da kaba ai trading Licence bad ngi na ka liang jong ka seng ngi kyntu ïa ka District council ban sangeh noh ka ai trading Licence sha ki bar jylla khnang ban im ki paradoh para snam sa shisien ka seng kan kren da kaba shai kane kam dei ka jingsdang lane ka jingkut hynrei ngin ïai bteng ban khynra sha kiwei ki thaiñ ruh ha kine ki sngi ban wan.
Kiwei ki seng sain pyrthei kum ka UDP, BJP, NPP, KHNAM kim shym lawan iashim bynta ha kane ka jingialang.
U Phadar Mahimaidass pat u la kyntu ia ki paidbah ban kiar na ka jingtieng (panic) bad ban ym niewbein ne kheinbein ia kito kiba ioh ia kane ka jingpang covid-19.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ka Tournament Committee jong katei ka lympung la ong, ba ïa katei ka lympung ïalehkai yn sdang naduh ka 31 tarik u Jymmang 2023 ha Indoor Stadium Nongstoiñ.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai ka jingïaroh ïaka tnad DPMU, Meghalaya Basin Management Agency kaba la shim ïaka sienjam ban pynlong bad rakhe ïaka sngi pynneh mariang da ka jingangnud ban sumar bad ban pynjyrngam biang ïaka mei mariang bad ban pyndonkam ruh katkum ki juk stad ba mynta ban lait naka jingpynjaboh ïaka mei mariang ha kaba kum ki khynnah skul naki skul bapher bapher kila shim bynta ban pyni ïala ki jong ki rukom shna bala pynwandur katkum ka juk stad kaba mynta haka jingïakop science exhibition.
“Na ka bynta ban wanrah ïa ka jingshong shngaiñ jong ki paidbah kiba shong ba sah ha khappud khamtam ha kito ki shnong kiba jur ka jingïakynduh, na ka liang ka Sorkar Meghalaya bad Sorkar Assam, ngi la ïa rai lang ban don noh da ka jinghiar jurip lang ha kito ki shnong," la ong u Conrad.
U la iathuh ba ka kmie jong u ruh ka tip ba u dih drok hynrei ym don lynti ia ka ban leh kumno kumno ruh watla ka la pyrshang ban shim da ki dawai ban pynjah kwah drok ia u.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka 1st division, ka Imson SC ka la iakhaid bad ka Sawmer SC.Shillong: Namar ka jingleh mynthi jong ka GVK Management wat hadien ka jingiakynduh jongki, ki nongtrei hapoh ka lama ka (Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) kam banse ban shim noh da ki sienjam kiba kham eh da kaba pynlong noh da ka jingiashong kyrain naduh ka 18 tarik kaban sdang naduh kapor 11baje mynstep haduh 4baje janmiet ha phyllaw ka Additional secretariat.
Shillong, Jylliew, 15: Ka All NEHU Workers Union (ANWU) ha ka sngi Balang ka la pyntip ba kan pynsangeh shuwa shipor naduh ka sngi Palei ïa ki jingïakhih kaba la khatsan sngi lynter.
Haba kren ha katei ka sngi, u Zenith M Sangma u la kdew ïa ki jingdkoh jong ka sorkar jylla kaba lamkhmat da ka NPP hapoh ka jinglong myntri rangbah u Conrad Sangma.
Ka phone number jong ka, ka dei 9233445900, ka don ha ka kamra 149 ka mala kaba 3 naduh ka por 11:00 baje mynstep haduh 12:00 shiteng sngi.
Kata ka khana kaba thymmai ka dei ban mih na ki paidbah, na ki rangli ki juki bad na ki nongtrei nongbylla sngi kiba їakhun-їaksaid ha madan.
Lym kumta ngi la duh noh kein ia ka dohmet doh-kshong kaba ngi la ioh baroh shi katta.
Don na kitei kiba hap shniuh, wat ha ka por, ba ki dang don ha katei ka jingpang ruh, ong ka khubor.
Ha kane ka jingwan tur ka KSU, ka la mih ka jingiania ka ba jur bha hapdeng ki magistrate, ki heh pulit bad ki nongialam ka seng, ha kaba ki nongialam ka seng ki la thmu beit beit ban rung shapoh jong kane ka thanad.
“Don kiba ong ban pynduh noh ia ki account ha Bank, don kiba ong ban pynduh noh ia ki mobile jongki" ong shuh U Pastor, ha kaba ula iathuh ba kitei ki jingkylli ki mih bha na kiba bun ki nongkyndong, ym kiba na sor.
U ma Moonlight Pariat u la buh ki jingkylli ba balei bay m shym la lah ban ioh ia ka 2nd Installment na ka Ministry wat hadien ba la dep sdang ia ka jingpyntrei ia katei ka Iewbah jong ka Ri Lum Jaintia.
Hadien ba la ïohi ïa ka jingkyrshan ba pura na ka liang ki paidbah na ka bynta Voice of People Party (VPP), ka ba ïeng ha ka shap jong u Prah, ha ka election ban jied nongmihkhmat hapoh ïingdorbar thawaiñ, u Bah Adelbert Nongrum u MLA ka VPP u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ka ba khraw  na ka bynta ka election MDC ba “U Prah un ïoh bha ban peh".
Kynmaw ho ba ka jingsarong, jingbishni, jingpynibor, jingiakajia bad ka thma kim wanrah jingsuk lano lano.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi ka Nongpoh Town Committee, ka la thaw sa kawei ka Committee kaba la tip kum ka Nongpoh Town Market COVID-19 Management Committee bad ka ban sa peit na bynta ka iaid beit ka iaid ryntih ki nongshong dukan kiba hap hapoh ka Nongpoh Town Committee.
Ki nonghikai SSA hapoh ka shatri jong ka Meghalaya SSA School Association, kiba iakhih ha katei ka jaka bad ba da kawei ka sur, ki la ong ba kin pdiang ia kaei kaba ki la dep ban iakren bad ka sorkar, ki la ai khublei ruh ia ka sorkar, ba ki la pyllait ia ka tulop ka jong ki 4 bnai wat la 1 bnai kim pat lah ban pyllait bad ki kyrmen ba kin sa pyllait, ha kaba u myntri rangbah u ka dep kular.
U kyrtong ka TMC na 2-Jowai Constituency u Ma Awhai Andrew Shullai ula pynskhem ïaki nongkitkam ka Mukhla pyllun haka jingïalang kaba la long ha hall ka Highwinds haka sngi Thohdieng.
Ha u Nailar, ka IIT-Guwahati ka la aiti ïa ka kaiphod tohkit sha ka Sorkar Meghalaya.
Ka jingïalang ïamir jingmut bad ki nongïa-lam na ki distrik bapher-bapher ka Ri-lum Khasi-Jaiñtia ka dang ïaid ban shim ïa ki jingpynsngew na ki haba ïadei bad ki 3 ngut kiba la pynpaw ïa ka jingkwah ban aireng na ka seng ha kane ka ilekshon MP ban wan ba kynthup ïa u President barim ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Bah Robertjune Kharjahrin, President ka Khasi Authors’ Society (KAS), Dr.D.R.L.Nonglait bad MLA barim ka Mawlai, Bah P.T.Sawkmie.
Ka Joint Action Forum (JAF) kaba kynthup iaka iaki saw tylli ki sengbhalang na East Jaintia Hills District, ka SBYWA, JSM, JYF, NEIF bad saw tylli ki shnong ka Umsatai, Ladwahwapung, Deinsatlang, Pynurkba kila rai ban mih shakhmat ban pyrshah iaka jingbuh iaka kharkhana sain rnga dewiong ha ha Wah Deinling, Elaka Rymbai.
U Shukla, ula jung ia utei u jaitbynriew rit paid (tribal), U  Dashmat Rawat bad ha ka por, ba u dang jung ha utei u briew, u dih sikret ialade bad ka buaid jawsheh.
“Me tip naei?" bniah ka kmie.
Hynrei ki nongshong shnong ki la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor ka jubab ba ki la ïoh na ka sorkar Assam.
Kine kiba la shah kynnoh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Surajkumar Radhelal Yadav, Kiran Kamble bad ka Nisha Thapa.
Nalor kata, ka mei mariang naduh ki khlaw ki btap kin sa jot bad duh lut naduh ki mrad ki mreng, ki sim ki doh kin sa jah rngai noh, bad ki um ki wah, ki kshaid ki thwei kiba itynnad kin sa rngad bad jah noh bad kane kan long ka jingeh kaba ngi kum ka jaidbynriew ngin sa ioh ban mad lada kane ka EIA 2020 kan trei kam.
Nongstoiñ: Ki 5 tylli ki iing kiba don hapoh jong ka Iew Riangdo WKHD, kila ingkhong khait hadien ba ka ding kaba klang kala ioh ban bam duh lut ia kitei ki iing ha ryngkat ki jingdon jingem baroh.
Ka kynhun rwai BTS kaba la pynbna ha u snem ba la leit ba kan sangeh ka jingpynmih jingrwai shipor ka dei ka kynhun kaba la khring ia kiba bun ki samla da ka jingtbit jong ki ban rwai bad ha kajuh ka por ban shad.
Dei halor katei ka nongrim ba ki nongïalam jong ka kynhun pahara shnong ka la khot hajir ïa utei u rangbah.
Ïa ka met ba sah jong u, yn rah sha Ïongkaluh, East Jaintia Hills District.
Wat ia ki tum ki tam ruh kiba pyndonkam ym shym la ioh kurup namar ba ki la rah lut shwa ba kin poi ki pulit.
Ka kong Gracebidel Rymbai, kaba ju bat kum ka President jong ka Mahila Ladrymbai Unit, ka la ong bad pynpaw da ka mynsiem kaba sngewkhia ba kum ki nongïalam jong ka Mahila ki hap ban iehnoh kam noh hynrei ym banse pat ban iehnoh namar ba ym lah ban ioh ïa uta u kyrtong uba biang ban pynieng na ka liang ka party Congress, la ong ba da ka jingïasngewthuh lang ki la shim ïa ka rai ban iehnoh ïa ka party Congress bad ban kyrshan noh ïa u ma Nehlang Lyngdoh jong ka party NPP.Ki shiphew ngut ki nongïalam kiba la iehnoh kam ki kynthup ka President EJH Mahila Congress Committee, ka kong Jhanika Siangshai, ki Vice President, ka kong Shimika Sungoh bad ka kong Blitmon Siangshai, Treasurer, ka kong Damanbha Swer, General Secretary, ka kong Jenita Mukhim bad ka kong Pynsuk Kharbudon, Vice President, ka kong Gita Sona, Secretary, ka kong Pretty Jyrwa, Unit President, ka kong Gracebidel Rymbai, Unit President, Darisha Ryngkhlem, kine ki shiphew ngut ki nongïalam jong ka Mhaila Congress na East Jaiñtia Hills lem bad ki ar spah phra phew ngut ki dkhot ki dei kiba la mih noh na ka party Congress bad leit pyniasoh bad ka NPP.Nongpoh, Nailar 23: Namar ka jingma bad ka jingjia ba sngewsih ba ju jia naka por shaka por ha kaba ïadei bad ka jingbym don lynti ïaid kjat (Footbpath) bad jingker ha jingkieng Sumer kaba dei ruh ka surok bah National Highway, ka HYC Sumer Unit kala leit ban ujor syndon sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, u Arpit Upadhay ban peit bad khmih ïa katei ka jingeh ba ki paidbah bad khamtam ki khynnah skul ki ïakynduh ha katei ka shnong.
Ka FKJGP Lai Lyngdoh Unit kala aiti da ka dorkhas sha u Executive Engineer ka PWD (R) ka Nongstoiñ Division, West Khasi Hills ba dawa ban tuklar mardor halor ka jinglong jingman jong kane ka surok, kaba pynïasoh ïa ka thaiñ bad ka sor Nongstoiñ.
Ka Synjuk kam dei satia kaba shakri tang ïa katei ka Hima marwei hynrei ia ka Bri Hynñiewtrep baroh kawei; kumta wat haba ka Hima Mylliem ka la don la ka act bad ki rule, ka Synjuk kam lah ban shu shong kli kti khlem da pyrkhat ïa kiwei pat ki Syiemship, Sirdarship bad kiwei kiwei kiba la lop ki bniat namar ka rai jong ka Kachari.
Ngi donkam ban phai sha U Blei hapdeng kane ka pyrthei kaba dap tang ka jingdum kat sha kaba ngi phai.
La thung ia kitei ki tynrai dieng ha ka jaka par kaba heh haduh 70 hactre kaba dei ka par mawshun katei ka Company kaba la ai kyrteng kum ka ‘Lumshnong Limestone Mine’Kane ka jingthung ia kitei ki tynrai dieng ka long na ka bynta ban pynjyrngam bad ban iada ia ka jingtuid ka kyndew bad kumjuh ruh ban pynkhuid ia ka mariang kaba don sawdong katei ka jaka.
Ha u bnai jylliew u Hafizur Rahman, uba na South Salmara na Assam u la shah kem ha South West Garo hills.
Kane ka dei ka jingma kaba ap ym tang ïa ka jylla jong ngi bad ka jylla Assam hynrei ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei," u la bynrap.
U la banjur ïa ka jingdonkam ban pynsngewthuh bad ai jinghikai ïa ki briew ka Meghalaya kumno ban nang kyntiew ïa ka khaïi-pateng lyngba ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor ka juk mynta.
Ki rangbah ki shait iathuh khana ba ha ki por barim ki briew na Dkhiah, Rymbai Khliehriat Sutnga saipung ter ter ki shait leit skul shaduh Shangpung bad ki hap ban iaid da kjat ia shibun ki lum ki wah ki raieh raidam, hynrei ka mynsiem wad jingstad ka rhem ha ki wat la hap ban iaid da ki bun kynta.
Shuh shuh lada ai jingtip ba bakla ne bymdei ruh yn ngat haka jingshah pynsaja.
Ia kane ki dor thymmai la pyntrei kam naduh ka 1 tarik Naiwieng 2021.
Ki nongialam shnong ki la ia leit kyrkieh sha iing Durbar u Syiem Mylliem ban iakynduh ia u Lyngdoh Raid pynban um shym la don ha ophis bad la iakynduh noh ia u Acting Syiem ka Hima Mylliem ha kaba la kyrpad ba un pynsangeh noh shwa ia katei ka jingthmu plie ia u mawnongrim.
La kyntu iaki khynnah bad pynpoi iaki marksheet hapoh ar taiew bad lah ruh ban phone ha kine ki number 9366656133/ 6001824031 ban ioh jingtip ba khambniah.
U Rangbah Romeo u dei uba ju sumar briew da kaba shu pyntah shun ryngkat ka duwai ka phirat, ha kajuh ka por ruh u dei uba la pyrshang ban ai dawai kynbat watla u leh ïa kane hynrei ka long kaba malu mala, namar ba um lap shuh ka por ban trei pynleit jingmut ha kane ka liang.
La pynlong ïa ka jingbam smai ha kane ka jingïalang.
Ia kane ka jingkhein la iathuh da u Commissioner & Secretary ka District Council Affairs, u Bah Tining Dkhar, haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka Kong Lyngdoh ka dei ka kyrtong kaba thymmai kaba wan na ka longïing kaba la pynmih ïa ki nongïalam saiñ pyrthei kum u Bah PG Marbaniang (bam kwai ha dwar u Blei), u Bah RG Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) bad ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Katkum ka jinglong jong ka ioh ka kot kaba dang khie im biang jong ngi, ka bynta kaba ka Sorkar ka dei ban bah ka dei kaba heh palat.
“Ngin shong jingialang lashai ban shim ia ka rai iano ban jied napdeng kine ar ngut", la ong uwei u nongialam ka UDP Mairang.
U Bah Ardent u la long kum u CEM.Ha ka snem 2019 u la jop MDC na ka Seng NPP bad ha ka elekshon shiteng samoi sha Assembly ha u snem 2021, hadien ka jingkhlad noh u Bah David Nongrum, u la jop na ka Seng NPP.Hynrei u la shah rem noh ha ka elekshon MLA 2023.
Shillong:Hadien ba ka Sorkar Jylla, ka la pynbna ban pynlong noh ia ka elekshon MDC, hapoh ka iingdorbar thawaiñ jong ka Garo Hills Autonomous District Council(KHADC) ka ban long ha ka 9 u Iaiong 2021, hynrei na ka liang ka seng saiñ pyrthei ka Hill State People’s Democratic Party(HSPDP) kaba ia treilang ruh hapoh ka Sorkar jong ka Meghalaya Democratic Alliance(MDA), kam don jingthmu satia ban pynieng kyrtong ha kane elekshon kaba mynta.
Ha kane ka jing iakynduh na ka liang jong ka Deputy Commissioner kala iathuh ba man u bnai ka DTFC ka juh leit ban khynra ia ki poi wir tang ha ki bynta ka nongbah Shillong  bad ha ba kylli hato ki la ju ioh kem ne em ia ki briew ha kane ka jingkhynra man u bnai, na ka liang jong ka DC kala ong ba man ba ki khynra ki shem ba ki briew kiba shong hapoh sor ki dei kiba don kot don sla haduh mynta naduh ba la thaw ia ka DTFC ym pat don ruh uwei u khar Bangladesh ba kin ioh kem ka DTFC ki juh leit ban talasi shisien shi bnai halor ka jingioh jingtip na ka tnad ka Anti-infiltration.
"Ki Pulit ki la pynkit noh ïa kine ki arngut kiba la mynsaw jur sha Sohïong CHC bad kham hadien la pynkynriah noh ïa ki sha Shillong Civil Hospital, ong u Rituraj Ravi.
Ka khubor na ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ha ka Lah Sngi U Blei ka ïathuh ba naduh ka 21 tarik Jymmang, ka la don ka jingthut ha ka jingsam bording na ka daw ba kawei ka trok jong ka M/s Shyam Century ka la kum leit tynrah bad rat ïa ki kor pynpoi bording.
Shillong:Ha ka 16tarik mynta u bnai, U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pynbna, ban pynhiar dor da san tyngka, ia ka bai petrol, diesel.
Kane kein ka wanrah jingeh bha ka lah ruh ban poi shaduh u pud ba sngewsih ha kaba ngi duh ia ka mynsiem briew ruh.
U Bah Lamare, haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem, u la ong ba wat lada ka la don ka jingsorjamin ne ka survey ïa ka jaka kaba jngai kumba 2 kilometer shiteng, hynrei kane ka kam haduh mynta kam pat poi shano shano ruh.
Ka jingwan ka online class ka la dei ruh ka jingsdang jong ka jingïoh laitluid bad laitlan ki khun ban pyndonkam ïa ki mobile da kaba aidaw ba ki don online class.
Ka la ong ba ka jingshah pynbeij jong ki khynnah ka jia teng lyngba ki Social Media kim tip ïa kaei hynrei ki shah ïalam bakla ïa ki.
Mynta kane ka dang dei tang ka jingïatai bad ngim pat lah ban ong ïa kane bad ka riti ka dustur hi ka long ba ki kynthei kim lah ban ïadon bynta ha ka dorbar shnong.
Ha ka kyrwoh, ka seng ka la suba ruh ba lehse ka daw jong ka jingslem ban maramot, ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet khamtam ha kaba ïadei bad ki kam kontrak.
Ban pynïaid shaphrang ïa katei ka tournament kaba heh duh ha katei ka thaiñ, ka Mawkynrew Cup Committee ha ka 3 tarik Nailar ka la pynlong ïa ka jingïalang ha ryngkat ki club jong ka thaiñ Mawkynrew Constituency ïa kaba la pynlong ha Dorbar Hall jong ka shnong Jongksha.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren u la ong ba kum ki khun samla jong ka dong ka thaiñ ki dei ban peit nuksa ïa ki ar ngut ki samla kiba la shlur ban shim ïa ka synjam ban long ki nongïada ïa ka ri India lyngba ka jingrung sha ka kam shipai lyngba ka jingaimynsiem naduh ki kmie ki kpa bad ki bahaïing hasem.
Ki shipai kiba la pynkhreh ban ai jingïarap ruh bad ban pynbiang ïa ki jingdonkam lada jia ba wan ka jingshlei um bad kiwei pat ki jingjia ha kine ki jaka ki la sdang ban ai ki jingïarap sha ki nong shong shnong kiba dang don ha ki jaka ba ap jingma naba ka jingpynkynriah jaka ïa ki briew ka dang ïai bteng.
Haba ïoh ban ïakren bad ka hynmen trai jong utei u rangbah ha ka Lah Sngi U Blei hapoh Civil Hospital Shillong, ka Kong K Nongbri ka la ïathuh ba ki doktor bad ki nos kiba la sumar ïa u para jong ka ha Civil Hospital Shillong ki la rah noh ïa u na ka kamra OT bad leit buh noh ïa u ha ka kamra Intensive Care Unit (ICU) namar ka jingshitom ka la kham jur.
Ka jingtest ia ki nonghikai bad kiba trei ha ki skul bad ki kolej, kan sdang naduh ka 21tarik mynta u bnai, ong U Sarma.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka HNYF Southern Riwar Circle ka la maham ba ki trok kit dewiong kim dei ban kit palat pud na mar ba ka la wanrah ia ka jingthut ia ki kali paidbah ba leit iew.
Makdoh, 2.
Katei ka dei ka kyiad, kaba ki mut ban wan rah sha Shillong, ha kaba la wan kit na Sohiong bad la ioh kurup ia katei ka kyiad na ki saw tylli ki kali.
Ia kane ka tnad jong ka BAM la wan ban plie da u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla haka jingiadonlang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Ma Garod LSN Dykes kiba long kum ki kongsan bad symbud kongsan, ka kong Phidalia Toi bad kiwei kiwei ha Infinity Hall, Mooralong, Lathadlaboh, Jowai.
Haba dei bad ki jaka pyntrei kin ki kam shna ing lane kam misteri, ka hukum kala mana ban wanrah nongtrei thymmai bad la kyntu ruh ba ki dei ban pyntrei beit da ki juh ki briew.
“Ka jingpynduh ne pynmih constituency kan shong ha ki ADC" la ong u Bah HDR Lyngdoh.
Katkum ka jingkhein ia ki nongshong shnong, la lap ba kumba 75% haduh 80% ki dei ki nongrep ha ka Jylla Meghalaya ka jong ngi kiba im da ka rep ka riang.
Halor kitei ki jingkren, na ka liang jong ka seng Janata Dal (United), ka la kynthah, da kaba ong “Peit ia ka jingkhlem rain jong ki nongialam BJP, ha kaba U Narottam Mishra, ula kren pynjah burom, wat ia la jong ka MP, ka Hema Malini".
Kane ka jingïapher ka rukom kren ki nongïalam ka BJP ha Meghalaya ka la pynmih ruh ka jingkylli, hato ka sha kaba dih u Bah Hek kumba u la kam, ka dei kaba blad ban pynpoi ïa ki MLA ka TMC sha BJP?.
Ka HNLC ka kyntu ia ka HC ba kan weng shisyndon ia kane ka jingkheiń beain lym kumta kaba khamsniew ka lah ban jia haki jaka paidbah nangne shakhmat bad ba ka seng, kan nym shim jingkitkhlieh shuh.
Ka por ka la dawa ba donkam ban pynkylla noh ïa ka rukom pyrkhat namar wat ki mrad ruh ki shem jingeh ban im ha kine ki sngi kiba mynta katno tam ki briew.
Kaei pat kaba pynlong ia ki riew khynthei, khamtam ki longkmie, ban mih shakhmat kham bun ban ia ki shynrang ban leit thep vote? Ngi iohi, barabor, ba dei ki longkmie ba bat ia u shabi ka kamra shetja.
La lap ia katei ka kali ha ka 9 tarik ha Badarpur, Assam.
Kino kino ki bym sam, kiba sam duna lane kiba oh palat ia ka dor ba la buh lane kiba sam da ka mar kaba sniew dei ban pyntip mardor ia ka ophis jong ka DC, EKHD.Ki shipai Border Security Force (BSF) ka Meghalaya ha kane ka taiew kaba la dep ki la lah ban pynpulom noh ia ka jingthmu jong ki kynhun nongkhaii beain bad ioh ban kurup noh ia shibun bah ki tiar ki tar kiba shongdor palat T.11 lak ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
Don ki paidbah kiba shon dur Aadhaar bad don pat kiba la leit phai thylli khlem pyndap iaki phorm ban ioh skim PMAY.Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle mynta ka sngi hapoh ka jingialam u President Laitphar Syngkrem, General Secretary Lurman B Talang kila leit ai da ka dorkhat sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District halor kane ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ban ioh iaka skim PMAY.U DC ula ong ba ia kane u hap ban pynsngew sha ka sorkar la ka dei ka ban long salonsar ban ai Aadhaar ban ioh myntoi na kane ka skim.
Nongpoh, Ïaiong 17: Namar ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglip light khah khah ha Ri-Bhoi, khlem buh por bad ka jingshong syier ki paidbah na ka jingbam sarang jong kiba bun ki post elektrik, ka seng Khasi Student Union, Nongpoh Circle mynta ka sngi kala leit ban ïakynduh syndon ïa u EE ka tnad MePDCL, Nongpoh Division ban wad jingtip ïaka daw jong ka jingpynlip light bad leh katba mon khlem da pyntip sha ki paidbah, namar kane kala ktah shisha ïaki kam ki jam, ki samla pule haka district.
Kine ki kynthup na EGH: 23, EJH: 05, EKH: 110, NGH: 19, RBD: 98, SGH: 15, SWGH: 13, SWKH: 09, WGH: 79, WJH: 44 bad WKH: 68.
“Hangta keiñ ngin sa tip ïa ki paidbah ba kiba shong shnong ha ki thaiñ border, la ki hap hapoh Meghalaya ne Assam bad yn sa ïa pyrkhat sani bha ha ka wat ba ar ïa ki paidbah ki mon sha Meghalaya ne sha Assam, ki la shong shnong hapoh Meghalaya balei kim lah ban kohnguh ïa ki aiñ ki kanun jong ka Meghalaya bad hangne yn sa ïalap ïa kata ka shi inshi".
Ka ri india ka kynthup da shibun ki jylla ne ki state ha kaba ki nongshong shnong jong kine ki state ne jylla bapher bapher ki don ruh la ki jong ki jong ki riti-dustur ki bapher bapher kawei na kawei pat ka state ne jylla bad kiba iapher ruh ha ka ktien ka thylliej kumta, la sngewdei ruh ban kyntu ia ka Election commission bad ia bor ba ha khliehduh jong ka Ri India ban shna ne thaw ia ka ain kaba khlain ban khanglad ia kawei ka jaidbynriew na kawei ka state ne jylla ban ioh thep vote sha kawei pat ka state ne jylla kaba kim shym la dei ki jaidbynriew tynrai jong kawei pat ka state ne jylla.
Hynrei haduh mynta don ki jingpang kiba ki nongsumar khasi ki lah bha ia ban pynkoit ne pynjem.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingwanrah ïa ki sohniamtra napoh ka jylla Meghalaya, kitei ki nongdie dukan bad ki nongrep ki la pynpaw ba ym baroh ki soh ki bha lut haduh ban da poi sha Bengaluru, hynrei ki don bun kiba la pait bad jem, kiba la bam khñiang bad ki bym long shuh wat tang ban bam namar ki lah sniew na ka jingjngai eh ka lynti.
Ïa kitei ki mat ïakhun elekshon jong ka party la pyllait paidbah da u Vice President ka party, Bah Allantry F Dkhar ryngkat ka jingdonlang ka President jong ka UDP Women’s Wing ha ophis treikam jong ka party.
Haba batai lyngkot shaphang ka jingshah ïap U Jisu u Phadar Rangbah ka Mawlai Parish, u Rev.Fr.Marius Thongni u la ong ba ki la don haduh 7 bynta kiba U Jisu u la kren, kiba long kongsan, ha ka jingshah sahnarphna jong U.“Ka ktien banyngkong dei, ‘Ko Pa to mab ïa ki naba kim tip ïa kaei ba ki leh’ ha kaba kane ka la pynlyngoh ïa ka pyrthei ba kumno U Jisu U ieid ïa ki nongshun.
Dei ki borblei ba thaw hi ka mariang salonsar ba ki kynthei ki kham jemnud bad jemmet jemphad ha ba nujor na ki shynrang ba kham domriang bad ehmet ehphad.
Ha kawei ka sngi u la kem pang jur.
Haba kylli, u Bah Prestone ula ong “Ka khana ka long kaba jrong bha.
U Secretary jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Border Area Raid Nongtung u Bah Aloysius Bina u la iathuh ba ka jaka jong ka Block-II ka kham heh kham iar ia ka Block-I hynrei mynta ka Synjuk ka dawa ia ka jingpynphai noh jong 18 shnong hapoh ka Raid Nongtung jong ka Hima Khyrim kiba hap hapoh Block-II sha ka Jylla Meghalaya.
Ka sorkar ka dei ban thung noh ïa baroh ki nongtrei naduh ki Grade IV, Ward attendance, ka jaka sah ki staff Nurses, paiñkhana paitbah, ban pynheh shuh shuh ïa ka building bad ban pynbiang ïa ki kamra.
Ka snap u Don Bosco ka kynthup ïa ka kti jong u.
U la kyntu ïa ki MLA ba kin shim lem ïa kane ka jingkitkhlieh khnang ba kan don ka jingkylla dur ha ka pule puthi hapoh kane ka jylla.
Na ka bynta ka Regency la phah ia u ha Blessed Joseph Nardini Seminary.
La khmih lynti ba 50 lak ki nongshong dukan madan ki lah ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim bad ka jingmang pisa ban iarap ai ram lyngba kane ka skhim kan long T.5,000 klur.6.
“Ngi ruh ngi donkam ia ka Article 371  ban iada ia ngi.
Ka Baibl ka їathuhkhana ruh shaphang ki briew kiba ha ka jingiaid lynti bad jingїaksaid jong ki ha ka jingim ki їatreilang bad u Blei.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u BDO, Bah B Sungoh nalor u MDC ka thaiñ Bah Sherbor Lyngdoh Mawlong.
Ki nongïalam jong kitei ki seng ñiah kali, ki la kyntu ruh ïa ki paralok bad ki dei ban kiar na ka shongkha pathar bad ruh ban da kynmaw ban sop da ki jingsop kti (hand gloves) haba don kano kano ka jingjia aksiden kali khnang bad lait na ka jingïabit ïa ka jingpang HIV bad ki da kyntu ïa ki nongñiah kali ba kim dei ban dih kyiad ha ka por ba ñiah kali ha ka por ba kit ïa ki nong shong kali bad ruh ba ym dei ban kit palat pud.
Kitei ki nong sar iew, ki khot ruh ia ki nongshong dukan, ba kin pynkhuid bad ba kin buh, da ka jaka bret niut ha khmat dukan jongki bad ba kin pynshlur ia ki briew, ba kin bret niut ha kitei ki jaka bret niut ban ia kaba shu bret niut pathar ha surok bah.
Kane kajuh ka kynja dawai ka pynkhlaiñ ruh ïa ka bor jong ki dohksah klongsnam ha ki khnai ba la tymmen, la shem ki stad wad bniah.
Ka sorkar kmie ka la buh ruh ka pisa 500 klur tyngka ban ïarap ïa ki nongrep da kaba thied ïa ki mar rep kiba sniew kloi khnang ba kin ym duhnong bad hap bret ïa u jhur uba la shu sniew ei haba buh.
Shillong: Ka hukum na ka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills (EKH) la pynbna ba ki dukan dielang na ka bynta ki marbam, yn shah ban plie haka 8, 9 bad 10 tarik jymmang 2020 kum shi bynta ban ailad iaki trai dukan ban thied iaki marbam ban ioh die sha ki paidbah hala ki shnong ki thaw.
Ka lyer jong u kyrtong jong ka Congress ka la kham pjiah namar ba u MLA Bah Ronnie u la weng noh ia ka jingthmu ban iakhun MDC wat hadien ba u la ioh ticket da kaba pan tiket ban iakhun MP.Lada ka Kong Telinia ia ki vote kiba ka la ioh myn h kane ka elekshon ba ladep ka lah ban poi sha ka thong hynrei lada ki shah pynpra ha ka UDP ne ha kiwei ki kyrtong ka lah ban iakynduh jingeh.
Ka liengsuin Air India Express, ka dei kaba la pyniaid da ka  Tata Group bad ha u snem ba ladep, la dep pan jingshai da ka tnat ba peit ia ka bit ka biang ki nongbylla, namar ka jing ia pyni bor hapdeng ki nongpyniaid ia kitei ki liengsuin bad ki nongtrei, kiba dei ban pyniaid ia ki liengsuin.
U la ong ruh ba ki paidbah kim dei ban shah ïalam bakla ha kaba bun ki nongïalam sain pyrthei kiba um kwah ban pynpaw kyrteng ki ju kynnoh ba ka NPP ka dei ka party kaba bamsap, hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba kim nud pat ban pynshisha ne ban ujor lada lap ba ka NPP Party ka bamsap ha kaba baroh ka dei tang ban ïalam bakla ïa u paidbah ka jylla.
“Ka jingbym pynshitom ïa ki briew kiba don kti ha kaban pynsyrwa ei, ïa kiba bam klop bad kiba pynjah ïa ka Khajna (leakages) ka la pynlong ïa ka jylla ba kan duna pisa na ka por sha ka por namar kine ki briew kim salia ban leh kine ki kam beaiñ.
Ha kane ka kynti mynta ngi ïohi bun ki samla kynthei bad shynrang kiba kwah ban ai reng ïalade na ka bynta ka elekshon 2023.
Haba u nongthoh khubor, ula kylli, la un iakhun kum u kandidet jong ka seng UDP, U bah Mawthoh, ula ong “Yn ia kynduh ia ki paralok kiba don ha kane ka sorkar synrop MDA, ban poi sha u kandidet monlang jong baroh ki seng, kiba don ha ka kynhun sorkar".
U la pynpaw ia ka jingsngew jur halor ka jinghiran ba ki paidbah ka thaiñ ki la iakynduh hapoh kine ki khyndait snem namar ba ki paidbah ki la shah ialam bakla ban kheiñ dewthala ia kam ban jied ia u nongmihkhmat.
Ha katei ka tamasa kin don haduh 11 tylli ki phlim  kiba kynthup haduh 7 tylli ki jait ktien ha ka ktien English, Khasi, Manipuri bad kiwei pat kiba yn pyni paidbah bad kitei ki phlim kidei kiba la ioh ia ka khusnam national award.
Hynrei ha kajuh ka por nga dei ban sngewthuh ba ryngkat bad ka hok ka jong nga ka bud ruh ryngkhi ruh ka kamram bad ka jingkitkhlieh (duty and responsibility) kaba ngan ym lah ban iaid lait da lei lei ruh.
U bah K.P.Pangniang, President ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) Central Body ha ka jingkren jong u u la ïoh ban pynshai ïa ki katto katne ki nongrim jong ka party HSPDP naduh ba la sdang ïa ka ha kaba kum ka party kaba don ïa ka jingïaleh ban pynïoh ïa ka jylla Meghalaya naduh ki snem kiba la leit bad kane ka party mynta ka la jan dap 55 snem ha ka jingshakri ïa ki paidbah jong ka jylla.
Nongpoh: Hynnin ka miet ki Pulit Ri Bhoi, ki la bat bad rah sha ia u sha thanad Byrnihat, ia u Bah Baiateilang Lapang, President ka Ri Bhoi Youth Organization (RBYO) na bynta ban tohkit ia u halor ka jingujor da kawei ka Petrol Pump na Byrnihat, kaba la kynnoh ba u la leit ban thep umphniang khlem siew pisa bad dawa pisa ruh na kawei ka Petrol Pump ha Byrnihat.
Pool-D ki kynthup ïaka Mulang Ìalong, Pamanik, Loompyrdi Ïongpiah, Tpep Pale bad Madan Thadmuthlong.
Ka riam ka beit tynrai jong baroh ki tyngshop ki puron ka la batai shai hi ba kadei ha ki por barim.
U ma Rymbui haba kren sha ki lad pathai khubor ha katei ka jaka, u la ong ba ka sorkar jylla ka la shimkhia bha halor kane wat lada ki don bun ki jingkynnoh ba ka sorkar ka thiah sngi.
Ngi long kiba kyrpang, ngi dei ka jaitbynriew ba shim jait na ka kmie, bad kine baroh ki don hapoh ka constitution, bad nga thikna ba kiwei pat ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi ki don kajuh ka jingïohi", la ïathuh ka Kong Apareen.
Kane ka Shnong Tyngnger ka don shaphang shathie Sepngi na ka Nongbah Shillong kumba 86 Kelometre eiei ha ka lynti (surok) Shillong – LAWBAH – ka dei ka Elaka – Wadadar – jong ka Shella – Confederacy.
Lada ki pynksan ba ka dei ka pisa shimet ngi hap pat ban kylli na ka surok jongno ki ïaid haba ki kit dewïong be-aiñ shabar jylla bad shabar ri? Hato kam dei ka surok ba la shna na ka pisa paidbah, ka pisa kaba la siew khajna da ki paidbah kiba bun ba lang? Ki khlem ïaid na suiñ lane na ki surok kiba ki shna hi kita ki nongkit dewïong be-aiñ!Kaba dei jong u paidbah, ka dei ban wan sha u paidbah; bad kaba dei shimet, ka dei ban leit sha ka pla shimet.
Kane te da lei2 kam lah ban long kumno ngin pynlong kyrpang iaka jaid bynriew haba ai jaid kpa haba kala ka jait bynriew jongngi kadei kaba la kyrpang lypa kane ka plan te kaba pyn pharia pynban iaka jait bynriew lada ngim pyrkhat bhaKa jait bynriew khasi kam dei kaba kyrpang kumba ia kam ki ba bun ki khasi kiba dang dum ki bym pat shemphang ,namar ba ka jait bynruew khasi ka leh pyrshah ia ka ain u Blei ba katkum ka Bible ka pyni shai kdar ba u symbai bad ka snam ki wan na u kpa ym na ka kmie ,hynrei ka jait bynriew khasi pat kam burom kat ia ki jing saindur jong u Blei uba im u Blei ki israel u Blei u ba khraw bad uba donbor tam halor baroh kiwei pat ki Blei ha pyrthei baroh hynrei ki burom pynban ia u briew ka briew kiba thaw ia kane ka dustur ba biej tam ha sla pyrthei ba khyllah tam ba kynsha tam ,ha ka jaka ban burom kat ia u Blei.
Shuh shuh u la ong ba ïa kine ki High Level Pulit la kyrshan da ka kynhun ki Businessman kiba la pulom ki kam kontrak bad ka tnad Pulit lyngba ka jingleh Benami.
Ka KSU kam isih lane don ia kata ka mynsiem ban ibein ia kiwei ki jaidbynriew kiba don hapoh ka jylla, hynrei kiwei ruh kim dei ban thombor ia ka jaidbynriew ka jongngi bad lada kiwei ki pyrshang ban thombor lane pynibor ia ka jaidbynriew, kaba mut ba ka KSU, kam salia ban leh pyrshah ia kiba kum kita ki kam pynibor lada ka long da ka ktien ne da ka kam.
Shillong,16Lber:Mynta ka sngi ka Meghalaya Editors and Publishers Association ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, bad ha katei ka jingthoh kaba la soi da u President ka u bah R Monarch shabong ba u General Secretary u bah Phillip Marwein ka MEPA ka la ai kopi ruh sha u shongknor ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla bad kumjuh sha u nongialam ka liang pyrshah ka MEPA ka  la dawa ba u myntri rangbah u dei ban weng noh ia ki jingkynthoh  pyrshah jong u ia ki lad pathai khubor kaba u la kren ha ing dorbar thaw-ain ka jylla ha ka 10 tarik u lber, 2015.
Kumta ka jingroi u bynriew Khasi ka la long 18,43,347 ngut.
U nongbishar Sen, u la bthah ia u Registrar ban pan jingshai pyrshah na u Bah Nongrum bad ar tylli ki kot khubor phareng ka The Shillong Times bad ka Meghalaya Times, halor balei ba kim dei ban shah pynngat pyrshah ia ki ha ka ain, namar ka jingkren pynjah burom ia ka Kashari kaba la mih ha ki khubor jongki.
Kane ka prokram ba la pynlong da ka tnat External Affairs bad Invest India ka dei shi bynta jong ka prokram Mid-Career Training na ka bynta ki ophisar IFS kiba la long heh.
U Sangma u la ong ïa kane ha ka 17 tarik Ïaïong harud jong ka jingïalang kaba ar sngi jong ka G20 Space Economy Leaders Meeting (SELM), ïa kaba la pdiang bad pynlong da ka Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Department of Space ha Hotel Courtyard by Marriott, Shillong.
U bah Iskarland Nongsiej nongaibuit ka synjuk u la ong ba ha ka jingïalang baroh ki nongsam khaw da kawei ka jingmut ki la rai lada ki wholesaler kim pynpoi ïa u khaw haduh ki jaka sam kin sangeh ban leit sei haduh ba kin da ïapynbeit da kumwei pat.
Hynrei, ka jingpluh ding ha India bad Meghalaya, ka dei na ka jingthang khnang hi jong ki briew.
Shillong, Jylliew 20 : U Chief Executive Member ba thymmai ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Ba-ar u la byrngem ba un leh da kaba tyngeh ïa ki bar jylla ki pynïaid ïa ka khaii pateng jong ki khlem da bud pyrkhing ïa ki kyndon jong ka District Council.
Man ka ki dukan ki don la ka jong ka jong ka jingitynnad kaba pynpaw ïa ka jingriewspah ka kolshor bad ki riti distur jong ngi.
Kaba katno tam ynda haba man la ka sngi bad da ki bun bun kynta ki bapli ki hap ban shah, hapdeng ka jingthain ka jinglwait,ym tang ia ka jingshoh tyngeh jong ka sngi kaba khlain hynrei wat ban hap ia ring mynsiem ruh de ia u pumpum.
Haba kylli katno tylli ki karkhana ki ban shah pynpra, u Deputy Commissioner u la ong, “Ki don 57 tylli kiba la shem ba ki treikam beaiñ, hynrei 14 tylli ki dei kiba don ïa ka Single Window Clearance.
Ka HNLC ka sngew ba ka jingïakhun da ka thma ka long kaba kongsan khnang ban ïoh ïa ki jingdawa bad jinglaitluid.
Kane ka long shi bynta kum ka dak ban ai mynsiem ïa ki nongthoh khubor kiba la don bynta lang ha ka ban ai jingtip lem ki kam ïalehkai Sport bad ban pynkiew ïa ki khun samla kiba don ka sap shisha ïa ka sap ka phong ha ki kam ïalehkai bapher bapher hapoh ka District.
U Ma Wailad, ula kular ruh ban ai pynioh lad jingiarap ïaka WJDSA 10 lak tyngka lyngba ka 15th Finance Commission ban tei iaki jingtei ha Kiang Nangbah Stadium.
“Ngi la shu ia khublei kti, ia rwai pdiang sngewbha, ai memorandum" ong u rangbah shnong.
Kine ki kynhun ki la ïakynduh semi final ha ka World Cup 2019, ha kaba la India ka la shah rem da 18 run.
Nongpoh: Mynta ka sngi, ka la don ka jingialang ne Central Executive Committee jong ka Confederation of Ri Bhoi People, ia kaba ki la pynlong iing Dorbar Hall Sajer, Nongpoh.
Nongpoh: Ka Iew Masi kaba don ha Baridua, Ri Bhoi, kaba la shah khang noh shipor, hadien ba wan tuklar da kawei ka kynhun na shabar jylla, kaba la tip kum ka Gau Gyan Foundation, la plie paidbah noh myn hynnin ka sngi, kata ka long hadien ba ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la phah da ka jingthoh ba la ailad ban plie biang ia katei ka Iew Masi.
Katkum ka jingong jongu, ia mynta um pat lah ban ong eiei halor ka jinglong jinggman ka sain pyrthei hynrei un sa shim ia ka rai haduh u Nohprah ban wan bad kata hadien ba ka jingiasyllok bad ki paidbah nongkyrshan.
Katkum ka jingong u President ka NPP, ka BJP bad ka Congress ki la shet kylla ia ki paidbah ka dong mihngi ka India.
Nongpoh, Kyllalyngkot 03: Kum shi bynta ban lehkmen snem thymmai bad ruh ban ïalehkmen leh sngewbha da ki prokram bapher bapher na ka bynta ki khun samla jong ka shnong Patharkhmah, ka Patharkhmah Youth Club and Social Welfare Origination ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 2024 ka la plie pyrda noh ïa ka taiew lehkmen ki samla bad kan sa pynhap pyrda noh ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 694 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 16 ngut haka sngi Balang.
Nongpoh: Mynta ka sngi, ki pulit Umiam Police Station ha ryngkat ki pulit na ka tnad Umiam Fire & Emergency Service bad ka State Rescue Team, ki la wad ia ka met jong uwei u nongniah kali, uba la tip kyrteng kum u Bah R.Khawmawphlang bad uba niah ia kawei ka Local Taxi, kaba don ia u number, ML-05-7753, kata ka la jia hadien ba ki la lap ba katei ka kali, ka la hu pynieng hapdeng ka jingkieng heh Umiam.
Ha kajuh ka por, ka ïingbishar ka la ailad ïa u nongmudui ba un wad shuh ïa ki sabut lada ka sorkar jylla ka dang donkam ba kan ngeit ba la pulom ban pynsangeh ïa ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ lane ban pynïaid ïa ka jylla katkum ki kyndon aiñ.
Ki party ki dei pat ruh ban pyrkhat bha ba,ha ri Khasi-Jaintia jongngi hangne, ki nongthep vote ki kham jied ia u briew ym dei than ba ki jied ia ka party kumba long sha ki jaka ri thor ka ri India.
Ka SAI Center Ground kaba ha Kokrajhar ka dei ka nongbah kaba thymmai ka ban ïoh ban pynlong ïa khyndai tylli ki jingïakhun, kynthup ïa kawei na ki saw tylli ki jingïakhun quarter-final.
Ha ka sngi rakhe ïa ka World Water day, kaba dei ha ka 22 tarik u Lber 2023, U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ïathuh ba ha ka mang tyngka kaba un sa wanrah ha ka 23 tarik u Lber, yn sa ïohi ïa ka pisa kaba la mang kyrpang na ka bynta ki projek bapher bapher kiba dei bad ka jingpynneh pynsah ïa ka umbam umdih, bad kane kan dei ka thong kaba ha khmat duh jong ka sorkar.
“Nga tharai ha kaba kut u bnai Nailar lane Nailur, ngin sa lah ban ïathuh ïa phi ïa u kyrtong (na ka bynta ka Shillong Seat," ong u Nongïalam ka NPP u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang.
Ha ka jingshisha ka kam hikai ka dei ka kam kaba wan na ka myn-siem jong u briew kaba kyrsoi ba un rung sha kane ka kam hynrei namar ka jingkyrduh kam palat, ki briew kim banse ban leit aplai kam hikai watla ka mynsiem kam kwah ban long kumta.
Haba pynkynmaw ia ka jingim kaba u don la bun bun snem hapoh ka seng Congress u bah Khan u la ong “Ka Party ha kane ka jylla jong ngi kam long shuh kumba mynshuwa, kam don shuh ka thymmei treikam kaba ka seng ka ieng skhem" pynkut u bah Khan.
Hynrei, ha ka jaka ban sangeh kane ka trok ka la pynher sted bad phet krad noh na kane ka jaka.
U RN Ravi, uba dei u nongkren jong ka sorkar India bad u Lat ka Nagaland, u ialam ia ka jingiakren na ka liang jong ka sorkar bad U Th Muivah, uba dei U General Secretary ka NSCN (IM), u ialam na ka liang jong katei ka seng.
Na ka liang u Syiem ka Hima Mylliem, u la buh ruh ka jingkyrpat  ia ki briew ki bym donkam ban thied jingthied  ba kin kiar ban wan iaid kai ha iewduh  bad u la kyrpad ruh ia ki briew kiba la noh ka rta bad ki khynnah kiba 10 snem shapoh ba la da long ka ba lah ba kin ym wan ha iewduh.
Ha kane ka sngi la sdang shuwa da ka Nguh ka Dem da U Rangbah Noken Kharbuli nangta pynbud sa ka kyntiew lama da U Rangbah Kran Ryntathiang uba long U Nongseng ia ka Seng Samla Seng Khasi Upper Shillong ha ryngkat ka jingdon lang ki dkhot ba nyngkong ka Seng Samla, ki dkhot ka Seng Khasi Kmie Upper Shillong, ki longkmie, ki samla shynrang bad kynthei bad khamtam ki khynnah jong ka Seng Khynnah ka Seng Khasi Upper Shillong.
U la ïathuh ba namar ka jingsniew ka surok ki kali rit ki hap ban ïeng ha Nohron bad nangta kin sa ïaid da ka kjat.
La pynlong  ïa ka nguh ka dem ïa ka Lei Long Raid na ka bynta ba kan ri kan sumar, ïa baroh ki khun ki hajar khnang ba kin shait kin khlaiñ, kin bha kin miat ka rep ka riang.
Ka dei ka kamram jong ka komiti ban sngap ïa baroh ki jait sur.
Ki nongïashimbynta kiba poi phainal kiba dei tang na ka thaiñ Ri Bhoi ki long haduh 20 ngut.
U Rangbah Shnong, u ai ia ka  ‘Janma Nama’ ka bym don muhor satia" ong U Rao, uba dei u myntri rangbah ka Jylla.
Ka la kynthoh jur ruh ia u president jong ka VPP ba imat u dei u briew ba kwah ba ka thungkam thungjam kan dei napoh ïing, ka kam na bynta ka pisa bad u briew uba kwah ruh ba ban pynduh noh ia ka bhah bad ka lad ia ki jaitbynriew Garo.
Pynlong noh ïa ka Meghalaya kum ka ‘Union Territory’ kaba shiphew jong ka Ri India.
U Ripun Bora, ha ka jingkren jongu, ula ong “Ka Assam, ka la jlep hi shoin, halor kane ka jing lute jong ka sorkar BJP, na ka khajna petrol bad mynta ki sngi, jong ki kam lehbor ka BJP, ki la kut, da ka jingmih jong u paidlang ka jylla, ban ia tylli lang ha ka seng Congress".
Kynmaw ko ki khun u Hynniew Trep ba katba ngi dang sah lang bad ki jaidbynriew Garo, ka jaidbynriew Hynniew Trep jong ngi ka nang ring sdot bad im jyllai jyrwit namar ngim shym ioh ia ki Nongialam jaid bynriew, ngi dang ioh tang ki Nonglilam Ri bad jaidbynriew naduh ba ioh Meghalaya haduh mynta katba ka jaidbynrew Garo pat naduh ba sdang haduh mynta ka ioh da ki nongialam kiba paka bad ba da ieit shisha ia la ka Ri bad ka jaidbynriew lajong.
Mynta ia ka CSR 2% fund lah ban pynlut halor ki incubator ba la bei tyngka da ka sorkar pdeng lane sorkar jylla ha kino kino ki agency lane ki Public Sector Undertaking jong ka sorkar pdeng lane sorkar jylla, bad ban nohsynniang sha ka jingbei tyngka sha ki University, IIT, ki National Laboratory bad ki Autonomous Body (ba la seng hapoh ki jingkyrshan jong ka ICAR, ICMR, CSIR, DAE, DRDO, DST, Ministry of Electronics and Information Technology) ba donkti ha ka jingpynlong ia ki kam wad bniah ha ka science, technology, engineering bad medicine ba thmu ha ka jingkyntiew ia ki SDG na ka bynta ki paidbah.
Ngim don jingeh satia bad mano mano ruh ki lah ban wan bad ïakynduh ïa ngi" ula ong.
Mynta ka sngi  ka District Council ka la pynlong ïa ka jingïalang bad ki ki EM incharge  ka tnad market ka tnad Trade bad ka tnad Enforcesment,  u chairman barim ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem, U  Syiem ka Hima Mylliem ki myntri ki nongïalam ka Hill Farmer Union bad ki nongkhaii ha Ïewduh.
Ngi la iakren kham mynshwa, ba ka Ri Khasi, ka don ia kawei pat ka virus, kaba kham dakaid bad kata ka long ka jing iap thngan, namar ba kine ki phew lak ngut kiba don ha ki shnong bapher, kin nym iap thngan, namar ba ki don ia u coronavirus, hynrei kin iap thngan, namar ba ki don ha ka kpoh kaba thylli lane ka stomachvirus bad ka dei ruh hangne, ba ka sorkar Jylla, ka la pheil tyngeh.
Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kam dei ban beh kam ia ki nongtrei kiba don mynta ha ka 108 EMRI, wat lada ka sorkar kan shim hi noh sha lade, namar ki nongtrei baroh kiba don ha ka MEMRIWU ki lah dei lypa ki ba lah shah pyntbit na ka por sha ka por bad dei kine ki juh ki nongtrei kiba lah ban ai jingsumar yn duna ia ka 2 lak ngut ki nongpang bad kumba 15 hajar ngut ei ei, ba ki lah pynkha ia ki khyllung ha kane shiphew snem ka jingiaid lynti ka EMRI 108 Service hapoh ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la dawa ba dei ban pynlait noh ia ar ngut ki dkhot ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), kiba shah kem ha ka jingiakhih ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ki bnai ba la dep.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, u Sreeshankar u la lah ban khur shalade ia ka takma Ksiar ha ryngkat bad ka aiom ialehkai  kaba seisoh ka jong u da 8.18m ha ka jingpyrshang kaba khatduh.
U bah David Kharsati haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba kum u Dkhot jong ka National Council jong ka BJP, u tip ba ki paitbah katei ka thaiñ ki la angnud haduh katta katta ban pynbeit noh ïa u pud u sam.
ïa ka kot kaba ïadei bad kane ka drama ruh la pynmih ha kaba ïa ka kyntien maitphang la thoh da u (L) Dr.Barrister Pakem uba dei u Vice Chancellor barim jong ka skulbah North Eastern Hill University.
Ha kane ka jinghap phria la iohi ruh ba don ki kali ba iaid ki la hap ban sangeh noh shuwa, la ioh jingtip ruh ba don ruh ka jingjia aksident ha ka por ba une u phria u hap.
Ha Pi Hahiroth, hapdeng ka jingshaïong, jinglyngngoh bad jingkhynwin u Moses u ud bad ïam hakhmat u Blei, pynban u Blei u jubab- ko Moses, “Balei ba me kyang jam ban ïoh jingïarap? Ong ia ki paidbah ba kin nang ïaid shaphrang".
Ha kajuh ka por, ha ka prokram sam synduk ngap ha Pynursla Block, East Khasi Hills District, u la kyrpad sha ki nongri ngap ban pynmih ïa ka um-ngap kaba paka khnang ba ka jingdawa na bynta ka um-ngap na ka Jylla kan nang jur ha ka pyrthei baroh kawei, kumta da kaba ïaid sha ka jingïohi jngai jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi – ‘Local to Global’.
Ka kynhun Jandullah group, ka seng kaba mih na ka  Tehrik-e-Taliban Pakistan,  ka la kam ba dei ma ka kaba la donkti ban leh ia kateika kam pyntriem ha kaba ka la ong ba ka ka la leh ia katei ka kam ban pyrshah ia ka US.U Ahmed Marwat,  spokesman jong katei ka kynhun  u la pyllait khubor ba  " Haduh mynta lada ka US kam sangeh ia ki kam jong ka, ngin dang iai bteng ia ki kam pyntriem pyrshah ia ki bym dei ki Muslims" ong u Marwat.
Utei u rangïalehkai ka Arunachal ha ka kylla kaba khatduh u la ïoh ban knieh ïa ka nam lahduh kaba pynlong ïa u Abishek Adhikari jong ka Manipur ban ïoh ïa ka takma rupa katba ïa ka takma rnong pat la ïoh ban khur da ki ar tylli ki jylla kata sha u R.Vanlalnghaka jong ka Mizoram bad Venu Vadeo jong ka Nagaland.
Shillong,2 Risaw:Kum ka dak ka jingra khe ia ka sngi lyngkhuh sngi kha ba 145 u Mahatma Gandhi bad ruh  kum ka jingra khe ia ka Pre Puja bad ka Kali Puja  u  MLA ka 19 Shillong South L-A Assembly u Bah Sanbor Shullai u la pynlong ia ka jingialang ha  Raid Laban Sport , Social and Cultural  Organisation , Bishnupur na ka bynta ban ai sngewbha sha ki Puja Committee bapher bapher katei ka konstitwensi.
(U Prof R.S Lyngdoh u dei u nongthoh kot bad nongsdang jong ka tnat pule Khasi ha skul bah NEHU.Katba u Prof.Martin Majaw u hikai English ha St Anthony’s College bad u Bah Hoover Hynñiewta u dei u nongkren paidbah uba pnah bad uba proh jabieng).
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u bah B.S.Lyngdoh, President ka Langrin Youth Warfare Association kum u symbud kongsan, u bah Iashanborlang Mukhim, Asst.Organising Secretary ka KSU Central Body, u bah Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District, ki Nongïalam ka KSU Umdohlun Circle, u Syiem Khynnah ka Hima Langrin, ki Nongïalam Shnong bad ki ‘riew Rangbah jong ka dong ka thaiñ.
Kiba ioh pang thymmai ha US, ki long 76,570ngut, ong ka khubor jong ka   Johns Hopkins University.
Ha shnong ka don ka 9 ngut ki dkhot ha ka Vigilant Committee kaba khmih halor ka jingiaid ryntih ka Ration ha shnong bad ka jingtrei kam u PDS Dealer jong ka shnong.
Ïa katei ka rai la shim hadien ka jingleit jngoh ïa ki shnong kiba hap ga Rongram Block ha ka sngi u Blei.
Ha ka twitter, utei u nongialam ula ong “Lada u briew, u lah ban long nongialam, tang namar ba u ia syriem iano re iano, kumta kin jin da la mih shibun ki Virat Kohli lane ki Amitabh Bachchan.
Ka thymmei khubor ka ïathuh ba kane kane ka la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai ha kaba la suba ba u Bah Riew Siangshai u la mynsaw jur na ka jinghap hapoh ka krem dewïong katba u dang tih dewïong.
Shillong:Ka National Cricket Academy jong ka BCCI ka la jied ia saw ngut ki thei nong ialeh kai kriket jong ka Meg halaya ban iashim bynta ha ka North East Senior Women’s camp ka ban sdang naduh ka 22 tarik u Iaiong bad ban pynkut haduh ka 16 tarik u Jymmang ka ban ialeh ha Rangpo, Sikkim.
Ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut kiba kynthup iwei i high risk contact, 2 ngut ki ILI case bad iwei ba leh ia ka random testing.
Namarkata haba iadei bad katei ka Tamasa, na ka liang ka HYC Ri Bhoi District, ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur bad kam lah ban pdiang da lei lei ruh, namar ka seng hi ka khein ba ki dei kiba pyrshah ia ka imlang sahlang.
Nalor ka Pinewood ki la don ruh kiwei pat ki hotel, ki Resort kiba don haduh 35 tylli ha nongbah Shillong kiba la shah hukum ban khang noh.
U la ong ba ka jingwanrah jong u ïa ka 2019 ka dei namar ba ha kato ka por ka ïingbishar kata ka High Court kam shym la bthah eiei.
U Bah Shanbor u la pyntip noh wut wut sha ki pulit bad sha uta u riewsaid.
Nalor ka kaiphod ba la aiti da ka Jylla, u Advocate General ula pyntip ba ka Jylla ka la ïoh ïa ki jingtip ba bniah bad don ruh ki jingtip kiba dang ap kiba ïadei bad ka jingdon u dewiong ba la pyndonkam da ki karkhaan ferro alloy, dewbilat bad ki coke.
Haba phai halor ka jinglong jingmang jong ka Residential School kaba la tei ha shnong Mawtari Myrdon, ki paidbah jong katei ka shnong, ki la khnium bha halor ka jingdon jong katei ka Building, namar ka la kylla long pynban ka iing jah bad ka ktem jong ki Awria bad ka jaka rieh jong ki riew shim kabu ha ka por mynmiet myniong.
Ia ki nongialam kane ka tnad la pynskhem haka shnong Mukroh, West Jaintia Hills Kine ki harum ki dei ki nongialam bad ki dkhot President – Salbiud Marten.
Ngin ym pyndem wait hadien 50 snem ka jingïaleh ban ïoh ka jingjop bad ngin ym shah ban don hapoh ka jingleh donbor ka Assam," u la ong.
Nongstoiñ, Jymmang, 24: Ka jingsangeh treikam jong ka synjuk jong ki rangbah shnong kaba nyngkong eh ha ka thaiñ Langpih kaba la tip kum ka Village Administrator Organisation Langpih Circle, ka la pynlong ïa ki paidbah ba kin sah ha ka lyngngoh bad ka la pynlong ruh ïa ki shnong ki thaw ba kin duh noh ïa ka jingïatylli ha baroh ki liang.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 707 ngut.
“Nga pan ia kane na ka bynta ka roi ka par jong ka constituency," la ong u Dr Roy.
Kum shibynta ban pynpalei ïa ka jingmut jingpyrkhat ki khynnah skul bad ruh ban wanrah ïa ka jingieit ïa ki kam kilanmet hapdeng ki khynnah skul, ka shatri ki nonghikai na ki laitylli ki skul ka shnong Wahkaji,South West Khasi Hills District ba kynthup ïa ka Wahkaji Govt LP School, Langrin Govt UP School, Wahkaji bad Wahkaji Secondary School ki la pynlong ïa ka Annual Sport Meet Wahkaji School 2023 ha ki arsngi da kaba pynkut ha ka 20 tarik u Ïaiong,23.
U la ong ba ka kam myntri ka dei kaba khia namar ba na ki 60 ngut, tang 12 ngut ki don ki myntri bad haba shim ia ka lyngkor, hap ban don ka jingkitkhlieh ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Kane ka la jia ha ka jylla kum ka Maharashtra.
Ha kane ka jingïakynduh bad u Rangbah shnong Ratachera u bah D.Pohshna MDC barim ka Thaiñ Narpuh u la ïathuh ba shwa ka jingïapynbeit pud bad soi MOU hapdeng ki ar jylla, ka dorbar shnong Ratachera ka la dep phah shithi sha ka Regional Committe ban dawa na ka sorkar ba u pud ban ïa pynbeit kan long hapdeng ka wah Malidor bad hamar pdeng ka jingkieng ka ba mut ka sorkar Assam bad Meghalaya kin long trai ïa kitei ki jaka ka ban long Natural Boundary ban pynneh pynsah ïa ka wah malidor bad ïa ki jingdon jingem baroh bad ki mar poh khyndew.
Shuh ka la ong ba lada lap ïa ki shakri sorkar kiba pynkheiñ ïa kane ka kyndon kin ngat ha ka jingpynshitom ki kyndon kiba tyngeh kiba long katkum kane ka Rule jong u snem 2019.
Ïa ka screening yn sa pynlong ha ka 6 tarik Jylliew 2023 naduh ka por 10 baje mynstep hapoh ka ophis treikam jong u DSO kaba don ha JN Sports complex, Polo.
“Hooid, ngi dang khot ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei bad ngi dang ïakren bad baroh ki seng saiñ pyrthei," u la bynrap.
U la ong ba ha ka jaka ban ia kdew kti, kum ki briew kiba ia don lang ha ka sorkar dei ban bthah ia u myntri rangbah ka jylla ba un pyntrei kam noh ia ka rai kaba la ai da ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India ban pynioh noh ia ka Mining Policy bad ban ioh noh ia ka jingmynjur khang ba ka jingtih dewiong kan iaid beit noh ban weng na kane ka jingiatrei beain.
"# R.W.8.
Ka East Jaintia Hills 16.
Kumta na ka liang jong ka pulit control room ki la pynsaphriang ia kane ka khubor sha ki OCs, ki IC, jong ki District bapher bapher ha baroh kawei ka jylla bad shabar ruh kumjuh ha ryngkat ka dur jong une u briew ba la jah.
Kam bha ia ngi, ba ngin mane ia kitei ki niakha" ula ong shuh shuh.
U la ong ba ka Synjuk ka la sngap jar ha kine ki bnai ba la dep, ka daw,ka long namar ba ki dang ap ia ka rai ban ioh na ka Supreme Court ka ri, kaba ki khmih lynti kan jia long ha ka 2 tarik Kyllalyngkot ban wan ban ioh ia kane ka rai ban iashai noh kdar halor ka bor bad ka iktiar jong ki nongsynshar ha kane ka jylla kynthup ki rangbah shnong.
To Kyndit bynriew ko ki para, ki hymmen kat ba phi dang long syiem long kynrad ha la ka Ri la jong wat ai ïa ka sha ki wei ioh phi babe baroh shirta.
Ha ki khun ki ksiew, ki pyrsa ki paralok bad ki bahaiing baroh jong i Dr Kong Plosimai Mawkhiew, Laitdiengsai, ngi dap da ka jingsngewsih ban ioh jingtip halor ka jingkhlad i Kong (Dr) Plosimai Mawkhiew, ha ka rta kaba 90snem.
Ka ïing jong ka Kong Jun Ïakai na ka Shnong Kseh kaba hap ha Elaka Sumer la kynnoh ba kala shah thang hynne ka step haka por kumba 5.00 baje eiei.
Ka seng KSU ka pynpaw ka jingsngewsih bad sngewkhia kaba jur halor kane ka jingjia bad kala kyntu iaki bor pulit ban pynlong ka jingtohkit kaba bniah.
Hakajuh ka por kane ka kynhun ka la lah ban leit die ruh ïaki jhur khlem dawai shaki shnong ba marjan lyngba ka skhim kaba la tip kum ka Farm on Wheel (ka ïew ha ki shaka kali).
Ha kane ka jingïakop ka la ioh ruh ban rah ïa ka nam Miss Personality bad Miss Catwalk.
Haba kren ha ka jingialang ka Agatha ka la pyrto ia ka jingshakri jong ka tnat shipai.
Ki kyndoi jakpoh kiba iohlad ban ‘kamai ïa ka hok, tad ynda la sep ka sngi.
ïa kane ka pisa ba la kurup la leh da ki pulit hakhmat ki Majistor.
Shisien nga kynmaw ha Iewduh katba nga dang ïaid lynti nga kum ïa tyngkhuh bad uwei u nongkit jhur nga la mut ong map ïa nga hynrei u kloi tim pynban ïa nga da kaba u ong ka khlem khmat bad hangta nga jubab kylla phi uba don khmat balei phim kiar ïa nga uba khlem khmat.
Na bynta ka Class 12, ka sorkar kan peit biang, ha ka 1tarik Jylliew 2021, na ka bynta ban buh da kawei pat ka tarik, kaba thymmai, katba ia ka Class 10, ia ka result, yn pynbeit da ka jingkhein marks jong ka Board bad kito ki bym mynjur, ki lah ban ialeh biang, da ka eksamin.
Ia kane ka kol la thep da u Danny Shylla 29′ bad kane ka kol kala biang pura iaka Tpepswer ban rung sha ka semifinal.
Ri Umsnam U Longshwa.
Ka Jaitbynriew Khasi ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u CEM ba rim ka KHADC u Bah HS Shylla (bam kwai ha dwar U Blei) uba u la shna pynbha ïa ka Khasi Social Custom of Lineage Bill 2018 2nd Amenmend Bill.
U Myntri Rangbah haba kren kum u Kongsan u la iathuh ruh ba lyngba ka Eklavya Model Residential Schools (EMRS) kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Ministry of Tribal Affairs, ka ssorkar India, ka la buh thup ia ki 36 tylli ki Eklavya Model Residential Schools ha Meghalaya.
“Ka Cherry Blossom Festival, ka Winter Festival, bad ka Megha Festival ka ban long ha ka Garo Hills mynta u bnai bad ka jingthmu ban pynlong ia kine ki festival ki long ban pynsaphriang ia ka jingdon ki nongjngohkai pyrthei ha baroh kawei ka jylla bad ngin sa peit ha ki sngi ban wan kat kum ka jingdonkam ngin sa shim ia ka rai ban pynlong shuh shuh ia kum kine ki program"la ong u Myntri rangbah.
“Ngi la dep phah ia ki kyrteng sha ka sengkmie baroh ki kyrteng", la bynrap u Dhar.
Naka liang u Samla Ribal Shadap kum u hynmen rangbah jong kitei ki shipara ki khunswet u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bad ai khublei ïa baroh kiba don bynta ban pynioh ïaka iing ba thymmai ba kin ioh ban shong ban sah ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh ïakito ki nongsamaria ba bha ba kin dang ioh ka met kaba koit ba khiah ba kin dang lah ban shakri bad ban leh ki kam isynei sha kylleng ki jaka.
Dei namar kane ka daw ba ki Samla ki la mih da ki spah ngut mynta ka sngi haba pynlong ïa kane ka rally wat haba la wer tang lyngba ki lad pathai khubor ruh.
Haba ïadei bad ka jingpyntrei kam ïa ka State Sports Policy, u Bah Andrew u ïathuh ba ha kane ka mat treikam, ka boxing kadei kawei na ki jait jingïalehkai kaba ka sorkar ka la khreh ban ailad ïa ka ba kan kiew hangne hapoh ka jylla.
U briew na kawei ka shnong um lah ban thied khyndew bad leit shong ha kawei pat ka shnong wat hapdeng para maki ruh.
Kitei ki 113 ngut, ki kynthup ia 21 ngut na Hojai, 20 ngut na Udalguri, 17 ngut na Tinsukia, 16 ngut na Nagaon, 12 ngut na Barpeta, 9 ngut na Goalpara bad 5 ngut na Bongaigaon.
Ia ki saw ngut la kit sha Karimganj District bad uwei pat sha Silchar District.
Naduh ba ka Fifa ka la ai sngewbha ia kane ka madan, ym lah ban len ba ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw, ha kaba la lah shisha ha kaban pyndonkam pura ia ka, kata naduh ka Shillong Sports Association (SSA), nangta sa ki klob ialehkai ka jylla kiba la juh iakhun teng ha ka lympung ialehkai jong ka I.League nalor ki klob ialehkai ba iashim bynta ha ki lympung ialehkai ka SSA bad khlem da klet ia ki prokram ia kilan met jong man kawei pa kawei ka kynhun ialehkai ka jylla hapoh ka lama jong ka MFA.Hynrei kumba ka long ia mynta, ka jinglong jingman jong kane ka madan ka donkam palat ban maramot kyrkieh ia ka, khnang ban ioh pynbha ïaka jingjot bad ka donkam ba kane madan ioh shwa ia ka por ban shongthait.
Kane kan ai jingmyntoi ïa kumba 49.18 lak ki nongtrei sorkar pdeng bad 67.95 lak ïa kito kiba ïoh bai bam tymmen.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long, ka kong Laura Khongsit, ka kong Nauna Warjri kiba long ki Programme Manager ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission, u bah O.Lyngdoh bad u bah B.Pariat, kiba long ki Civil Engineers ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission, ki nongkitkam shnong, ki Self Help Groups na ki shnong bapher bapher bad kiwei de.
Kat kum ki lad khubor, la iathuh ba ka kompeni NHIDCL, ka aiti ia katei ka kam tih maw, ha ki dkhot jong kawei ka sengbhalang, ha kaba ki tih ia ki maw na katei ka jaka bad ki shalan sha Bangladesh.
Ngim dei ban pynïakhleh ïa kine.
Sa ha kawei pat ka jingjia kaba la jia ha ka sngi Balang, la ïathuh ba na ka liang ki runar kiba la kieng atiar bha ïalade ki la leit ban wiang ding ïa ka shlem trei kam jong ka Manipur Mountaineering Institute (MMI) kaba don hajan ka Loktak Hydro-Electric Project, Henglep sub-division jong ka Churachandpur district.
Nangta ka jingtwa khyndew bad ka jingduh ka bording elektrik.
“Ngi khmih lynti ban wan poi kumba 25 ngut ki CEM jong ki ADC bapher bapher ha kane ka jingialang" la ong ka thymmei khubor.
Khatduh eh,u nongthoh u kyntu ba dei ban minot bad sumar bha ia la ka rep ka riang bad ka ri jingri namar kane ka kam ka long ka spah nongkynti jongngi bad kane ka pisa na ka rep bad ri jingri kan shong hok shong Blei ha ing ha sem bad kan nongroi nangsan ka kamai ka kajih namar kadei ka pisa na ka kamai hok bad nongkynti lade.
U la ong ruh ba ka Council kan ym shongthait ban khynra ïa kino kino ki dukan jong ki bar jylla kiba leh ïa ka khaïi ka pateng khlem da ïoh ïa ki kot ki sla kiba biang na ka District Council.
Ka Seinraij Tuber haka sngi Balang kala mudui da ka jingujor ejahar ia uwei u briew uba la kynthoh pyrshah iaka ksoh niam bat niam ki briew.
Na ka liang u Pastor u la iathuh ba ha ka jingiaseng synod ym ju buhia kano kano ka phang ia ki nongkren hynrei la ai laitluid beit ha kamon u nongkren ba un kren ia kano kano ka bynta.
Katba na ka liang ka UDP lyngba u Secretary jong ka u A.F Dkhar u la ong ba ka seng kam shym la buh ha ka mat treikam jong ka ban pyrshah tih uranium hynrei u la ong ba katei ka mat ka hap hapoh ka mat treikam ba ka UDP ka la dawa ba dei ban pyntreikhlain ia ki ain kiba la don lypa.
"“Ka kynhun CBI ka la kylli da kumba 56 tylli ki jingkylli ha kaba ïadei bad ka jingtreikam ha ka tnat Excise, kynthup mynno bad balei la sdang ïa katei ka jingpyntreikam," u la bynrap.
La ïathuh ba katei ka jaka pyllang um, ka la shah pyndap da ka khyndew, da u shyiap, kaba la buh ïa ki nongtrei ka office PHE ha ka jingeh ban lah ban pynkhuid ïa ka Um na katei ka wah Myntdu, wat haduh mynta kiba bun ki longïing kiba shañiah Um na PHE ki a shitom ban ïoh um da kaba khuid ban pyndonkam ha ka por ba hiar u slap na ka daw ba ka la jngut bad kumjuh hadien ba la rang u slap ka la duna ka jingpynpoi Um na ka daw ba la dap khyndew katei ka Mupiah ka jaka pyllang um ka PHE.Ka Khyndew ba la pyntuid sha Myntdu, ka la ktah jur ruh ïa ka Pynthor kba kaba sharum (Syntu ksiar bad shaduh sha shnong Ïalong) ha kaba ka la pynjngut da ka khyndew saw bad u shyiap naba pyntuid na katei ka jingnoh khyndew na katei ka surok.
Katba ka jylla kaba don halor duh ka miej ioh khur bun tylli ki takma dei ka Manipur, bud pat sa ka Nagaland ha ka kyrdan kaba ar, ka Assam ha ka kyrdan kaba lai, ka Mizoram ha ka kyrdan kaba saw, Arunachal Predesh  ha ka kyrdan kaba san.
Haba kren ha ka jingpynskhem ïa ka Pynthorumkhrah Block Committee (PBC) jong ka Trinamool Congress bad ïa ki nongkitkam u Dr.Mukul u la khot la wer ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla ba kin mih shakhmat ban kyrshan ïa ka AITC khnang ban dup lah ban jynrat na ka bor synshar ïa ka sorkar NPP ba la kyrshan da ka BJP bad ïa ki seng saiñpyrthei kiba ïasynrop lang ha kane ka Sorkar.
Shillong, Rymphang 23: Ka Member of Parliament (MP) jong ka AITC sha Lok Sabha ka Mahua Moitra ka la kyntait war ba ka don ka jingshisha halor ka jingkynnoh kiwei ki party ba ka TMC ha ka jingsynshar jong ka ha West Bengal ka don ka jingshyrkhei ka bamsap.
Bad sa kawei pat,kaba lai ka hima daka rnong ka ban synshar halor ka khyndew.
Haba beh ïa ka thong, na ka liang jong ka TDCA, ka donkam tang 29.5 over na ki 40 over ban kynjoh sha ka ron ba la buh.
Lyngba katei ka sngi, kaba utei u MLA u la hiar sha katei ka shnong, u la lah ruh ban plie paidbah ia ki skim pynroi kiba u la pynioh sha katei ka shnong, kata ia artylli ki kamra Klas ka Umjari Mathan Govt LP School bad ruh ia ka Iing Dorbar jong katei ka.
Bunsien ki nongleit nongwan khamtam kiba pang ba shitom ki sah kut haka dheng kali ha thain Tongseng shaduh Umkiang, Ratacherra khamtam ha ki bynta ka Mandir da ki bun bun kynta namar ka jingbym lah iaid shuh ki kali kum ka kali kit mawshun kit dewiong kiba kit palat pud (overloaded) bad dei kine shi bynta ka jingsahkut kali (traffic jam) ha shi lynter u surok NH-6, ula ong.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU), War Jaiñtia Circle kala rakhe ïaka World Environment Day (WED) da kaba sam ïaki pla pynlang ñiut ha kali bad kala sam ruh sha ki nongniah kali ban pynsaphriang ïaka khubor ba ym bit ban bret pathar ïaki niut ki nier kat shaba lap bas hem.
Halor katei ka jingjia u bah Mawlieh u la ong ruh ba la suba jur ba ki runar kiba la kyndang ïa ka ïing jong u, ki lah ban dei ki briew kiba la kyrni ha ka jingdih drok, lane ki lah ban dei ki briew kiba la tip lypa ba ha kitei ki ar miet ym don briew ha ïing namar katei ka jingjia ka lah ban dei ha ka miet sngi saitjaiñ.
Da ki phew ngut ki dkhot jong ka NEHUSU ki la ieng sha surok ban khang lut ïa baroh ki kali kiba rung shapoh kane ka skulbah bad ïa kiba mih napoh.
Kat kum ka ejahar kaba la rejister la kdew ba ka don ka jingpyrshang ban pynïap ïa ki shakri sorkar kiba dang leh la ka kamram, ka jingsuhbuit ban leh ïa ki kam be-aiñ, ka jingwanrah ïa ka jingïa umsnam, ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka jingïa shun hapdeng ki ar kynhun da kaba wanrah ïa ka jingïa sngewpher niam bad kiwei kiwei ki kam be-aiñ bad na ka liang ki pulit ki la rejister ïa ka ejahar ha ki kyndon bapher bapher jong ka na ka liang ki pulit ki la pynngat ha kiba bun ki kyndon ka Indian Penal Code (IPC).
U Myntri Rangbah ula ong ba ka kynhun myntri jong ka sorkar Jylla lashai ka sngi Palei kin hiar sha Delhi ban iakynduh ia u Myntri kam Pohiing ka iing bad bud ruh sha ka jingiakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla Assam.
U ong ruh ba kawei pat kaba khring ïa u, kadei ba u ïohi ba ha ka sien kaba nyngkong eh ba ka Sohiong constituency kan sakhi ba ïa ka skim MLA la sam ha khmat u paidbah ba bun.
Nga tharai dang bun kine ki Doctor sha kiwei ki jaka ruh nga kyrmen kin dang trei shitrhem.
Halor ka jingwohnia ia ka sorkar pdeng, u, Myntri rangbah u la kynnoh ba ka sorkar NDA ka la pynduh ia kiba bun ki prokram kiba iadei ha kane ka thain kaba ktah jur ia ka roi ka par.
Shillong: U MLA ka Sohiong konstitwensi u bah HDR Lyngdoh haba kren ha ka jingialang jong ka seng Congress kaba la long ha Weilyngkut konstitwensi u la ong ba bun ki jingkynnoh ki la mih ia ka seng Congress namar ka jingsam ia ka skhim paidbah kaba mar T.5000 tyngka ha kaba u la ong ba ki la kynnoh ba katei ka pisa kam dei satia ka jingiarap paidbah hynrei ka dei ka ram kaba ki paidbah ki hap ban siew biang hadien hynriew bnai.
Shuh shuh ha kane ka sngi la don ruh ka Story Telling ne ka jingïathuh khana ïa ki heprit ba pule ha ki Pre-Primary ïa kaba la ïathuh da ka Sam-i-naki Passah bad ruh ka Exhibition on Teaching Learning Material ba la shim bynta da ka HK Singh Memorial School, Jowai, St.Michael English School, Loompyrdi Iongpiah UPS SSA, Jowai RMSA School, Khimusniang Upper Primary School, Chutwakhu UPS SSA, Kurimai Memorial UPS SSA, Police Public School bad ki Model ne ki jingshna ba la wanrah da ki skul ki long beit kyrpang ha kaba ïadei bad ka mariang katkum ba la pruid dak hapoh ka G-20 Agenda.
“Lada kat ïa ka ophisar jong ka State Commission u dang nud ban byrngem kumne, katno tam lei ïa ki paidbah paidkar’, i la ong.
Ha kajuh ka por u myntri rangbah u la ioh ruh ban pyllait paidbah ia ka booklet jong ka springshed development Initiative Programme bad kumjuh ia ka annual report jong ka BDU & SLRM bad ruh ia ka Almanak jong ka District.
Ha kane ka jingïakhun ki ar kol na ka Nongthymmai la thep da u Y Gopi Singh (58’) bad u Iohborlang Nonglyer (66’) bad baroh ar ki la wan ha ka kylla miet.
Ngi kyrmen ba kane kan treikam noh mardor lem kumta ka Seng kam banse ban shim pat da kiwei ki lad ki lynti ban pynioh ia ka hok ba dei jong u paid nongshong shnong ka Sohryngkham hi baroh kawei.
Ha kane ka prokram ka la don ruh ka jingiashim bynta da ki heh sorkar kiba mihkhmat na ki tnat bapher bapher jong ka East Jaintia Hills, kaba kynthup na ka Tnat ka koit ka khiah, Social Welfare bad ka Tnat pule puthi nalor ki nongmihkhmat na ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) bad ki heh sorkar na ka Meghalaya Early Childhood Development Mission (MECDM).
La iathuh ba ka seng, ka la la iakren ia kane ha kaba ka DC ka la kular ban ong ia baroh ki dealers ne wholesalers ba shim pisa na u khaw ba khlem siewdor lyngba kane ka scheme ba ki dei ban pynphai iaka pisa ba ki la shim beain naki paitbah.
Ki ïa bam bha ïa ki niang Ryndia.
U kyrtong MP jong ka RDA, u Bah Robertjune Kharjarin ula ong ba ka mat kaba ki pyrshah ka long iaka Hindutva Ideology ha Jylla bad ha ri India hi baroh kawei.
Shillong, 6 Nailur:ka Greater Laban Community Development Society (GLCDS) ka la ujor FIR (First Information Report) halor ka jingkynnoh ba pyndonkam bakla ia ka MLA skim jong u snem 2005-2013 u Manas Chauduri.
U nongialap ba pawnam jong ka United States of America (USA) u Billy Graham mynta ka sngi ula khlad noh ha ka rta kaba 99 snem.
Katkum ki kaiphod kiba la pynmih da ka World Inequality Report lane ka jingthew tarajur hapdeng kiba duk tam bad kiba riewspah tam, la shem ba ka ri India ka long kaba jur tam eh ka jingbym ïaryngkat ka jingïoh jingsep la shem ba ka ri India ka long kaba ïapher tam eh ha kaba tang kumba shiphew na ka shispah (10 percent) ki bat ïa kumba 57 na ka shispah (57%) ka kamai ha ka ri baroh kawei ha u snem 2021.
Lahr uh ban kdew ba ha katei ka por ba u bah Adilbert u la wanrah ia katei ka mat ia kren wat u CEM ruh um don ha ka jaka shong jong u , bad u la mih shabar hynrei hadien  shipor ba u la wanphai um shym la wan ban shong ha ka jaka shong jong u hynrei la iohi ba u don shadien u bah Adilbert ryngkat ka jingrkhie.
Katkum ka ejahar ba la ai da ka kmie jong une u samla, ka Kong S Kharhujon, ha thanat Umïam ha ka 6 tarik Naitung, la ïathuh ba ha ka 2 tarik Naitung ha ka por kumba 3 baje janmiet, u Ajay u la mih na la ïing ban leit ïaid kai, hynrei haduh ka por 6 baje janmiet, u khlem wanphai satia sha ïing.
U Abhilash Baranwal kum u kongsan haka jingkren ula ai khublei bad iaroh iaka Jalyiah IVCS kaba la lah ban shna ia u LED Bulb bad lyngba kane ki briew ki lah ban ioh kam ioh jam khamtam ha kane ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam.
Kine ki shijur ki la pynlyngoh ngaiñ ïa kiba bun balang ha Ri Bhoi bad lah ruh ban ong wat ha ka jylla bad ka ri hi baroh kawei, namar kum ki samla ba la ieh bha ha ka jingmut jingpyrkhat bad wat la kim lah ban iohi ki khmat, ki la pyndep ïa ka jingkyntiew kurim ha ka 9 tarik u Rymphang 2024 ha Nongpoh Parish, ha kaba u Fr.James Mani u la pyndep ïa ka niam ka rukom lyngba ka mass kyntiew kurim ba kine ki shijur ki shim ïa kata jingsmai ban long kawei la ha ka pang ka shitom, ha ka suk ka saiñ ne ha kino kino ki bynta ban ïa kynduh ha ka jingïaid lynti jong ka jingim.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia ha ka 31 tarik u Jymmang 2018, ka HPC ka la kynnoh ruh ba ka dei tang ka jingshim kabu halor ka jingjia kaba rit bad mih kynsan sa ka jingthmu pynkynriah na ka bynta ka jingmyntoi saiñpyrthei.
Kumba ka long mynta lei lei ki paralok Garo ki dei kiba ka ïaid shakhmat kan ym don shuh kano kano ka jingeh ban sngewthuh ïa kata kawei ka jingshisha ba hapoh la ka jong ka jylla kam dei hi ban don kano kano ka jingpharia ïa ka ioh kam ioh jam ne ia ka jinglong kawei jong ka jylla.
“Nangne shakhmat ngin hap leh noh da kane ka rukom khnang ba kan don ka jingbuh jingkheiñ kaba biang", la ong u CEM da kaba bynrap ba ka shong pat ha ki MDC kumno kin pynïoh ïa kine ki UC.U la ïathuh ba kane ka Grant ka long hapdeng 50 hajar ne 1 lak tyngka shi snem.
Katkum ki tyllong khubor, la ong ba u MLA Hamletson Dohling u don ka jingthmu ban ryngkoh noh sha ka seng National People’s Party (NPP) bad u don ka jingthmu ruh ban ïakhun ïa kane ka elekshon ban wan na kane ka party.
“ Hooid ka kyrdan ne shuki ha nga ka wan ba ar, nga lah ban shakri la nga don ha kano kano ka bynta ruh hynrei ban hukum ïa nga ba ngan hiar shuki te da lei lei ruh ngam ym leh bad ngan ym lah pdiang hi ruh" ong u bah Lahkmen.
U la ong ba u kwah ban pashat ba ka council hi ka dei ka synshar khaddar, bad ym pat ju don ka constitution ha ka 6Schedule ban thoh ba tang kawei ka seng ka lah ban synshar ha ka District Council.
Ha ka sngi pynkut ïa kane ka prokram ai jinghikai la wan ban ïadonlang da ka Dr.Amanda Pakynteiñ, kurim jong u MLA ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh kum ka kongsan nalor ki nongïalam ka Muay Thai Association of Meghalaya ba kynthup ïa u Bah Angelus Sun kum President, u Bah Pynsuklang Sumer kum Assistant Grand Master bad President ka Mawkynrew Block Muay Thai Association nalor kiwei pat.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne ba na ka liang ka FKJGP Aradonga Area Unit hapoh ka jingïalam jong u Trellingstar D.Shira President bad u Enbok Marak General Secretary, ki la leit ban ïakynduh markhmat bad u Deputy Commissioner West Khasi Hills, ba un tuklar bad shimkhia khnang ba ka jingpyntrei ïa katei ka surok kan ïaid shait shait khlem kino kino ki jingeh.
Ka Dorbar Shnong Saphai Pyllun kala kyntu iaki paid nongwan bam khana ha wah Kupli ban pynneh pynsah ïaka jingkhuid jingsuba ka sawdong sakun ka wah.
U bah Teinwel u dei u MDC na Shella, uba la jop lai sien na ka UDP bad u dei ruh u chairman ba 24 jong ka KHADC naduh ba sdang ha u snem 1952 haduh mynta.
Na ka liang jong ka Hima Nonglang ha kaba iadei bad katei ka bynta kala ai ruh da ka jingthoh sha ka District Council jong ka Garo Hills bad sha u DC jong ka Garo Hills hynrei u la ong ruh ba na ka liang jong ka ophis DC ka Garo Hills kala ai jingthoh sha ka Hima da kaba ong ba kam dei shuh ban dang tuklar ia katei ka jaka namar ba kala hap u pud u sam jong ka Garo Hills.
Ban rah tyngshop da ka ba thmu ban mihpli ïa ki dkhot jong kiwei pat ki seng saiñpyrthei lane ki nongïalam jong ki, ban thang ïa kita ki tyngshop ha jaka paidbah lane kum kita ki rukom pynkhihwin kim dei ban takhuh da kano kano ka seng saiñpyrthei ne ki kyrtong.
Ka ïingdorbar thawain jong ka jylla Mizoram ka la shim ia kawei ka rai ha ka 28 tarik Rymphang ban pyrshah ia ka rai jong ka sorkar pdeng ban kersainar ia ka khappud bad pynduh ia ka free movement regime (FMR).
Lada buh GST wat ïa ka hok ban kren, ka mut ka hok ban kren, kaba dei ka Fundamental Right ruh kin weng noh.
Nongpoh, 28 Naitung:Ki kam lehdonbor jong ka sorkar Assam ha ki khappud bad ka jylla Meghalaya, ki la nangpaw pyrthei katba nangmih ki sngi bad ia kane la sakhi ruh mynta ka sngi ha ka por 11 baje ei ei mynstep, ki bor sorkar Assam lyngba ka tnat Assam State Transport Corporation (ASTC), ki la wan ban knieh jubor bad kam trai syndon ia ka jaka kaba danghap hapoh u pud u sam ka Meghalaya, da kaba ki la thung da ki kynja mawpud bad khang syndon ia ka surok jong ki nongshon shnong ha Khanapara, Ri Bhoi District.
Ha kane ka jingïakhun, ka Donkin ka la kam trai ban tied nyngkong ha ba ka la kamai 218 run bad shah pynkhyllem 9 wiket ha ki 40 over.
U Petros ha kata ka sngi ha shuwa ban rung ha iing jong u Simon nongshna snieh, u la iohi lypa ia ki snieh masi, snieh blang….
U la ong bynrap, ba ka KHUDA kan sa shong jingialang ha kine ki sngi shwa katei ka sngi ban iatynjuh bor bad lada ka ioh ia ki number jong ki MDC ban jop, kan sa pynieng ia u kyrteng ban iakhun ia katei ka shuki hynrei lada kam sngew ioh ia ka jingbun paid, ka lah ban nym pynieng kyrtong satia hynrei kan aiti suk sha ka ARPA.“Lada ngi ioh ia ka jingbun paidbah, ngi lah ban pynieng ia u kyrtong CEM hynrei lada ngim lah ban ioh ngi lah ban shu kyrshan ia u kyrtong ka ARPA ban iatreilang", la ong u Bah Tynsong.
Utei u heh pulit ka Ri Bhoi u la ïathuh ruh ba ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat khamtam ban ïoh kem ïa ki runar kiba donkti.
Kane ka rel ka mih na Haryana, ha ka 22 tarik, u Jymmang, 2020 bad don kumba 90 ngut tam ki nong Meghalaya kiba wan phai.
Ka constitution jong ka Ri India kaba la kdup ia ka Sixth Scheduled ka la long ain haka 26 tarik November 1949.
" Tdot i Kmie jong ka i khlem ai lad.
Baroh kiba iap ha Delhi, ki la poi mynta sha ka 64 ngut.
Ki kol ba la ïoh ban thep da u Ahmed Jahouh, Alberto Noguera bad u Vikram Partap Singh ka la biang pura ïa katei ka kynhun ha ka miet sngi Ba ar ban ïoh rung sha ka AFC Champions League bad kaba dei ruh ka sien kaba ar na ka bynta ka Mumbai City FC ban ïoh rung sha katei ka lympung bah jong ka dewbah Asia.
U Jisu u ong – “Haduh mynta phim pat ju pan eiei ruh em ha ka kyrteng jong nga: To pan, te phin sa ioh diang ba kata ka jingkmen jong phi kan long kaba dap.
La khang pyrshah ban ialum paidbah bad la hukum ia ki paidbah ba iajngai iwei na iwei pat haduh 6 phut bad ban deng ia ki Mask bad ban bud ryntih ruh ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah ban iada ialade na u Khniang jingpang Covid 19.
Haba phai sha kawei ka khubor, la ïathuh ba na ka liang u DC ka thaiñ u la pyntip ba ka jingdon ïa ki kot ki sla ba shon thok da ki bar ri ka dei kawei na ki kam beaiñ kaba jwat – kaba dei ban tohkit bniah da ka tnat pulit jong ka jylla.
“Nga peit ia u, nga iohi, ka dei ka ksuid".
Ia kane ka tamasa pyniaid da ka Tura Arts & Culture Society bad la ioh jingiarap ruh da ka pisa na ka tnad ba dei peit iaka  Arts & Culture,kumjuh ruh na ka sorkar jong ka jylla,na ki bor ba halor kiba dei peit ha ki liang jngoh kai pyrthei.
Ka elekshon kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai bad ka jingniew kan long ha ka 24 tarik.
Nongstoiñ: Ki ar ngut shi para kiba dei ki kynthei, ki la duh noh ia la ka jingim hadien ba ki la ngam jyllop ha kawei ka Wah, kaba la tip kum ka wah Mawsiar kaba don ha ka thaiñ West Khasi Hills.
U bah Sun, u iathuh shuh shuh, ba haduh mynta, ym pat don satia mano mano na kiba ieid ia ki jingrwai jongu, lane na kano kano ka kynhun bad ka seng, kiba la mih ban ia noh synniang lem, na ka bynta ka bai dawai bad ka jinglut jingsep, ha kaba phah sumar ia U bah Sun.
U kurim jongka, U Dr Patrick Rongma Marak, u dei u doktor, uba trei ha ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Science ha Shillong.
Hynrei, lada dang bakla biang nangne shakhmat, yn hap ban pyrkhat da kiwei pat ki sienjam pyrshah ïa ka NTA, bad na ka liang ka sorkar jylla ruh kam dei shuh ban shu sngap bad kan hap tuklar.
Jowai, 12 Jymmang:Ka kong Santee Shylla ka dei kawei na ki 35 ngut ki Nos ANM ha ri India kaba la ioh pdiang ia ka khusnam National Florence Nightingale Award na u President ka Ri.
Ka don la ka jong ka jingbishar hok ha kaba ïadei bad ki khynnah, ki kynthei, samla, bad tymmen.
Lah ban kdew ba ha kane jingïalehkai volleyball jong ka 5th Meghalaya Games 2024 na ka liang ki kynthei ki la rah ïa ka nam jop ryngkat ka khusnam da ka takma ksiar katba ki shynrang pat ki ïoh rah ïa ka khusnam da ka takma rupa.
Ka Ribhoi District ruh ka kiew bha, ha kaba ki don 31 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad na kitei ki kynthup ia 18 ngut ki riew paidbah bad nangta sa ka East Garo hills ruh ka kiew bha, ha kaba ki don 15 ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang bad nangta sa ka West Garo hills, ha kaba 12 ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi.
Kane ka seng ka dei kaba la tip da ka North East Sunshine Trust (India) kaba la register ha Shillong ha u snem 2022 bad kaba ai jaka treikam ha ‘Kensington, Kynton-U Mon, Lad Nongkrem.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u District Public Relations Officer, EJHD Khliehriat.
“Hynrei kane kan sdang shuwa na nga.
Haba ia don ka jingiajied tymmenbasan ruh ha kine ki sngi ki da kanbas kum haba jied MLA, MDC.Haba leit apply kam sorkar ruh ka don ka jingleh shiliang khmat.
Ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor u Dr Mukul u la ong “Ka dor ba la ai kontrak ka long haduh 50% ka jingkiew dor na ka dor bala buh.
Ka Miami ka don ruh ka jingkyrmen ba ryngkat bad u Messi kin lah ban khur bïang ïa ka nam lahduh ha ka samoi kaban wan bad dei na kane kadaw kum shi bynta ban pynkhreh, ki la leit ban ïalehkai paralok sha Saudi Arabia, nangta sha Hongkong bad ruh sha ka ri Japan.
“Wat ki kali puhshilum ba la phah da ka tnat PWD haduh mynta kim pat lah satia ban pynkhuid ïa ka jingtwa ka khyndew namar ka jingjur shaba palat ka jingtwa," u la ong.
U la ong ba ka UDP kaba don lang ha ka RDA ka dei ban wan shakhmat ban pynthikna ba ka kam Lamphang kan neh kumba ju long naduh ba sdang kane ka sorkar.
Katba na ka liang u samla Ostarning Marbaning u ba dei u  Asssitant Oragnising ka KSU sengkmie  bad ubalong ruh u General Secretary ka KSU Jaiaw Circle,  u la pynpaw ia ka jing bynniaw jur ia ka jing bym wan ki briew ha kane ka sngi rakhe burom ia Ma Hopingstone Lyngdoh Nonglait ha Iing Dorbar Hall Mawkhar, Shillong kaba pyni ba ki briew  ha Shillong ki la klet ia u tei u riewkhraw u ba lalen lade na bynta ka jaitbynriew bad ha ka juh ka por ba na ka liang ka seng ka la pynpaw ia ka jing burom ia u Ma Hopingstone u la long shisha u briew u bala leh shibun kiei kiei kiba khraw eh na bynta ka jaitbynriew khamtam ka jing long lakloi jong u ban ieng rangbah kum u wei na ki nongialam ban pyrshah ia ka jingtih Uranium, kaba long ka iap ka im jong ngi ki khun ka bri Hynniewtrep, bad u ne u samla nongialam ka KSU u la ong ba ka Seng horkit hordang kan ym ailad satia  ia kino kino ki kynnun ban tih ia u Uranium hangne ha Ri jong ngi lano lano ruh.
Shillong: Ha ka jingpluh jong ka iingmane ka balang U Blei, hynnin ka sngi, la iohi, ba ka iing ka la ingkhong khait, hynrei ka don ka Baibl, ka bym shym la shah bam satia ha ka ding kaba la bam duh ia ka iingmane.
Jowai,3 Naitung:Ka jingialang na ka bynta ka Behdeinkhlam 2014 jong ka  Sein Khyn roo Khyllood Sein-Raij Tuber (SKKST), West Jaintia Hills District, kan long ha ka 5 tarik mynta u bnai  ha ka por 10:00 baje mynstep ha ophis jong ka Sein ha Tuber Kmai shnong.
Ka daw ka long ba ha kane ka Kshaid ka la don ka jingtih maw kaba jur da ki kor ki bor kiba heh ha syndah jong kane ka Kshaid.
La ong ruh ba kane ka kali ka la don ha ka lynti ban leit shapoh Barpeta, Assam hadien ba ka la shah bat noh.
U kongsan, u bah Kyrmen Shylla u la kyntiew ïa ka lama jubili bad ka SDSEO East Jaiñtia Hills District, ka kong Perina Dkhar, ka la pyllait bad pyn her ïa ki baloon jubili.
Kawei pat ka jingïakren elekshon jong ki kyrtong kaba ithamula shisha ha kiba bun ki konstitwensi namar ba ki nongïalap elekshon ha jaka ban ïakren ïa ki mat kiba kongsan, kiba ktah ïa ka ïap ka im jong ka shnong ka thaw, ka ri bad ka jaitbynriew ki dang pynlut por ban ïather briew pynban, ba uta uba long kumta, kata kaba long kumta.
" La phai uba kham tip napdeng jong ki.
Ka mut mynta ieit tang shibut la iashun, ka daw ka long ba kata ka rukom pynsngewbha ka long kaba khlem tip briew tip Blei.
Haba la kylli ïa u Bah Prestone halor kane u la jubab “La dei ka European Ward ne ka Khasi Ward ne ka Meghalaya Ward kam dei ban mih kano kano ka jingkylli ba ki" ong u Bah Prestone.
ka la ai jingïarap ban buh ïa ki jaka pynmih bording ba 694.5 megawatt bad ka jingshna10,341.63 Circuit Kilomitar ki sainar pynpur bording, ka jingshna 11 tylli ki Inter-State Bus Terminus (ISBT) bad ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ha 5 tylli ki kad liengsuiñ jong ka thaiñ.
Katei ka mat ka la wanrah ruh ïa ka jingïatai kaba khluit bha hapdeng kitei ki arngut ha ka Dorbar Synrai kaba long ha kane ka sngi Nyngkong.
Ha ka ba kynmaw tympang ia ka samla Crystal Gayle, u Bah N Munish Singh, Zonal Director, Indian Council for Cultural Relations, Shillong u la kren myllung shaphang ka jingshem jong u ha ka kam sawangka ka ba la shon shab ha ka dohnud jong u.
Ynda phi la pule ïa kane ka report phin sa tip ba ka vote jongphi kam shym la lehnohei.
USA (Alicia Gough, William Hinton) 6 (144); 2.
Ha kine ki Nook ki samla na ki shnong ba marjan kin ïatrei ia ki kam ban pynbeit ïa ki jingeh ba ki briew ki ïakynduh ha ki shnong ki thaw jong ki.
Ha katei ka thain wat ia ka mobile phone ruh ki paidbah ki hap ban pyndonkam da ka SIM Card bad Network kaba la ioh na ri Bangladesh bad bun kiba hap ban leit phah sumar sha Bangladesh namar ka khamjan sha katei ka ri bad sha ki jaka ai jingsumar ka jylla la jong na ka daw u surok, la pynpaw ki nongialam kitei ki ar seng.
La ioh jingtip ba ki briew ka Income Tax ki la pynlong ia ka jingkhynra ha ka CMJ Breweries ha Shillong  bad ki la ioh kurup ki kot ki sla kiba iadei bad ka jinglong trai jong ka Eternal Enterprises Global Ltd bad ka Azure Enterprises Global Inc,  kiba don sha ri Bilat.
Hynrei wat hadien ba la shimti ka sorkar jylla ruh, ha ki snem kiba hadien, la mih biang ka jingeh ki nonghikai Primary na ka jingsiew tulop hi kumba ju long mynta.
Kum u riew paitbah u ba la tymmen tam hapoh West Khasi Hills, nga ong kumta namar ba (1) ka bhah thung kam ka long mar kajuh ïa ki hynñiew trep kiba la kham bun paitbah bad ki Garo ki kham rit pait  (2) ki 260 ngut ki nonghikai kontrak ruh kiba shah beh na ka kam hikai skul ki dei tang na ki hynñiew trep katba na Garo ‘Dedengkre’ pat ki khlem shah beh kam.
U Waheh Shnong Lapangap u ma Deimonmi Lyngdoh u ong ba na kaliang u DC ruh u la pynpaw ba kan bha ban phut noh ia ki dieng ban ia kaba duh noh ia u khaw u kba.
Shuh shuh ka ïathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la phah ruh ïa ki doktor na ka bynta ki jingshah pyntbit ha kaba ki doktor ha ki CHC, PHC ki la ïoh ïa ka jingtbit ban sumar ïa ki jingshitom kiba ïadei bad ki jingpang jong ki kynthei lane ki khunlung bad wat bad kiwei kiwei ruh.
Ki don ruh ba ong, “Ka kam politik ka long ka kam kaba jaboh bha" bad ngam tip nangno ka wan kum kane ka jingmut jingpyrkhat, hynrei mynta ngi tip ba ka kam politik ka long ka kam kaba khuid ba suba.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Umphrup SC ka la pylliem ia ka Risa colony da 3-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u  N.Nongbri 23’, W.Nongbri 48’ bad B.kharumnuid 54’.
Lahkmen Rymbui uba ju bat ia kane ka tnad u shimti iaka tnad District Council Affairs (DCA).
U Vukomanovic u la pynpaw ïa ka jingdiaw mynsiem da kaba ong, “Haba peit lyngba ki video, phin sa sngewphyla ba balei phim lah ban ïohi ïa kata ka jingbakla.
Ha kane ka lympung, kan iarap ia ki nongthoh ban kham pyntbit bad ban kham ioh jingmut lyngba ka jingiasam lem ia ki jingtip bad kiwei pat kiba na kylleng ki jaka jong k ri.
U la ong, “Ngan leit phai sha ïing kum u nongjop", bad ula ai khublei ia ki paidbah kiba kyrshan radbah ha ka jingiakhih jongu kaba la kot sha ka phra sngi kynthih.
U bah Lyngdoh u la iathuh ba ki don kumba 10 tylli ki jingkieng jri ha katei ka juh ka jaka hynrei kaba jrong tam ka dei katei kawei bad ki paidbah kim ju kham pyndonkam ban iaid lynti na katei ka jingkieng bun kiba iaid na ki jingkieng kiba kham lyngkot.
Na ka liang jong u Headman bad ki Rangbah ka Dorbar Shnong Umblai ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba ki kwah ban pynshai paidbah halor ka jingmih paidbah jong ka Shnong Umblai ha Daiñthlen bad Weisawdong ha ka 26/05/2023 bad ki la ong ba kam dei ka jingthmu ban pynmih kano kano ka jingkulmar hynrei ban pyni bad dawa ïa la ka jong ka hok longtrai halor ki jaka ki puta ka khyndew ka shyiap ha kitei ki jaka ïa kaba la sdang ban wan leh donbor da kiwei pat.
Don bun bah ki jingkylli u paidbah lada shu pynbiej shi pynbiej kumne shi kumne.
Ka sienjam ban seng ïa ki kam ki jam ka ba donkam tam hakum kine ki por ba duna ki kam sorkar, bad lada kane ka kam kan long artad kum ka wei ka lad ban ïarap ïa ka mei mariang katno ka long ka ba sngewtynnad ban wanrah ïa kane ka khubor.
Ka dei ka khlam ba kham shyrkhei kaba la pur stet wat sha ki ri ba jngai kum ka America.
U la don sa uwei u para jong u uba kyrteng u David Roy.
Ha kajuh ka por, ka jingwad jingtip, ka dang iaid shakhmat, na ka bynta ban wad ia ka kynhun kaba donkti halor katei ka jing pynbthei bom kaba triem tam ha Colombo bad ki don kiba kdew ia ki ehrang ISIS, ba ka dei ka kynhun kaba don bynta ha katei ka jingjia kaba triem.
Kumta ruh u la ong ba kane ka kam thombor jong ki lehnoh kan sa duhjait noh shen da ka jingtrei shitom jong ka sorkar ba mynta.
Nongpoh, Jylliew 26: Uwei u Koidi mynta ka sngi u la lait ban phet tuh na kti ki pulit, kaba dei hadien ba ki la leit ban ïalam ban phah sumar katba ki dang ïalam ban rung sha ka kamram jong u Doctor ha Civil Hospital Nongpoh, Ri Bhoi.
Ha kaba kut jong ka prokram la don ruh ka jingsam khusnam sha ki nongjop jong ka Millet contest bad ka jingai sngewbha da ki Symbai Krai ia ki nongrep ka Shnong Lumtrep, Iangkar, Iongsnieh, Thadsning, Iongthma bad Murapushai kum shibynta ban pynheh pynkhraw shuh shuh ia ka jingrep ia une u Jingthung.
Ka East Jaintia Hills District ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh duh napdeng ki district ha ka jingïakop ñiah Cycle jong ka Meghalaya Games kaba 5 kaba la long ha Tura.
La iathuh shuh shuh, ba katei ka jaka, kaba la shah khynra, ka dei ka iing kaba lai mala, ha kaba ka kamra kaba ha trai duh, ka dei ka kamra shong jingialang bad kaba la shim wai bad pyndonkam, na bynta kitei ki kam.
La pyndep noh ia ka met jong u Bah Winstar Kharkongor mynta ka sngi ka 2 tarik u Jylliew ha u Lum jingtep jong ka Balang Katholik hadien ba la leit ban rah shwa khadduh sha iing ka lok, ki khun bad ki bahaiing hasem jong u khnang ba kin ioh ban ai khublei khadduh khadwai ia u.
Nalor kata u la ong ba ka jingkren jong u bah Prestone ruh ka long thik kumba u kren beiñ ïalade, namar shuwa ba un rung ha ka NPP u dei u Minister jong ka Congress.
Na ka liang ki nongialam, ki dawa ruh ba ka sorkar, ka dei ban pule sani, ia kane ka kaiphod bad ba ia uba donkti ban pyniap ia U Bah Cherish, dei ban pynshitom, katba kum ka ain.
Ha ka kyrwoh na u President ka RWDO u Bah Kyrshanlang Khongsni bad u Bah Donlang Nongbri u General Secretary, ki pyntip ba ki paidbah ka thaiñ bad ka ri hi kin lah ban wan die bad wan thied biang ha ka ïew ba la ju pynlong shien ha ka sawïa ha Lyngkhat.
Shillong:U Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya,u Conrad Kongkal Sangma, u la bynshet ha u MLA jong ka Mairang consti tuency, u ba long ruh ha kajuh ka por kum u President jong ka parti UDP, u bah Metbah Lyngdoh ia ka kam Chairman jong ka Meghalaya state plan ning board (MSPB).
Ka por ka la dei ba kum ka Jaitbynriew tip briew tip Blei ban ïakyndit thiah noh bad phai noh shuwa sha la ki ïing ki sem lajong, hadien kata ngin sa ïakner sa sha ka imlang ka sahlang.
Katkum ka Bruntland Report (1987), ka roi ka par ba pynneh pynsah mariang (Sustainable Development) ka dei kata “Ka roi ka par kaba pynïoh lane kaba lah ban pynbiang pyndap ïa ki jingdonkam jong ka pateng briew kaba mynta da kaba leh adkar bad ha ryngkat ka jingsngewthuh ban pynneh pynsah ïa kiei kiei kiba hapoh ka mariang, khnang ba ki pateng ki ban dang wan ruh kin nym jynjar ban ïoh ïa ki jingdonkam jong ki kumba ngi ïoh ma ngi ka pateng ba mynta.
Kaba sngewtynnad hangne ka long ba ka MFA ka dei ka synjuk ialehkai phutbol kaba ar hapoh ka ri ba kan lah ban pynkylla sha la ka jong ka ktien ia kine ki sobjek,  hadien ka ktien Marathi.
Shuh shuh u ong ruh ba katei ka jingrwai ba ai kyrteng ‘Once’ la shna da kaba buh hakhmat ba ha ki khep ba baroh ki jingkyrmen ki la duh, dei ka jingngeit kaba ai biang ka bor bad ka jingkyrmen.
Ula ong ruh ka jingjia siat pathar u Pulit Assam iaki jaidbynriew ha Mukroh haka 22/11 ka dei kaba bakla bad kumno ki nud ban rung shapoh Mukroh ban shim jubor iaki jingim briew.
Hynrei katkum ka jingpaw ha ka resol, u Purno  u la tam ha baroh ki konstitwensi,  lait noh tang ha ka konstiwensi u Mukul ka Ampati, ka Mahandraganj ka long jong u Mukul ka Dikanchi Shira bad ka konstwensi jong u Clement R Marak ka Sesella, bad baroh la khyrwait lut u Mukul.
Ka NESO, ka sngew dei ban don ka komishon, na ka bynta ka thung kam thung jam ia ki samla jong ka thain shatei lam mihngi, namar ba ka jingkyrduh kam, ka la ktah jubor, ka jingkyrduh kam ha ka thain shatei lam mihngi ha kine ki sngi.
AIS SujaKa ktien u Blei ka ong kumne: “Ynda phin iohi ia kata ka jingijli bapynduh" Mathaios 24:15.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum la ong ba katei ka jingleit ban pynpra ka la bteng ruh ha ka 10 tarik u Naitung, 2023 ïa ki lai tylli ki karkhana thang dewïong da kaba shu pynbthei.
U Secretary Shnong ka shong Umlong, u Ma Silad Pohtmi, u la ai ka jingkyrshan ba pura ïa kane ka public hearing bad ong ba ka Dorbar Shnong ka ladep ban pdiang ïa kane bad ïa ki kot ki sla ruh ki la biang lut ka pisa ruh u Bijen Rupsi u la dep siew.
Kumjuh ka kong Wansiewdor Marbaniang na ka Iarailang CLF, ka la ong ba ka CLF ka la shu ai jingmut, ai jingkyrshan hynrei ia ki kam, la leh bad la shna hi ki dkhot ka Village Organisation ka shnong Lawshlem.
La bthah ia baroh ki skul, ba kin pynkhreh ia ka  Continuous Learning Plan (CLP) ba ki samla pule, kin pule ia ki lynnong kot jongki.
Kane ka la paw wat ha ka message kaba khatduh kaba la paw pyrthei ha kaba ka jingthrang ka long ban pyndep ia kawei na ki Bill kaba dang sah.
U Mukul, u kynnoh ruh ba kito kiba ialeh pyrshah ia ka sorkar, ki shah kynnoh bad ki shait pyn ngat ha ki ain pyrshah ri, kumba ka long ia kito kiba pyrshah ia ka ain Citizenship (Amendment) Bill 2016 bad u ong ruh ba ka sorkar BJP, kam shym sngewthuh satia ia ka jingsngew jong u paidlang ka Jylla Assam bad ka thain shatei lam mihngi.
Ka jingmut kaba hakhmat eh jong nga ka long ban wan ïalam biang ïa u bad ban phah sumar.
“Haba ka jaka pule kan dap pura 10 snem, ka thmu ban ai ia ka jinghikai ia ki samla 500 ngut man u snem ha ka kyrdan diploma, degree bad  master degree", la ong u Sangma bad bynrap ba ka snem ba nyngkong ka thong ka long ban pdiang shwa 200 ngut ki samla pule.
U District Magistrate jong ka West Jaintia Hills District ha ka hukum kaba ula pynmih mynta ka sngi ula pynbna paidbah ba la shah iaki dukan die juti ban die iaki juti ha West Jaintia Hills District.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 650 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala kiew 4819 ngut hapoh ka Jylla.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Maitchaphrang Mootyrchiah kala jop ïa ka Nonglatem da 3-1 kol, ha kawei pat ka jingïakhun ka Madankynsaw Mookyndeng ruh kala lah ban pynliem ïa ka Mawsiang FC da 3-1 kol, katba ka Mookyrdup ka la jop da 3-2 kol pyrshah ïa ka Pasyih Cultural Sports Club.
Ka thong jong katei ka seng, ka long  “Ghorey Ghorey Aami" (ngin rung ha kawei pa kawei ka iing).
Ka Musniang SC ryngkat bad ka Rangad SC kila long ki kynhun kiba la khur namjop ha kane ka sngi.
Shillong, 15 Jylliew:Ki don kumba 150 ngut eiei ki briew ba shah ktah ha ka jingjia na ka bor jong ka mariang ha ka thain Pynursla kaba la jia ha u bnai Iaiong mynta u snem.
Halor ka hukum ka Meghalaya High Court ban phah pahara 10 pyrton ki pulit Central Armed Police Force (CAPF) ban khanglad ïa ka jingshalan dewïong beaiñ bad tih dewïong beaiñ, u Bah Prestone u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la thoh sha ka Sorkar Pdeng katkum ka hokum jong ka Ïingbishar ban phah da ki pulit Central Industrial Security Force (CISF) bad mynta da ki pulit CAPF, hynrei um don jingtip la ka Sorkar Pdeng kan pynbiang ne em ïa kine ki pulit pahara.
Kumta, la dei te ban pyrkhat sani bha haei mynta ngi don bad aiu kine ki san snem kin long iangi.
Na ka liang jong ka tnat sam bording ha Delhi, ka discom, ka iathuh, ba ka jingdonkam bording, ka poi sha ka 8,302 MW mynta ka nohsngi.
Kane ka dei shisha ka kambah bakhraw ia ki khun Israel ha Ri Ijipt, bad haduh mynta U Blei u dang leh hi kum kine ki kambah.
U la ong ka NPP kam don jingtieng ïa ka VPP namar dei u Prah na West Bengal ym u Prah Khasi kumba la shah pynbiej ki paidbah baroh shi katta.
La dawa ruh ïa ka sorkar ba kan mang pisa na ka bynta ka fencing ïa baroh sawdong jong ka skul, khnang ba ki riew shim kabu ha ka por mynmiet kin ym ïoh lad ban rung laitluid hapoh copmpound jong ka skul.
U nongaibuit ai bor ka KHNAM u bah THS Bonney u la ong ba ki myntri sorkar kim tip ia ka jingjynjar lada wan ka lynti rel naba ialade kim ju iohi lynti rel ba ki la muja bad mlien palat ka shong liengsuiñ, “Kim ju leit jingleit da ka Train ki leit da ka Plane, kim tip bad kim iohi" u la ong.
Nongstoiñ, Rymphang 20: Ka West Khasi Hills District, ka dei ka District kaba heh tam hapoh ka jylla bad ka dei ruh ka District kaba ki surok kali kiba bha ki dang duna shaba palat, ha kaba ki paidbah, ki kynhun pahara shnong, ki seng samla shnong, ki seng longkmie bad ki rangbah shnong ki shem jingeh ban pynjan ïa ka jingïatreilang bad ki bor ka aiñ.
Ka Rymbai Shkenshyn-riah SC ka la long ka lahduh jong lympung ïalehkai Super Division Football League na ka bynta ka 3rd Kyrmen Shylla Contribution Trophy ba pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Ha kane ka sngi la ïoh ruh shibun ki jingbatai ba bniah shaphang ki rukom rep, ka rukom song ïa ki mar rep bad kiwei kiwei de, kiwei de kiba ai jingbatai ki kynthup ïa ka kong A.Dympep, Subject Matter Specialist (Agril.
U Rakkam u la ong ba ha u snem 2014-2015 ki don ki nonghikai kiba la leh ïa ka D.El.
Kumjuh ruh u Jannik Sinner u lah poi ha Monte Carlo hadien ba u lah rung sha ka jingiakhun phainal ha ka sien kaba ar ha ka ATP Masters 1000 bad mynta ka sien ha Miami, ha kaba un sdang ia ka jingiakhun jong u pyrshah ia u Diego Schwartzman  ne bad u David Goffin ha ka jingialehkai ba nyngkong ka jong u ha une usnem ba mynta.
Ka WJHDEF kala ïoh pdiang ïaki kyntien ai khublei ha ki card na ki khynnah kiba sah ha katei ka jaka ri khynnah.
Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), Jowai Unit haka 26 tarik kala leit ai da ka dorkhat ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ban dawa na u ban pynbun ïaki lad jinghikai ban kyrshan iaki samla kiba pule ha Deen Dayal Upadhyaya Community College, ha Wahiajer.
Ki saiantis jong ka  Indian Institute of Technology ha Kanpur bad Hyderabad, ki pyndonkam, da ka jingwad jingtip, kaba ki ai kyrteng  Susceptible, Undetected, Tested (positive), and Removed Approach’ (SUTRA) bad kumta ki shim, ba ki ban ioh ia katei ka jingpang khlam, kin kot sha ka palat 10lak ngut ha ka shiteng jong u bnai Jymmang.
Hadien ba la kem ia kine ha ka jingtohkit, la ioh ksai pat naka bynta ban kem ia Deepika Roy 32 snem ka rta, na ki thain ka Laitumkhrah Main Road, kaba haka jingtohkit ki pulit ka la ialam beit beit sha ka iing jong Archana Roy 25 snem bad ha ka jingleit ban khynra ia ka iing, ki pulit ki la ioh ban kurup 57.54gms u Heroin, 1 ka mobile phone lem bad ka pisa Rs 1,94,975.
La kynnoh ba kane ka jingjia kaba la pynlong ia katei ka kong ban iam rangbah hangtei ha Civil Hospital ka dei namar ba ki nongai slip dawai ki la kren baheh bad ki la kyntait ruh ban ai slip.
“Ngi don shibun kiba pang bampong ha ka jylla bad kumta ban ïada na kata, la shim ïa baroh ki sienjam ban ïada na kino kino kiba ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki nongshong shnong, hynrei ym shym la leh ïa kane ban pynsangeh ïa ka jingkhaïi na shabar.
Haba pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka jingïapynhap ka sorkar ïa ka siat tim ha ka thup ki ka kam khalai kumba paw ha ki kyndon ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021 u la ong ba baroh shi katto la ju ong ba kam tim ka hap ha ka thup ki kam lehkai balei kan pynhap sha ki kam khalai.
Ha Chumur, u la ïakren bad ki shipai bad u la ïakren ruh bad ki nongshong shnong shaphang ki jingeh kiba ki ïashemkhamtam ha kaba ïadei bad ka surok, ka mobile network, JJM bad kiwei kiwei.
Kine ki khynnah ki dei kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Mawkynrew Block Muay Thai Association, kaba la pynïasoh sha ka Muay Thai Association of Meghalaya.
Haba la mlien la myllen bad kine kin lam sha ka jingkyrni.
Namarkata, ka jingjur palat bad jingduna ka Cholesterol ka don jingïadei bad ka jingma bad jingkhiah u klongsnam bad ki thied snam.
Ha ka liang ki kynthei pat ha ka u-17, East Khasi Hills ka la pylliem iaka West Khasi Hills da 2-0 kol.
Dei kaba leh kumta, ki unit ba la pyndonkam ha kitei ki por, la hap ban bynta ha ki ar bnai bad ia ki bill la khein katkum ka dor ka tariif ba shi bnai, la pynshai ka MeCEL lyngba u Public Relation Officer.
Ka jingieit ka dei kawei kaba baroh u donkam ïa ka.
“HA KA SNAM U KHUN LANGBROT".
Ka Kendriya Vidyalaya, Happy Valley, Shillong ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Meghalaya Inter-school Taekwondo championship 2023 kaba nyngkong duh ba la pynlong ha kane ka jylla.
Ka Supreme Court, ha ka sngi balang, ka la sangoh tyngeh ia ka sorkar India, halor ki kyndon jongka, kiba la jakhom khait, ha kaba iadei bad u luk u lak, ha ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam covid 19 ha ka Ri hi baroh kawei.
Lah ban kdew ba ka jingioh vote ka BJP ha kane ka elekshon MP ka la pynkhynniuh ia kiwei pat ki seng sain pyrthei khamtam ha nongbah Shillong na bynta ka elekshon MLA 2014.
Ula ai jingmut ia ki trai shnong ba kin phai sha ka kam shang pyrthei, namar ba ula pynsngew ba ka rep synsar, ka la duna bha bad kaba lah ban duh syndon ha ki snem ki ban sa wan bad U Bah Tynsong, u kren bynniaw, ba ka jingpyniaid iew ia ka kam shang pyrthei sha ka thain Pynursla, ka ka dang duna shibun eh.
Kane ka jingrwai ka la long ruh ka dawai bah ha ka por jong ka khlam Covid19 bad ha kylleng ka pyrthei la sakhi ba ki briew, bad khamtam ki nongtrei ka koit ka khiah ki shad pynjahthait, ki shad pyntngen bad ki shad da ka jingkyrmen ha ki sur kiba bang kiba u Master KG u la thaw.
U Lavasa, ula paw bha ha ki kotkhubor ha ka elekshon MP ba dang shu dep bad ka daw, ka long namar ba um mynjur ha kumba 11 tylli ki rai jong ka Election Commission, kiba la ujor pyrshah ia U Modi bad U Shah, namar ba ki pynkhein ia ki kyndon elekson, ha ka elekshon Lok Sabbha ba dang shu dep.
Ha kane jingïalehkai ka Meghalaya ka la ïakhun tyngeh ha kaba ka la ïoh ban pynkhih jar ha ka minit kaba 7 lyngba ka Eiladki Ksoo.
Kumta ruh utei u rangialehkai uba la lah ban khur haduh hynniew sien kum u lahduh ka Ballon d’Or, u lah ioh mynta ban pynliem noh ia u Robert Lewandowski ka Poland uba lah  khur teng ia ka tei ka khusnam.
comKhahnar, east jaintia hill’s Meghalaya 793200.
Ha kaba iadei ba ka kam iakhajia khappud, u Bah Syiem ula pynpaw ruh ka jingsngewsynei ïa kane ka dong ka thaiñ khamtam ki shnong ha khappud Meghalaya bad ka Assam namar ka jingshah lehbeiñ, ka jingshah khñiot beiñ haki pulit jong ka Assam na ka por sha ka por bad ula pynkynmaw ruh ïaka jingjia kaba dang shu jia shen haka shnong Mukroh kaba hap haka elaka Shilliangmyntang ka dei kaba ym lah shuh ban klet hadien ka jingkyllon iap jong ki 5 ngut na ka jingthombor ki pulit Assam.
Ka seng ka la kynnoh ruh ba ka jingbym shimkhia jong ka sorkar jylla ban thaw ïa ka thanat kaba pura ha katei ka thaiñ mynta la hynñiew snem da kaba shu pyndonkam sah ïa ka kamra jong ka VEC ka long ruh ka jingleh shiliang khmat jong ka sorkar jylla.
La ong biang u samla Shlurbha “Ka jinglong ba ngan ioh leit skul, ha ka rta kaba 18 snem, ka dei ba i don iwei i lyngdoh I Sherman Khongshei, Parish Priest ka Lad Rymbai" bad hangta, u iathuh ba utei U Lyngdoh, u wan sha ka shnong jong u (Bah Shlur) sha Byndihati bad ha katei ka sngi, ka don ka jing iaseng ha iing jong U bah Shlur bad ka dei ha katei ka sngi, ba U Lyngdoh, ula ong “Bah Shlur phi kwah ne em ban leit skul" bad hangta, u sa jubab, U Bah Shlur bad u jubab “Nga kwah, lada don ba pynleit te".
U Myntri sorkar uba long ruh u MLA Khliehriat, u Kyrmen Shylla ula long kum u kongsan haka jingiadonlang ka samla Bertina Lyngdoh kaba la ioh iaka kyrdan ba nyngkong eh napdeng kiba duna ha ki dkhot met napoh ka jylla Meghalaya.
Haba kren kum u Kongsan u bah Hek u la ong ba ka jingthmu ba kongsan eh jong ka Primary Health Centre ka long ban ai ka jingiarap kaba hajan ia ki briew khamtam ha ki thain nongkyndong kiba don hapdeng ka jingshitom.
“Lada ngim lah ban pyn urlong ia ka jing kular jongngi, kumta ngi dei ban pan map na ki paidbah" ong U Lakshman, da kaba ong ruh ba ka sorkar jong U Kamal Nath, ka dei ban kular, lano kan map lut ia ki ram jong ki nongrep.
Haba taraiñ ïa ka jingïakhih shah thngan u Bah Ardent ban dawa pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy, u Bah Paul u la ong ba kane ka dei tang ka drama jong ka VPP.“Ym tang ba ki pynkylla ishu saiñ pyrthei ïa kane ka mat hynrei ka wanrah ruh ïa ka jingsngew pher jaidbynriew bad ka jingïashun hapdeng ki jaidbynriew ba don ha ka jylla," u la ong.
Kane ka jingpynlut ba 21,034 klur tyngka ka khlem kynthup ïa ka jingsiew ram kaba la buh ban siew 988 klur tyngka hapoh ka snem.
Ula ong baka bor synshar district ka dei ban khot ka jingialang hadpeng ki sengbhalang bad ki nongialam shnong ban iakren sani halor kane ka kam plie khaii pateng bad ka Bangladesh.
Ka Rajasthan High Court ha ka sngi Balang ka la pyllait noh ïa baroh saw ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingbthei bom kaba la jia ha u snem 2008 ha Jaipur.
Ha kane ka sngi, nalor ka mass bakhuid la pynkut da ka jingmane sacrament ha noh phai sngi bad bud sa ki cultural program bapher bapher ba la shim bynta da ki khun samla bad la ai mynsiem ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u MLA ka Jirang, u bah Sosthenes Sohtun ha ka Mass bakhuid bad u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem ha ka jingïaseng noh phai Sngi nalor ki nongïalam niam naduh ki phadar, ki sister, ki rangbah balang bad ki paid riewngeit ka Balang Katholik.
Ha basdang jong une u bnai, u Rahul Gandhi ha ka por ba u la ai jingkren ha Vijayabheri Sabha kaba don ha Tukkuguda kaba ha Telangana, u la ong ba ka seng Bharatiya Janata Party, Bharat Rashtra Samithi, bad AIMIM ki la ïatylli bad ïatreilang ha Telangana bad ka seng kan sa ïakhun ïa kine baroh lai, la bynrap shuh shuh ka kaiphot.
Kane ka jingtyrwa la phah da u  Director general ha ka jingialang jong ki BSF bad ka Border Guards of Bangladesh (BGB) ba long naduh ka 18 tarik haduh 22 Rymphang ha Dhaka.
Nalor kine la donlang urh naduh u Syiem ka Hima Sohra, u Pa’iem Freeman Sing Syiem, ki Myntri, u Rangbah Shnong ka Maraikaphon, u Bah E Sawian lem ki nongkitkam shnong kumjuh ki paidbah nongshong shnong.
Shuh shuh ka FKJGP ka la ong ba  ki sengbhalang ki la pynlong da ki jingiakhih kaba khlem pynmynsaw ne khlem pynthut iano iano ruh bad kane kam long be-ain ha ka Ri synshar paidbah.
Kumba ngi ju kren, ka seng jong ngi ka ïapher na kiwei pat ki seng.
Wat hapdeng ka jingkhriat ha Kashmir, kane ka kynhun ïalehkai ka nongbah hapoh ka jingïalam u Bah Bobby Lyngdoh Nongbet ka donkam ban khur ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun shabar na la ïing.
Ka Dr.Marak ka la neh ha ka kam kum ka Director 10 bnai eiei ha kaba ka la wan ban shimti ia katei ka kam ha ka 5 tarik u Naitung 2012 haduh ka 21 tarik u Jymmang 2013.
U Rangbah Shnong u la ong ba kine ki briew kiba bylla kim dei na ka shnong Mawroh hynrei ki dei tang ki nongwan bylla hapoh ka shnong.
Halor ka thapniang ki jingijli un wan uwei uba pynjot" Daniel 9:24-27.
“Kaba thamula ka dei ba u ong, ki paidbah ka jylla kim ïoh bynta eiei lada dei ha ka kam ka jam ruh bad kin shu ïoh kai tang ki lyngkhot lyngkhai ha madan" U la bynrap.
Naduh kiba bat ïa u dieng jong ka jingsynshar haduh u rit u rain ba ngin kiar rai maw raidieng na kane ka bamklop bad ngin bret noh sha ba sep ka sngi shaba ngen u bnai ïa kane ka bamsap.
Nongstoiñ, 24 Iaiong:Katba ka election sha ka Iing Dorbar thaw ain jong ka Jylla ka la nang jan ki seng sain pyrthei bapher bapher hapoh ka thain West Khasi Hills District, ki la sdang ban ia khoh reh na ka bynta ban nang pynkhlain shuh shuh ia la ki jong ki jong ki seng hapoh ka thain.
Ym baroh hi ngi shemphang kaei ka jingmut jong une u snem ba thymmai bad kumno la ïoh ïa kane ka jingkheiñ ïa u snem.
Katba ka jia, ngi la dep kren kham mynshwa, ba ka jingbuh pisa ha Bank, ha kine ki sngi, ka dei ka bym ler kam tam, namar ba ki Bank, ki don ha ki jaka iew suda bad u paidbah, um lait por ban leit ieng lain da ki phew kynta, na ka bynta ka shi hajar, ar hajar bad kumta ki skhim ba sbun jong ka sorkar, ki dei ban leit noh mar kti sha ki paidbah ha kine ki sngi, kiba eh bad kiba khim.
Namarkata, na ka liang ki kmie ki kpa jong utei u samla, ki la sei noh ia utei uba mynsaw na Civil Hospital Nongpoh bad kiba la rah noh ia u sha kiwei pat ki jaka sumar, khnang ba utei uba mynsaw ba un ioh ia ka jingsumar kaba paka.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka Nazareth Hospital, hynnin ka sngi, ka pynshai ba ki mashin jongki, kum ka RTPCR bad ka CB NAAT, ki dei kiba thikna bad kiba lah ban shaniah.
Ka jingialang da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban pyrshah halor ka jingbym shimkhia ka sorkar bad na ka liang ki Sordar Hynriew Dorbar Shnong ki larai ban ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Dorbar Shnong Mawryngkneng bad ia shim bynta ha ki jingiakhih paidbah.
“Ka RTI ka long kaba donkam bad ka dei ruh ka hok jong ngi ban ïoh ïa ki jingiip hynrei ban shu batai khlem sngewthuh ïa ki jingtip ba ngi ïoh kam long kaba dei hynrei dei ban da sngewthuh bha namarba kine ki jingtip ba ngi ïoh lada ngim nang ban batai ngin ïalam bakla," la pynpaw u Bah Sutnga.
U Deputy Commissioner (Excise), East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pynbna sngi tyrkhong kyiad (Dry Day) lai sngi ha ki lai tylli ki jaka ba kynthup iaka ha Ladrymbai Dongwah, Ladrymbai Khliehdupon bad Dienchynrum namar ka elekshon daloi ka Elaka Rymbai Kane ka sngi tyrkhong kyiad ka dei haka 23, 24,  26 tarik u bnai Jymmang (May), 2023.
Na ka liang jong ka sorkar mynta ka sngi, ka la kular ia kiba kan siew shwa shiteng, kata ka mut naka bynta 3 bnai hynrei na kaliang ki nongtrei jong ka Jowai municipal kim pdiang ia kane ka jing tyrwa jong ka sorkar,  hynrei ki dawa beit ban ioh kat kum ba ki dei ban ioh bad lada ka sorkar kam kular da ki jingthoh ban siew lut ia ka bainong ka jong ki, ki ong ba kane ka jingsangeh trekam ka jong ki kan iai bteng khlem da pud.
Kine ki dei ki block kiba lah ban shem ia ki jingkiengjri.
Ki sboh Nano ki pyllait ia ki jingpynkhlain ha ka rukom kaba lah ban pyniaid bha bad kane ka wanrah ia ka jingpyndonkam kaba kham bha ia kine ki jingpynkhlain bad ki pynduna ruh ia ka jinglut jingsep jong ki nongrep.
U bah Titostarwell u la iathuh ruh ba ha ka ne ka jingialang kaba la long mynta ka ka sngi, ka EC ka la shim ia ka rai ban pynlait noh ia ka arrear jong ki nongtrei  ka KHADC, jong ki briew kiba la shim pension bad jong  ki dkhot  ka KHADC shuwa ka Christmas.
Na kitei ar ngut kiba la shah kem, ki pulit ki la ïoh kurup ruh ïa 2 tylli ki Mobile Phone bad 2 tylli ki Sim Card.
Haba pynkut ïa jingkren u bah Sawkmie u la kular ruh ban ai sa ar tylli ki top syntek ïa ka dong Rumnong.
Shillong: Kiba iap na ka jing hap ka bos MTC ha Nongchram, hynnin shiteng miet, ki kynthup ia U Dismi M Sangma (26) na Rangmal Badim, Williamnagar, U Sengsram R Marak, na Laskapara (Damra), Goalpara, U Traiwin R Marak (23) na Bolgiggkre, Williamnagar, U Tangsimbirth M Sangma, na Old PWD Colony, Williamnagar, U Chekamchi G Momin (18) na Balsrigittim, Williamnagar bad U bah Everest Kharumnuid (45), na Umphyrnai, East Khasi hills.
Ka khubor na ka bor District ka la iathuh ba mynta sngi ruh, la tan ia ka um napoh katei ka krem dewiong bad ka la hiar mynta ka sngi haduh 20 phut.
Ha ka 31 tarik Lber pat, ula leh beijot sa ïa ka hynmen ba 17 snem ka rta da kaba pynap pistol, kaba pynlong ïa u Kpa jong kine ki Khynnah ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa une u Heh Pulit.
Uwei na ki riewrangbah jong ka shnong Pahamawlein 20mer uba la tip kyrteng kum u Bah Prince Abraham Sylliang u la khang dam ia ka um nala kaba tuid lyngba ka jaka jong u, kaba la pynlong iaka nala ba kan tuid bad tuid sha surok PWD bad kane ka la pyn shitom shi katdei eh ia ki nongleit nongwan na katei ka surok, namar ka jing jylliew palat jong katei ka jing shlei um.
Kata ka kynhun shipai Phareng ka la ïakhun pyrshah ïa ki rangïapom Khasi ha kata ka sngi bad baroh shimiet.
Ka Ri India kan mad ia ka jinglaitluid kaba shisha tat haduh ka sngi ba ki nongshong shnong ki la lah ban pynurlong ia ka “economic democracy" bad ki mad ia ka jingim kaba shngaiῆ, kaba thikna bad kaba don jingmut.
U Jiayur Rahman uba long u Branch Manager jong ka State Bank of India Amlarem haba kren u pynshai shaphang ki loan bad ki rukom thep pisa babun jait ba don ha ki bank.
Ka jingwanrah ïa ki jingtei kum ki madan ka long kawei na ki daw kaba la kyntiew bha ïa ka jylla bad ki samla jong ka thaiñ ban kiew ha ka sports.
Ka Dorbar Shnong ha ka juh ka por ka kyntu jur ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin long kiba lehkhuid dalade hi, kata ym ban bret pathar ïa ki ñiut kat shaba lap bad ki dei ruh ban nang ban pynbynta ïa ki ñiut na kiba pyut bad ki bym pyut, ka shnong na ka por sha ka por kaba ju pynlong ki prokram ai jinghikai bad ka jingpynkhuid shnong/ïew ban wanrah ïa ka khuid ka suba.
Nongstoiñ, Lber, 8: Ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbiang ïa ka rukom treikam ha Parïong Primary Health Centre, ka la pynlong ïa ki paitbah ba kin ïakynduh jingeh ha ka por ba ki leit phah sumar haba ki pang ki shitom.
Rikynti Kynta, kaba long ka ANO ka 61 BN Girls NCC, Meghalaya.
“Nga ruh dei uwei na ki nongseng ia ka UDP, hynrei nga phet noh", la ong u Bah Martle u dei u president ka PDIC ha ka por shwa ban pynduh ban thaw noh ia ka UDP.Ha ka jingplie shwa ban don ka jingkren na kiwei pat, la ioh ruh ia ka jingkren na I khun jong u Bah BB Lyngdoh, i Kong Syrpailyne Khonglah iba la pynkynmaw ia ka jinglong shlur shisha u kpa jongi haba leh ia kano kano ka kam kaba u sngew ka long kaba dei bad kaba hok.
Kane ka lah urlong namar ka jingtrei shitom bad aiti jong ka sorkar bad k tnad sorkar ban trei na ka bynta ban kynjoh sha ka thong ban long kawei na ki shiphew tylli ki jylla kiba don ha kane ka thup", la ong u Myntri Rangbah.
Ex.Rev.K.LangrinKhublei snem thymmai ia phi baroh,   naduh ki nongkyndong haduh kinongsor, naduh kiba duk haduh kiba riewspah, naduh ki riewpop haduh ki riewhok, naduh ki riewniam haduh ki riewblei, naduh ki bym tip akor haduh kiba tip akor ….
Ki don ruh ki Balang ne ki niam ba pait ba pra tang namar ka jingkyrshan election khamtam haba ki nongsharai Balang jong ki ki ïa kyrsum bha ha ka politics.
Namar ka jinglong jingman jong ka surok ba ynda mynta ka leit ka wan hapdeng ka pdeng jong ka Sor Shillong bad ka Mawlasnai, da kaba iaid lyngba ia ka ‘Mawatawar – Mawsiatkhnam – LumShyiap – terter’, ka lah shim pornoh tang kumba ar kynta duna.
U la ong ba ka jingkyrduh kam ka la pynlong ïa ki samla ba kin sniew jinglong ba kin hap leh ïa ki kam bym ïahap ïa ka imlang ka sahlang.
Dei na kane ka daw ba ki rilum jong ngi ha Assam ki ioh tang 16 ngut ki nongmihkhmat sha ka Dorbar Thaw Ain katba ki thor ka Assam pat ki ioh haduh 110 ngut eiei.
Katei ka bol ka la wan sha u na ka jingbakla pashat bol u rangïalehkai ka Ladthalboh bad kumta da kaba shim kabu ïa kane, u la shu pyndep tïak ïa ka bol shakhmat bad khyrwit jam ïa ka sha jar na ka jingjngai kaba 30 pruh.
Ka seng ka la ong ruh kan ym lah ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada ka Sorkar kam plie ïa kita ki lad ki lynti kiba lah ban wanrah ïa ka jingsuk.
Ka la kham ban ruh halor ka jingïoh jingmyntoi na ka seng kam seng jam bad ki jinglong ba kongsan jong ka.
Lada yn ïeng sa kawei ka karkhana lei lei lei la kulmar lut ka pyrthei tangba ym lah ban leh ei ei, namar wat ki bor sorkar kiba dei peit ïa ka jingkhuid jingsuba ka mariang ruh ki la shah pynmatlah ha ki bor jong ki nongpynïaid jong katei ka karkhana.
Ha ka jaka ban ngin tieng ia kum kine ki phlan duman ngi dei ban dumok ia ki bad ngim dei ban ai lad ba kin leh kumta.
U їakren laitluid bad ka kynthei kaba shah kem bad shah kynnoh ba ka klim (Їoannis 8:10-11).
Kumta, la pynkynmaw biang sa shisien ia baroh ki trai License Suloi kiba ioh license ha lane shwa ka 31-12-2018 ki dei ban wanmih sha ka Ophis treikam jong u District Magistrate, East Jaintia Hills District hapoh ka 20-06-2020 ban pynthymmai ia ka license jong ki haka portal thymmai ban ioh ia u Unique Identification Number (UIN) kumba la bthah da ka Sorkar.
Hadien katei ka jingjia ia kitei ki ar ngut la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital Nongstoin naka bynta ka jingsumar kaba kyrkieh.
Nga ai khublei ruh ïa ka Athletics Federation of India kaba la ibit ba ngan long kum u Manager jong ka kynhun," ong u Bah Finely Pariat halor katei ka jingshah jied ban long kum u Manager.
ka long ruh ka jingthrang jong ngi ban ai ka jinghikai kaba bha tam ïa ki khynnah, kam pher la ki wan na kano kano ka jaka ruh.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Bah F.Nongkynrih General Secretary ka MCA.Shillong, Nailar 22 : Ka kynun ïalehkai ka Mawmer Wahlyngkhat ka la rah ïa ka nam lahduh jong ka jingïalehkai kynjatbol kaba ai kyrteng ka Independence Cup kaba la pyllong ka All India Trinamool Congress (AITC) Pynursla Mandal.
Ki bor pyniaid ka Johannesburg ha ka step Sngi Palei ki la lap ia kawei ka metïap na ka phang pdeng jong ka nongbah Johannesburg hadien ka jingbthei ka bym don jingtip ha katei ka surok ha ka janmiet ba la leit.
Ki paidbah ka Mawlai Nongkwar ki la ïa risa ban pynpaw ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka National People’s Party (NPP), u Bah Teiborlang Pathaw ha kaba da ki spah ngut ki nongshong shnong ka Mawlai nongkwar ki la mih ban sngap ïa ki nongrim jong une u kyrtong.
Haba ong ba ka PRIME ka la dei kawei na ki kam kiba bha hapoh ka ri India kaba la dep ban pyllait da ka sorkar Meghalaya, u Bah Shangpliang u la ong ba hapoh ka PRIME, ki la don kumba 5,500 ngut kiba la seng kam la jong kiba kiba la ïoh ïa ki lad jingkyrshan kaba la long ka jingïarap ha kaba ïadei bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam ha ka jylla.
Ha ka jingshisha ka Cameron kam da sngew don mon shuh ban ak phlim naba ka kwah ban shim khia ban pynleit jingmut ha kiwei kiwei ki kam ba ka sngewtynnad bad kumjuh ruh ban ri ban sumar bad ban peit ia ki khun ki kti.
Ki 3 ngut ki runar kiba la shah kem na ka thaiñ Goalpara ki kynthup ïa u Abdus Suwahan – nongshong shnong ka thaiñ Govindapur, u Jalauddin – nongshong shnong ka thaiñ Matia, bad u Abdus Suwahan – nongshong shnong ka thaiñ Tinkonia.
Kumba la sakhi, la ong ba ki la don baroh kumba 19 tylli ki thaiñ kiba don ha ki 10 tylli ki distrik, kiba kynthup ïa ki 173 tylli ki shnong, kiba la shah ktah na ka jingshlei um, ha kaba kane ka la ktah ïa kumba 55,982 ngut ki briew tang ha ka shi sngi jong ka jingwan hap jong u slap ha kylleng ka jylla.
Kiba rep khñiang ryndia, muka ruh ki don la ka iew kaba remdor, hangne ruh donkam ki skill worker khnang ba ka jingmih kan long kaba lah ban pyndep ia ka iew.
Shillong: Ka seng Congress mynta ka sngi ka la pynbna ia u bah Highlander Kharmalki, ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi, na  Mawryngkneng.
Kiba bun bah ki kolej khamtam ha ri lum Garo bad ha ki jaka nongkyndong ki dei kiba don tang kawei ka stream.
Katkum ka jingong jong u Bah Wailad hapoh kine ki saw snem ka jingtuid jong ka pisa ha Jowai na ka bynta ki kam pynroi ka la kot kumba T.400 klur.
U ong ruh ba ka jingdon jong kum ka Umlyngka Primary Milk Producer Cooperative Society, ym tang ba ki ïarap ban pynbiang dud ha ka jylla hynrei ka long ruh kum kawei na ki lad kamai ha ki ïing ki sem jong ki.
Kiba bun ki nongshong shnong ha kane ka shnong ki la kyntait ban iashim bynta ha ka skhim 100 sngi ne ka National Rural Employment Guarantee Scheme (NREGS)bad kiwei ki skhim sorkar kum ki skhim shna ing, skim ring bording, bad kiwei kum ka jingai tika naduh 2016 namar ba ki tieng ia u Aadhaar.
Ka Varma  ka la batai ruh ba ka jinglah ban pynkylla ïa ka jingmut kaba don sha ka kam, kam lah satia ban urlong tang ha ka shimiet, hynrei ka dei ka jingïaid lynti kaba jlan kaba donkam ka jingïasaid hapdeng kiba bun ki riewshemphang, ki jingai jingmut, ban pyntreikam ïa bad ka jingtrei shitom.
Na kata ka daw u Jisu u ong ha ki lyngba ka nong Samaria – “U Blei u long u Mynsiem, te ka dei ia kiba mane ia u, kin mane ha ka mynsiem bad ha kaba shisha" Ioannis 4:24.
Kum ban shu ïathuh hangne, la ong ba ki paid Kuki lane ki Zo thnathlak kiba shong ba sha ha ka jylla Manipur ki don ïa ka jingïadei kaba ïajan bha bad ki paid Mizo kiba shong ba sah ha ka jylla Mizoram.
“Ki jingjia kin don beit hangne hangtai.
Ha ka jingpyllait khubor na ka NEHU la pynpaw na u Prof Shukla u shim ïa ka kabu ban khot ïakren ïa ka MCTA halor ka jingbteng jongki ïa ka jingïakhih da ka Non Cooperation.
Ka 30 Bn.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum na ki bahaiing hasem, ïa ka met ba dang sah jong u Bah SD Khongwir yn pyndep ha ka 24 tarik u Naiwieng, 2023.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u President FKJGP War Jaiñtia Circle bah B.Mukhim, General Secretary bah Kynsai M Khonglah, ma Marhok Myrboh General Secretary FKJGP West Jaiñtia Hills District.
Namar kane, ka long kaba donkam bha ba kan don ka jingpyndonkam um kaba don jingbahkhlieh bad ka jingpynthikna ba baroh ki ïoh lad ban pyndonkam um.
Ka la ong ba ka sorkar ka shem jingeh ban kyndang ia ki nongdie madan namar ba hap kem hap kyndang man ka sngi, bad kane kan shem jingeh.
Tangba kaei ka jingïadei hapdeng ka jingshah thang ka kali pulit ha Laitumkhrah bad ki dukan? Hato dei ki nongdie dukan kiba pynshit ïa ki briew ba kin ïakynad para ma ki? Kam pat don kano kano ka sabut kaba biang ban pyni ba ki dukan ki dei ki daw bah jong ki jingsniew kiba kynrei ha sor Shillong.
Ia ka kynhun la lam khmat da ki nongthoh khubor ba la kham rangbah ba kynthup ia u Bah David Laitphlang, President ka Shillong Press Club, u Bah Joe Thangkhiew, u Bah Reigning L Mawphlang, u Bah D Banjop Mukhim, uba dei u dkhot ka bor pyniaid jong kane ka skul ha kane ka shnong lem bad kiwei kiwei.
Shuh shuh ka la bynrap, “Kine ki kam ki long ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ bad ki lah ruh ban ktah ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka ilekshon.
La pynkynmaw ruh ba shwa ban shim ïa katei ka rai, u Myntri u la dep ruh ban kynduh ïa bun ki kynhun la ka long naduh ki kynhun jong ki nongïalam balang, ki kynhun trei monsngewbha, ki nongïalam shnong bad ruh na ki kynhun jong ki seng samla bad kiwei kiwei.
Kiwei pat ki kyrtong kiba la pyndep ïa ka jingthep kyrteng, ki la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïa ai reng naka bynta ban long ki nongmihkhmat sha dorbar thawaiñ jong ka jylla.
Shillong,18 Nailur:Ka EJNC ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbna sng shuti manla u snem ha East Jaintia Hills ka 24 tarik u nailur kaba dei ka sngi iap jong ki 2 ngut ha ka jingshah siat ha ki pulit ha Moohkep ka kong Setlang Phawa bad u bah Derstmon Siangshai ha ka por ba ia khih pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla.
Ka Meghalaya kaba dei ka trai jaka, ka la pyni shisha sha ka pyrthei ba ka la kiew stet ha katei ka lympung namar na ka kyrdan kaba hynriew kaba ka don ha u snem 2018 mynta pat ka la kiew sha ka kyrdan kaba saw da ki 36 tylli ki takma ksiar kaba long haduh 12 shah na kaba ki ïoh ha u snem 2018.
Nalor ka Diengshyn-rum, kiwei de ki kynhun kiba la rung sha ka semi final ki long ka Pamra-kmai SC bad Iatyllilang Hingaria bad ka jing-ïakhun quarter final kaba khatduh kan long haka 11 tarik mynta u bnai.
Lyngba kane ka laiñ jingstad ki lah ban tip nadong shadong ïa ki rukom sumar ba biang bad ba janai tam ïa ki jingthung ki jingtep bad ki jing-ri ki jingdup lyngba ka Internet.10.
Haba iakren bad u General Secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa u la ong ba ka jingiakhih kan iaid beit kumba la pynbna bad haduh mynta u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingkhanglad  na ki bor jong ka ain ban pynlong ia katei ka jingiakhih.
Kiwei pat kiba la shah kem ha ki pulit kiba dang mynta ha phatok ki don 7 ngut kiba dei ruh ki snar jong katei ka kynhun pyntriem.
Ym tang ka skul ha Khliehumwang, hynrei la lap ruh ba ka skul Presbyterian kaba don ha shnong Madan Umwang bad kaba la shah pynpra ha ki Pulit ka Assam, ka la shu sah khongreng bad khlem da don kiba shimkhia ban maramot ia ka, ha kaba kumba ka long mynta lei katei ka skul ka la shu ithuh tang ia ka nongrim, namar naduh ba la wan pynpra da ki bor Pulit ka Assam bad kat haduh kine ki sngi, ka la shu sah kumjuh.
“Ki don 4000 ngut tam ki nongkyrshan jong nga , ki ruh mynta kim dei shuh ki dkhot jong ka PDF naduh mynta ka sngi" ong u bah Sylliang haba ia thuh ba shuwa ban sospon kam shym don kano kano ka jingpan jingshai ka PDF na u lane ka jingialang ban ia kren ia kane ka kam.
Ha ka jingkren jong u bah O.L.Passah, Superintendent of Fishery, South West Khasi Hills District u la ong ba kane ka sngi ka long ka sngi kaba kmen namar la ïoh ban plie paidbah ïa kawei ka dukan ne ka ‘Fish Retail Outlet’ kaba nyngkong eh hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
U P.K Dubey u la ong ba u myntri rangbah duh ka ri u la hukum ba ia ka jingker sainar shiah baroh dei ban pyndep hapoh une u snem,hynrei u laong ba don katto katne tylli ki jaka ha kane ka jylla bym lah ban leh namar ym shym la ioh jaka.
Katkum ka hukum, ka NGT ka bthah ba lada ka MSPCB kam lah ban pynpoi (file) hapoh ka 27 tarik mynta u bnai, u Member Secretary jong ka MSPCB da lade hi u hap ban wan hajir hakhmat ka ïing bishar ha kawei pat ka hearing kaba yn sa khot.
Haduh mynta ym pat shym la ithuh ia katei ka metiap bad ym pat don ba wan kam satia.
Na ka result election ba dang shu pynbna shen mynnin ka sngi,ngi iohi ba ki paidbah jong ki jylla bapher bapher jong ka ri India kim jied satia da kijuh ki party hynrei ki ia jied ha la ki jong ki jong ki state ia la ki jong ki political party bapher bapher.
Ka Ksehsylle Ialong ka la pynliem ïaka Samaro da 2-0 kol.
Ka Business Advisory Committee, Meghalaya Assembly haka sngi Palei kala shong jingialang ha kaba u Chairman ka Committee u Bah Metbah Lyngdoh bad Deputy Chief Minister Bah Prestone Tynsong uba long u Parliamentary Affairs Minister bad u nongialam ka liang pyrshah Dr.Mukul Sangma, Dr.Ampareen Lyngdoh, Balajiedkupar Synrem bad u Commissioner Secretary Andrew Simons kila dep shong pynbeit iaki kam bad ki sngi shong dorbar.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka bor synshar ha KHADC la ïalam da ka UDP ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka NPP.Hynrei kumba long mynta lada ka NPP ka ïoh ban khring sa ïa kitei ki arngut ki MDC ka Congress bad kiwei kiwei, khlempep kan sa knieh noh ïa ka bor synshar na kti jong ka UDP hapoh ka jingïalam jong u Bah Titos W Chyne kum u CEM.Haba pyrshang ban kylli, ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba katei ka kynhun kaba hadien kam dei shuh tang na kawei ka party.
Shillong:U  Yumnam Joykumar Singh Deputy Chief Minister ka Manipur lem bad U Letpao Haokip, myntri ka tnat ialehkai jong ka sorkar Manipur, ki la leit ban kanbas mynta ka sngi ia ka u kandidet jong ka seng NPP ha Ampati, U  Clement G.Momin.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka la don ka jingtwa jong ka surok Shillong, Balat, Ranikor.
Lada kita ki paralok jongngi (garo) ki sngewmong tang namar ba ngi dawa ia kaba dei ,ka paw bad sakhi ba ki ieng ha ka nongrim ba bakla.
Ia kitei ki kot ki sla la ong ba  lah ban attest hi da ki samla pule ym shuh da ki ophisar kumba ju leh mynshuwa lane da kaba leh affidavit.
Hadien kane ka jingjia, ngam shym la ioh jingtip eiei shuh ia ka jingtrei kam jong kita ki riewstad.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 894 ngut baroh bad na kitei ki kynthup ia 441 ngut na East Khasi Hills, Ribhoi District 32 ngut, West Jaintia Hills 11, East Jaintia Hills 9, West Garo Hills 239 ngut, South West Garo Hills 34 ngut, South Garo Hills 41 ngut, East Garo Hills 45, North Garo Hills 10 ngut.
Kane ka kynhun ka la kynduh ruh ia u CEM KHADC, Bah HS Shylla bad la donlang u EM Bah Latiplang Kharkongor haba ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia jur bad na liang jong ki la ong ba kin bishar bniah ia kane ka kam, namar ka dei ka kam iap kam im jong ka jaidbynriew bad ki kyrmen ba kin leh kham noh kloi katba lah.
Ka Sikkim kaba la ïoh ïa ka kyrdan kaba lai ha ka Group-2 ha ka jingïalehkai kaba i shongkun bha ha kaba ka la pynliem noh ïa ka Arunachal Pradesh da 5-3 kol.
Ka jingbthei kaba jur ka la jia ha Pakistan ha ka jaka mane Muslim kaba don ha ka thaiñ Balochistan ha ka Sngi Thohdieng.
Ki bor pyniaid ïa ki skul bapher bapher bad ki longkmie longkpa baroh ki ïa kren bad ïa beh tang ïa ka jingpule bad ka jingnang jingstad, hynrei ïa ka akor bad ïa kiwei ki jinglong babha ym shym la don shuh ka jingñiewkor,  pynban ka jingduna ha ka liang ka akor ka dei ka jingduna bakhraw ha ka jingnang jingstad.
Nga la lap ruh ba la don ka jingthoh ha ki thapniang jong ka.
Ka shnong Ummat la seng ha u snem 1800.
Ki shipai BSF ki la ïoh kurup ïa kine ki mar khaïi tuh katba ki snar nongkhaïi ki dang pyrshang ban jam sha shiliang jong u pud u sam ka ri Bangladesh.
Kane ka long pyrshah ïa ka nongrim ka jingleh hok ha ka imlang sahlang.
“Ym tang ba ngin ïakhun ïa u drok bad ban rat dyngkhong ïa ki jingsniew hynrei ban pynbha pat ïa kito kiba la ngop ha u drok", la ong u Bah Donboklang.
“Namarkata, ka por ka la ih ba ka Sorkar ka la dei ban thaw noh da ka Cell ka ban peingor ïa ka bamsap ha ka thungkam thungjam namarba ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban jynrat ïa ka jyrsieh bamsap da kaba wanrah ïa ki aiñ kiba khlaiñ," u la ong bad bynrap, “kam dei satia ka kamram jong u Nongthawaiñ ban shong ha Secretariat lane ha Assembly bad ban pyrkhat khuslai shaphang ka Tender ka la ïaid neem lane hangno ban pynieng ïa ka khyrdop khrong khajna.
Mynta kane ka centre ka don  157 ngut kynthup 70 shynrang bad 87 ngut kynthei kiba hapdeng 3-5 snem ka rta jong ki.
Na ka liang ka Kur, bad ki khun ki hajar jong ka Raid bad Hima Mylliem ki dei ban jied thymmai noh da kiwei ki briew kiba don ha ka Saiñ Pyrkhat jong ka Jaitbynriew bad kiba tip bad shemphang ïala ka jing ka Jaitbynriew bad bad kiba tip ruh ïa ka kyrdan, ka bor bad ka kamram jong ki ba kin long kum ki Myntri, u Lyngdoh bad u Syiem.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ka sorkar ka ïeng skhem triang ba da leilei kan ym don ka jingkyrtiang dien ïa kane ka kam khnang ba ngin nym bteng ka jingduh ki jaka sha ka Assam u la bynrap.
Ha West Khasi Hills, ki don 22 ngut bad ki dei kiba wan phai na shabar.
Ha u snem 2016 la pynkynriah iaka skul bad la wan plie ïaka ïing thymmai da u Dr. RC. Laloo Symbud Myntri Rangbah barim ka jylla ha u snem 2017.
President KJDSTA u la ong ba ka seng kam iahap ruh ia ka rejister ar sien ka MBOSE ia ki khynnah namar ba kane kam ju dei ka rukom kumba long kiwei kiwei ki rukom pyniaid ha kiwei kiwei ki Board ne ki university.
Lada jia ba ym lah ban leh eiei, kan ngat ha ki kyndon shaiñ kuna hapoh ka Section 99 jong ka Aiñ.
Wat ha ki jingïaseng jong ki Balang ruh, bunsien ïa ka jaka ba pynlong jingïaseng hap buh da ki Volunteer ne hap shu ai wai ban pynkhuid.
“Lada ka sorkar ka wanrah noh da ka single window agency ki nongshna waiñ na ki nongkyndong kin ym hap pynbunkam ïa lade shuwa ban pynmih sha ki ïew ki hat bad kane hi kan pynshlur ïa kiwei pat ruh ban shim ïa kane ka jingshna waiñ kum ka lad kamai," u la ong.
“Ka iew ka pynproh jabieng.
Ka HNLC, ka ong shuh ba ka sorkar Meghalaya ka dei tang ka,sorkar tynshop bad ka HNLC kam don jingmut hi ruh ban iakren bad ka sorkar jylla.
Haduh mynta ka sngi, ka don ka peij ha facebook, kaba la iawer ban ia leit tur noh sha katei ka jaka ha ka 20tarik Nailur 2019 bad haduh mynta ka sngi, ki la don 8lak ngut kiba la mynjur ban ia leit tur beit beit sha katei ka jaka ban leit khynra hi dalade ia ki jingdon jingem ha katei ka jaka lane ban leit wad ia ki riew phylla ruh, lada ki don ha katei ka jaka pahara kaba la pahara skhem bha da ka America.
La ai khublei ruh ia ka i Eladmitre Dkhar, Teiborlang Sumer bad ka kynhun kiba la wan rwai Christmas hapoh ka shnong bad ia ki paitbah baroh kiba la wan poi hapoh ka shnong da ka akor burom khlem khlem kano kano ka jingpynwit.
Kane ka jingbha khajna kyrpang jong ka Sorkar Pdeng ia ka Meghalaya namarba kane ka jylla ka don mynta ha ka aioh lekkmen lehsngewbha.
Na ka liang u bah Metbah u la pynsngew ruh ba ka jingsiew kylliang kan don ïa u trai jaka uba la ai sngewbha, da kaba yn ai ïa ka kam grade IV sha uwei na ki bahaiing hasem jong u, bynrap u MLA ka Mairang.
Shillong,28Risaw:Mynta ka sngi ar ngut ki runar ki bym ithuh satia, ki la thmu ban rahbor ia u khun jong u Superitendent of Police ka East Jaintia Hills District u Bah M K Dkhar.
Ka Shnong Umiew Maw-u-Sam ka long kaba donbok haduh katta katta namar hapoh ka jingïalam jong u Sordar Shnong bamynta, u Bah Berington Kharmujai, la lah ïoh ban plie ïa ka surok na ka skhim PMGSY ban pynsuk ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Tang ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS), kiba ïoh ïa kane ka jingpang ha ka bynta jong u pipe ba ïaid ki jingbam, ka la shyrkhei bha, namar ki don hapdeng 1,000 ngut bad 1,200 ngut man u snem.
Shillong: Ka sorkar Punjab ka la theh T.11.50 lak tyngka sha Them Metor, hynrei ka sorkar kam don jingtip eiei ia kane, hynrei katei ka pisa na Punjab ka la leit beit beit sha ka ophis u Deputy Commissioner East Khasi Hills bad nangtei ka la  leit beit beit sha Them Metor.
Ka ong shuh shuh ba ka “K2-18b kam dei satia ka ‘Earth 2.0’ namar ba ka dei kaba kham khia bad ka don ruh ia ka haw haw ba kham pher, hynrei ka wan rah pat ia ka phang, ba ka don sa kawei pat ka jaka, kaba lah ban shong briew.
“Kan nym don kano kano ka jingpynkylla ia kaba la dep mynshwa, hynrei kaba donkam ka long ban khot sa tang ka financial bid tender kaba thymmai", la ong u Dr Donkupar.
Nangta, u nongtied ba la ïalehkai bha u dei u Kyrshankupar Pdahsiej jong ka Kingfisher United CC uba la tied 23 ron katba u Rifuljen Wanniang u la ïoh ban khur 3 wiket marwei.
“Haba ki la don siat suloi, kumta ng la phai dien noh bad shong riehtngen shwa ha temple" ong shuh u  Bittu Bajrangi.
Ka samla Lorenza Songthiang ka la ïoh khur ïa ka takma rnong na ka bynta ka India ha ka lympung kaba la tip kum ka Pankration World Championship kaba la long ha Tashkent, Uzbekistan naduh ka 2 tarik haduh 4 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka Saphira Kshiar bad u Meban lumlang Lynshiang.
Ki khynnah skul kiba don haka shnong Mukhap kila shimbynta shongshit haka prokram thung dieng haka sngi Nyngkong kum shibynta ban rakhe iaka World Environment Day (WED).
Kine ki MDC jong ka BJP ba kynthup ïa u ma Lakhon Biam, Dawan Lyngdoh bad u Krison Langstang kila byrthen ban ujor bad pynsgew sha ka Niti Aayog halor ka jingpyndonkam bakla bad ïaid lait ïaki kyndon aiñ jong ka Niti Aayog halor ban pyndonkam ïaka pisa kaba da ki phew klur.
U Rangbah shnong ka shnong Maitdein, u ma Darphi Sariang, u la iathuh ba ha kine ki 3- 4 sngi, ka shnong Borato ka la maham lypa ban wan thombor ia ka shnong Maitdein ha kaba la ujor sha ki pulit ka ha ka 25 tarik bad tang hapoh ar sngi, katta mynta ka sngi 27 tarik ki la wan da palat 25 tylli ki kali kiba kynthup ia ki trok bad kali rit ha ryngkat ka kynhun kaba palat 300 ngut kiba la kieng atiar bha da ki wait bad ki suloi ki la wan ban thombor ia ka shnong Maitdein.
Ha kajuh ruh ka por, u la ong ba lynga katei ka SHG Mela ka long ruh kum ka jingplielad ia ki longkmie ban ioh jingtip shaphang ki prokram bapher bapher bad ki skhim bala mang kyrpang naka bynta ki SHG ban kyntiew ka ioh ka kot kumba ka sorkar ka don ia ka thong ban nang pynbun ia ki SHG ha man ki shnong.
Lah ban kdew hangne ba u Dr Mukul u la ïakhun na ki ar tylli ki constituency kata na Ampati bad Songsak bad u la jop ruh na ki ar tylli ki constituency bad hadien pat u iehnoh ïa ka Ampati ban pynïakhun pat da ka khun jong u da ka khun jong u ha ka elekshon shiteng samoiKi kyrtong kiba ka TMC ka pynbna ha kane ka sien ki kynthup u Bah A.Andrew Shullai na Jowai, Lasting Suchiang na Mookaïaw, Sunida Bareh na Khliehriat, Alban K.Gashnga na Amlarem, Dr Saralin Dorphang na Mawhati, Sunmoon D.Marak Jirang, Gilbert Nongrum Umsning, George B.Lyngdoh (MLA) Umroi, Banshanlang Lawai Mawryngkneng, Samborlang Diengdoh Pynthorumkhrah, Elgiva Gwyneth Rynjah North Shillong, Iwan Maria West Shillong, Ïan A.Lyngdoh Nongkynrih South Shillong, Gilbert Guidingstar Laloo Mylliem, Charles Pyngrope (MLA) Nongthymmai, Joannes Jefferson Tyler Lamphrang Lamare Nongkrem, Stodingstar Thabah Sohiong, Mawkordor Rynjah Mawphlang, Vincent T.Sangma Mawsynram, Playness Khiewtam Shella, Edmund Khongngai Pynursla, Harold Firming Khongsit Sohra, Dondor Mawbaniang Mawkynrew, Macmillan Kharbani Nongstoin, Fernandez S.Dkhar Rambrai-Jyrngam, Justine G.Momin Mawshynrut, Savio Phrangsngi Dkhar Ranikor, Sounder S.Cajee Mawkyrwat.
Ym dei tang katta,wat ki khun ksiew khun miaw ha ka rta kaba dangrit ruh ki kham tip bad kham stad shuh shuh pynban ban ia kiba kham san.
Guwahati: U Himanta Biswa Sarma, u ba dei na ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) u la shah jied ban long kum u Myntri Rangbah bathymmai jong ka jylla Assam hadien ka jingiakren sani bha ha ka jingialang bad ki heh ki haiñ jong ka kane ka seng kaba la rai ia kane ka shuki Myntri Rangbah bathymmai ha ka sngi Saitjaiñ hadien ba la dep ban iakynduh lang ia u Himanta Biswa Sarma bad u Sarbananda Sonowal.
Ka thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine, la imat, kumba kam slem shuh bad katei ka long, hadien ba U Vladimir Putin, President ka Russia, hynnin ka sngi; ula pynher ia ki liengsuin ia pom jongu ha ka duriaw Black Sea bad katei ka jingleh jong U Putin, ka pyni, ba um salia satia ia ka jing pyneh ki ri sepngi, ba kin leh da kaba tyngeh, halor katei ka jingthmu jongu, ban hiar thma pyrshah ia ka Ukraine bad ba ki dawa, ba u dei ban pyn thanda, ia ka jing ia kynad bad ka Ukraine, da kaba mih noh na ki khappud jong katei ka Ri.
La ioh ruh ia ka jingkren na u bah S Thabah uba dei u President jong ka Eastern Ri Bhoi Farmer Association uba la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor ka skhim thung dieng agar, hynrei la ai dier por sha ki nongrep kaba la shu long kum ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah.
Kiwei pat kiba iap, ki long ka Lumlang Pdang, kaba don 8 snem ka rta bad U Heimon Mi Pdang, 12 snem ka rta, kiba dei shi para bad kitei ki dei na ka shnong Pynurkba.
Ki ong ba na ki 29 tylli ki district,18 tylli dei kiba la shah ktah bha ka jingpynkylla niam da ki missionary.
Ka District Magistrate ka la pyntip ba ki kali kiba don ïa u Registration Number uba kut ha u 1,3,5,7,9 la shah ban ïaid tang ha ki sngi Lah Sngi u Blei, sngi Balang, bad sngi Thohdieng, katba ki kali kiba don ïa u Registration Number uba kut ha u 0, 2,4,6,8 la shah ban ïaid tang ha ki sngi Baar, sngi Palei bad sngi Saitjain.
Ha kine ka taiew elekshon, ngi ïohi ba u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ka sorkar MDA ki la pyrshang pynban ban leh  kiar ne phet krad  rai maw rai dieng na u Myntri ka kam Pohïing ka sorkar India, u Amit Shah.
U shipai jong ka Ri America, ula shoh jingieid palat ia kawei ka nong France, haba ki ia kynduh ha ka thma bah ba ar, hynrei kim lah ban mutdur, ba kin ia kynduh biang (kumba ka la jia) ha ki khyndiat sngi ba ladep, kaba long hadien 75 snem kynthih bad mar kumta hi ula ong mar mar “Nga dang iai ieid iaphi".
U Bah Ardent u la pynpaw ia ka jingsngew burom ia u President ka UDP uba la pynwandur ia kane ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiatreilang hapdeng kine ki ar tylli ki seng riewlum ha ka jylla.
Ka kyrwoh ka ong ba ka jingpyllait khubor jong u Vice Chancellor dang shen ka la ban jur ïa ki jingktah na ka jingslem ban pyntreikam ïa ka NEP haba phai sha ka jingïohlad ki samla ka Jylla kiba thmu ban leit rung klass ha kiwei kiwei ki Central University ha u snem 2026.
Kumba ong u Mahatma Gandhi: Kane ka pyrthei ka la biang ban pyndap ïa ki jingdonkam jong baroh tangba ka dang duna palat ban pyndap ïa ka jinglalot jong baroh.
Ia ka tarik kaba yn sa pynlong ia kane ka jingiaseng yn sa pyntip pat hadien, ong ka kyrwoh na I Kong WS Marbaniang, Secretary,  Jingiaseng Kynthei Church of God, Meghalaya & Assam.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa naduh ba u aplai tiket na ka seng Congress ka la don ka sur kaba sawa ha Nongstoiñ ba u Dr.Pariong um don jingmut ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi, namar ba u kwah ban pynpaw ia ka dak jong ka jingburom ia u Maieid Hoping uba dei u nong prat lynti ia u ha ka saiñ pyrthei, hynrei katei ka dak jingburom jong u ka la paw noh hadien ba u la duh tiket na ka seng Congress ha kaba watla ki nongkyrshan jong u ki la pynbor ba un ia khun kum u kyrtong shimet pynban um treh ban ia kyrsum lang ha katei ka elekshon shiteng samoi.
Rameswar Teli – Minister of State in the Ministry of Food Processing Industries22.
U Amitabh Kant u long u CEO, NITI Aayog, bad ka Richa Rashmi kadei ka samla kaba trei ha NITI Aayog.
ki don shisha ki ‘Born Pastors’ ne ki Pastor ba u Blei u la jied naduh ka kpoh jong ka kmie, ki don ki Pastor kiba kylla long kiba tbit ban iathuhkhana sa ynda ki la trei bun snem ba khot ki ‘Made to be Pastors’ bad ki don pat ki Pastor kiba shu long Pastor lyngba da ka jingkyrduh kam ba la khot ki ‘Forced Pastors’.
Katba haka por shiteng sngi ïaka khubor na ka Ktien jong U Blei la sam da u Rev GPL.Gadew bad ïa baroh ar ki jingïaseng paidbah la pynïaid da u Moderator Elect u Rev CS Laloo.
Haba ong ba khlaiñ ki party riew-lum, kam mut ban khlaiñ tang kawei ka party.
Haka jaka ban pynbeit shwa iaka jingiakren iasuk bad ka hnlc poi pynban sha u pud u Sam.
Hynrei kham hadien mynta ka miet u Rupang u la ioh jingtip ba ki don 4 ngut ki nongmihkhmat kiba la pynkhreh ban kiew ïng lieh ïng saw halr katei ka kam ban ia khun lyngba ka Aiñ ha kaba la ong ba kitei ki saw ngut kin ia don ha kajuh ka liang, bad kitei ki saw ngut la ong ba ki dei u ba Pynshngaiñ N Syiem ka Congress, u bah K.P Pangniang ka HSPDP, u bah Metbah Lyngdoh ka UDP bad u bah Brolding Nongsiej ka UDP.Jowai, 24 Nailur:Kum ka dak ban rakhe ia ka lyngkhuh snem ka jingkhlad noh ki ar ngut ki briew ba lui lui kiba dei ki trai shnong ka shnong Wapungskur, ka Dorbar Shnong Wapung skur ha ryngkat ki seng bhalang ki la pynlong ia ka jingleh burom ban kynmaw ia katei ka sngi ba dum kaba la jia shi snem mynta ha Mookhep ha kaba ki pulit ka East Jaintia Hills kila siat iap ia kitei ki ar ngut, u Derest Siangshai bad ka Setmon Phawa ha ka por ba ka don ka jingiakhih paidbah ban pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT kaba la jia ha Mookhep.
Ka la ïathuh ruh ba ka khun jong ka, ka la wan law jaiñ skul shuwa sha ïing ha shuwa ban jah rngai ha katei ka sngi.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, kaba la takrain ruh ia ka jingiaid lait ka UCIL ban shu khot tender ne Expression of Interest (EOI) ban tih uranium ha Mawthabah-Wahkaji, khlem da iakren bad ka sorkar jylla.
Ha kajuh ka por kan ai ruh iaki khusnam sha ki khynnah kiba pass bha kaba la tip kum ka 11th Mait Shaphrang Academic Award 2022.
Ha katei ka sngi ka shong ka la pynlong ruh ia ka jingpynkhuid shnong mynstep shwa ka jingialang bad la pynphuh pynphieng ia ka prokram da ki jingrwai ki khynnah bad ka iakop kyntip naduh ki khynnah, ki longkmie ki rangbah bad baroh ki paidbah kiba la wan sha katei ka jingialang.
La shem ba haba ar jaid ki jingthung lane ki mrad ki iapoikha, ki khun jong ki bunsien ki long kiba kham khlain ne kham bha ban ia ki kmie ki kpa.
Ka District Council kaba peit ia ka pynnneh pynsah ia ka riti dustur ka dei ban shim khia ban pynioh pat ia ki jaka ba la shah klun ha ki bor sorkar bad ki bor shipai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri rangbah u la ong ba ka jing pyntrei ia kano kano ka kam ka long ba yn lah ban pynia biang halor ka ioh ka kot bad kumjuh ruh ban sumar ia ka mariang bad ka sorkar ka phikir ia kane, dei na kane ka daw ba na ka liang ka sorkar ka la buh ia ki kyndon ban buh ia ki factory.
Sa kawei ruh u briew uba bha kum u Peter un iathuh beit ia ki lada ki buh jingkylli" pynpaw u menkpa.
‘Ka long kaba sngew synei ba ka sorkar Meghalaya ka la shu ai ei ia ka kabu ha ka Assam ban leh ia kane ka kam ban pyniaid bus na Dhaka-Shillong watla kam shym la don bynta eiei ha kane ka jingpynkhreh" la ong ka thymmei khubor.
Ym pat slem la khih u jumai bad da phew hajar ki briew ki la iap.
Ka Meghalaya People’s Labour Union (MPLU) hadien ba ka la ioh ia ka jingujor shaphang katei ka jingbym ryntih ka iew die doh Syiar ka la kynthoh ba kane ka dei  ka jingbym lah katei ka seng AMPSRA ban teh lakam  bad kane ka jingbym lah jong ka ban teh lakam ka pynar tatien pynban ba lehse ka lah ban dei pynban ka seng shimet jongno re jong no.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem,u Dr W.Kharshiing,Dr R.Thangkhiew,u MLA ka Shillong West u bah M Rapsang, ki seng longkmie bad kiwei kiwei.
Hadien ka jingbthah na ki bor ki bahalor, ki pulit jong ka Nartiang Police Station ki la leit hiar sha Nongdhar ha ka 17 tarik mynta u bnai bad ki la phah wan hajir ia u Bah Laloo bad u Waheh Shnong u Bah Dolanki Shiwat bad kiwei de sha ka Police Station ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Haduh mynta, ki don 34 ngut kiba la jem na ka jingpang ha Assam, ha kaba la shim ba kiba jem ki long 75.56 percent bad kaba long palat ban ia kaba long ha ka ri hi baroh kawei.
Shillong: Ka KSU Nongthymmai Circle, hapoh ka jingialam u Genl secy samla Richard Mawkhiew, General Secretary, ka la leit mardor sha ophis jong ka Vodafone, ban pynsangeh ia ka jingthung kam da u bar Jylla.
Shillong,12 K’lyngkot:Ha ka 11 tarik mynta u bnai kaba long ka sngi saitjain, ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Southern Ri-War Zone ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka dorbar shnong Mawkliaw ka la pynlong ia ka sngi ba kyrpang bad kaba sah jingkynmaw na ka bynta ki samla pule katei ka shnong ha kaba ha katei ki la ioh ban pynlong ia ka prokram ban sam khusnam sha baroh ki samla pule katei ka shnong ki ba la pyndep ia ka Matrik shaneng.
“Ha shuwa 2014, ka Meghalaya ka la paw kum ka jylla ba jur bha ka bamsap hynrei haduh ka jingwan iuh kjat u Modi ka Meghalaya ka la paw kum ka jylla ba ban bud nuksa haka roi ka par" la ong u Jitendra.
Ka jingdon jong ka Flybig kan pynsuk ia ki paid nongshong shnong kane ka Jylla Meghalaya khamtam kito kiba trei ba ktah bad kiba don ki kam ki jam ha nongbah Delhi naba ki lah ban leit ban wan wut wut khlem da tuh ia ka por kumba long ka Rel bad ka Flybig kan her na Shillong sha Delhi ha manla ki ar taiew.
Hynrei kaba sngewsih ka long wat lada u la wan long briew naka jaid bynriew Jiw (Israel) pynban kim ngeit bad kim ithuh ia u.
Halor ka jingkylli u Bah Mawthoh balei ka slem ban siew ia ka ram da ka MeECL, u Myntri Rangbah u la ong ba la don bun ki daw kiba ialam sha kane ka jingpynslem, ka jingbym biang ka jingioh lum khajna, ka jingduna bad kiwei ki jingduh.
Shillong:Ki Pulit ka East Khasi Hills, ki la kem ïa uwei u Nongïalam ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) halor ka jingkynnoh ba u donkti ban pynïaid ïa ki trok kit mar ba kit palat pud na Jingkieng Damsite da kaba lum pisa haduh T.1500 kawei ka trok.
U la iathuh ruh “Ka jingialang kaba ki la khot pynlong ha ka 6 tarik mynta u bnai ka dei kaba la khot ia baroh ki MLA bad ia ki nongialam jong ki party,na ka bynta ban pan ka jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong jong ki bad kano kano ka party ka don ka hok ba kin pynpaw ia la ki jingsngewkhia jong ki ha ka jingialang".
Ka jingpyrshah ka la ioh bor shuh shuh haba ar ngut ki mynsiem briew ki la duh ei ia ka jingim ha ki ktang suloi jong ki shipai ha Kharkuta ka North Garo Hills kata ruh haba ia ka ain AFSPA ym pat shym la pynjari bad katno tam lada pyntreikam sa da ka AFSPA.Shillong, 27 Naiwieng:Hadien ba ki ki jingkylli jong ki khynnah klas IX ki la lait tuh khyndiat sngi shuwa ban long ka eksamin,ki nongialam ka Khasi Jaintia Deficit School Teacher’s Association mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Executive chairman ka MBOSE u bah E.P Kharbhih ban ia kren bad u halor katei ka phang.
“Mei mab ia nga…" La ong ka Rida“O Balei pat…?" La kylli biang ka Kmie“Mei, nga ieid ia i Panah namar jong phi.
Shillong,30K’lyngkot:Ka Election Committee jong ka Bharatiya Janata Party, Meghalaya Pradesh kaba dang shu long shen hapoh ka jingia lam jong u Bah Khlur Singh Lyngdoh, uba long u State President ka  BJP, haduh mynta kam pat lah ban shim rai la katei ka seng kan pynieng la u jong u kyrtong ne kan ai ka jingkyrshan ia uno uo u kyrtong bym dei na ka seng Congress na ka bynta ka elekshon MP Lok Sabha.
La phah sha u ia ka sertiphiket ryngkat ka song pisa T.75 hajar tyngka bad katei ka pisa bad ka sertiphiket ka la poi ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Lashai ka sngi, yn pyni paidbah ia ka trailer jong ka phlim Zero jong U Shah Rukh Khan, hynrei ha shwa ba kan poi katei ka ia kaba khraw, U Shah Rukh Khan, ula pyni paidbah ia ki dur jong katei ka phlim, kaba u ia ak lang bad ka Katrina Kaif bad kumjuh ka Anushka Sharma.
Nalorkata ki Balang Khristan ruh ki la pynlong ka jingduwai ba kyrpang ban pynkynriah noh na ka jingñiew vote ha ka sngi U Blei.
Hynrei kumba arphew snem ei ei mynta, kynsan kynsan ka Meghalaya ka kylla long kawei na ki jylla kiba kyrduh bording tam ha ri India.
U la sdang ban rung nyngkong ha ka kam thoh kot khubor bad Apphira, ban bynrap pat saka Media Plus bad hadien kane, u la rung pat bad ka kynhun jong ka kot khubor Sentinel.
Ka jingjied ïa u Kharge kum u nongïalam jong ka INDIA Block ka long shwa ba ka ri India baroh kawei kan leit sha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long, bad kane ka pynpaw pyrthei ruh ïa ka jingïatylli jong ki seng saiñpyrthei kiba don ha ka Liang Pyrshah ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP.Ïa u Kharge la jied kum u nongïalam ka kynhun haka jingïalang ba la ïashim bynta da ki nongïalam ba hakhmat eh jong ka INDIA bloc.
Kyndit, iengjoit,ne jot syndon noh thiaw.
Ïa ka kol jong ka Lumsliar sliar la thep da u David Dkhar ha ka minit kaba 8, katba ïa ka kol jong ka Risingsun Mukhla la thep da u Yoshar O.Mukhim ha ka minit kaba 24.
Ha kine ki sngi ruh ki la mih bun ki riewduwai kiba triem kumba ngi la iohi ha ki youtube channel.
La iohi ia utei u ehrang, uba 47 snem, ba u buh hajan bad ka suloi  Kalashnikov bad u shong syngngeit ha ka kynroh.
Ka MGMP Season 2 naduh ba la sdang ia ka ha ka 4 tarik u Risaw 2023 ka la lah ban pynlong haduh 730 ki prokram ha kylleng ka jylla ia kaba la wan ban iashim bynta da palat 1000 ngut ki nongrwai bad nongtem.
Kiba dang don mynta hapdeng kane ka jingpang ki la poi haduh 7,788 ngut, kiba iap baroh tad haduh mynta ka sngi ki don haduh 483 bad kiba la koit na kane ka jingpang tad haduh mynta ka sngi ki la don haduh 22,221 ngut.
“Na ka por sha ka por, ngi la ïohi ba ka Sorkar Jylla ka la tuklar ïa ka jingtreikam ba laitluid jong ki Council bad ka ladei ka por ban pynneh katkum ka aiñ ïa ka jinglong ba laitluid ha ka synshar ka khadar," la bynrap u kyrwoh.
“Nga kynmaw kumba 12 sngi mynshwa, u la wan sha ka kamra jongnga bad ngi la iakren ia katto katne ki kam, kiba dei ia ki kam pynroi ha ka Constituency jongu.
Ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba ïalam da ka BJP ka la jer kyrteng ïa kane ka Women’s Reservation Bill kum ka ‘Nari Shakti Vandan Bill’.
Shu ai jingmut ia ki LRO ba ka jingphah weng Jong ki kam don jingmut , namar ka khlem dei ka kyntien ba sniew , ban shu bishni ia kiwei kam ju bha khamtam haka Ri ba AI laitluid ban mane ha la ka jingngeit.
Shillong, 28 K’lyngkot:Ka sorkar jylla ha kane ka sngi Nyngkong ka la thung ia ka Kong Meena Kharkongor kum ka chairperson ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR).
“Ka donkam ruh ia ki nongtrei sorkar ban ai jinghikai kumno ba kin iarap ban shakri ia ki paidbah namar ba lada ki nongtrei kim lah ban pyniadei bad ki paidbah, ki kam sorkar kim poi shaei shaei ruh", la ong u Bah Paul.
“Ka Tnad ka la aiti ïa ka projek ha ka NHIDCL kumta ki don mynta ha ka kam ban aiti noh ïa ka jingpyntrei ha kito ki jaka ba la iehnoh shiteng," la bynrap biang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Ia kane ka jingialang ban jied ia ki nongkitkam jong kane ka dong bad ka jingialang pynskhem  la pyniaid da u bah Dhosing Mukhim Tymmen shnong ,Dorbar shnong Mawryngkneng.
Une u magistor Lula wer ia kino kno kiba don jingtip halor kane ka jingjia ban wanmih sha u ha ophis u Deputy Commissioner, Khliehriat haka por 11:00 AM haduh 3:00 PM shuwa ka 8 tarik u Jylliew bad yn buhrieh ruh ia ki kyrteng jong ki nongiathuh halor kane ka jingjia.
La iathuh ba hynne ka step haka por 2 Am ki Pulit kiba la ap thap ia ki runar ba suba donkti ha ki kam lute ha ki surok NH 06 hadien ka jingkiew ka kam tuh kam thiem kila ioh kem 5 ngut bad kurup ruh iaki wait bad tari kumjuh ka pisa kaba la lute na u nongniah trok.
Shillong, Rymphang, 02: Ki bor bahalor jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na New Delhi haduh mynta kim pat phah ktien eiei ruh em haduh kine ki sngi sha ka BJP Meghalaya Pradesh ban pan ïa ka kyrteng jong ki kyrtong kiba pan tiket ban ïakhun na Shillong bad Tura Seat ïa ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen mynta u snem.
U Trump, ula rai ban ujor pyrshah ia katei ka rai sha Supreme Court, hynrei, ka kashari jong ka Colorado, ka kren shai, ba kan sa pynmih, ia ka rai jongka, ha ka 4tarik Kyllalyngkot 2024, kaba ailad ban ujor pyrshah ia ka rai jongka.
Ka jingbuh Video lane Film ha Youtube ki don ar rukom kawei kadei ka free views, hynrei ngi shu ioh share 46% na kaba mih na kato ka Video bad ngi lah ban check ia ka earning man ka 12 kynta na youtube studio, hynrei ka don pat ka pay per view ha kaba u nongpeit u hap ban siew shwa ban peit iaka video,ka jingiaid bad ka jing bym iaid ki video ka shong ha ka quality.
Ka Meghalaya State Pollution Control Board ha ryngkat ka Bor District ka la pynlong da ka jingpynsngew paidbah hadien ba la mih katto katne ka jingpyrshah halor ka jingpan jingbit biang jong ka “Uranus Stone Product and Co" kaba dei ka kompani kaba ju pynmih ïa ki maw Boulder kaba don ha ka shong Umduba na ka bynta ka Environmental Clearance.
U Commandant, 172 Battalion BSF, u Sanjay Sharma, u la ong ba ka tnat shipai BSF ka la theh ki jingiarap sha ki paidbah ka thaiñ khappud man ka por, kine ki kali kitnongpang ba la ai mynta ka sngi kin ïarap ïa ki ban pynpoi ïa ki nongpang sha ki jaka ai jingsumar, ki kali picklup kin ïarap ïa ki ha kum kine ki jaka ba sniew ka surok, kumjuh ruh kane ka kali JCV ka long ban pynkhuid lada don kano kano ka jingtwa khyndew kaba kah lynti, namar ki paidbah ha khappud’ ki kynduh jingeh bha ha ka leit ka wan khamtam ha ki aiom slap, namar ka jingtwa khyndew ka ju jia khah khah bad ka buh jingeh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
U la iathuh ruh ba u la dep shong bad u Engineer ban shim jingkheiñ na ka bynta ka surok Bhowal bad u la ong ba katkum ka jingkheiñ ba la ioh haduh mynta ka donkam haduh T.22 klur tyngka bad ki dang sah sa khyndiat kiba u Engineer um pat lah pyndep bad kan poi sha ka T.25 klur tyngka eiei.
Ka North Katto katne ki resol haki jingïakhun bapher ba la pyndep mynta ka sngi ki long haka jingmareh kaba 60mtr haka kyrdan Under-14 Boys, u Addrik-Da-E Mitre Pathaw na ka skul North Liberty HSS ula ïoh khur ïaka takma ksiar, u Lambhami Lamurong Govt.
New Delhi:Ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ka wan rah ia ka tnat ka koit ka khiah, ha bynta kaba ha khmat duh bad ba kan long kum kawei na ki hynriew tylli ki paia ba kongsan jong ka ‘Atmanirbhar Bharat’.
U la ong ba ka GNLA ka dei ban aiti shwa ia ki tiar ialehkai bad ban sangeh ki kam beain lada kwah sha ka jingiakren bad ka sorkar.
Haba batai bniah ba tang na ka daw ka thoh lyngkot, kaba u la phah sha u bah Latiplang kaba u la wohdaw haduh ban da mih seng u bah Adelbert Nongrum u la ong “Hato lada u khun u poi miet sha iing, un phet noh syndon, ym bit shuh ban ia kren?, u bah Latip u la dei ban kylli na nga ban ong phi mut kumno ba phi ong kumto lane ban ia shai, hynrei u la phet seng pynban" ban biang u bah Adel.
Ki dei ban trei da kaba pynioh bynta lang ia ki samla ha ki jingtrei kam.
“Ka shong ha ka jaka bad ka dong ha kaba ki Dorbar Shnong kin ai ïa ka No Objection Certificate (NOC), kumta ngim don jingeh hynrei lada dei ba ym ai pat ïa ka NOC na ka bynta kane ka kam, kumta ïa ka laisen ruh yn nym lah satia ban ai ha kano kano ka liang ruh," u la ong.
"Shuh shuh u la ong ba ki don ki shnong kiba don ïa ki wah ba ki la pyndonkam ban tan um hynrei kine ki la nang rngad suki pa suki.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit ka Nongstoiñ, ki la register case pyrshah ia u tei u runar katkum ka case number 91(7)17 U/S 9(n)/10/11(i)/12 jong ka Pocso act, bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
“U Sakshi u la kren ki ktien kiba thmu ban wanrah ia ka jingiapait bad ka jingiapher ha ka imlang sahlang" ong u nongaiktien ka SP u  Rajendra Chaurdhary.
Kumjuh ruh ka jingbymdon ka State University ka la ktah bah ia ki samla pule ka jylla kiba thrang ban bteng shuh shuh ia ki jingpule.
Na ka liang u Myntri u pynpaw ruh ïa ka jingmen halor ka jingïaid stet ka kam.
Ka Woodland WK Hospital kala pynbna ba kala empanelled ne pynrung kyrteng ialade bad ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) lane ka smart card ban pynsuk iaki nongshah sumar ha kane ka hospital.
La iathuh ba ki la don 20ngut ki khynnah skul, kiba la pyniap ialade bad katei ka la pynlong ia ka sorkar Jylla, ba kan phah korek biang ia ki jubab jong ki 3lak ngut ki khynnah, kiba pheil ha kane ka eksamin ba ladep.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Meteorological Department, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka maham ba kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba  jur shi katdei bha ha ki 24 kynta ki ban wan ha ki bynta kiba bun jong ka Jylla.
Ka jingwanrah nam ym tang ïalade shimet ne ïa ka ïing ka sem hynrei ïa ka Jaidbynriew baroh kawei, kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u samla Pynshaiborlang Rani ,Publicity Secretary KSU Central Executive Council.
“Nga marwei nga lah ban ai 20ngut ki samla Khasi bad kumta lada baroh ki leh kumta, kan sa poi ka por ba ngim donkam ban leit wad kam sorkar shuh," u la bynrap shuh shuh.
Nangta pat la don sa ka jingialehkai Cricket hapdeng ki Nonghikai bad ki Nongtrei sorkar, kumjuh ruh ka jingialehkai phutbol ki kynthei, kaba la long hapdeng ki khynnah skul na Umrit Presbyterian SS pyrshah ia ki khynnah ka Patharkhmah Govt.
Jowai, Nohprah 23: Ka ophis jong ka District Rural Development Agency, West Jaiñtia Hills District, Jowai, mynta ka sngi 22tarik u bnai December 2023, ka la ïoh ban plie ïa kawei ka ïing bala shna lyngba ka scheme PMAY-G ha ka shnong Moosakhia kaba don hapoh ka Amlarem C&RD.Block, West Jaiñtia Hills, ïa kaba la aiti noh sha ka kong Solbi Suting naka shnong Moosakhia.
Gurinder Singh u kamai (1/14) bad u Raj Biswa (1/22) ka Meghalaya.
Kaba katno tam kat ba un ioh ban kynshew kyndiap.
U la ïathuh ba ka don ka jingïapynbeit bad don ka jingïatreilang bad ka Seng hi kan kyrshan ïa ki Party kiba ïeng ïaleh pyrshah ïa ka bor synshar ba mynta ha jylla bad ha Delhi.
Ha kawei pat ka jingiakhun, ka Tura DCA ka la jop da 9 run pyrshah ia ka East Haro Hills DCAKa WKH kaba la jop ia ka toss ka la jied ban tied shuwa bad ka la lah ban kamai 163/1 ha shwua ban pynduna noh ia kane ka thong da 19 over ha ka jinglehkai ba la ialeh na ka zone 1 Group B ha Umbuda Ri Bhoi.
Shillong, Nailar, 18 : Da kaba kubur ba ka la don ka jingïakren hapdeng ka party National People’s Party (NPP) na ka bynta ka elekshon kaban long ha u 2023, u MLA ka Mylliem Bah Hamlet Dohling u la ong ba dei ki nongïalam kiba pynjop ïa u bad kumta shaba leit ma ki shata un don lang.
Kane ka long ka kyrwoh ba la phah da u bah Ksan Kupar Warjri u All Meghalaya Karate-Do Association.
La pynrhem shuh shuh ïa kane ka jingïaseng da kaba ïoh ïa ka jingrwai na ka Balang Sutnga, KJP Synod Sepngi, KJP Synod Mihngi, Balang Nangbah, Mawpat bad Balang Malki.
Ha kane ka jingwan jurip ia ka skhim Prime Minister’s Employment Generation Programme (PMEGP) u myntri u la iakynduh ia ki ophisar ka tnad Commerce and Industries department ka jylla.
La iathuh ruh ba katei ka kynhun pulit ha ka jingleit khynra ka la tar ruh ia kiba bun bah ki jingthoh ba la wah bad pyndait be-ain da ki seng sain pyrthei bapher bapher ha ki jaka paidbah bad ha ki jaka pule.
La ong une u briew uba shah kem, u dei uba la byrngem teng ha ka por ilekshon ïa ka Kong Ampareen.
U la ong ba u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la buh hakhmat ïa ka thong ban pyllait na ki kam pyntriem bad kyntiew ïa ka thaiñ Shatei Lammih-ngi hakhmat jong ka ri.
Ki la dei ban shu pynjop beit 31 ngut ki MLA ïa kawei ka seng la ka dei kano-kano ruh bad ym ban shu jied khyndiat nangne bad khyndiat nangtai.
"Haba kren shaphang ki 20 ngut ki nongtrei ka khuid ka suba kiba la shah pynkup burom ha ka prokram, u Bah Kharmalki u la ong, “Kane ka dei kum shi bynta ban ithuh ïa ka jingshakri hok jong ki ïa ka kam ba ki trei.
Baroh ki tip bad kynmaw ruh kumno ba u Home Minister Amit Shah u la wan hi dalade ban kynshoit ïa u Chief Minister Conrad Sangma ha ka jingïadei bad u pud u sam bad tang hapoh shi bnai u la ïa soi ïa ka soskular bad ka Assam".
U la ong ba watla ka don ka jingkhanglad hynrei ka HYC kan dang bteng beit ia ka jingshah thngan jong ka ha katei ka ophis ne watla kan long ha kano kano ka jaka ruh.
Ka la hiar ha Shillong Civil hospital bad ka la iohi ia ki para shnong bad ka la iakren bad ki, kiba la pyntip pat sha kiba haiing, kiba la ialam pat sha ki pulit ha Laban.
U la ong ruh ia ki paidbah ba ka parti VPP ka parti kaba duk bad wat sngew duh nong lada phi kwah ia ka jingkylla namar ka por ba phi ai kan pynioh pat ia ka dor, kaba yn lah ban pyndep ia ka jing shah lam bakla ha ki 50 tylli ki snem.
Ka JJA kala shim iaka rai haiden ka jing ialang ia sngewthuh jing mut hapdeng ki nongkit kam ba thymmai jong ka JHTOA kaba la long mynta ka sngi ha sor Jowai.
Ngim kwah ïa kiba kum kito ki nongkyrshan ba kin leit beiñ leit khoh ïa u Phadar ne u Pastor," la ong utei u nongïalam ka VPP haba ai jingkren ha ka jingïalang ïalap ilekshon ha Barato, West Jaiñtia Hills ha ka Sngi Saitjaiñ.
U Kaїaphas u pynpaw ruh ba ka don ka jingma bad jingsyier ba ma u bad kiwei ki sadusi kin duh ia ka bor synshar lada u Jisu u їohmon ban їai їalap ia ka khubor babha bad u їai leh ia ki kambah, namar ki briew baroh kin ngeit ha u.
La ai bor ban siat iap ia u, da U Syiem Salman, ong ka khubor bad hadien ba la siat iap ia u, la wah da kaba sah narphna ha ka surok bah jong ka Mecca.
U la ong ba ka dei ruh ban leit pynkhuid ia ki dohkha ba la iap namar ba ka la sma iewtung lut ka wah na ka jingiap jong ki.
“Ha une u snem 1942 ki shipai Japan kiba la poi haduh Nagaland ki la phah haduh lai sien ïa ki liengsuiñ ban ther bom ïa ka sor Shillong namarba ka la long ka Military bad Civil Adminstration jong ki Phareng.
“Sa ka wei ka jing eh ka long ka jing duna um palat ha CHC Mairang bad na ka liang jong ngi, ngi ladep wan kynduh ia ia u PHE Engineer u la shim khia ha ka ba ia dei bad kane ka bynta"u la bynrapU la iathuh ruh ba na ka liang u myntri ka koit ka khiah u la pynpaw ba ka jingeh jong ka jylla, mynta ka long ka jingduna jong ki doctor hynrei u la ban rah ia ka jingthih ka ba la mynjur da u myntri  ka koit ka khia  secretary ka koit ka khia ba kin leh ia ka ba donkam.
U bah Kharlyngdoh u la iathuh ruh ba ia ki samla shnong jong katei ka Society la phah ia ki ba kin leit pyntbit ialade ha kaba iadei bad ka rukom pyniaid bad pynbeit ia kitei ki iingsah nadong shadong kumjuh ruh ba kin nang ban lehkhuid leh suba.
Ka TUR bad WPM ka lah phah ruh sha ka tnat labour ia ka shithi ba ka central govt ka thoh sha ki Jylla kaba kyntu ia ki ban rejistar wut wut ia ki labour khnang ba ki lah ban ioh jingkyrshan.
Kumta ka mariang ka ud bad pynhiar kput da kine ki kynja khlam.
“Balei me la thait ka lehkai mobai" kynthoh ka kmie.
U bah Shanlang ula kyntu ruh ïa ki paidbah nongthep vote ba haba ki leit ban thep ïa ki vote ki jong ki ha ka 27 tarik kidei ban da pyrkhat na ka bynta ki rangli ki juki na ka bynta ki khun samla bad ruh na ka bynta ban wanrah ïa ka jingbha hapoh ka Konstitwensi,ha kaba baroh shi katta ki la ailad ïa kiwei ki seng ha kaba ki la pynhiar arsut ïa ka jylla,u bah Shanlang ula ong ruh ba  “ka lynti kaba rim kan poi biang  shajuh bad ka lynti kaba thymmai kan wanrah ïa ka synshar khadar kaba thymmai.
Shillong:   Ki pulit jong ka Anti-Norcotics Task Force (ANTF) ryngkat bad ki pulit ka Sardar Police station ha ka janmiet jong ka  7 tarik u Naiwieng 2019,hapoh ka jingialam  jong u SP ka East Khasi Hills District ki la ïoh ban jingtip ba uwei u nongkhaïi drok un sa leit ban pynpoi ïa u drok sha ka thaiñ Khyndailad.
Nongpoh, Ïaiong 20: Ka Khasi Students Union, Nongpoh Circle kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka North Khasi Hills District Unit ha ka sngi ba ar, ka la plie pyrda ïa ka (L) Sabathani Lyngdoh Memorial Football Tournament 2022 ha Madan Saiden, kum shi bynta ban kynmaw ïa utei u samla u ba la noh ïa u synñiang u bynhei sha ka jaitbynriew lyngba ka jingshakri kum u dkhot ba shitrhem ka KSU.Ïa katei ka lympung ïalehkai la wan ban plie da u Bah Successful Lyngdoh Rangbah Shnong ka Saiden kum u kongsan, u Bah Lambok Rymbai Vice President ka KSU North Khasi Hills District kum u symbud kongsan, haka jingdonlang u Bah MG Kharshanlor Asst.Rangbah Shnong ka Saiden u Samla John Lyngdoh President ka KSU Nongpoh Circle bad kiwei kiwei ki nongïalam ka seng haka jingdonlang ka lok ki khun ki kti bad ki bahaiing hasem jong u (L) Sabathani Lyngdoh.
Dang shen ka Kong Rephica ka la jop ruh ha ka jingïamareh ba 30km ba la long ha Arunachal Pradesh.
Ka Myntri kam pla tyngka ka la ong ba ka Electronic National Agriculture Market ka la ïasoh bad 1361 tylli ki mandi bad ka ai jingshakri ïa 1.8 klur ngut ki nongrep lyngba ki kam khaii pateng ba shongdor T.3 lak klur.
Ki jinglut jingsep ba la pynbiang pynbiang na ka bynta kane ka jingpynkup burom ia kine ki nongtrei aganwadi la bei bad noh synniang da u MLA na ka tulop kaba shi bnai ka jong u.
Ka 7 Wasa United ka la pynliem noh ïa ka Dongmihsngi da 3-1 kol ha ka lympung ïalehkai Independence Day Cup Under-17 Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaitia District Sports Association ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai.
Kat haduh mynta ym pat shym la lap ia kiba thmu bad kiba don kti ban ia suh buit halor katei ka kam thombor da kaba pynshlur ia utei u khynnah 16 snem ba un leit ban thombor syndon hapoh ka iingmane.
Shillong, Jymmang, 13: Ka North East Congress Coordination Committee (NECCC) ka la phah ïa u kyrwoh ai khublei ïa ki nongthep vote jong ka Jylla Karnataka kiba la pynrem bad kyntait sharud ïa ka BJP hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ka ri India.
Suki suki da ka jingtih ia ka surok ba iaid lyngba kane ka jaka pung bad pyndap khyndew bad maw lem bad ka jingran noh ka um ba la dkhaw ka jaka bad ka thain ba la pom naphang ia ki khlaw bad ki dieng ha ka jaka bad ka thain, ka Bir ruh ka la duh.
Kumno kumta naduh mynshwa phi iahap hangno.
Kine ki ar seng bad ki paidbah jong ki saw shnong kila dawa ban pyndam noh iaka NOC kane ka kharkhana bad lada ka JHADC ka leh bymsuidniew ki paidbah na ki saw shnong kila byrthen ban iakhih paidbah.
Ki stad saïan jong ka seng Pehle India ki la kdew ruh ba kiba bun ki musli musla la pynitynnad rong da kaba khleh bad kata ka “chromate" kaba dei ka rong stem kaba pynibang ïa u shynrai.
U Bah George u la ïeng biang ba lada u Myntri Rangbah um lah ban ban ai baroh ki snem udei ban ai noh tang jong u snem 2021-’22 ruh.
U kongsan ha katei ka sngi, dei U Ma Silbinus Sukhlain, Lad-Sutnga, uba dei uwei na ki kontraktor hapoh East Jaintia.
Watla ki long ki jingbam kiba tei hynrei haba ki khyllung khynnah kimbang ban bam bad bun ba ki shu bret, kine ki jingbam ki kylla long noh ki jingbam sniang.
Ka jingshah pynduh pyndam ïaka kam dolloi ka ktah shi katdei eh ïaka ñiam ka rukom kham tam eh ïaki ba dang bat ïaka ñiam tre niam tynrai ïaka riti ka dustur jong ki, namar ba ymdon shuh kiba dei bad kiba lah ban pyndep.
Na ka liang jong ka NZC ka pynbna ruh ba ka kynhun ialehkai ka NZ kan ialehkai lai tylli ki jingialehkai T20Is pyrshah ia ka UAE ha u bnai Nailar  ha ka jingiaid lynti ka jong ka na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka England ha ka jngiakhun da ka bol  ronglieh.
U MLA u ma Justine Dkhar ryngkat ka dorbar shnong mar mar ki la lei tai jingiarap sha ki lanot da ki jingbam bad ki tin soping , iathuh u maheh jong ka shnong u ma B.Shylla.
U Jisu u la sah prek ia ka pop halor Diengphna te uba iai leh ia ka pop.
Nongstoin, 05 Rymphang:Mynta ka step ki Pulit ka Shallang ha ryngkat ki SWAT, ki la pynlong ia ka jingkhynra lehnoh kaba jur bha ha ka shnong Nongshram kaba don kham harum Shallang bad katei ka jingkhynra jong ki Pulit ka Shallang ka long kaba sei soh ha kaba ki la ioh ban kem haduh 5 ngut ki eh rang ka GNLA na katei ka jaka.
Ha kane ka jingïakhun u samla Samuel L Kynshi uba dei u ranglehkai na ka kynhun Mairang United ula paw bha ha kaba ula lehkai kham bha shuh shuh  ban ïa kiwei bad ba ula ïoh ruh ban pynjop ïa ka kynhun jong u ha kaba ula ïoh ban thep baroh lai tylli ki kol ha kane ka jingïalehkai , une u samla u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 37 lyngba ka penalty bad kaba bud ha ka 53 bad 76 minit, haduh ban da kut ka jingïalehkai ka Mairang Cules ka khlem lah shuh ban pynphai ïa kitei ki kol ba la Mairang United ka la buh.
Hap shu sngap noh yn leh kumno.
Kumta ha ka jingkyrduh ka la shu iaishah ban im jakpoh tang lyngba ine i dukan barit.
Haba kren ha ka jingialang ki nongkitkam ka NPP ha Mawkyrwat mynta ka sngi, ka Kong Ampareen ka la ong ba shisien ba ki nongtreikam ka NPP ka Mawkyrwat konstitwensi kila kular ban pynjop ia ka, ki dei ban pynthikna ba ka jingioh vote jongka na kane ka konstitwensi kan ym duna ia ka 18 hajar vote.
Ban weng tang ia kiba sah ha ki jaka Sorkar, ha Iew Mawlong ruh katne ka jwat, nalor ba la pybiang ia ki shawei pat da ka Sorkar hi? Kine lei kiwei-kiwei ynda ki wan?hahaha imat la lut ki nia , la bha ban khang noh surok kali ruh pyndonkam da ka kjat kum ki tynmem hyndai kham khlain.
Ia ka Nongthymmai la thep da u B.Taro 10’, 66’ bad u M.Makri 51’ katba ia ka Sohiong SC la thep da u B.Malngiang 45’.
U sla pudina ruh u dei uba lah ban pynneh ka jinglong pyngngad.
Ka “Pradhan Mantri Dakshta Aur Kushalta Sampann Hitgrahi(PM-DAKSH)" ka thmu ban pynbiang ia ki sap khnang ban ioh kam ne seng kam lajong.
“Ngi dei ban buh jingmut ïa 2 tylli kiei-kiei – ki lanot kiba ngat ha kitei ki kam be-aiñ ki wan na ki longïing ba duna ka ïoh ka kot katba kito kiba donkti ha kitei ki kam be-aiñ ki dei ki briew kiba donbor ha ka imlang-sahlang," u la ong.
U Bah Tynsong u la ïathuh ba ka Sorkar kan sa phah ïa kane ka jingai jingmut sha u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan ba un ai ïa ka jingmynjur.
“Ka jingstad ka jaidbynriew bad ki nongsynshar lah ban ïohi ha ka por ba ngi shah pynbor ban ïasnoh sha ka India ha kaba ki im treh ïasoh tdot khlem ïasoi shuwa ïa ki kyndon kiba shai.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ka kynhun BSF jong ka Meghalaya ka la ïoh ban kurup ïa ki katto katne kiba kynthup ïa shibun ki mar kiba la thmu ban shalan be-aiñ bad kiba shongdor T.28 Lak, da ka jingthmu ban shalan sha Bangladesh.
