Lashai ka sngi, ka lahduh jong u snem ba ladep, kata ka Mawlai SC kan aireng pyrshah ïa ka Synroplang 77 2:30pm bud sa ka Lumparing pyrshah ïa ka Maw U-tieng 4:15pm.
"U Bah Prestone u la khyrwit kylla ruh ïa ka jingkynthoh utei u heh AITC ba ka jingpynbeit pud ha ki hynriew tylli ki jaka hapdeng ka Meghalaya bad Assam kadei tang ka jingpyrshang ban pynsngewbha ïa ki heh ha Delhi.
U Winning ula ong ba un iatreilang bad ka party UDP badu MLA ban pynpoi iaki kam pynroi ha ka thain baroh kawei.
U la ong ba ka jingbym don u kyrtong Myntri Rangbahduh ka ri, ka la pynioh lad ia ka BJP ban ther jem ia ki liangpyrshah.
Shillong, Nailur: Ka Khasi Student Union (KSU), Mawlai Circle ha ka sngi Baar ka 20 tarik u Nailur, 2022 ka la sam khusnam sha 65 ngut baroh ki samla ha ka kyrdan pule bapher bapher, naduh ka SSLC, HSSLC, post Graduate haduh PhD da ka Maitshaphrang Excellence Award bad ki la sam ruh ïa ki khusnam sha kiba jop ha ka ïakob Mawlai Inter School Competition 2022, ka ïakob ai rong ai rup (Painting) bad ka tyrko (debate) ha Community Hall, NEHU.Ha ka ïakob airong halor ka Climate Change and Global Crisis ba la shim bynta da ki skul bapher napoh Mawlai la wan nyngkong u Badonkupar Rynjah, OM Roy Memorial Higher Secondarry Secondary, baar u Armiki Wahlang, Mawroh SS, balai Omelaaiphylla, Church of God, Ecclesia HSS bad ia ka khusnam consolation la ioh da ka Chevinia L Mawnai, Ai jingshai English SS.Katba ha ka ïakob tyrko halor ka jingburom ïa la ka ktien ka kyntiew ïa ka jaitbynriew, la wan nyngkong ka Rikynti Lyngdoh, OM Roy Memorial HSS, baar Silveris M.Lyndem, Church of God, Ecclesia HSS, balai ka Deiniwanshwa Shylla, Church of God bad ïa ka nam Youngest Speaker la iohrah da ka Baphilaniewkor Wahlang, Mawroh SS.Ka KSU Mawlai ka la pynkup burom ruh ïa kaba la ïoh khur takma rnong ha ka lympung ïakhun jong ka North East Zone Inter State Badminton Championship ka samla Elsarica Umdor.
Hadien ka jing ia poi kha jong ka  Deepika Padukone bad U Ranveer Singh, mynta ka la dei sa ka pali jong ka Priyanka Chopra bad U Nick Jonas, ha kaba kitei kin ia poi kha ha ka 2tarik Nohprah 2018.
Ki Doktor kiba don ha kane jaka sumar ki kynthup ia u Medicine, Paediatrician, Surgery bad ENT.Ka Out Patient Department (OPD) kaba kynthup naduh ECG, Endoscopy, X-ray, Ultra Sound (Scanning) bad Laboratary.
U bah Paul u la iathuh ruh ba hadien ba u la shimti kum u EM incharge jong ka Building byelaw, u la sngewthuh ia ka jingdonkam kyrkieh ba ka District Council kan don ia ka Building Bye Law, namar ba ki jaka ki ba shabar jong ka sor Shillong, shabar ka Greater Shillong Arear ki la don ki jingshna ia ki building ki ba heh bad ka la don ruh ka jingkyntur ia ki ing shajan ki um bad ban khang lad ia ka ne kam don ha kti jong ka sorkar jylla.
Halor kine ki mat, to ngin ia peit aiu ka ktien u Blei ka kren.
Ha kine ki session yn don kumba 3000 ngut ki nongïashim bynta ba kynthup ïa ki Principal Secretaru jong ka Tnat Pule Puthi/Skill jong ki Jylla / UT, ki Director jong ki IIT, ki NIT, ki IIIT, ki IISER, IISC, ki Vice-chancellor jong ki Skul bah jong ka Sorkar Pdeng, Jylla bad ki Skul bah jong ki riew shimet, ki heh duh jong kiwei kiwei ki HEI, ki nonghikai, ki Principal / ki khynnah pule jong ki skul, ki ITI, ki heh duh / ki dkhot jong ki Regulatory Body kum ka NCERT, CBSE, UGC, AICTE, NCTE, NCVET, ki SSC, NSDC, ki heh duh / ki dkhot jong ka CII, FICCI, NASSCOM, ASSHOCHAM bad kiwei kiwei.
Katba ïa ka video mixed editing, la shimti da u Distar Syiem.
“Ka sorkar ka dei ban pynlong mar rep noh ia kine ki mar rep bad khamtam ba u sohmrit uba la don hapdeng ka jingma ban duh jait noh", la ong u Bah Syntar Klas.
Nongpoh, 30 Jymmang:Haba pynshai halor ka jingkam da u C.P Gotmare, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, uba la ong ba ki paidbah nongshong shnong ka Ronghona ki pdiang ia ka jingwan jong ka surok Rel, u Lambok Rymbai, General Secretary ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District, ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki nongthoh-khubor, la buh ia kka jingkylli sha u DC ka Ri Bhoi, da kaba ong ba kumno ki paidbah tang na kawei ka shnong ki lah ban shim ia ka rai jong u paidbah ha ka Jaidbynriew Khasi Jaintia.
"U la ong ruh ba ki dkhot jong ka Vi Priority kin lah ban ïoh ïa ki jingmyntoi kiba long kyrpang tang na ka bynta jong ki ba kynthup ruh ïa ka jingïoh ïa ki jingshakri ba 24×7 na ki premium call centre, ha kaba ki lah ban ïoh ïa kine ki jingshakri na ki nongtrei kiba la heh ka kyrdan, phim donkam ban ap slem ha ki Vi Store, ka rukom siew ïa ka bill ruh ka long kaba biang ïa kaba lah ban leh lyngka ka Vi App, bad lah ban ioh ïa ka jingai khublei ha ka sngi kha bad ki lyngkhuh sngi jong ki jingrakhe ba kyrpang, bad ruh ïa ka premium on-boarding.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 460 ngut.
Kaba kum kane ka long ruh ha ka bynta kaba san jong ka projek ha kaba u kontraktor u la iehnoh ïa ka kam.
Haba u Rupang u la kylli na ka kong Grace hato la ka don ne-em ka rikod hapoh ka tnad ba ka peit ba kan don ka jingpan map na ka Hima Mylliem ba lehse ka dei ka jingiasoi bakla jong ki, ka kong Grace ka la ong “Em kam shym la don kano kano ka jingthoh ne ka rikod ban pyni ba ka Hima Mylliem ka la weng noh ia katei ka jingthoh" ong ka kong  Grace.
Hooid, haba don kano kano ka jingjia khamtam ka jingïap ka jingduh na ka jingshah thombor, ka jingshah leh donbor, ka la dung ngak ïa ka mynsiem jong kiba dei ha met, kiba ïajan, kiba ïa ieid ïa thoiñ, bad kumjuh ïa kano kano ka kynhun jong ka jaitbynriew ne ka shnong ka thaw.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka iing bishar bad ki ophisar shisien ba la pyniakhlad; ka jingthmu ka long ba ka bishar khadar ka lah ban pynsted ia ki kam mukotduma.
Ka Standards Clubs kaba dei kawei na ki rishot bah ban ai jinghikai shaphang ka hok ki nongthied ym tang hapoh ka ri bad kumjuh ïa kiba don shabar ka Ri kumjuh.
U la iathuh ba ka long shisha kaba eh ban leit ring sha Mumbai, hynrei ha ka juh ka por u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba la lah ban ring pyndep ia ki bynta jong ka phlim ha Mumbai katkum ba la kwah ban ring ha kiba bun tylli ki jaka kynthup ha Marine drive kaba dei kawei na ki jaka ba la ring ia bun tylli ki phlim Hindi.
U Bah Ricky Shullai u dei u pyrsa jong u MLA ka BJP na South Shillong konstitwensi, Bah Sanbor Shullai.
Ka Uniform Civil Code kam dei kaba la pynkha da ka BJP, hynrei kadei kaba la don lupa ha ka Constitution jong ka Ri India kat kum ka Article 44 jong ka Constitution.
Ha katei ka sngi ha ka jing ialang lyngkot kaba la long ha Parking Lot ka Addl.Secretariat ki nongialam  jong kitei ki ar seng ki la ai por 10 sngi ia ka sorkar ba kan sei madan ia ka kaiphod halor ka jingshah siat iap ki ar ngut ha Mookhep ha ka por ka jingiakhih dewiong.
Ha katei ka jingleit la pyni ba u CEM u la pynlut T.50,648 tyngka ka bai liengsuiñ bad ha kitei ki juh ki tarik la pyni ruh ba u EM ka tnad pla tyngka u bah Neil Antonio War u la pynlut T.65,880 tyngka tang ka bai shongliengsuiñ halor kitei ki juh ki daw katba la pyni ba u la pynlut sa T.20 hajar tyngka kum ka TA/DA.Namar kitei ki lai tylli ki daw la pyni ha ka RTI ba u CEM u la leit Delhi ruh naduh ka 26 tarik u naitung, 2015 haduh ka 30 tarik u naitung,2015, nangta u la leit biang ha ka 15 tarik u nohprah,2015 haduh ka 18 tarik u nohprah, 2015 bad sa shisien biang ha ka 17 tarik u lber,2016 haduh ka 21 tarik u lber , 2016 bad ka jinglut baroh kaba u CEM u la pynlut ka long T.1,93,427 tyngka katba u EM Finance pat u bah Antonio War u la pynlut T.2,56,212 tyngka tang ka bai shong liengsuiñ bad T.69,700 tyngka ka TA/DA haduh ka 30 tarik u iaiong, 2016.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jingshit kaba jur, ka dei ha ki bynta jong ka Garo hills bad ha Ri bhoi ruh, ha kaba ka long hapdeng ka 34 degree haduh ka 39 degree.
Shillong, 29 Lber:Ia ka met jong u Myntri sorkar pdeng barim u Bah Paty Ripple Kyndiah, la tep don burom mynta ka sngi hadien ba la pynlong ia ka jingkynmaw burom ha madan ka skul St.Anthony’s, ha Laitumkhrah shwa ban rah sha lum jingtep ka Balang All Saints’ Cathedral.
Haka jingialehkai kaba bud, ka Iongkaluh SCSC bad ka Iongkaluh Wahsder SC ka jingiakhun kala wai da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Lehse na ka bynta u Myntri Rangbah, ka BJP bad ïa ka RSS, ka Manipur ka dei ka bynta jong ka ri India," la ong u Gandhi.
Ban ïoh ïa ka jingtip bniah dei ban ïoh lum jingtip ba thikna lane kata ka “data" ban tip thikna ïa ki jingdkoh ha man la ki shnong kiba don hapoh ki Block bapher bapher.
Ha ka jingiakhun jong ki shynrang, ka Nangiapyrshang ka la pynliem ia ka Alpha 5 da 24-23 point, katba ka Tyllilang Basketball Academy ka la pynliem ia ka Iaineh da 55-43 point.
La donlang ruh ha kane ka sngi la donlang ruh naduh u Nongïalam ka Liang Pyrshah ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, Bah Ronnie V Lyngdoh, u Chairman ka KHADC u Bah Lamphrang Blah, Deputy CEM Bah PN Syiem, Bah Fantin J Lakadong Executive Member, bad ruh ki MDC nalor u Principal jongka Rev JJM Nichols Roy College u Rev Dr R.G.M.Sohkhia, ki nongïalam Balang jongka Church of God, Chairman ka JJM Nichols Roy Memorial Committee Bah Ransom Sutnga, ki nonghikai, ki samla pule bad kiwei kiwei.
Ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress jong ka Mawkyrwat Block ha ka 19 tarik Nohprah ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha shnong Shngimawlein, South West Khasi Hills District ha kaba da ki hajar ki paidbah kila wan ban sngap ïa ki jingkren na ki riew rangbah ka party.
Na ka liang ki nongïalam jong ka seng haba ki ïoh sngew ïa kine ki jingeh ba khraw jong kine ki briew jong ka thaiñ ki la dap ka jingsngewsih kaba khraw ban tip ïa ka jingshah lehbeiñ jong ki paradoh parasnam, kumta na kaliang jong ka seng ka la kular ban ai ka jingïarap ïa ki, hynrei la kyntu jur ïa ki nongshong shnong ba ki dei ban ïatreilang bad ka seng khnang ban lah ban ïaleh pyrshah ïa kine ki jingeh.
Kane ka jingbym keiñ kor jongngi ïa ka ba ngi don, ka pynlong ïa ngi ban hiran.
Ka Shillong ka kynthup ïa ki Ri Kynti bad ïa ki Ri Raid de.
U Prime Minister Rajiv Gandhi u la thung da ka Commission ba la tip kum (State Reorganisation Commission) ban jurip ia ka jingdawa jylla thymmai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 47480 ngut bad napdeng kine 42001 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 814 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kitei ki nongïalam ka NPP, ki la ong ruh ba haba kheiñ kyllum ïa ki kam pynroi kaba u MLA ka Mawhati u la lah ban wanrah, ka la poi sha ki spah klur bad kaba la tam shibun eh ïa ki nongmihkhmat kiba la leit, wat haba ki la pyrshang ban trei bha na bynta ka Mawhati.
Ka sorkar ka pynlong lut phut ia ki tamasa bym don jingmih wat haba ka la pynlut haduh 14 Klur tyngka.
U la ong ïa ki bahaiing jong kine ki Pulit ba ka India ka dang jam shaphrang ha baroh ki kam mynta, ka nongrim jong kane ka dei ka jingaiti jong ki Pulit ïa la ka jingim bad ka ri kan ym klet ïa ki jingnoh synniang jong ki.
Nalor kata u Tynsong u la ong, “Ngi ruh ngi dei ka party kaba buh shwa ia U Blei hakhmat bad ngim shym la wan hangne ban pynbiej ia ki paidbah hynrei ban kyrpad ia ki ba kin ai ka jingkyrshan bad ban ailad ia ka seng NPP." Katkum ka jingpynpaw ka jong u, ka jingjop ia ka Shillong seat kan nangpynkhlain shuh shuh ia ka NPP.U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 11 tarik mynta u bnai u la ong ba ki bor pulit ki la shim ia ki sienjam ban pynlong ka jingthwet ia ki runar kiba donkti ha kaba iadei bad ka jingjia kam thombor kaba la lam sha ka jingiap jong uwei u nongtrei bylla sngi ha ka thain Mawlai Mawroh kaba la jia ha ka sngi Balang ba la lah.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Palei ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban buh jingkheiñ bha ïa ka jingdon jong ki briew ba wan phetwir na jylla Manipur ban rieh tngen ha Meghalaya namar ka jingmih jong ka jingïakynad kaba jur kaba la lam ruh sha ka jingïaumsnam ha Manipur.
Shillong,21 Naitung:U President jong ka FKJGP,Mawthadraishan Circle u Bah HB Wahlang uba la ju tip kum u Bah don wahlang mynta ka janmiet u la pynbna ba u la ieh noh ia katei ka kam ba u bat bad ruh kumjuh ia ka FKJGP ha kaba u la pynbna ba u la ieh ia katei ka kam na kid aw ki bym lah kiar.
Shillong:U Chief Executive Member ka KHADC, u bah Titos W Chyne u la iathuh ba na ka liang jong ka Council hi kam pdiang ia ka rai jong ka kynhun myntri halor ka jingpynkylla ia ka 6th schedule ha kaba ia dei bad ka jingthaw ia ka Village Council.
Kane ka la jia ryngkat, ha kane ka sngi ba ka Khasi Students Union (KSU) ka la pynlong ïa ka jingïalang ha ka por mynsngi ban pyrshah ïa ka Citizenship (Amendment) Rule, 2024.
U la bynrap, “Nga dei uwei na kiba shah tyrwa ban ïadon bad ki (tangba khlem shah ngop).
Ym shah ban rah tiar ba lah ban pynmynsaw ia u briew ia ki tiar, ki mar shimet ne ki mar sorkar.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka IASLIC Special Award sha ka T.Padmavathi, Pr.
Na kitei ki 4,077 ngut kiba iap, ki kynthup ia  ka Maharashtra (960), ka Karnataka da 349 ngut.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 72, RBD: 9, SWKH: 2, WGH: 1, WJH: 15 bad WKH: 9.
Hapoh ka Chief Minister’s Elevate program, Government ka Sorkar ka la ai jingkyrshan naduh 30% haduh 75% na ka bynta ki projek ba la pynsdang da ki nongseng kam bapher bapher, ki Self-help Group bad kiwei kiwei ki kynhun.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh kumba la ioh sngew da ki param manjan la ong ba kitei ki runar ki la wan da ka Scooty ban tuh ïa katei ka Auto Rickshaw bad donbok noh ba la don ka jingthud ha katei ka Auto Rickshaw ba ki runar ki la shu iehnoh noh ha ka surok khlem da ioh pat ban rong tuh syndon ïa katei ka Auto Rickshaw.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar ka la pan jingpynshai na u Executive Engineer ka tnat Building, u Bah Ransom Sutnga halor ka jingkynnoh ba u la pynkheiñ ïa ki kyndon ka Meghalaya Service Conduct Rules jong ka 4 tarik u Naiwieng, 2019.
Kane ka lympung ïalehkai carrom board jong ka lympung 1st Meghalaya Open Carrom Championship 2023 la pynïaid da ka Jaiaw Laitdom Dorbar Carrom Club bad kaba la long hapoh ka ïng shnong jong ka Jaiaw Laitdom Dorbar hall, Lumbatemon.
Shillong: Ha shwa ban sdang ka jingialang paidbah jong ka Khasi Students Union (KSU), ki dukan jong ki bar Jylla, ki khang lut mynta ka sngi ha Iewduh bad sha ki bynta jong ka Motphran ruh kumjuh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka Seng HYC u Bah Roykupar Synrem u la ong ba kane ka jingleit jurip ka la wan long hadien ba ki la ioh pdiang ia kiba bun ki jingujor ha kaba iadei bad ka jingjur jong ki kam khaii drok bad ki nongshong shnong beain kaba kynthup ia ki phetwir Rohingya ha kane ka jaka kaba dei jong ka Shillong Cantonment Board kaba don hajan ka Tnat Fire Service.
Ka jingkhang jong ka Shnong ia kane ka jaka pynieng kali ka long namar ka NHAI kam pat plie ia kane ka jaka, hynrei la shu ieh kumto khlem da don ki nongpeit nongsumar.
Kumjuh ka dorbar ka kyrmen ruh na ka bynta ka jingïoh khiah jong jong utei u lanot u ba don mynta hapdeng ka jingshah sumar.
U Asimom u la thep biang sa ar kol ha ka kylla miet kata ha ka minit kaba 51 bad 72 na ka bynta ban khur ïa ka jingjop.
Ha ka sngi sdang la ïoh ban pynïalehkai hapdeng ka Nongkynbah A pyrshah ïa ka Mawkhyrwang B ha kaba ka Nongkynbah A ka la long ka nongjop da 2 set pyrshah ïa ka Mawkhyrwang B, hadien jong kine ki ar tylli ki kynhun la ïoh ruh ban pynïalehkai ïa ka Sarin B pyrshah ïa ka Jerlang, ha kaba ka Sarin ka la ïoh ïa ka nam jingjop da 2 set pyrshah ïa ka Jerlang.
Ka jingwan ruh ka jong kine ki runar kam dei shuh ka jingmut kaba dei tang ban lute hynrei ka la long ruh ba ki mut ruh ban rahbor ia ki trai shnong bad ban dawa pisa na ki.
U la iathuh ba ladep ban pyllait 50% ka bhah na ka bynta ka jingiarap kaba kyrpang jong une u snem ha kaba na ka T.45 klur, T.20.47 klur la bhah na ka bynta ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), T.18.20 klur na ka bynta ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad T.6.82 klur na ka bynta ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ka la pynkynmaw ruh ba ka Sorkar Jylla ha kine ki bnai ba la dep ka la ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi bad aiti ruh ka dorkhas halor ki mat kiba ïadei bad ka Jylla ba kynthup ïa ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba 8 ka Riti Synshar ka Ri.
Kiba bun na ki dkhot jong ka ki dang dei ki dkhot haduh mynta bad ki dang iai bteng ia ki jingshakri jong ki ia ka shnong, la iathuh u Bah C.B.Syiem.
Na ka liang ka HITO mynta ka sngi ha ka jingïalang jaijai ka la wanrah da ka synduk ïapbriew kum ka dak ba la ïap ka synshar khadar ha ka jylla.
Ki la don ruh ki khep ba ia ki dulir ba la ai la kum pynjah da kito ki nongtrei kiba dei leh ia ka NRC.Namarba ka dei ka SC kaba hukum ia kane ka NRC bad kaba bud-dien bha ia ka jingpynkhreh pynkhrum ia kane ka NRC, ka la dep bthah ia kito ki bym ioh rung kyrteng ba ki dei ban ujor bad ban shim ia ki application Form (kot) pynrung kyrteng ha kane ka NRC da kaba pynbiang ia ki dulir ban pynsabut ia ka jinglong traishnong jong ki shuwa ka 24.3.1971.
Ha katei ka sngi naka liang ki khynnah skul kila pyninam bad die ruh ïaki tiar shna kti (Arts and Crafts) ban pynpaw pyrthei ïa ki sap kaba ki don nalor ka pule ka puthi bad kumjuh ruh ka jingshet ïa ki jingbam bapher bapher (Food Fest).
Mar-mar hadien ba u la lap ba ka dei ka pisa thok u Bah Muktieh u la leit ban ujor sha ka SBI main branch, ha kaba la phah ia u ban leit ia kren ha Mawlai Branch, ka tnad kaba u don ia ka account nombar.
Katba u bah Martle N Mukhim haba shim bynta ha kane ka jingiatai, u la ong ba ka jaitbynriew ka la  rung ha India ryngkat ki jingkular ba ka ri kan neh kan shong kumba ka long.
Ki kam pynroi kiba dei ban wan sha ki konstitwensi ki la don lypa lyngba kata ka skhim Special Rural Work Programme (SRWP) na ka bynta ki konstitwensi ha thaiñ nongkyndong bad ka Special Urban Work Programme (SUWP) na ka bynta ki konstitwensi ha thaiñ sor.
Haba la wan ki nongsam ja sam doh, ia kiba shong ha madan ki ai  doh tang mar shi dkhot ka doh.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ba hadien ba ki la dep ban ai ïa ka jingbatai kaba bniah lyngba ka presentation, jan baroh ki sengsaiñ pyrthei ki la pynpaw ïa ka jingsngew hun haba ïadei bad katei ka roster.
Shillong, 22 Nailar:U Acting Rangbah Shnong ka Mawlai Phud-muri, Shillong ryngkat bad kiwei pat u la ujor sha ki pulit ba ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje mynmiet ki Executive Member jong katei ka shnong ryngkat ki Seng Longkmie, ki Seng Samla bad ki VDP ki la ioh kem 3 ngut ki nongkhaii drok kiba la tip kyrteng kum u Bobby Lyngdoh Nong-piur, u Jefferson Massar bad u Mel Lyngdoh Nongpiur kiba dei na katei hi ka shnong bad la ialam ia kasha Commuunity Hall hynrei kitei ki briew kiba la shah kem ki la byrngem kylla pynban ia ki dkhot jong ka dorbar Shnong.
Haba jubab mynta ka sngi Hatmajai hapoh ka iing dorbar thawain halor ka phang ba la wanrah da u Bah Paul Lyngdoh u Bah Hek, u la ong ba kane ka pisa la phah sha ka sorkar na ka bynta ban siew ia ka tulop jong kitei ki nongtrei jong u bnai Nailar 2014 haduh u Rymphang Nailr, 2015.
Haba iakren halor ki phlim ia ka Deepika ngin sa iohi ruh ha ka Project K bad kumjuh ruh ka Fighter bad kan sa ak ruh bad u Ajay Devgn ha ka Singham 3.
Shillong:Ki pulit ka jylla, ki khot ia ki paidbah, ba kin pyntip, lane ki don kino kino ki khubor thok, kiba iadei bad ka khlam COVID-19, kiba saphriang ha ki Social Media lane ha kino kino ki lad jingtip bad ia kitei, lah ban pyntip sha ka  bthah ruh ia ki paidbah,ba ki dei ban da pynthikna ia ki jingshisha, ha shwa ba kin buh ia kino kino ki khubor ha ki Social Media, ba kan nym pyn sngewthuh bakla ia ki paidbah.
“Balei mynta pat phi pyrshang ban sdang wan leh politik na kane.
Ki briew, na ka tnat ka koit ka khiah, ki la leit rung sha madan ialehkai, ban weng noh ia U Giovani Lo Celso bad U Cristian Romero bad U Emiliano Martinez.
U don ki mineral, kum ka zinc, manganese, phohphorus, magnesium bad kumjuh ruh ka selenium bad sodium.
Kane ka jingshah siat ha Mookhep ka la jia ha ka 24 tarik Nailur 2014 ha kaba ar ngut ki briew ki la iap kiba kynthup ia ka kong S Phawa bad u D Siangshai ha ka por ba mpynlong jingiakhih ka MIPRL ban pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT  ha kane ka jylla Meghalaya.
Katei ka jingleit jngoh ïa kitei ki jaka sumar ka long da ka thong ban kyntiew ïa ka rukom ai jingsumar ha ka jylla bad ruh ban pyntikna ba ka jingim jong ki nongshong shnong kan nang jlan da ka jingdon ki jaka sumar kiba lah ban ai jingiada lypa, nangta ki jaka kha khunlung kiba biang bad ruh ki jaka ai tika, kiban pynduna ïa ka jingïap ki longkmie por armet bad ki khunlung por ba kha.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la bteng ban ther ïa ka Sorkar halor ka rukom pyntreikam ïa ka Roster System da kaba pyndonkam ïa ki jingkheiñ naduh u snem 1972.
Effigy : ka mut theng theng- theng theng u dei u kynja tiar ba shna ne thaw tang ban dep uba pynsyryiem bad ki briew ne ki mar ki mata.
Kane kam dei ka sien banyngkong ba ki paidbah ki la lah ban khlong tang da ki kti suda ïa ka surok rong.
Jowai, 24 Iaiong:Ka kynhun ki longkmie- kiba da ki spah ngut, kynthup ia ka Seng Longkmie Byndihati bad na ki shnong ba marjan ki la mih paidbah khrui mynta ka sngi ban kerkut ia ka jaka thew dewiong- ka Weighbridge kaba don ha Byndihati kaba pyniaid da ka tnad Transport jong ka sorkar jylla katkum ka jingbthah jong ka National Green Tribunal dang shen.
u ma Din Lamin u bala juh bat ia ka kam Rangbah Shnong ka shnong Umkiang East Jaintia Hills District kum ba Shiphew snem kynthih kata na duh u snem 1998 haduh 2008 bad uba la iakhun ruh ia ka election MDC la ra sen kata  ha u snem 1999 bad 2009 kaba u la shah rem ha baroh arwat.
Katkum ki kyndon pat hap ban pynshisha ia ka rta na ka bynta ka jingїarap bai bam tymmen ne ia ki khynnah skul, kumta lada ki jingtip ki long kiba bakla ka buh jingeh ia ki briew ban pynshisha їalade bad ban pynbeit khlem ki kot ki sla kiba biang.
Nongpoh:  Ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ha ryngkat ki nongkitkam ka Border Welfare Committee, myn hynnin ka sngi ki la leit ban pynkhuid ia ki ‘Mawbynna’ lem bad ia ka signboard pdiang sngewbha ‘Welcome to Meghalaya’ kaba don ha Khanapara, Ri Bhoi.
Napoh ki thaiñ Nongkyndong ki Doctor kiba bun ki don kumba 59% percent bad bun na ki kumba 31% kidei kiba dang ioh ia ka kyrdan jingpule Class 12th bad kimlah ban ïoh ia ka Full Medical Degree ban ai ka jingshakri pura ïa ki paidbah.
Mynta ka sngi, ka Hynniew-trep Youth Council Umpung Area Unit ka la jurip ia ka skul MG Snaitang Lower Primary School kaba don ha ka shnong Mawshaliah, Ranikor C&RD Block, West Khasi Hills District bad lap ba ki bor pyniaid jong ka Managing Committee jong kane ka skul ka la pyndonkam bakla ia ka pisa kaba la mang ban tei ia ka ing skul ba thymmai jong katei ka skul kaba la kot sha ka T.6,67,500.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, ki nongmihkhmat na Nongpoh, ki la ai shisha ia kata ka jingiaroh kaba khraw eh ia baroh ki Longkmie hapoh ka shnong Mawlong, namar ki dei ki Longkmie kiba iaryntih eh ha ki kam ban iatrei na bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par hapoh ka shnong bad kiba la ong ruh ba ka nuksa kaba la pyni da ki Longkmie na ka shnong Mawlong, kan da long ruh ka nuksa sha kiwei ki longkmie kiba sah ha ki shnong bapher bapher.
Kiba don ha ki jaka sah jong ka sorkar, ia mynta, ki long 66ngut bad kiba don ha la ki jong ki jaka sah, ki long 93 ngut.
Lada u Rev G Angel Jones u sngew ba don ar ki jaitbynriew hapoh ka Bri u Hynñiewtrep um jin da la thaw ia kato ka jingrwai Kynmaw trai ia ka Ri khasi hynrei kan long noh da kum Wei pat.
La wan ban shimti ia ka jaka u Dr.Dkhar da ka Dr.L.L Sawian naduh ka 5 tarik u Nailur 2013 bad katei ka Doctor ka dang ha katei ka kam haduh kine ki sngi.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ha kine ki taïew ba la dep, ka ri ka la ïoh artylli ki jingjop kiba khraw ha ki kam ïalehkai.
Hynrei ha ka jingleit jurip jong u nongthoh khubor ïa katei ka thaiñ, la lap ba katei ka centre kaba dei ka jaka na ka bynta ban hikai ïa ki khynnah rit, ka la jot rathai, ki jingkhang kim don shuh bad hapoh kamra lei lei la dap tang ki jakhlia suda.
“Lada ka sorkar Assam ka leh ia ki kam, ka sorkar Meghalaya ka shu sngap jar jar", u la bynrap.
Ia kane ym don uba lah ban ialeh pyrshah.
