Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ba shen kan sa pyllait ia ka thup ne list kaba iadei bad ki Jait ki Kur Khasi kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Council.
U la ong ba ka South West Khasi hills ym lah ban len ka dei ka district ne ka thain ba dang sahdien haduh katta katta.
Shillong, Risaw, 22: Ka Jaiñtia National Council (JNC) ha ka sngi u Blei ka la dawa ïa ki Myntri Sorkar, kiba long ruh ki MLA jong rilum Jaiñtia ban ïakren na ka bynta ban pan ïa ki song pynroi ym ban ïakren ïa ka lynti Rel“Ngi kyntu ïa ki Myntri Sorkar na rilum Jaiñtia ban pynpaw ïa kane ka mat hapoh ka jingïalang Kynhun Myntri…bad ban kren ruh shaphang ka jingbym don ki kam pynroi ha ka East Jaiñtia Hills District naduh ka jingjot rathai jong ka surok, ka jingbym treikam jong ki skul sorkar, ka jingduna ha ki hospital Sorkar, ka jingbym urlong shuh ka jingdawa ban pynïoh ïa ka College Sorkar bad kiwei kiwei ha ka jaka ban ïakren ïa ka ishu lynti Rel," la ong u President ka JNC u Bah Sambormi Lyngdoh ha u kyrwoh.
Kane ka jingthud ne ka jinglip bording ha kine ki shnong kala pynlyngngoh la ka MeECL ka pyntreikam iaka shutdown ha kine ki shnong.
Ïa kine ki tin sop ïing u MDC ula synniang mar ar ban.
Ka jingkam jong ka sorkar ban kynthup ïa ka jingkieng bad ha baroh shilynter ka wah da kaba pynthikna ruh ia ka sorkar jylla ban ym pynlong commercial area, ka dei tang ka jingpynbieit kai.
U Bah Pynshngain u dei uwei na ki MLA uba la iakhun pyrshah ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haduh ba ka party ka la sospen syndon ia u.
Shillong, Jymmang 07 : Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki Under-10 (Boys) Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Accociation (SSA) ka la wanphai biang ha ka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai ha Polo, Shillong.
Ki pulit ki ia thuh ba utei u nongshet No 14 platoon jong ka 4th MLP battalion ha  William nagar u la shah kem ha dien ba u Havildar Shyam Thakur u la ujor ejahar da kaba ong ba ka magazine bad ki kuli bakhot ba la ai ha u, ki la jah.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, kine kiba khlad ki dei 4 ngut na East Khasi Hill bad 1 na West Jaintia Hills District.
Ha ka jingialang la ia donlang bad ai jingkren kil ong u Bah G Dhar, BDO ka Mawkynrew Block, u Dr Shaji ML, Principal ka skul Good Shepherd, ki nongïalam shnong, ki longkmie, ki riewrangbah, ki nongialam ka PDF, ki nonghikai, ki khynnah skul lem ki kmie ki kpa nalor kiwei pat.
Ha ka kyrwoh, u Bah Metbah u la ong ba ka long shisha ka jingduh nong kaba khraw ïa ka seng namar ha ka jingwan pynïasoh jong u sha ka seng ha ka por kaba lyngkot ka long shisha ka jingai mynsiem ïa baroh namar u long u rangbah uba la san ha ka kam saiñ hima bad uba la ai ïa ka jingshakri ïa ka jaitbynriew ha kiba bun ki liang bad khamtam eh ban shakri kum u nongthawaiñ ha ïingdorbar thawaiñ la bun bun snem bad ruh kum u nongmihkhmat ïa ka Sohïong konstitwensi.
Hynrei u Chief Executive Member jong ka JHADC haka jingkren jong u haka jingrakhe dap arphew san snem ka Psiar Upper Primary School ula ong ba ki paid khappud ki bam ar maloi, kata naduh ka jingthep vote bad ka jingpdiang ïaki lad jingïarap na ka sorkar Assam bad Meghalaya.
Ka sorkar ka trei ryngkat ka jing iohi jngai ban wan rah ia ka jingkylla bad ban kyntiew iaka jylla"u la ong shuh.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka HANM ka la khang tala ia katei ka Toll Gate lane ka khyrdop lum khajna na ka daw ka jingsniew u surok NH-6 naduh Dkhiah shaduh Malidor.
Kumba la ïathuh bniah la ong ba ka India bad ka Saudi Arabia ki la long ki ri kiba hakhlieh eh ki ban lah ban wanrah ïa ki tiar siat bad pynbthei na shabar ri.
Ka la Mawpdang ka la pynphai shikol ha ka 11 minit da u Pyntip Syiem, ka bol ka la lait na kti u nongap kol bad dei ia u dieng kol sha ka jar.
Shillong, Naiwieng : Hadien ba la dep jurip ryngkat bad ki heh PWD u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi Balang u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ba ki la ïoh ban siang rong thymmai ïa ka surok na Mawlai Petrol Pump ter ter sha Mawlai Mawroh bad mynta ki la sdang shuwa ban siang na Food Corporation of India (FCI) shaduh ïingmane Presbyterian Mawlai Mawroh.
" “Kam don jingeh ïaki nongïalam shnong ban pynlong da election tang shisngi na bynta ban ïoh tang uwei u kyrtong.
Sa kawei pat ka longkmie kaba la pyni ia ka jinglong ba shlur jong ka ban kdew ba kam dei ka dukan Khasi, hynrei ka dei kaba la shu kam trai ka dei ka kong Rikynti Nongdhar kaba shong die kwai  mar syndah bad kawei ka dukan die doh masi, kitei kiba la shong slem ha kitei ki jaka ki tip kham bha namarba ki la iohi ia kaei kaba la jia man ka sngi.
“Ngim tharai ba u Bah Rowell un tip ia ka jingpyrkhat u paidbah bad u dei uei ma u kat haduh ba u la nud ban kam ba kipaidbah ki pyrshah ia ka ILP ha kaba ka sorkar jong u kam shym la wan markhmat mynta ka kynti ha u paidbah ban kren halor kane ka mut", la ong shuh shuh u President ka Mawkyrwat.
U Bah Samlin ula ong ba u dei u nongkyrshan ba radbah ka Congress ha Sohiong hynrei lah kylla ba mut dei na u Bah Ardent ha ka por ba u long CEM ha ka KHADC bad khamtam ka jingialap paidbah da ka Clean Politic Campaign.
“Ngi la sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jingangnud bad ka jingtrei shitom ka jong u ïa ka kam ïalehkai, ban kyntiew ïa ki khynnah bad ki samla jong ka thaiñ ban wanrah ïa ki sha ka level kaba katkum ka standard kaba mynta.
Ka Mawklot ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol ka jingïalehkai jong ka kylla step bad ïa ka shi kol ha ka kylla miet bad watla ka kynhun jong ka Lyngkien ki la ïakhun tyngeh hynrei haduh kaba kut ki khlem ïoh ban pynphai ha kaba ka Mawklot SC ka la pynliem syndon da 2-0 kol.
Haba jubab halor ka jingkylli, u la pynpaw ba kum u nongtrei party ki donkam ban wad bad tip ïa ka daw tynrai kaba ktah ïa ka party khamtam ha rilum Khasi bad Jaintia.
Namar kane, ka jinglong kongsan ki kyntien u Buddha kala nang shong jingmut shuh shuh ha kane ka jingrakhe ïa ka Buddha Purnima bad ki paidbah kila iaduwai ïa u Blei ban wanphai ka jingsuk.
Shillong:  Haba phai sha ka jingialeh wushu ka West Jaintia Hills ka lah ioh khur haduh 8 tylli ki takma  ha ka Meghalaya Games 2019-2020 kaba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association and Directorate of Sports & Youth Affairs, Meghalaya.
Ki pulit ki iathuh ruh ba kane hadien ba ka la shim overtake ia kiwei pat ki kali ka la leit tynrah ia kawei ka kali Hyundai Eon kaba don ia u registration number ML05 K 2600 kaba dang iaid ha kajuh ka lynti.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Pa’iem Ainam Manik Syiem, u la ong ba u la ioh ia ka hukum na ka District Council ha ka por 3:30 baje nohphai sngi ba un long kum u Acting Syiem.
Hynrei ynda ki la mih na ka party ki la leit ban pynïasoh bad ka party na Bengal bad kiwei kiwei de ki party tang ban pynurlong ïa ka jingrhah spah lada wan ha ka bor," ong u AICC Incharge ka Meghalaya u Manish Chatrath.
Ha kaba ïadei bad kane ka result ne ka jingjop ka BJP, ka Madhya Pradesh ha u snem 2018 la jop da ka Congress da kaba tam salit ïa ka BJP ha ka jingïoh majority.
Da kaba beh ia ka thong kaba 80 kilometer, kane kadei kawei na ki 18 tylli ki jingialehkai ha ka NEOG 2022 kaba la pynlong shabar jong ka nongbah Shillong ha kaba ki nongniah cycle ki ioh ruh ia ka kabu ksiar ban iohi ia ki sawdong sawkun bad ki surok kiba bha naduh dang ngir ha kane ka sngi Ba-ar.
Shillong: Hapdeng bun ki jingbym biang kumba jia ha ki skul ha jaka sor, hynrei ka skul Presbyterian Lower & Upper Primary School, Mawdulop kaba don sha nongkyndong ka Mawkynrew konstitwensi, hynrei ka la pynmih ia ki soh bathiang ha ka jingpule hapdeng ka jingiabeh ia ka jingstad sha ki jaka sor.
U wei na ki riew rangbah Khasi u la ong ba ka Ri ka mut ka khyndew, bad shisien ba ngi la duh ia ka jinglong trai ia ka khyndew ka mut ba ngi la duh ia ka Ri.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ha ka por ba jia katei ka jingjia, ki don 10 ngut ki samla pule kiba la ïashon da katei ka kali.
Hadien ba la kem uwei hynnin ka sngi, hynne ka sngi ki pulit ki la kem biang sa lai ngut ki samla na shnong Lawsohtun hi kiba dang hapdeng ka rta 18-21 snem.
Kumta ruh ha shuwa ba kan poi ha ka ri Bangladesh, ka Afghanistan kan hap ban iakhun pyrshah shuwa bad ka Sri Lanka ha ki lai tylli ki jingiakhun ODI series ka ban sdang ha ka 2 tarik u Jylliew.
Kane ka jingkhang pyndonkam plastik ka long ruh ha baroh kawei ka jylla.
“Watla kata ruh kim banse ki hap ap shrip ïa u Myntri Rangbah ha shiteng lynti ha surok tang ban ïoh aiti ïa ka dorkhas na ka bynta ka daw bah jong ka dong ka thaiñ ban dawa ban kyntiew noh ïa ka C&RD Block Mawsynram sha ka Civil Sub Division", ong ka tyllong khubor.
Mynta ruh ki lah ban thwet ia ki ban lap ia ki jingshisha, ia kiba ka Minister ka len ba la shu kynnoh pop ia ka.
“U khrist ruh haba la knia ainguh tang shisien ai u, ia kaban bahnoh ia ka pop kiba bun un mih paw hakaba arsien khlem bah pop shuh.
Tang kata".
U Bah Diengngan u la ong ba ka seng ka la lap ruh ba ka jingshna ïa ka kynroh maw, ka guard wall, face wall jong ki Hume Pipe, ki dei kiba synjor bha bad ka jingtah plastar ruh ka dei kaba shu leh tang dep.
Lada ki lah sngewthuh ia ka paragraph 2 yn nym don huri hura hi ia ki ACHIK.ban lait ka huri hura phiah noh iaka state shaka khasi bad garo state.
Kum ban shu ong noh ki la kum mang pynban 40 ser u khaw ia ka longiing jong u Hynniewtrep kaba don haduh 14 ngut ki dkhot bad ki la kum mang ruh 40 ser u khaw ia ka longing jong u A’chik kaba don pynban tang 10 ngut ki dkhot.
Hynrei lah ruh ba sakhi, ba ka jingshah banbor halor ka jingleh bha ha ki jingpule ka wallam kane ka jingkhuslai.
Ia ka rai jong kane ka jingialang yn iakren haka jingialang ka ban long haka 8 tarik hadpeng ka kynhun myntri bad u myntri rangbah ka jylla.
Kine ki jingbam bunsien ki dei kiba bun bha ka umphniang bad ka khlein kumta kim da long eh kiba na ka bynta ka koit ka khiah.
Ka prokram kaba khadduh jong kane ka tamasa ha Jowai la pynlong ha ka por miet ha Mukoi Pyrdi, Loom Pyrdi, Iongpiah Jowai ha kaba ka la don ka shad Kper Syntu bad ka Shad Pynjaw.
Ka Sorkar Jylla ka ladep ai ïa ki jingai jingmut.
" U Ricky AJ Syngkon na ka Seng VPP u pynrem noh ia u MP ba lai samoi kynthih ka Seng Congress napoh Shillong u Bah Vincent H Pala da kaba tam palat 3,70,000 vote, katba u Saleng A Sangma na ka seng Congress u la pynliem noh ia ka kyrtong ka NPP kaba dei ruh ka para jong u Myntri Rangbah ka Jylla ka Agatha A Sangma da palat 1,50,000 vote.
Mumbai: U Uddhav Thackeray, myntri rangbah ka Maharashtra, u iathuh mynta ka sngi, ba ki don haduh 80 percent kiba ioh pang coronavirus ha katei ka Jylla, ki bym shym la pyni dak satia.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba ar, Shillong College Hr.Education ka la pynliem noh ia ka Iewrynghep Secondary School da 2 la 0.
Ia une u snar men tuh la kem da ki pulit ka Megha laya hapoh ka jing ialam u Inspector BK Mishra na kawei ka shnong ka Dhanbad district ha Jharkhand hadien ba la ujor na ki paidbah ia ka jingshah tuh pisa na ATM.Ia une u bar jylla ba shah kem la pynngat ha ka ain Information Technology Act.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la ai khublei ïa u Himanta bad ïa u CEM ka KAAC bad u la ïaroh ïa ka jingtei ïa ka Karbi Hamtun bad jaka sah ki samla kaba la sdang ban pyntrei.
Shillong:Ka skul Lower Primary jong ka Khanduli, Jaintia Hills, ka dei kaba la plie da U Ma JU Nongrum Deputy CEM ka JHADC, ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2003.
Dei tang kawei ka buit ka bor bad ka jingïasngewthuh jingmut lang kan ban pynpoi ïa ngi kum ki khasi sha ka lynti jong ka hok bad jingshisha jong ka longbriew manbriew khasi kaba nylla.
Ha ka shi taiew ba ladep, la iohi, ia ka jingnang kiew jongka, da 36-37 percent na kaba ju long bad ka dei ka bym pat ju jia mynshwa ha Delhi.
Katba ïa u kyrtong ka NPP nga sngew ba u ai bun lak haba ïanujor bad kaba u ai ïa nga.
La thung ïa u kum u Vice Provincial jong ka Guwahati Province bad ruh u Rector jong ka Provincial House, Guwahati ha ka 28 tarik u ‘Nailar, 1990 bad u la bat ïa kane ka kam haduh ka 5 tarik u Jylliew, 1993.
Katkum ka jingiathuh jong utei u Manager u la ong ba utei u  nongap um shym la tip ne iohsngew eiei hynrei u iohi hadien ba la klang ka ding bad mar mar u la pyntip noh sha ki pulit.
Hadien kane ka jingleh ka Seng VPP, la khih puk ka Rilum Garo, haba ki Seng bapher bapher kila pynpaw ka jingbitar bad ka jingpyrshah kaba jur ïa kane ka jingpynkhih ka VPP ïa ka Policy bad ka System.
Shillong,2 Naitung:Ka Employment Cell jong ka KSU Sengkmie kala dawa ba u Chief Post Master General u dei ban thung da ki trai ri trai muluk na ka bynta ka kyrdan Gramin Dak Sevak Brand Post Master ha kylleng ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
Kane ka seng ka la kyntu ruh ia ka Sorkar jylla ban kynthup ruh ia ki khlieh nongsynshar ba kin long ki dkhot jong ka Districtr Task Force khnang ban tehlakame ia ka jingwar rung ki mynder ri.
Kumba ngi la iatip ia kane ka sorkar synrop la synrop lang da ki 21 ngut na ka  NPP, 6 ngut na ka UDP, 2 ngut na ka HSPDP, 4 ngut na ka PDF, 2 ngut na ka BJP, 1 na ka NCP bad 3 ngut ki Independent.
“Namar nga la dep ong lypa ba ïa u briew uba ki mut ban ai tiket u dei u briew u bym donlang bad ngi bad u dei uba la don na kawei ka kynhun sha kawei pat bad hanga hi um long shuh katkum ka jingkynduh jongngi bad ki paidbah.
Ïa ka jingtohkit kaba hok bad kaba shisha, ki buhrieh khop khop kumba set ha tyndong, hynrei ïa kibym hun pat u paidbah, ïa kata ki leh kput haduh ban da biang da biang.
“Ngi la iabud ia ka jingstad pyrthei khlem da klet ia la ka tynrai", ka la ong.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u MLA ka Mawsynram Bah Olan Sing Suin, nangta ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah nalor kiwei kiwei ki ophisar jong ka tnad ka Koit ka Khiah ha ka jingïalang kaba long ha phyllaw jong ka PHC kaba don ha Lawbah.
Shillong:Mynta ka sngi ki dkhot jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) NEHU unit ryngkat bad ka HYC Central body ki la leit ban kynduh ia u SP city u Bah Steve Rynjah ban ia kren shaphang ka jingshah shoh jong uwei na ki dkhot jong ka HYC mynnin ka miet 9 u risaw 2019 ha ka por 11 baje eiei.
Kumta ka TULBA Mawkyrwat Unit ka buh ïa ka jingpyntip (message) ba lada don ruh kino kino kiba kwah bad kiba don ka mynsiem ban noh ne ban kyrshan lem na ka bynta kane ka longïing baduk la ka long shibun ne khyndiat kum ka dak ka jingïasnohkti lang, bad kumjuh ruh ka TULBA ka ngeit skhem ba lada don ba kyrshan lem kan sa long ka jingkyrkhu ym ïa ka kynhun jong ki hynrei ïa kato ka longïing kaba mat bad shem jynjar ha baroh ki liang.
Ka jingshah thngan jong u President ka VPP bad MLA ka Nongkrem ha u bnai Jymmang-Jylliew mynta u snem ban dawa na ka sorkar Meghalaya ban pynkylla noh ïa ka bhah thung kam thung jam ka la nang aibor ïa ka VPP.Ka ju don ka aïom, ka samoi ha kaba kawei ka seng ka ju lah ban pynkhih win ïa ki shnong ki thaw bad ïa ka saiñ hima sima.
Ha u snem 1974 ka ophis Registrar of Society Act ka la register ïaka Moosalyngkat Local Committee (Register Under Societies Registration Act XXI ofl 860 vide No SR/MLC- 3/74 OF1974).
Hapoh jong kane ka prokram ka MSRLS ka la thaw ruh haduh 380 tylli ki multi-cropped kitchen garden.
Ka seng ka la aiti ruh da ka jingthoh sha u Director of Health Services (DHS) da kaba dawa ba dei ban weng kam noh mardor ïa u DM&HO ka West Jaiñtia Hills District hynrei lym kumta ka seng kam banse ban leit mudui sha ki bor kiba kham halor lane wat sha ka Iingbishar.
Ïa kane ka jingjied President la leh hadien ba u President ba rim jong ka seng u ma Nidamon Chullet uba la shah rai pynrem da kaba shah set patok shi jingim da ka ïingbishar badon burom ka District Sessions Court, Jowai ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 2022.
Ha kawei ka liang u Bah Pangniang, u la ong ba ka RDA kan iatreilang ruh ha ka MDC elekshon kumba la leh ha kiwei ki elekshon ba la dep, wat la kan nym don ka jingphiah ia ki constituency, da kaba pynpaw ba ki don ki mat kiba kum ki seng riewlum ki don ia kajuh ka thong.
Kane kadei ruh ka kol kaba lai na ka bynta utei u khlur ba dang khie ban ïoh thep ha kane ka World Cup.
Shuh shuh ruh la ong ba ynda kitei ki briew jong ka kynhun iarap ki la wan poi ha katei ka miet Lah Sngi U Blei, ki shu trei bad pynkhuid tang malu- mala bad tang kumba katto katne kynta hynrei ki la shongthait noh namar ki la poi miet bad ki hap ban sangeh noh namar jong ka jingdum synñia.
Bad ha kata ka jingduwai u la rwai ruh ia ka jingrwai:Wat kyntait ko jisu jemnudSngew ka iam jong ngaHaba me dang khot ia kiweiWat kyntai ia nga.
Shillong, Naiwieng 23 : Ka Meghalaya ka la mad nam rem da hynñiew wicket ha ka Railways ha ka lympung ïalehkai U-25 Men State A Trophy ha ka jingïakhun hynne ka sngi Palei ha Chandigarh.
Shillong: U President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la kyntait ia ka khubor hamsaïa ba ka UDP ka lah ban kdat noh ban leit thaw sorkar bad ka Congress hadien ba ka la jop na Ranikor ha kane ka elekshon ba dang shu dep.
Nga lei nga sngew ba nga lah lah" ong ka Gratia bad ka bam ia u tyrso sdieh“Sngewtynnad phi khun kumta tangba ioh lehse dang bun sa kiwei pat ki rukom hikai" ong u kpa bad u dait ia u sohmynken jrong“Tang kut pat kut nang ong lypa hi" ong ka menkmie bad ka dang pynkhad ja ia u menkpa“Nombar 2 un nang kham biang shuh shuh" kren biria u kpa“Te ka dei ban long kumta kein" ong ka kmie bad ka wiat rymmuin“Katne ngi trei shitom ka dei sa ka kamram kine ki khun ban pynsuk ia ngi ki kmie ki kpa ynda ngi la sdang noh tymmen" ong u kpa bad u ieng ban leit thet.
“Na ka liang ka seng kan ym shong kli kti hynrei nangne shakhmat kan nang ïai sei ïa shibun Bah ki kam beaiñ kiba la pynïaid kam hapoh Ïewduh," ong ka HIA.Mumbai:"Kaei kata ka UPA(United Progressive Alliance)? Kam don satia ka UPA" ong ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, myn hynnin ka sngi, hadien ba ka la ia kynduh ia U Sharad Pawar, President jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP).
Mar ia poi ma ngi, uta u Principal u la pdiang sngewbha, u la ai sa ka ja ka sha.
Exodus 32:3-6.
“Nga dei u nongshong shnong ka ri Lum Garo naduh ba kha bad nga dei ruh u nong India, nga don ia ka hok ban wad jingtip katkum ki kyndon jogn ka aiñ U/S 3 jong ka RTI Act, 2005.
U la ong ruh dei ha kum kane ka por ba la ai jingkheiñ sha U Blei, haduh katno ngi lah ban shakri ïa la ka jong ka niam bad haduh katno ngi lah ban ai ka jingshakri ïa ki para bangeit, ka ïing ka sem bad ïa ka imlang sahlang.
Ha ka Batesi TV ki paidbah ki lah ban ïohi ïa ki khubor ba man la ka sngi, bad ka prokram ki sur jingrwai ba la ai kyrteng ka Marynthing ha ka sngi u Blei bad ha man la ka sngi nyngkong jong ka taïew.
Ha ka Shikyntien, ki District Council (ADC) ki long kum ki Sorkar rit hapdeng ka Sorkar heh (Sorkar District & Sorkar Jylla).
Ka jingwan jong une u khniang jingpang ka la pynher syrngiew lut ia baroh.
sha ka Jingsngew “Paradoh-Parasnam" kaba la seisoh ha ki kam ki jong ki.
Ka la ong, ka jinglong u Deep u don ka mynsiem bishni bad ka khuslai bha shaphang jongu na bynta ki jingkyrni dihdrok jongu.
Ka NEHU ka la mynjur ban pyntreikam ïa ka Policy da kaba ailad ïa ki College ba kin jied hi.
Baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long 18,985 bad 15,122 kiba dang shah sumar bad 3,260 ngut kiba la jem bad 603ngut kiba iap.
Ka East Khasi Hills kadon 266 ngut kiba shitom, West Khasi Hills 8, West Jaintia Hills 5, Ri Bhoi 6, West Garo Hills 4, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 5.
Baroh ngi hap ban ia sngewthuh ba ym lah ban shu shong die jingdie kat ha ba ioh jaka namar ba dei ka ri lajong.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban leit kylli na ophis lane phone ha u 9485446326/8837077969.
Nurse R.S Synrem, Laittyr-ah, Sd.
