Ula ong ‘ba ka jylla kala ïaid lynti la 50 snem mynta bad dei tang ka NPP kaba long kata ka National Party hapoh ka Ri naduh snem 2019, kine baroh dei lyngba ka jingkyrkhu ba najrong jong uwei na ki riew saiñ hima sima u (L) Pyrno Sangma bad mynta kane ka seng kala don la ka jong ka ophis treikam ha Delhi bad kane ka dei ka jingburom bad kaba pynehrngiew ïa ka jylla’.
“Hooid, ka lah jan dap artat 27 snem" iathuh ka kmie ka Banri.
Katei ka jingsiew pisa, ka dei kaba la pynkhreh ha ka 21tarik Risaw 2020 bad la siew ia kaei ka pisa hapdeng U Nailur bad U Risaw 2020, ha kaba la siew sha kiba bun ki kotkhubor bad ki television channel ha Assam.
Mar shi kol la iakhaid bad ka jingiakhun ka la sdang itynnad, pynban ha ka minit ba ka jingialehkai ka dang itynnad bha, mih pynban ka jingleh khluid bad shongshit da ki player ka Nongrim Hills bad ka jinghap ban iakhun noh satang 9 ngut ki player ha madan, ka la buh ia ka thongbah ia ka kynjhun ban lah ban jop ia kane ka jingiakhun.
Nongstoiñ, Jymmang 8: Naduh ki snem ba la dep ki paidbah ki la ju lap na ka por sha ka por ïa ki symboh khaw kiba pher na ki byrni, haba ki thied na ki dukan bad haba ki lap ïa kiba kun kitei ki synboh khaw ba kham pher, ki ju pyntip ha ki heh sorkar ba kin ïarap lem ban pynshisha ha kano ka rukom ki symboh khaw ki ïapher haba u khaw u dei na ka juh ka byrni.
La pynkut shwa tang katne.
Ia kane ka tamasa la pyllong ka Synjuk Hima Arliang Wahumiam Welfare Society ha ka sien kaba ar.
Na ka liang jong u senior vice President jong ka Meghalaya Cement Limited u Vikash Saraf, u la kam ba ki don tang katto katne ngut ki briew na ka shnong ba marjan, ha kaba ki la thaw kulmar bad pynheh ruh ba ki paidbah ki pyrshah ia kane.
U Myntri u la ïaroh ruh ïa ka Suratbad Agra kiba la wan ba ar bad ba lai hapdeng ki nongbah bad ka Tamil Nadu, Rajasthan bad Uttar Pradesh hapdeng ki jylla.
Ka jingkyntait u President ban soi ia ka Bill ki PS ha Delhi, kan sa don kumjuh ka jingktah ha kane ka jylla ha kaba u Lat ka jylla un nym soi ia ka Ordinance ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi la wan ban iashim byntan ki dkhot jong ka seng bad shwa ban sdang ia kane ka kam, la pynlong ia ka jingialang ha kaba la ioh ban kren na u kongsan Bah PDSawyan uba dei u chairman ka Centre Point Group Enterprise.
U la ong shuh shuh ba ha kine ki sngi ba mynta ka aiñ POCSO ka kem bad set phatok ruh ïa ki khynnah kiba shongkha ha ka arta kaba dangrit.
U Samla Marcos ula ong  ba katkum ka jingioh jingtip jong ka seng ha ka 4 tarik Nailar 2014 ia ka tender na ka ophis u Chief Engineer PWD (Building) ban tei ia ka skul Lawbyrtun la don ka jingkhang hynrei la thmu ban rah sha kawei pat ka jaka.
Kum ka nuksa, ka jingkut jingmut jong ka TMC ban pynïoh ïa ka jingïarap pisa kaba T.3,000 klur shi snem sha ki nongshong shnong lyngba ki ‘baaki cards’ kan ym lah ban long ba ki jingpynlut pynsep ki jong ngi halor ki kam pynroi kan long tang T.4,000 klur, kata tad lada ki la pynsangeh noh ïa ka jingai tulop bad ïa ka baibam tymmen ne pension.
Ka jingjia jingpluh ding kan wanrah ruh iaka jingduh ei iaki jingim briew, ka ioh ka kot bad ki jingmyntoi jong u paidbah salonsar.
Nongpoh, K’Lyngkot 19: Ki khun ki hajar ka Raid Marwet hapoh ka jingïalam jong u Syiem ka Raid Marwet, u Pa’iem Ken Syiem lem bad ki Longsan mansan, ki Lyngdoh, ki Pator ki nongïalam shnong mynta ka sngi ki la pyndep noh ïa ka kñia ka khriam bad ka jingduwai phirat haka jinglehñiam Sohjer kaba la pynlong ha Baridua, Ri Bhoi District ban ainguh aidem ïa u Blei Nongbuh nongthaw ba un theh ki jingkyrkhu baroh shisnem hadien ba ki khun ki hajar kila dep ban kheit ïa u soh nyngkong jong ka jingtrei shitom.
“Ka dei tang ka jing wan kyntur jaka be-ain" ong u ba Latiplang.
Katkum ka jingkren jong u, ïa ka tulop ba man la u bnai bad ka pension bill, ka la kot haduh T.6 klur.
U secretary Shnong Sonapyrdi, u bah Daiapherbha Lamare, u la kyntu ïa ka tnat Wildlife ba kan sngewbha ban iarap lem ïa ki nongshong shnong lada ki shah pynjulor ïa ki mar rep jong ki ha ki mrad, namar 70 percent na ki nongshong shnong ki dei kiba im da ka rep ka riang bad lada ki mrad ki wan pynjot kan long ka jingduh ïa ki nongrep, u kyntu ïa ki heh jong ka wildlife kiba don ha ka thaiñ ba kin sngewbha ban pynsngew lem ïa kane ka jingeh ki paidbah sha ki heh jong ka tnat Wildlife.
Some of them could be listed out:1.
Namarkata, kane ka polisi kan sa treikam.
“Ha ka 21 tarik lber 2023 une u briew u la ai biang ïa ka kyrwoh ha u Incharge Officer (IO) ba u la shah dung da ka tari na ka wei ka longkmie ka bym lah ban ithuh hajan ka Hotel Pegasus bad ïa kane ka longkmie u lah ban ithuh, ka jingtohkit ka dang ïaid sha khmat ban ïoh ban kem ïa kane ka longkmie ka ba la shah kynnoh".
Kitei ki nongpang, ki don 27ngut na Mahendraganj bad 13ngut na Ampati.
Na ka liang jong u MLA ka UDP na Mookaiaw u Bah Nujorki Sungoh ula kyrpad ïa ka sorkar ban khmih lem ïa ki 3 tylli ki surok PMGSY kiba don ha ka constituency jongu kiba la sniew bha bad na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ula pynthikna ban shimkhia ïa katei ka jingpynsngew.
mih ka kynrum kynram khappud kumne.
Pynbiang ia ka por ban kren lada phi bunkam naka por sha ka por.
Ha katei ka sngi ka jingsdang jong ka jingrakhe dap 25 snem jong ka skul, naka liang ki bor pynïaid kila ioh ruh ban pynlait ïaka Souvenir jong ka skul ban pynkynmaw ïaki jingïaid lynti ba 25 snem bala pynlait paidbah ïaka da u Bah Vincent Nianglang bad ki kongsan ha katei ka sngi.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta u snem (2023) ym shym la don ba wan mih.
Hadien ka jingïalang u Myntri u la kaweh lama ïa ka ‘Bike Rally’ na Lad Rymbai ban pynsngewthuh halor ka jingma jong u drok.
Kiwei pat ki nongshong shnong na ki thaiñ rimen naduh ka shnong Sohmynthar, Mawthir, Mawdumdum, Kyllang bad kiwei kiwei ki shnong, kiba katei ka surok ka ïaid lyngba, ki la ong ba lada ïa katei ka surok ka la dep ban pyntrei haduh Kyrshai, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paitbah nongshong shnong, namar baroh ki paitbah ki im da ka rep ka riang bad ki jaka ruh ki dei kiba seisoh bha ha kaba ki soh ki pai bad kiba bun ki mar rep ki mih bha.
U MLA u pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba u ïoh ban ai ïa ine i jingïarap barit sha ka skul Grace Care, ka skul kaba kiba bun ki dei kiba duk kiba wan skul.
Ka jingjia, kaba sngew khyllah sat bad kata ka long, ba ka jaka ap bos, baroh kawei, ka la shah tuh noh, ha ka nongbah Bengaluru.
Shillong, K’lyngkot 18: U Chief electoral officer (CEO) ka jylla u Bah FR Kharkongor ha ka sngi Balang u la pyntip ba ka tnat elekshin ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki puilit kan peit ngor bha ïa ki briew kiba ju thaw jingkulmar ban teh lakam ba kin ioh kabu ha kano kano ka por ba dang ïaid ka elekshon.
Kiba la poi sha ka jingïakhun phainal ki long ka QC Springside Higher Secondary School bad ka HK Singh Memorial Higher School.
U Bah Teiñwell u la long u CEM banyngkong hadien ka ilekshon MDC ha u snem 2019, bad u la shah jied ha ka 7 tarik Lber, 2019 hashwa ba un shah pynkhyllem noh ha ka 20 tarik Naiwieng, 2019.
Ia ka met ba sah jong utei u rangbah la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong ban pyndep ia ka post mortem bad ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat.
“Hato ka la lut namar la pynsyrwa ei ïa ka ha kaban siew tulop heh dor sha ki chairman, co-chairman, vice chairman, Adviser, member jong ki board, ki komiti bad ki Commission bapher.
Ha ka jingiakren mynta ka sngi, u bah Hek u la ong, “Ia kane ka jingpynkhreh dei ban leh na ka tnad sain pyrthei ne ka Political department, kam hap ha ka Arts and Culture hynrei ka shu don bynta lang ban pynkhreh ia ki jingdonkam".
Kane ka Divide and Rule Policy ka dei kata ka rukom treikam jong ki poiwir(dohlieh) ban phiah shwa sa shynshar kata ka mut ban pyniapher jingmut bad pyniashrut shwa sa shynshar pat khnang ba kin ym iatylli shuh bad ba kin tlod bor noh.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor haka nongbah Shillong, u Biplab u la ong ba kane ka kam ka dei ha ka sorkar pdeng bad um kwah ban kren jrong.
“Kumba 6 ngut ki dkhot ka komiti kynthup kiwei pat, kumjuh ki paidbah nongshong shnong kim tip eiei, kiba jied ruh dei ki Tymmen Basan, ki Rangbah Balang kynthup kiwei ruh kiba don kumba 10 ngut eiei, ha ka jingshisha haba jied Rangbah Shnong dei ban da khot da ka Dorbar Bah, hynrei ki la shu shim ïa ka rai ban shu pynskhem biang ïa u Rangbah Shnong barim u Bah Alphonse S.Marbaniang kum u Rangbah Shnong ba thymmai na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2021," bynrap biang u Bah Marbaniang.
Haba ianujor bad ka jingiaid shakhmat ka JJM ha Meghalaya bad ki jingjop ha ka ri, u Myntri u la ong ba ha ka por ba la plié paidbah ia ka skhim, ka jylla ka duna ia ka 1 % ki iing ha ki jaka nongkyndong kiba ioh um kor.
Nongstoiñ, 29 Nailur:Ka Seng People’s Democratic Front (PDF), ka la jied mynta ka sngi, ia U Ma Synran Nongshlong, ban iakhun pyrshah ia u bah KP Pangniang u ba dei u MLA ba mynta jong katei ka Konstitwensi.
Kane ka long ka Nam bad ka burom ia ki Khasi, da kaba pynhiar synjat bad iashongkha para Khasi, ki bym dei shikur, ym dei shi kur, namar ka long kaba sang, haduh kata katta ong u Dr, Homiwell Lyngdoh.
Kane ka jingdheng kali ka la mih tang na ka daw jong ka jingïaknieh jaka pynïeng kali hapdeng kitei ki ar kynhun ki nongñiah kali taksi.
Kane ka Raj Bhavan ba thymmai ka don ha ka shnong Danakgre jong ka sor Tura bad la tei ïa ka ha ka jinglut ba T.24.1 klur, ha ka jaka ba heh 28.45 acre.
Ka jingleh kyrkieh ban pyntreikam ïa ka NEP kala pynlong ruh ïa ki nonghikai ban buh jingkylli pyrshah ïa ka bor jongka Academic Council bad halor ki jingduna ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ki nonghikai.
U DEO u la hukum ruh ïa u Bah H.Brolding Nongsiej ban ai jubab ha ka 25 tarik u Rymphang, 2023 ha ka por 11:00 baje mynstep.
U Amit Shah u la ong haba u Myntri Rangbah duh ka ri u la wan ïashim bynta ha ka Plenary Session jong ka NEC ha u snem 2016, ka long ka sien ba nyngkong hadien 20 snem ba u Myntri Rangbah duh jong ka ri un pynïaid ïa kane ka jingïalang.
Shuh shuh u bah Adelbert u la ong ba ka jingwan kyrshan ka KHNAM ia u bah Pynshngaiñ ka dei halor ka ishu na bynta ka ri bad ka jaitbynriew, “Hynrei ngi iohi ba ka ktien ka long da kumwei bad ka kam pat da kumwei" ong biang u bah Adelbert da kaba byrngem ruh ba dei ban weng noh ia ka jingai jingmynjur, ha ka jingialang ka PDF bad lada jia ba u CEM um weng un wanrah da ka jing bym shaniah shuh, pyrshah ia u bah Pynshngaiñ ha Ing dorbar.
Halor ka jingmih ïakhun elekshon ki heh sorkar ba la shongthait na North Shillong, u Bah John u la ong ba ki paidbah ki ïohi bad ki tip balei ba ka jingtei ïa ka Dome ha ka ïingdorbar thawaiñ ba thymmai ka khyllem bad mano ba dei peit ïa ka jingtei ïa ka.
“Ka jingkhublei ka leit ruh sha ki nonghikai jong ka skul miet bad ïa baroh ki kmie ki kpa kiba la leh bha bad ngi ngeit skhem ba kane ka jingsdang na ka bynta kine ki khynnah bad ngi dang ïai ai mynsiem bad ïai kitbok kitriang ïa ki ba kin dang ïai tur shakhmat ha ki jingpynkhreh ba kin jop ha ka lawei kaba ma ki, ki la don ïa kata ka thong bad ba kin ïoh kano kano ka kam kaba bit kaba biang," la ong u Phadar Anthony.
Nalor kane ki don sa hynriew tylli ki shnong pat kiba ki bor sorkar jong ki ar jylla kim lap dien ïaki wat la ki don ha ka kyrteng Assamese bad ïakitei ruh ka Assam kan ym kam shuh, ong u Himanta.
Watla ka sorkar kala pynmih iaka hukum haka 26/3/2021 ban plie iaki skul la ha sor na nongkyndong naduh 1 April 2021, hynrei ka Jaiñtia Students’ Movement kala lap ba ki don ki skul ha ki thain nongkyndong ki dang bteng ban khang khyrdep iaki skul.
Lah ban kdew ba u bah Manstudy u la jop 3 samoi ia ka elekshon MDC na Langrin konstitwensi na ka seng Congress, u dei ruh u paralok ba iajan bha bad u Martin M Dango MLA barim ka Ranikor.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ïoh ïa ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong ka S.D.O.(Supply) da ka ba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki.
Ha katei ka sngi ba plie ia ka ophis PHE la don lang ryngkat da u bah Metbah Lyngdoh uba long u MLA ka Mairang konstitwensi, u bah G.Wahlang u MDC bad u bah PM.Syiemlieh u Syiem ka Hima Nongkhlaw  bad kiwei de.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ha ka Cherry Blossom Festival kaba la long ha Lumdaitkhla Bhoirymbong Madan Kurkalang ka wanrah ka jingleh rain bad jingjah burom, ia ka dong ka thain bad ka jylla, ka jingshad kyrshut met kaba khlem akor jong kato ka kynthei bad u Negro u nongrwai ba pawnam.
(7) Ka long kumba plie lad ban ai kam ia kiwei.
“Ha une u snem, ka pisa ba la ïoh lum na ka jingdaiñ kuna na baroh ki tyndong pynmih tdem ba sawa ka long T.12,46,500, bad ïa kane la thep sha ka pla tyngka ka Sorkar," la ong u SP.Haba kdew ba kitei ki tyndong ba la ïoh kurup ki kynthup ïa kito jong ki 2 bad 4 shaka, u la ong ba kiba bun na kitei ki dei jong ki 2 shaka.
Na ka liang jong u Bah Prestone, ula iathuh ba jan shi bnai u phone, hynrei u Bah Danggo ula shu switch off ka phone.
Ki paidbah ha kane ka thain da ki trok ki bike ki thuk kila leit sha ka jingialang.
Na ka liang jong u bah Sanbor u la pynshai ia kaei ka ba u bah AL Hek MLA ka BJP u la kren ba um don jingtip ei ei ha kaba ia dei bad kata ka jingiabhah ia ka shuki myntri,halor kane u bah Sanbor u la pynkynmaw ba ia kane la ia kren bad ki nongialam jong ka party.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong u President ka synjuk, u Naba Bhattacharjee u la pynkynmaw ïa ki player ba ki dei ban phaikhmat bad pynkhrehbha ïa lawei bad lashai na bynta ïalade shimet ha ka kriket.
Ha ka jingsaphriang jong ka Spanish flu ha u snem 1918, ki shnong bah ha America kiba la treikam wut wut ban pynduna ka jingiakynduh jong ki briew ki la lah ban pynduna ka jingiap jongki briew.
Director Higher & Technical Education ka jylla Meghalaya halor ka jingdawa jong u ban pyllait noh kloi ia ka baibam ki khynnah bad samla pule ka jylla Meghalaya lyngba ka Umbrella scheme 2.0 Pre-Matric & Post-Matric Scholarship 2020-21.
Ka kong Santa lei ka kham nang.
Ka long ruh kaba sngewphylla ba ha kaba kum katei ka por, ki paidbah kim shem la ujor ei ei ruh em, pynban ki la iaknieh pynban bad khlem da khien ia katei ka jingkiew kynsan ki jhur ki jhep lem bad kiwei de ki marbam mar dih.
Hynrei namar bym don u Labour Commissioner, ka la shu buh tang da ka jingthoh sha ka Deputy commissioner jong ka tnat Labour.
Shillong, Jymmang 16: Ki saw tylli ki team ki la ïasam mar shi point ha ka lympung ïalehkai Women’s Football League 2021-22.
“ Ngi la kren shai bha halor kane hakhmat u Symbud Myntri Rangbah uba dei u myntri jong ka tnad jong ngi ba ka sorkar ka la pheil ban pyntreikam ïa ki kular jongka" ong u bah Dkhar.
Shisha lada baroh ngi ia shimkhia kan ym don jingeh banthombor pyrshah ia kane ka Khlam.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha u snem 2017, ba u Bah Julias K.Dorphang ha ryngkat kiwei pat, ki la shah kem noh ha ki Pulit bad naduh utei snem, la iaid ka jingtian bishar bad dei mynta ka sngi, ba ka Iingbishar, ka la rai pynrem ia u lem bad lai ngut kiwei pat.
Hadien la rah noh ia u sha NEIGRIHMS Hospital ha ka 13 tarik u Naitung 2020 haba ka jingshitom ka la ban eh ia u.
Hadien kane u Chutia ryngkat u Tymmenkhlem kin pyndep iaka ‘Khum Yutang’ kaba dei ka lehniam khatduh jong ka Behdienkhlam da kaba khang iaka khlam khnang ba kan lait ban rung shapoh ka shnong ka raij.
(skill development bad capacity building).
U Dr.R.Manigandan, Senior Consultant, Dept.
Kane ka dei ka jingjop kaba khraw.
Kane ka jingpyrshang ym tang ba ka la pynneh pynsah ia ka jingsaindur ia ki tiar hynrei ka la long ruh kum ka lad kamai kajih ha ki shnong ba i la kyrshan.
Ia kane ka jingia lang la lum da u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemi no Mawthoh uba la pyn paw ba ka lynti bad ka nongrim ba ka MUDA ka leh ki long ki bym lah ban pdiang da lei lei ruh na mar ba haduh mynta ki paidbah kim pat sngew thuh shai ia u pud u sam ka MUDA bad ki kyndon bad ki skhim ba ka leh sha ki paidbah.
“ Kumta ngi sngewkmen shi katdei eh ba ha ka sien ba nyngkong ha ka jingrakhe ïaka jingdap 75 snem ka jinglaitluid ka ri India ba ngin sa ïoh President ruh da ka rewlum kaba long ka jingpohsniew kaba la slem bah jong u nongseng jongka NPP" ong u Dr Kharlukhi.
U la ong ka jingïai kiew ki jingïaleh makynti ne jingïapher jingmut hapoh ka BJP ha kylleng ka ri kan plie lad ïa ki party ki bym don jingïadei bad ka BJP ban ïoh thaw ïa ka sorkar kaba thymmai hadien ka election.
Ine iba khlad iwei I dei na East Garo Hills District.
Katba ka nongkhur takma Rnong na ka London Olympic ka Saina Nehwal ka lah pynliem noh ia ka nongialehkai na Canada ka Wen Yu Zhang da 21-13 21-7.
La ong ba utei u nongkiew lum uba la don 54 snem ka rta, u la poi shaduh 8,586 metre ka jingjngai kaba u la kiew shitom shajrong utei u lum Himalaya ha ka 25 tarik jong u Jymmang, khlem ka tyndong lyer ‘Oxygen’.
Ka la kynthoh ruh ia ka jingai daw ka sorkar da kaba ong ba ym don pisa namarba ka rukom thungkam kan long katkum ka jingdon ka pisa, halor kane u bah Thomas Passah President KHNAM State youth Wing u la ong ba ka la pynlyngngoh ia katei ka seng ia kitei ki jubab ba ka la ioh na ka sorkar naba katkum ka jingioh lum jingtip jong katei ka seng lyngba ka RTI ka la lap ba ha u 2012 ka sorkar ka thungkam da ki spah tylli ki kam na bynta ki kam ba kham heh kum 33 tylli ka kam assistant Engineers, 55 tylli ki Junior Engineers, 19 tylli ki Junior Divisional Accountant bad uwei u Law officer.
Ha East Garo Hills, ki don 16ngut, kiba ioh pang, ha East Jaintia Hills 8 ngut, ha East Khasi Hills 148 ngut.
U syiem Solomon u la babe ïa ka jingpynlehnohei ïa ki snem ha kaba wad ïa ka jingkmen bakynja pyrthei bad beh ïa ki jingpynsngewbha ïa ka dohnud ba kwah brai jong ka pop.
Ka Bangladesh, ka kyntait ruh halor ka jingshah leh niewbein jong ki rit paid ha katei ka Ri, ha kaba ki kynnoh ba ka jingtip, kaba la ioh da U Amit Shah, myntri kam poh iing, ka dei kaba bakla bad u ioh ia ka jingtip ka bym dei suda.
Kane ka sngi ka dei ruh ka lyngkhuh sngi ïap jong u Kpa jong ka Ri India, u Mahatma Gandhi.
Ki rang bad ki thei ialehkai phutbol ka East Jaintia Hills District kila mih napoh ka District haka 9 tarik Kyllalyngkot.
Ha ka sngi saitjain ba ladep, ka Liverpool, ka la pynliem da 3-0 ia ka Bournemouth bad ia ki kol la thep da U Sadio Mane ha ka minit kaba 24, U GeorginioWijnaldum ha ka minit kaba 34 bad U Mohammed Salah ha ka minit kaba 48.
Kumjuh ruh u Bah Ardent M Basaiawmoit u MLA/MDC ka Nongkrem u la ong ba ka Bill ka donkam palat hynrei ia mynta ym dei ban pyntreikam bad dei ban ailad haduh ban kut kane ka jinglong MDC ba mynta.
Lada ngim lah shuh ban long trai ïa ka Ïewduh, kan jia aïu? Lada ngi la hap ban kylla tang kum ki nongtong um bad nongdie madan ha ka jaka lajong, kaei ka ban jia ha ki snem ki ban wan? Lada ngim lah shuh ban kam nongkynti ïa ka Ïewduh, kaei ka ban jia ïa ki pateng ban mih? Lada ngi kylla nongwei ha la ka rympei, shaei ngin ïa phet? Ngin hap ban pynskhem ïa ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap lajong da kaba ym ailad than ïa kiba nabar.
U la ong ba kane ka pyni ia ka jingbym salia bad ka jingbym khein snep kane ka sorkar ia ki paidbah khamtam ia kiba duk.
O.M Roy Memorial Higher Sec School, Mawlai Kynton Massar 2.
La iathuh ruh ba utei u briew, u don mynta shabar jong ka Jylla bad kumta, ka jingwad ia u, ka dang iaid shakhmat, na ka bynta ban tohkit ia u, da ki bor pulit jong ka District.
Te kumta naduh utei hi u snem 70 AD haduh mynta ym don shuh kano kano ka bor kaba lah ban ai Permission ia ki Jiw ban pynieng Temple ha Jerusalem.
Ha kajuh ka por ka Seng lyngba une u kyrwoh ka pynpaw ruh ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba ka la lap ba ki kamra klas ruh kilong khapngiah shaba palat pud bad kaba la buh jingeh shibun ïa ki khynnah skul.
