U la ïathuh ruh ba ha ki arsnem ba sdang jong kane ka college bad hospital kin don bun ki jingai jinghikai, jingïamir bad ïathir jingmut ban pynlong da ka USTM.Kin don ki jingïatrei lang bad baroh ki tnad ba dei ïa ka koit ka khiah bad wat bad ki bor district jong kane ka thaiñ shatei lam mihngi bad kindon ruh ki jingphah pyntbit ïa ki doktor shabar ri ruh.
Shillong:U myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba Ki jingiarap kiba dei na ka tnad rep kaba wan lyngba jong ka PM Kisan Samman Nidhi na ka bynta ki nongrep ki ba la ioh ia ka jingiarap ki long haduh 87,189 ngut ki nongrep ha kane ka jylla Meghalaya ha ka ba ki la ioh ia ka pisa kaba long T.2000/- tyngka.
Na ka liang u Vice President ka Seng FKJGP, u Bah Kitboklang Nongphlang haba kren sha ki nongthoh khubor, hadien ba la mih na ka kamra jong u James, ula ong ba ka sorkar kam lah shuh ban phai dien biang ïa kane namar ka la dier palat ka por bad artat ka exam ban thoh kan long ha u 2 tarik jong u Nohprah.
Ka KNGC Students’ Union haba kyntu ia u Sniawbhalang Dhar Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, kala ong ba um dei ban kren pyllait lyer tang ha ki rynsan paidbah, bad kyntu ia u ban kyndang iaki file bad ki jingdawa kaba la buh wat naka bor pyniaid ka kolej naka bynta ka jingdonkam ka kolej.
U maw bad ka khyndew ki long shipara, ka khyndew ka sei ïa ki phlang ki kynbat, ki dieng ki siej.
Kat kum ka jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ka thaiñ Kokrajhar ki la shimkhia halor ki mokotduma kiba ïadei bad ki kam shong kurim ïa ki khynnah rit bad ki la ïoh ban kem ïa kitei ki 115 ngut na ki thaiñ bapher bapher jong ka distrik.
Kane ka khynnah samla ka ioh khusnam na ka phim Khasi,ka Dak Bangla.
U ong ba don katto katne ki Nonghikai kiba don ka jingiajan bad ki nongsain pyrthei  kiba la bun kam sa tang ka iabeh kam shawei bad kane kala wanrah ka jingthut ia ki khynnah skul ha ki skul ba ki hikai.
Haba kren ha ka jingïalang, u Dr.Archeloster Lyngdoh, Senior Medical & Health Officer, Mawkyrwat CHC ula kren shaphang kaba ïa dei bad ka jingpang ‘ñiangkulia ne HIV/AIDS ha kaba kumno ban ïada, ban leh ïa ki test bad kumjuh ruh kumno ban sumar ïa ki briew kiba ïoh ïa une u jingpang.
Shillong:Ka jing ia kynad ha ka seng sain pyrthei, ka KHNAM, la imat, kumba ka la nang heh bad mynta ka sngi, ka la poi sha u pud, ha kaba ka kynhun U Bah Adelbert Nongrum, ka la byrngem ba kan mudui da ka mukotduma pyrshah ia U bah Pyndapbor Saiborn, uba dang kam hi ialade mynta, ba u dei U President jong katei ka seng KHNAM.U Bah THS Bonney, uba dei U General Secretary jong ka KHNAM, ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, ula kren pyrshah jur, halor ka jing kynnoh jong U bah Pyndap, da kaba u ong ba U Bah Adelbert, u dei uba leh tuh, uba thok, uba ialam bakla.
Yn ym shah ban rung trok ha nongbah Shillong naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por 10 baje mynmiet.
“Ha u snem 2013, ki don ar ngut ki briew ba la shah rahbor hadien ba la shah pynbiej ha ki runar ki bym shym la tip shuh shaei ki don watla kiba haiing jongki, ki la dep siew T.15 lak", la ong u SP.U la ong ba kiba bun ki paidbah ka nongbah Shillong bad kiwei ki jaka, ki la shah pynbiej ha ki runar da ki rukom ba lai phew jait lyngba ka phun, da kaba ki tyrwa bad pynbiej ban ioh ia ki tiar ba rem dor kum ki shyieng boit, ki pisa khutia ba don dur Hanuman, bad kiwei ba ki briew kin riew spah hynrei ynda ki la leit kynduh ia ki, kin shah rahbor bad shah dawa pisa bad haduh ka jingiap.
, Une u Pulit u la pyrta ïa une uba tur sha u ban sangeh bad pyrta ruh arsien lasien.
satang katno ngin hap long kum u ksew.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh,ym shym la don satia kiba dang ïabit thymmai hynrei 2 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit na kane ka jingpang.
Ka jingpyni ha Bijou Cinema ka long kumba 5 show kata ha ka por 11AM, 1PM,3PM,5PM bad 7PM.Haba iakren bad ki paidbah kiba la wan sakhi ia kane ka phlim ba la ioh rah khusnam best actress ha ka Prag Cine Award ki la ong ba ka phlim ka long shisha kaba don jingmut bad kaba itynnad bha haduh katta katta.
“Don ki sngi kiba ngam lah ban set ïa ki ummat, wat hapdeng u paidbah ba bun, nga sngew kumba ngan kynran dien noh, hynrei haba nga sngap ïa ka mynsiem ka jong nga , ka ong em phi ïaid ha ka lynti kaba dei, phi trei shitom bad U Blei Un sa leh ïa kaba dei ban leh," ka la ong.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) kala ai ka jingkyrshan kaba pura halor ka jingiakhih jong ki trai trok hapoh ka lama jong ka Jaintia Hills Truck Owner’s Association (JHTOA) pyrshah iaki karkhana dewbilat ha Rilum Jaintia.
U la ïathuh ba don ha kane ka RTI 15 ngut ki briew kiba la mih kyrteng ba ki la ïoh ïa ka skim hynrei ka pisa ka poi tang ïa uwei u briew kat ba ki 14 ngut ki khlem ïoh, bad kane ka jingïarap pisa ka dei ka ba T.20000 bad T.10,000 uwei u briew.
Kiba don ia ka jingpang baroh mynta, ki long 1,891 ngut, katba kiba iap, ki la poi sha ka 1,379ngut baroh.
Ia kane dei ban kyntiew kumno kumno da 3-4% jong ka GDP.Ka China ka la sdang ïa kum kane ka jingbei tyngka kaba heh ha ki snem 1990: ki jingioh jingmyntoi na kane ki dei kiba paw shai mynta lyngba ki kam science kiba la kiew bha ha katei ka ri.
U Bah Lakiang, ula thoh ruh sha ki Sengbhalang kum ka KSU, KJWA, SSSS, ha kaba ula ai jingmut ruh ia kitei ki sengbhalang, ba kin ia trei lang, na ka bynta ban pynbeit ia katei ka kyntien, ha ki kotkhubor ruh, ba kin nym pyndonkam shuh ia ka kyntien sorkar kmie.
Shuh shuh u la ong ba la kumno kumno haduh mynta ka janmeit yn sa lah ban phah ïaid tang ïa ki kali rit ynda la dep ban pynmaramot bad pynkynroh biang ïa katei ka bynta kaba la twa.
Nongstoin, 5 Nailar:Kawei ka kali Gypsy pulit kaba don ia u registration number ML 02 2225, ka la leit ban tynrah ia kawei ka auto trok kaba don ia u number ML 06 2705 katei ka jingjia kala jia hapoh iew jong ka sor Nongstoin ha ka por 9 baje mynta ka miet.
U bah Sparlindro Lyngdoh Marshillong haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ba la dep khang-tala u la ong kum ki paidbah ki kwah ym ïa kano kano ka jingïasniew hynrei ki kwah beit ba kita ki bor ba dei peit bad ki nongpynïaid skul ki dei ban wan ban pynshai halor ki kynrum ki kynram ba don naduh ka Government LP School kaba la pynjot, ka Medium English School, Mawthawpdah kaba la ai kyrteng mynta ka Mawthawpdah Presbyterian (Deficit) Upper Primary School, Mawthawpdah bad kumjuh ruh halor ka madan bad lada ki lah ban wan pynshai noh kloi kum ki paidbah hapoh ka kynhun u bah Sparlindro Lyngdoh Marshillong kin long kiba la kloi ban ïa suk ïa saiñ.
Ngi ai jingmut ruh ba ka Commission kan ai jingmut sha ka Sorkar India ban ïarap ïa ki ADC hapoh ka Jylla da kaba kyrshan pisa ïa ki nalor kiwei-kiwei ki jingïarap ban pynbeit pynryntih bad pynlong aiñ ïa ki aiñ shimet," pynkut ka kyrwoh ka seng ba la phah sha ka Commission.
Ka Meghalaya Swimming Association (MSA) kan pynlong ïa ka prokram ban jied ïa ki khynnah kiba don ïa ka sap jngi na ka bynta ban leit ïashim bynta ha ka Junior bad Sub-Junior National Aquatics Swimming ka long ha ka 22 tarik mynta u bnai ha pung Crinoline naduh ka por 8 baje mynstep.
U la kyntu ïa ki nongshong shnong ban sumar khuid bad ban pynneh pynsah ïa ka kynhun kaba ki don khnang ba kin lah ban leh bun kiei kiei ki kam ki ban ai jingmyntoi ïa ki ïing ki sem bad ia ka shnong ka thaw.
Shuwa ban pynkup burom iaki ASHA la don ruh ka jingsngap ba jar jar ban kynmaw burom ia kiba la khlad naka kur Lamin naka jingpang khlam COVID-19 Ha kane ka jingpynkup burom la iadonlang u president ka Kur Lamin Bakur-Dawki u ma Eraldus Lamin, u president Kur Lamin War Jaintia Ma Chui Lamin Pohlynjar bad kiwei kiiwei.
La iathuh shuh ki khubor ba ka jingkulmar ha kane ka jaka, ka dei namar ka jing pynieng jong ka Assam, ia kine ki dara ha kane ka jaka ia kaba ka Assam ka la kam, ba ka hap hapoh Hailakandi district bad la pynpra noh, hadien ka jingiakren hapdeng u myntri Rangbah jong ki artylli ki jylla, u Dr Himanta Biswa Sarma bad u myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram, U Zoramthanga.
“Ka Synjuk ha ka jingïalang ka la pynrem ruh ïa ka jingleh riewkhlaw da ki riew bat aiñ da kaba pyndonkam bakla ïa ka bor jong ki," u la bynrap biang.
Nalor kitei ki saw ngut, ka kolej ka la ïoh ruh ban ai ïa ki memento sha baroh kiba la pyndep ïa ka Graduate jong u snem 2023 kiba kynthup ha ka Art, Commerce bad Science Stream.
Lada thung ha ka por ‘lap bah, kaba bha ka long ban da thad ia kine ki shylluit kumba shi sngi ar sngi ha ka jaka ka bym dei sngi.
Ki CRPF pat ki hap ban shah pynïaid hapoh ka sorkar jylla.
Ym dei tang ka casino kaba ktah ïa ka burom ka ijot jong ka jylla khamtam eh lada ïa kren ïa ka khalai, mynta ka la dei ruh ka pali jong ki seng bad ki nongïalam shnong ban peit ruh ba kiwei ki jait kam kiba syriem ïa ka kam khalai kin ym ïoh ban treikam laitluid ha ka jylla.
Ka jingpynkhreh ban rakhe ïa ka jingdap 75 ha ka 15 Nailar ka la ïaid shakhmat bad ki nongshong shnong ki la pynkhreh ban burom ïa kane ka sngi.
Myn hynnin ka sngi na ka liang jong ki nongrep hapoh ka shatri jong ka Hill Farmers Union (HFU) ki la ioh kem ia uwei u briew uba kyrteng u MD Raful Ali uba dei na Rongia, Assam uba la ot kilo be-ain ia u piskot.
“Nga la aiti ïa ka kaiphod ba bniah bad nga la pyni ruh ïa ka Presentation ha u bad u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ki jingtrei bapher bapher kiba la urlong ha kane ka jylla bad u la pynpaw ka jingsngewkmen khamtam eh ba baroh ki kam pynroi ba la mang pisa na ka bynta ka jylla ha ki san snem ba la leit noh ka la nang kiew ar shah ha ki san snem ba ladep, kaba la jan kot lai shah na kaba ju long ha ki 5-6 snem mynshwa," u la ong.
Ka NPP hangta lei lei ka nang dom nangbitar shuh shuh bad ka la maham tyngeh ia u state president ka BJP ba um dei satia ne um bit satia ban pynpaw shabar khamtam ha ki kot khubor ia ka skum MDA laitnoh tang lyngba ka Coordination Committee(kaba don tang para MLA) ha ka MDA U nongialam rangbah ka NPP na Khasi-Jaintia u la ai ruh ka jingmaham kaba tyngeh ba ka bha ia ka BJP ba kan mih noh na ka sorkar MDA lada kam sngewtynnad satia ia ka MDA hapoh ka jingialam ka party NPP.Ki MLA jongka pat,ioh liat na ka shuki jem,i kumba ki iashah NPP pynban.
Katkum ka jingpyllait khubor ia kane ka tamasa yn sdang naduh ka 6 haduh 8 tarik u Risaw ha Empire Polo Club kaba don ha Indio, California.
“ Ngin pyrshang kloi katba lah ban pyndep shwa ha ki lai tylli ki jaka ba la kdew mynshwa bad halor kane la bthah ïa ki Regional Committee ba kin pyndep noh kloi ïa ki kaiphod" ong u Conrad.
Ha ka sien banyngkong, ïa ka jingleit bar ri yn kyrshan pisa da ka sorkar jylla katba ha ka sien ba-ar, yn hap ban pynlut da ka Sorkar India lane da kano-kano ka kynhun.
“Kumta ka dei ka bynta ha kaba ngi hap ban ïatreilang.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor la ia donlang ruh u bah N.Nongsiej, Rangbah Shnong Nongjri Ummawbuh, bad uwei pat u rangbah na Nongjri Mission u bah H.Pale.
U Sordar ka shnong Mawroh haba kren bad u Nongthoh khubor u la iathuh ba hadien ba katei kajingai por shiphew sngi kala kut noh ha ka sngi ba ar jong ka taiew, na ka liang ki Rangbah Shnong ryngkat ki nongialam jong ka seng KSU,WKH ki la  shong ia kajingialang ha kaba la pynlong ha Markasa, West Khasi Hills.
Hynrei uwei na ki, la ioh bat biang na thain Jaintia Hills, katba uwei pat ba na thain Nongstoin ym pat ioh kem haduh mynta naduh ba la lait phet.
Shillong, Lber, 27: Ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ki skul Adhoc kiba don hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei lehse kan ym lah ban urlong satia hynrei watla katta ka Sorkar ka dang bishar la kan mynjur neem ïa ka jingtyrwa ban pynkiew da ka tulop kaba T.18 hajar.
Ka jingpynlong ka Raid Marwet ia katei ka Lehniam Sohjer, ka long kum shibynta ban pynneh ia la ki Ritu Dustur, kaba la ialam da u mynbarim ha ryngkat ki khun ki hajar ka Raid Marwet.
Ka KSU ka pynrem jur ïa ka jingleh donbor bad ha kajuh ka por ruh ka seng ka kyntu ïa ki samla kynthei bad shynrang ba ki dei ban da thikna bad wad bñiah hashwa ba kin leit trei ïa kino ki kam kiba don hapoh nongbah Delhi.
Ki sunscreen kidei ki jait jingsleh kiba biangtam na ka bynta ka sniehdoh bad kiba lah ban treikam bha naka bynta ban iada naka jingshah ktah bad ka jingshahthang ka sniehdoh naka daw jong ka UV Ray’s kiba khlainbor kiba pynsniew noh ia ka sniehdoh jongphi.
Na ka liang u Bah Kynjai Thongni u la pynpaw ka jingpynrem halor kane ka jingjia kaba pynhiar dor shisha ïa ka longbriew man briew bad ka imlang sahlang baroh kawei.
Kumba la pyntip da ki bor pulit, kane ka jingtalasi ïa ki kali paidbah ka dei na ka bynta ban pyrkhing na ka bynta kito ki Dribar ba dih buaid, ki dribar bym deng seat belt, ki Kali ar shaka bym deng Helmet bad kiwei ki kali kiba ym bud katkum ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Ha katei ka jingrwai, la tem da ki nongtem guitar, kynthup ïa u Leoburke Aerie Lamare bad u Lewis Roy Dhar, katba ïa ka jingtem bass, la tem da u Wining Dhar, u nongtem drum na ka bynta katei ka jingrwai, dei u Sainkyrpang Shullai.
Kaba ar na ki jingdawa ka jong ngi kadei ban weng noh ia ka kyndon kaba ailad ia kiwei pat ki Jaidbynriew ban shang thung lane sieh kum ki Nominated MDCs ha KHADC bad GHADC lyngba ka jingwanrah ia ki kyntien “Nomination of Unrepresented Tribes" ha kata ka Amendment.
Ka la ong ba ka la pan tiket na ka HSPDP kumba la kyntu ki paidbah hynrei ka shong ha ka party lada kam ibit ban ai tiket, kata kan shong pat ha ka mon jong ki paidbah kiba khot ia ka, kumno ba kin rai.
Wat la katta ki kitkhia haduh katta katta ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ki shnong ki thaw.
Ki la kyntu ruh ia ki paid nongshong shnong ba kin iasnohkti da kaba ai ka jingiatrei ryngkat ryngkat, namar tang ka jingiatrei lang kaba lah ban wanrah ia ka roi ka par bad ka jingmyntoi jong ki paidbah, ym tang ha kitei ki shnong hynrei ha ka Distrik hi baroh kawei, ki la bynrap.
Ha kane ka jingshong pyrkhat, ka mynsiem ka jingiatiplem ka ong, wat ym kynrandien iaid shakhmat bad ngi la iaid shakhmat.
Kane ka jingïapher jingheh ki dongmaw ka pynpaw shai ba hangne ha Rangjyrteh ka shna waitlam ka la long kawei na ki kam trei nar bakhraw.
Ka Kur Kurkalang kam kwah satia ban pynsangeh ia katei ka kam shna surok bad kam don jingpyrshah eiei ruh em halor katei ka kam roi kam par hynrei kum ka Kur ka kwah ba ka sorkar ka dei ban ai ia ka hok jong ki bad kum ka Kur ka la iai phah da ka jingthoh bad ki la leit ban iakynduh ruh markhmat bad ka DC bad hadien kata ki la leit iakynduh ruh ia ka tnad Forest hynrei ka rukom leh ka jong ki pat i kumba kim don ka jingpatiaw bad i kumba ki ñiew beiñ pynban ia ka hok jong ka Kur.
Hynrei hato kane ka jingkiew dor ki mar bam mar dih ka ktah eiei ïa ki nong thep vote? Ngam tharai kan long kumta.
U don bun bah ki nongbud bad nongkyrshan jong u bad ia kane ym lah ban kheiñ kai ne kheiñ niut.
Shillong,7 Jymmang:Namar ka jingkyr duh bording ha kane ka jylla u working President ka UDP u bah Jemino Mawthoh u la khot jingialang ia baroh ki seng sain pyrthei lashai ka sngi ka 8 tarik ha ka por  3 baje myn sngi ha Shillong Club ban pyrkhat na bynta katei ka kam.
Ka thain Labang-Nangphyllut bad Pangam Raliang ka dei ka bynta ba deihok jong ka Ri Jaintia naduh hyndai hynthai.
Haba shim naka Jingthoh Bible (Kaba dei ka kot bakhuid ba kham bunpaid kiba pyndonkam iaka)Nyngkong eh,katkum ka jingngeit khristan ka ong ,"don Lai (3)ha uwei U Blei , kata ka long, U Blei Ukpa, U Blei U Khun, bad U Blei U Mynsiem Bakhuid.
Haba la poi hangta, namar ba dang step ym pat don mano mano ruh ba ap.
Ngi la pynsngew ha ki ba ka Jylla ka la donkam kyrkieh ia ka ILP khamtam eh hadien ba ka Assam ka la dep ban pynbna ia ka thup kyrteng ha ka NRC bad ha u bnai December kan kut ka por ban ailad ia ki poiwir ban iasaid na bynta ia lade.
Haba phi pyndonkam iaki eye shadow nyngkong phi dei ban nang kumno bad hakano ka por dei ban pyndonkam.
Kine ki Bike kiba la pyllait mynta ka sngi ka long ban iarap ia ki pulit na ka bynta ban pyniaid ia ki kali, ha ka juh ka por ban iarap ia ki briew kiba ngat ha ka jingtyngkhuh kali bad kiwei kiwei ki jingdon kam jong ki paidbah, wat ban iarap ban pynpoi iaki briew sha ki jaka ai jingsumar.
Haba pyntip ba ka Election Commission of India (ECI)kala pyntreikam ia ka Model Code of Conduct (MCC) jong ka elekshon Lok Sabha naduh ka 16 tarik Lber 2024.
Baroh kiba la jem ki long 899 ngut bad kiba la khlad ki long 9 ngut bad la kheiñ lang bad iwei iba khlad noh hynnin ka sngi ha shuwa ban poi ha Civil Hospital.
‘Ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai Cricket ka long shi bynta ban ai lad ïa ki khun samla ba kin ïoh lad ban ïashim bynta ha kum kane ka jingïalehkai Cricket, khnang ba kin lait na ki jingmlien ba sniew bad ka long ruh kum ka lad ban ïoh ïa ka bor met kaba koit ba khiah’.
Ki pulit ki la ïathuh ba ïa kine kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Aadil Hussain jong ka Poniwah, uSuhail Ahmad Dar jong ka Bugam, u Aitmad Ahmad Laway, uba long u nongshong shnong jong ka Brazilian Jageer, u Mehraj Ahmad Lone jong ka Hawoora bad u Sabzar Ahmad Khaarof Ghat Redwani Payeen.
Kawei pa kawei ka shnong ka iapher ha ka rukom treikam, ha kaba don ki shnong kiba shim bai rung shnong bad don ki shong kiba shim haduh T.3000 ka bai rung shong ia ka kynthei Khasi bad don kiba shim T.2000, T.1000, T.500 ter ter, hynrei ka long kaba sngewphylla ban tip ba kito ki shong kiba shim T.3000 ia ka kynthei Khasi kim shim bai rung shong ia u Dkhar uba la wanrah da ka Thei Khasi.
Halor katei ka rai, ka kashari, ka pynmih ia ka hukum, kaba ong “Kano kano ka khun, ka don hok ban shim ia ka jait jong ka kmie jongka bad uno uno u kpa, um lah ban long kpa, da kaba hukum, ba ka khun, kan shim tang ia ka jait jongu hi".
Ki seng bhalang(NGOs) bapher bapher ki la pyrshah beit triang ban wan ka lynti rel sha ka ri Khasi- Jaintia(namar sha Garo Hills ka la poi) namar ba ka sorkar kam pat lah satia ban pynbiang ia ki ain ki kanun ban khang lad ia ka jingrung pathar ki mynder ri sha ri jongngi.
Kine ki lai ngut ki long u Bah Martamlin Pyrbot, MDC barim jong ka Jaïaw, u Bah MH Kharkrang, u Ophisar Pulit ba dang shu shongthait dang ha ka 31 tarik u Nailar 2022 bad u Bah Michael Kharsyntiew, u Samla rangbah uba la treibha ha ka imlang sahlang.
U Dr Sangma u la ong ruh “Ngi la shim ia kane ka rai, namar ba ka jing shim ia ka rai ka dei hadien ba ka don ia ka jingkit khlieh na ka bynta ki nongshongshong ha ka jylla ha kaba ki briew kiba kum ma ngi ngim lah ban khein sting ia kane.
“Ngi syier palat, namar ban pyntip sha la iing ngim ïoh lad.
Ha kaba ïadei bad ka dor ka mur jong u sying, u bah Syiemlieh u la ong ba ki nongrep ki lyngngoh bha namar ka dor jong u sying kam ju neh wat tang shibnai ruh.
“Ngam pat lah ban ai ïa ka jingtip kaba bniah halor kane ka jingjia.
/D.El.
U la kren shaphang ka jingpynlong ïa ka Gram Swaraj Abhiyan ha u snem 2018 ha kaba la phah shi hajar ngut ki ophisar sha ki shnong ban ai jingtip shaphang hynniew tylli ki skhim ba kongsan jong ka Sorkar bad u la ong ba u ngeit skhem ba ka Viksit Bharat Sankalp Yatra kan long kaba seisoh kumne kumjuh.
Ki don ruh ki seng saiñ pyrthei ki ba la don lypa ïa ki kyrtong.
U la buh ruh ïa ka thong ruh ban plie biang ïa ka karkhana dewbilat, nangta ïa ki skul babha ha ki kyrdan bapher bapher, ki College, ki Hospital bad bun ki jngdonkam ki paidbah ka Shella da kaba kyntu ïa ki paidbah ka Shella mynta ka kynti ki dei ban jied noh ïa u Narendra Modi lyngba ka kyrtong jong ka Kong Arena.
Khamtam lei ka jingjur jong ka jingïap ki briew ha ri China, Italy, USA bad kiwei pat ki ri ka pyrthei ka la buh ïa baroh ha ka jingshong syier kaba khraw.
La sngewthuh ba ki dkhot jong katei ka komiti kin don haduh 6 ne 7 ngut bad kin kynthup ia ki ophisar rangbah  ba kynthup ia ki Member –Secretary jong ka Meghalaya State  Pullution Controll board, ka Assam State Pullution Controll Board, ka Centre Pullution Controll Board bad ka Ministry of Environment and Forest.
Ym lah ban len kawei ka na ki daw, wat la ka Voice of the People Party (VPP) ka dang shu shylluid tang kumba laibnai ei ei (kata naduh 19 th Naiwieng 2022) bad kaba pynieng candidate tang 18 ngut, pynban ka jingklang ka lyer (wave) jong ka ka long kaba shyrkhei kat haduh ba ka pynking baïong ruh ïa ki katto katne ngut ki MLA,MDC.Kumba u Bah Ronie V Lyngdoh u ong, ba um poi pyrkhat ba ka jingïaleh jong u kan dei pyrshah ïa u Prah, u dangmut ka dei beit pyrshah ïa ka Kot.
Kumba don ka hok ia ki nongdih sha ne nong bamja ha ki dukan bapher bapher,ki nongdie kyiad ne nongdie drok ruh ki don kajuh  ka hok ha katei ka iew.
Nalor kine, ki don ki jingpynbna lyngba ka Radio, Television bad kiwei kiwei ki jingpynbyngñia kiba khring ïa ka jing ïa ki briew napoh ri la jong bad nabar khamtam eh.
Katei ka jingmana ka la wan lyngba ka kyrwoh na u Secretary ka tnad, u Dr.Manjunatha C, IFS.Ka LSD ka dei ka jingpang ha ki masi, bad ka saphriang na ka jingdait u ’kaiñ pyrjong, skaiñ bad ki ’ñiangkhap.
U Bah Rongrin u la iathuh ruh wat ki pulit kiba la don ha katei ka jaka ki la hap ban phet krad noh namar ba ki nongniah trok ki la don haduh da ki hajar ngut katba ki pulit ki don tang shiphew ngut.
“Ki Pulit ki don lang ha katei ka jingïalang ba sam pisa u Bah Dasakhiat", la ong u Bah Bindo da kaba bynrap ba ki la don kiba ujor ruh ïa kane ka jingsam pisa sha ka Election Department.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President barim ka KSU u ba Daniel Khyriem u la ong ba ha katei ka jingia-kynduh ki la ioh jingtip na u DC ba ym pat lah ban pyntyllun ia katei ka kam namarba ka sorkar kam pat ai bor ia ki DC ban leh, lashai ka sngi u la ong ba kin leit ban ia kynduh ia u DC ka Ri-Bhoi bad Jaintia Hills.
Ha kata ka por ha Sylhet District la don bun ki Jaintia kiba shongshnong bad ki rep ki riang, ia long iew bad iadie iathied.
Haba phai pat sha ka jylla Meghalaya jongngi, ka sorkar MDA ba lam khmat da ka NPP ka la sdang kynmaw bad pei shkor ia ka jingdonkam ki nongrep.
U Samla Shining, u la ong ruh ba ka seng ka maham ia ki trai kali ba nangne shakhmat kin long kiba husiar ban ym buh ne set ia ki kali ha ki jaka bym shngaiñ, namar bunsien ki runar tuh kali ki iohlad bha ban leh ia kane ka kam, da kaba kheiñ shngaiñ ruh ba ka long kaba suk ia ki ban tuh bad ban pynpoi kham kloi shabar ka jylla.
Katei ka jingthoh, ka dei kaba la buh ha ka tnat iada ri jong ka sorkar India, ha kaba la buh ha ka website jong ka tnat iada ri jong ka sorkar India, ha kaba ka mynjur ka jingtam pud jong ka China, wat la kam shym pyndonkam da ka ktien  aggression hynrei ka pyndonkam da ka kyntien “transgression".
Ki kot ki sla kiba la aiti da katei Hospital, sha ka kynhun tohkit, ka pyni ba ka bai shah sumar jongka, ka long T.6, 85, 69, 584 bad katei ka pisa ka dang sah ban siew sa T.44.46 lak.
