“Ka Sacred Heart Girls’ HSS ka la pynlong ia kane ka drama kum shi bynta jong ka jingrakhe dap 100 snem (Centenary) jong ka jingwan iuh kjat jong kitei ki hynriew ngut ki Salesian Sister ha ka Thain Shatei Lammihngi jong ka ri India, kaba ki la sdang mynta ka sngi bad kin pynkut ha ka sngi Saitjain.
Ka jingkhih kyndit ka la pynlong haduh ba ka jaiñ slieng ka la dkut thui.
Ha Cachar district, ki don 14 tylli kiba kum kitei ki skul, katba ka Karngi Anglong, ka don 13 tylli, kiba kum kitei ki skul.
Ka jingpyllait paidbah ïa kane ka jingshakri ba thymmai ka long hadien ba ki la dep ban wad bniah bad sngewthuh ïa ka jingtreikam jong ka na ka jingpyrshang ïa kane ka rukom treikam ïa kaba la leh ha ki circle ne jylli kiba ki la jied bad pyntreikam ïa ka.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Moses Syngkli, u la ong ba kum ka long mynta hapoh jong ka Raid Nongkharai ki don haduh Phra Hajar ngut ki paidbah nongshong shnong, kumta ka long shisha kaba donkam bha ban pynlong ia kiba kum kine ki jingialang, khnang ba kan don ka jingiatrei ryngkat ryngkat hapdeng ki nongialam shnong bad nongialam Raid.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u  President jogn ka Khliehriat bad Narpuh circle ka la iathuh ba ka seng ka la leit ban ia kynduh ia U Inspector jong ka food supply (East jaintia hills) u bah B.Pohshna halor katei  ka kam.
Hynrei ha shwa ba ka jingialehkai kan poi noh artad sha kaba kut na ka liang jong ka Sawmer kala ioh ban thep eh daw ia ka 1 kol ia kaba la ioh ban thep da u Marchsterfield Marbaniang ha ka minit kaba 90+3.
Ïa kane ka jaka saitjaiñ yn plie naduh ka por 7:00 baje mynstep haduh 7 :00baje janmiet bad na ka bynta ki nongwan saitjaiñ yn lum T.20 uwei ne kawei ka briew.
Lber, 12: Ka prokram ai jinghikai ba ar sngi ne ka ‘Marketing and Promotional Workshop’ hapoh ka “Scheme on Studies for Promotion & Strengthening of Black Pottery haka shnong Tyrshang bad Larnai, West Jaiñtia Hills District la pynlong da ka Rural Craft and Engineering Division (RC&E) mynta ka sngi ha Tyrchi Inn, Khliehtyrchi, West Jaiñtia Hills.
Ka dang bteng ban kïewshaphrang ha kaba ka jingpyndonkam mar ka pyni ïa ki kam karkhana kiba khlaiñ, ki jingai jingshakri kiba khlaiñ bad ka jingshalan mar elektrik kaba khlaiñ.
Ym tang katta, hynrei wat ha kiwei ki skul kiba don ha kine ki Rilum Khasi – Jaiñtia ki kdew ruh ba watla ki samla pule ki shim ïa katei ka sobjek, hynrei kim lah satia ban ïoh mark shibun bad lada ki pas ruh kadei beit ha ka kyrdan 3rd Division lane pas salit.
U president seng samla parish Nongbah u Euginesius Hinge u la iathuh ba ka seng samla pynkup burom iaki riew rangbah kiba la trei shitom ha baroh san tylli ki balang shnong ki ba kyntiew ia ka jingnang jing stad ha poh ka parish bad kumjuh ruh ki ba la trei borbah na ka bynta ban pyniar ia ka kam jong u blei ha poh ka parish Nongbah.
Nalor kata, u la ong ba ha kine ki san snem ban wan, lada ka Jylla ka lah ban pynmih dohkha kumba 50% kan dei ka jingjop kaba khraw, namar sa 50% ka Jylla ka lah ban shu wanrah dohkha noh na Assam khlem da shaniah shuh ban wan ki dohkha na Andhra Pradesh.
Hadien ka jingkhladnoh u Doloi Oni Dkhar, ïa ka kam Doloi ha ka Elaka Raliang la shimti da u Doloi Kwor Suchiang bad ka Jaiñtia Dorbar hapoh ka jingïalam jong u Doloi Laian Kynjin bad u Doloi Kwor Suchiang, ka Jaiñtia Dorbar ka la pynïasoh bad ka Jaiñtia Welfare Union (JWU) hapoh ka jingïalam jong ka kong Phidalia Toi.
Ha ka jingiakhun ka Group A ka Meghalaya ka la ioh ban thep kol nyngkong hynrei hadien shiphang ka la shah thep kylla bad shah knieh hynrei dei tad hadien ba la kyllamiet ba ka la lah ban knieh syndon ia u nam tam.
Namar ba ia u Aadhaar la shondur baroh artylli ki kti bad 10 shympriah kti (fingers) bad baroh ar tylli ki pyllew khmat.
Katkum ka jingïathuh u Sordar, ka Shnong ka la khot ïa ka dorbar ha ka sngi palei ban ïakren ïa kane ka kam.
U la ong ruh ba ka KHADC kan shimkhia katkum ka Sixth Schedule para 30 ban shim ia ki lad ki lynti ban lait na ki jingiakynad hapdeng ki shnong bad ki hima kiba pynmih ia ka thma pohing.
Hadien ki jakoid la shoh da ki jynrein, da ki skain, da ka jingiap khlam, la shoh ia ki mrad bad jingri, la shoh da ki tohjaw, hadien ki tohjaw la shoh da u phria, da ki puit bad da ka jingdum tliw 3 sngi ha Egypt baroh kawei nangta sa ka jingpyniap ia ki khun nyngkong jong ka Ri Egypt.
U la ong ba kane ka strike kan treikam ha baroh kawei ka jylla.
“Ka tnad pulit ka jylla ka sapra sakma ha ka rukom treikam", la ong u Bah Lyngdoh bad bynrap, kumno ki pulit kin ialeh pyrshah ia ki lehnoh haba ki lehnoh ki tip shwa ban poi ki pulit sha ka jaka ba ki don.
“Ka sorkar mynta ka dei ka daw ba ki nongbtylla ha ki par ki duh kamai bad ba ka jylla ruh ban ïoh khajna na u dewïong namar lada ka sorkar ka thaw lad ka don ka lynti ban shah ban tih dewïong" u la bynrap.
Katei ka jing jia, ka la jia mynhynnin ka janmiet ha ka por 4 baje duna, hapoh ka surokbah NH-6 kaba hap hapoh ka shnong Mawdiangum, Nong poh, ha kaba katei ka trok thymmai kaba don ia u number ML 11 8124, ka la Syllad shwa ia kawei ka Bolero pickup kaba don ia u number ML 10 C 0886, hadien kata ka la tynrah sa ia kawei ka trok ba ieng harud surok kaba don ïa u number UP 22 AT 1640.
Haba kren halor ka mat, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba jingpynbeit ïa ka jingsahteng ban thungkam ka la jia naduh u snem 2015.
Ïa kane ka lympung yn sa pynïalehkai ïa ki ha ki saw tylli ki madan ïalehkai kiba don ha Shillong, Tura, Jowai bad hapoh Mawkyrwat.
Ïa kane ka lympung ïamir jingtip la phiah ha ki ar bynta.
Ki paidbah nongshong shnong ka Elaka Sutnga hapoh ka lama Hima Sutnga Youth Federation kila mih sha surok ban ap iaka ki trok kit ñiut ka Jowai Municipal Board haka sngi Thohdieng.
Ha kane ka jingsam ia kitei ki tin bret ñiut la ia donlang u Waheh Chnong ka shnong Mynksan, ki dkhot bad Nongialam ka KSU Mynksan Unit.
Kane ka long kaba jynjar namar kiba bun ki briew ha ka ri ki dei kiba sah ha ki jaka nongkyndong kiba dang duna ka jingdon ki doktorwatla ka don ka rynsan jong ki lad ai jingsumar, watla ki la kham bun ki medical kolej.
"Ngi la wan ia kynduh ha u snem 2018,ha u snem 2019 bad mynta u snem ha ka 22 tarik u Naitung 2020 ngi la wan ban pynsngew ia kane ka jingeh, hynrei na ka liang ka sorkar kam shem leh eiei," u la ong.
U Bah Tynsong u la ong ba kin sa ioh ban leh ia kaba khadduh hadien ba la wan phai u Myntri Rangbah nabar ri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Pilot u ong ba ki kam kiba ka BJP ka leh ki la paw pyrthei lut plaiñ ha ka jylla ba ka la pheil lut ban pynurlong hynrei ka heh tang ki kyntien jingkular.
Bun ki nongwankai ha kane jaka bam lyer pynngad ki sngew tynnad ban ioh sngew ia ki sur ha kane ka janmiet.
Hynrei mar sien dep ka elekshon pat ki lah kylla ki nongsynshar bad mangi ki paidbah pat ngi kylla pynban ki shakri kiba shu ap-thap ban ïoh bai skul khun, ne bai dawai, ne bai thied symbai ban rep.
Kine ki dei ki mat kiba kongsan ban rah ïa ka lama ka NPP shalor bad shakhmat," ka la ong.
Hynrei mynta ka sngi pat,  u Rangbah Shnong ka Siatbakon u la pynshai ba katei ka briew kam dei kaba na ka shnong Siatbakon, bad katei ka kyrteng ka Prodipta Khongwir kam shym la don ha ka bui jong ka shnong, Ka kyrteng jong ka, kam shym la don ha ka bui jong ka shnong namarkata, ka jingkam jong ka tang ha ki kot khubor, na ka liang ka shnong kam lah ban shim kano kano ka jingkithlieh", la ong u Rangbah shnong ka Siatbakon.
Ki rang ialehkai ka Lajong ki la mihkhmat na ka zonal round hadien ba ka la wan baar jong ka Hero Elite League (Shillong-Guwahati Zone) da kaba kamai 18 point katba ka SAI Guwahati ka la wan ba nyngkong da kaba kamai 21 point.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ki Deputy Commissioners jong ka Sorkar Jylla ki la pynmih hukum ba ki nongtrei sorkar (Government Servants) hapoh ka jingkhmih jong ki kum ki briew kiba trei ha ki kam kiba iadei bad u paidbah bad wat ia kito ruh kiba die marbam mardih bad ia kiwei ki jingdonkam u paidbah ba ki hap ban shim ia ka TIKA kaba iadei bad u khniang jingpang COVID – 19.
Ki pulit ki la  iathuh ba kine ki dkhot jong ka ASAK  kiba la ioh kem hynne ka sngi ki dei ki dkhot barim jong ka Garo National Liberation Army (GNLA) bad ki dei kiba la thwet jur da ki pulit ka Garo hills namar ka jingdonkti ha ki kam pyniap bad rahbor.
Shillong, 01 Naiwieng:Ki sengbhalang kiba dang don hapdeng ka jingiakhih na ka bynta ban dawa pyntreikam ia ka ILP, ki la pynpaw ia ka jingbym lah ngeit bad ka jingsngewlyngngoh halor ka nongrim ba ki MDC ki la ieng pyrshah, na ka bynta ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Kane kadei ka synshar khaddar ba la ai naduh u longshwa manshwa," u la ong.
Halor kane ka jingeh kaba mih na ki ñiut ha khylleng ki jaka ka seng ka kyntu ruh ïaka sorkar ba kan leh eiei noh mardor bad dei ban leh katkum ka juk kaba thymmai (scientific waste management) khnang ban lait na ki jingeh hadien habud.
Ula ong ba wat na ka liang ka sorkar kan ïaleh ban ai jingïarap ïa ki nongrep lyngba ki symbai, ki dawai bad ki skim bapher bapher.
U bah Balse Kharbani, General Secretary ka FKJGP South West Khasi Hills District pat u la ong ba ka kam ïalehkai kynjatbol kam dei shuh tang ka jingïalehkai tamasa hynrei ka dei ruh ka lad kamai ja kpoh.
Ka jingrit shapuloit ka long na kadaw ba duna ha ka bor ban heh ban san bad ka jingbiang ha ka jingtei ïa ka met ka phad jong ki khynnah kaba lah ban ktah na ka daw ba duna ban ïoh ïa ka bor na ki jingbam, ka jingshitom ba khie shi khie bad ka jingbym lah ban tei ïa ka bor pyrkhat hapdengka jingïadei bad kiwei pat ki para khynnah.
Jowai, Jylliew 04 : Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO) ha ryngkat ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) mynta ka sngi Saitjaiñ kala pdiang burom ïa ka kynhun West Jaiñtia Hills District Athletic Team kaba la long kum ka kynhun lahduh ‘Over All Champion’ ha ka lyngpung ïalehkai jong ka Chief Minister State Level Inter School Athletic Meet 2023 kaba la pynlong ha Nongbah Shillong.
“Nga pyntip lyngba kane ka khubor bad nga ngeit skhem ba na ka liang jong u Myntri ka tnat PHE ban tuklar lem kaei ka daw ba na ka por sha ka por ki paidbah kiba hap ban shah, mynta 4 sngi ki don ki jaka ba ka Um kam shim lah mih.
Ïa ki dkhot jong ka FKJGP Mawkyrwat Unit la ïoh ban ban pyntiansmai da u bah Elton C.Warjri, Vice President ka FKJGP Central Body, Shillong ha ka jingïadonlang ruh u bah Keness Nonglait, President bad u bah Belsi Kharbani, General Secretary ka FKJGP, South West Khasi Hills District, ryngkat ruh ruh ki ‘riew rangbah jong ka shnong Mawkyrwat bad kiwei de ki dkhot jong ka distrik bad kumjuh ruh na ka FKJGP jong ka Central Body, Shillong.
Uwei na ki nongshong shnong katei ka thaiñ, u la ong ba lada u kontraktor um don pisa ban pyntrei ïa katei ka surok, un sngewbha ban leit mih sha ka ophis jong u Superintendent of Fisheries ha Nongstoiñ, ban pan symbai dohkha na ka bynta ban pyllait ha ki pung kiba don hapdeng katei ka surok.
Nalor ka kam EM ïaka shuki Chairman kaba dang thylli ruh konsil pat lah ban pynlong elekshon jied Chairman ha kane ka por ba ka ri ka dang don haka saw ka sain naka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Nongstoiñ, Nailur, 11: Ka seng Meghalaya Youth Federation sengkmie hapoh ka jingïalam jong u Bah Hamar Lyngkhoi kum u President bad samla Pliebok Hoojon President jong ka Nongstoiñ Circle, ki la leit ban ïakynduh ïa ka District Medical & Health Officer (DM&HO) jong ka West Khasi Hills, ban pan jingshai halor ka jingpynslem jong ka tnad ka koit ka khiah ban plie noh ïa ka Maternity & Child Hospital, ka ban ai jingsumar kyrpang na ka bynta ki longkmie ba ar met bad ki khunlung.
Lah ban kdew ba na kitei ki plastik ba la lang ha katei ka jaka ryngkat ki byrni heh la ithuh ba ki shini ki la poi da ki trok bad da ki spah  kwintal.
Ha kane ka jingleit jurip u Myntri Rangbah, u la ioh ban iakren bad ki katto katne ki nongshong shnong jong ka shnong Sohiong.
Hadien ba la dep ia ka leh burom bad lehniam na iing, ia ka met  kaba sah la wanrah pat sa hapoh iing Seng Khasi, ha Mawkhar, ha kaba hangne ia ka jingialang la pyniaid da u Rgh Wallamphang Roy Vice Presdient ka Seng Khasi Kmie  bad ia ka jingkren na ka liang ka seng la ai da u rgh Paia B  Synrem ba dei u Asst  Genl Secrertary ka Seng Khasi Kmie, katba ia ka nguh ka dem la ai da u Rgh Skor jala, Chairman ka Komiti U Tymmen U San Seng Khasi Kmie.
U la ong ba palat 500 tylli ki Laboratory ha kylleng ka ri kin ai jingithuh ïa ka jinglong jingman jong ka khyndew bad ki mar rep ba lait na ki dawai.
Shuh shuh haba ïadei bad ka jingdawa pyntreikam ïa ka IOA&AA, u ksiang u la ong, “Ka HNLC ka la ïeng nongrim halor ka IOA naduh ba sdang namar ka IOA kam dei tang ka IOA naba ki bun pat ki bynta kiba bnoh lang ha ka bad ïa kine hap ban kynthup lang.
Sa lano pat kin wan shaw ia ngi kiba sah kut shane shapoh Surat, Gujarat pat.
Nalor kitei ki lai ngut kiba la shah kem, la don sa uwei pat u khynnah uba dang hapoh ka 18 snem ka rta uba la shah kem lang.
U tei u rangbah u la khlad noh ha ka por 9 shiteng ei ei mynstep, hadien ba ka jingshitom kala ban ia u naduh ki snem ba la lah.
Shillong: Ka dorbar shnong Muktapur myn hynnin ka sngi ka la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ban pynioh biang ia ka jaka napoh ka shnong Muktapur kaba hap hapoh ka Adverse Possession Land (APL) sha u pud u sam ka jylla ne ka ri India.
Mawkyrwat, Jymmang 03: Ka United Hotspring Umjaraiñ Sports Club (UHSUSC) mynta ka kynti ka khot sngewbha ïa ki kynhun ïalehkai kynjatbol ba kin wan ïashimbynta biang sa shisien ha ka 4th Invitation Football Tournament 2022 ka ban sa long ha madan Ja-jiar, Umjaraiñ, South West Khasi Hills District.
U la ong ba dei tang ha India ba ki pyrkhat ba ki lah ban pynkylla niam.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan sngewthuh bad pyrkhat lem ïa ka jingeh jong ngi, ngi dei hok ki nonghikai bad ngi dei hok ruh ki nongshong shnong jong kane ka Jylla.
Ki Nongialam bad ki Dkhot kila pyrshah jur bad ym sngew iahap ia ka rukom jied ia une kyrtong namar la jied ia u khlem da sngap ia ka sur uba bun balang.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren kyntu kynpham bad ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki nongkitkam ba thymmai da u Bah Kynpham Kharlyngdoh, u Bah Forwardman Nongrem u President KSU South West Khasi Hills District bad na u Rutherford Lyngdoh u President ba Thymmai jong ka Mawkyrwat Circle.
Shillong, Naitung, 05:Ki Pulit jong ka Lumdiengjri Police Station ha ka sngi Baar ka 5 tarik, Naitung, 2022 ki la kem noh ïa uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Banpyrkhat Lyngdoh Nonglait,uba la 32 snem ka rta halor ka jingdonkti ban shoh ïa uwei u rangbah ha Jaïaw Langsning ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Leo Dangdonborlang Sun.
Hadien ka jingthung ka District Council ia u bah Edward, la mih sa kawei pat ka kynhun bad katei ka kynhun ka pyrshah ia katei ka jingthung Acting Sordar ia u bah Edward , u bah Blah u la ong ba ia katei ka kynhun katkum ka jingujor la soi da u President ka Kur Sawkpoh ( Sun bad Lyngdoh) ha kaba la soi da u bah P.Lyngdoh, President bad u bah A.Sun Secretary.
Na ka bynta ban sumar ia ka mariang, kane ka Company ka la mang pisa kyrpang ruh T.23.30 lak na ka bynta ka shisnem.
kaba mut ba kim poi sha ka thonig ne target ba la buh.
Katkum ka khubor ba ïoh lum, kine ki nongïalam ka HNLC ki la leit ruh ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka jylla, Bah Prestone Tynsong.
Lah ban kdew ba katei ka jingphet krad ki khar die shana ka dei hadien ba u CEM ka KHADC, ki EM ryngkat ki  pulit Enforcement kiba la wan ban synran ia ki, ki la jan poi ha ka jaka pynlong jingialang, bad katei ka pyni shai ba kitei ki khar die madan ki don la ki jong ki nongsyntiat ba tang shu iohi ba ki pulit KHADC ki iaid lynti ki nongpyntip ki la don lypa, bad ki la phet bak na ka jaka ba ki shong die madan.
Katba kum ka khubor jong ka Reuters, la iathuh ba ka Bangladesh, ka siew  $4 lane T.301 shi bitor bad ka die sha ki paidbah, ha ka dor  $5 lane T.376 na ka bynta shi bitor.
U Ma Bishar Shylla, Waheh Shnong Ialong ula ong ba ki dang bun ki briew kiba leh pyrshah iaka jingbthah jong ka sorkar bad khlem kino kino ki jingiada ne deng iaki mask ki wan shapoh shnong poh thaw bad nakaliang ka shnong bad ka COVID-19 management committee ngi pyrshah jur ia kane.
Haba kynthoh hapoh ka Twitter, u DGP Dr LR Bishnoi ula ong “Ki nongkhaïi droks ki don jingthmu ban pynjot ïa ka imlang sahlang jong ka Jylla da kaba pynrung ïa u drok hynrei ka jingpeit ngor ki Pulit ka East Khasi Hills, ki la ïohkem ïa arngut bad ïoh kurup drok ba shongdor T.2 lak, kawei ka scooty bad ka pisa T.28 hajar".
Ha katei ka sngi plie la wan ban ïa don ryngkat lang da u bah P.Marbaniang (Retd) Deputy Director DIPR, Deputy Controller Civil Defence & Home Guards bah W Nonglang, bah J.Mawthoh DDMO, DDMA, Nongstoiñ bad bah A Syiemlieh Sordar Kynshi Bangla.
Hynrei ha ka kylla miet, ka Delhi ka la ioh ban pynphai kylla kawei, hynrei kane ka la kut  noh syndon ban pynthikna ba ka Meghalaya ka la jop ia ka jingialehkai.
"Katei ka jubab ba ka JAC ka ai kadei hadien ba u Vice Chancellor ka NEHU, u Prof PS Shukla u la kyntu ïa ka JAC ba kan ym pynlong shuh ïa ka jingïakhih ba khlem buh por khlem da pynshisha shwa ïa ki mat jingdawa jong ki.
Ïa baroh ka jingïakhun final lah ban peit lyngba ka stream ba la pyllait hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingkob lyngba ka Tata Crucible Facebook, Twitter, LinkedIn bad YouTube channels.
Ka kaiphod ka kdew ruh ba ia kane ka kam bymman bad be-ain baroh la leh da ka hukum bad ka jingkhmih jong u heh shipai Brig.
Ki Dorbar sor ki lah ban dei ka rynsan jong ki Rangbah shnong jong ki shnong baroh kiba don ha kata ka sor, ne ki lah ban long kiba shu jied hi ruh.
Katba ïa ka jingai jinghikai halor ka ‘bio-fortified crop varieties in nutrition’ la ai da ka kong D Lyngdoh, Programme Assistant (Tech), KVK Jaiñtia Hills.
Ki nongpule ki dei kiba iaka AICTE Approved Institutions bad kumjuh ka courses haka Degree ne Diploma level kaba long haka dur regular (1st, 2nd, 3rd or 4th year).
“Ngi sngewkmen ba ngi la ïoh ka jubab na ka Sorkar na ka bynta kane ka jingleit ïashim bynta.
Shillong, Nohprah 10 : U Christiano Ronaldo u khlur thep kol bad kapten ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Portugal, hadien ba la kut ka jingïalehkai u la mih noh na madan ha ryngkat ki ummat sngewsih hadien ba ka kynhun ka la mad nam rem da 0-1 kol ha ka Morocco ha ka jingïalehkai quarterfinal ha ka jingïalehkai hynne ka miet sngi Saitjaiñ ha Al Thumama Stadium ha kane ka World Cup 2022 ha Qatar.
Na ka liang u Bah Passah u la ong ruh ba kawei na ki jingkylli hapdeng ki riew paidbah ba bun balang ka long ha kaba iadei bad ka jingpynduh noh ia ki drok bad kiwei pat ki jait jingdih ba beain ba la ioh kurup ha ka jylla Meghalaya.
Ki mat jing dawa kiba kongsan, ki kynthup, na ka bynta ban khanglad shi syndon ia ka jingkiew dor ki marbam mardih ba kongsan, nangta la dawa ban siew T.7,500 shi bnai sha kito kiba duk, ki bym hap ha ka kyrdan ban siew Income Tax.
Ha ka jingkren ka jong u, u Bah Metbah u la kren ruh shaphang ka juk stad teknoloji bad u la kyntu ia ki khynnah pule ba kin shim ia kaba bha tam ba ka bor teknoloji ka don ban ai bad ruh ban husiar bad kiar raimaw raidieng  na ki jingsniew ba ka teknloji ka wanrah.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh jong u Conrad ba ma u lem bad u Dr.Mukul Sangma kin mih noh naka AITC ban ïasoh shaka BJP tang hadien ka ilekshon, u bah Charles ula ong ba ki jingkynnoh kin sah ki jingkynnoh namar ka dei ka jingkynnoh ba lamler suda ban ïalam bakla ïa u paidbah ka ri.
“Ki nongshong ki la ïathuh ïa nga ba wan kata ka jingsam dawai sboh bad ki la rah star ban kit hynrei la shu plie tang ïa ka dala trok bad phah biang noh shaei ruh ym tip ïa ka dawai sboh" u la ong da kaba pynpaw ka jinglyngngoh balei ki wan kheiñ bieit ïa ki nongshong shnong ka Thynroit.
Kumjuh na ka bynta ki nonghikai kiba la don lypa ha ka kam (in-service) ha ki Private Schools kiba kwah ban ïoh rung kam hikai ha ki skul ba la ïarap ne siew da ka sorkar.
Shillong, Naitung: Ka ASICS, kaba long ka kompeni ba paw ha Japan ha ka jingpynmih ïa ki tiar ki tar na ka bynta ki kam ïalehkai sports ka la thung ïa ka khlur ak phlim ka Bollywood ka Shraddha Kapoor kum ka nongai ktien na ka bynta ka ASICS India.
Na ka liang ka SDO Amlarem kala pynmih syndon da ka hukum ban leit jurip ïa baroh ki dukan bad ki ïew ki hat hapoh ka thaiñ Amlarem da ki briew sorkar ba kin sangeh noh ka jingpyndonkam ïa ki pla plastic ba tang shisien pyndonkam.
Kyllayngkot 12 tarik, 2020: Meghalaya vs Jharkhand.
Kane ka jingkren jong u ka la pynma bad pynsmiej," la ong u Rangbah Shnong.
Balei ka Sorkar MDA kam pynduh pyndam noh ïa ki post Co-Chairman, Vice Chairman, Deputy Chairman, Chairman kiba long tang ki kruiñ ha ki tnat treikam ka Sorkar Jylla bad kiba shu pynsyrwa ei ïa ka pisa jong u paidbah.
Ar snem mynshwa,ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP ka la pynmih ia ka Draft Service Rules kaba la khang bad mana pyrshah ia ki nonghikai bym dei Sorkar(Goverment Aided Schools/Colleges) ba kim bit shuh ban shim bynta ha ka kam paidbah(politics).
U Nidaioh ula thep ia kine ki kol haka minit kaba 8′, 20′ bad 65′.
Lah ban ong shiteng shilliang ka jingïakhun ka la dep bad kaba sah ka long kaba kongsan bad kumta ka donkam ban ïatai-ïakren bad ïatreilang da baroh ki nongshong shnong.
Ki dkhot nongkitkam bathymmai jong ka shnat Pyndenumïong, ka Seng Kur Warjri ki long u Bah Watbor, President, Bah Bekshar Warjri bad Bah John Genesis Warjri kum ki Vice President, Bah Alexander R Warjri, General Secretary, Giman Warjri, Treasurer ryngkat bad kumba arphew ngut kiwei pat ki dkhot nongkitkam ki ba kynthup ruh ïa ki nongmihkhmat na baroh khyndai tylli ki kyntoit shnong Dong Bir, Dong Gate, Sangshong, Mawsawa, Langstiehrim, Umwiehsup, Block, Lummaralong bad Lumiew.
