Ka jingjop Jong ka Meghalaya Games kaba 5 ka dei ka sakhi Jong ka jingkiew ki Kam ïa lehkai bad kilan met kaba ka lawei ba phyrnai ïa ka jylla.
Sa tang 2 snem kan ioh rakhe ia ka jingdap 100 snem pura.
Nalor kane ki la pakhang shnong kila ia ap shnong ioh don baleit ba wan sha Assam.
Katei ka jingleh jong U Nana Patekar, ka la pynkhie bitar ia kiba bun, kiba iohi ia katei ka jingjia, ha ki online video, ha kaba ki la kren pyrshah bad pynrem jur, ia katei ka jingleit ktah kti U Patekar, ia utei u khynnah rit.
Kat naba ïoh tiket long beit.
Shillong, Nailar 13: U Bah Granary Starfield Thangkhiew u para jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew u la ïathuh ba ki don ki briew na ka liang jong ka Sorkar kiba la pyrshang ban pynbieit ïa u ba kum ka ïing ka sem kin sngap noh jar bad ban ym dawa ban pyllait paidbah ïa ka kaiphod tohkit ba la khlieh da u Justice T.Vaiphei ïa kaba ladep aiti sha ka Sorkar Jylla dang shen.
Naduh mynta ka sngi 6 tarik u Lber, 2023 yn don noh tang ka Curfew miet bad kane kan treikam naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep, tad haduh ban da pynmih da ka wei pat ka hukum.
Ngi trei na ka bynta ki paid ba duk ha nongkyndong, ngi sngewkhia ba ki briew ki khot ïa ngi ki high level ne low level, kam don satia kaba kum kata".
Ka don ruh ka kuna kaba T.200 bad ka shah shah shong along lada pynkhein ia kane ka ain.
Kumta ka jingpynjlan ïa ka samoi treikam sa 6 bnai lada nujor bad kaei kaba la leh mynshwa ar snem ka dang dei kaba lyngkot eh," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka jingïakhun hapdeng ka Rangdajied United pyrshah ïa ka Khliehmawlieh ka la long ka jingïakhun kaba itynnad bha ha kaba ki rangïalehkai na baroh arliang ki la sei la ka buit ka bor bad ka sap ka phong ban ïakhun tyngeh ban ïoh rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung.
“Haba ngi shong eroplein ki ju thep insurance, katno tam ia ki pulit kiba la pha ialade na ka bynta ban aiti na ka bynta ka jaitbynriew pyrshah ia ki nongshun", la ong u Dr Roy.
Nangta shuh shuh, sa kawei pat ka bynrap (addendum)ïa kaSRP-OM No.PER.222/72/163, dtd.28th May, 1974 ka ailad ban pynbiang ïa kareservation ba 40% jong ki Garo wat da ki nongthep kam kiba nabar ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingshisha ngi la dei ban ïakhun khatduh pyrshah ïa ka IPSC, hynrei kane ka kynhun ka la shah weng na ka daw ka la wanrah da ki rangïalehkai kiba la palat ia ka 14 snem karta," la pynpaw u Bah Hopingstone haba ïakren bad u nongthoh khubor ha ka sngi Balang.
Laloo u la ong ba ka Jaintia Hills kadei ka ba riewspah bha ha kaba iadei bad ka jingdon ki jaka jngohkai pyrthei.
Ki BSF hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki la pynlong ka jingkhynra bad talasi kaba la pynlong ia kine ki runar kiba donkti ba kin iehnoh ia kine ki mar bad phetkrad sha ki jaka ba long khlaw.
Mynshwa, ki kam lehnoh ha Rilum Khasi Jaiñtia ki paw lyngba ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) katba ha Rilum Garo, ki seng ki kynthup ïa ka Garo National Liberation Army (GNLA), A’chik National Volunteers Council-Breakaway (ANVC-B), Liberation of A’chik Elite Force (LAEF), United A’chik Liberation Army (UALA), A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK), Matchadu Matchabet, United People’s Revolutionary Alliance (UPRA), A’chik Tiger Force (ATF), A’chik Revolutionary Front (ARF), A’chik National Liberation Army (ANLA), A’chik National Cooperative Army (ANCA), A’chik National Central Liberation Army (ANLCA), A’chik Matgrik Tiger Force (AMTF) bad kumta ter-ter.
Shillong:  Ka jingialehkai quarter final ba khatduh jong ka 4th kiw sing memorial football tournament ba la pyniaid da ka seng treilang sports and cultural club pongtung ka la long kaba itynnat ha kaba baroh ki ar tylli ki team ki la ia khun tyngeh ban ioh rung sha ka semifinal jong kane ka tournament hynrei hapdeng ki jingialehkai ki player jong Ka Lyngkyrdem ki la ioh ban pynkhih ia ka jar ha ka minute kaba 35 lyngba u Batskhem Thangkhiew.
Katkum ka hukum ba la dep pynmih da u District Magistrate, la khang pyrshah ïa ki kali khamtam ki kali heh ba kim dei ban ïaid na kane ka surok, bad ki kali rit ruh ki lah ban ïaid sa tang lada don ki kam ki bym lah shuh ban kiar bad ki kali ki dei ba ïaid tang ka jing khia kaba tang hapoh ka 3 ton bad ki dei ban da long peitngor bha haba ki ïaid na kane ka surok.
Da kaba beh ia ka 212, ka Meghalaya ka donkam ban tied sa  160 ron ban ioh ia ka jingjop.
U KK Venugopal, U Attorney General, u iathuh ba ia katei ka ain, yn nym lah satia ban pyn sangeh, lymda ka kashari, ka lap, ba ka pynkhein ia ka   fundamental rights lane ia ka ka riti synshar ri.
Ha kata ka miet ka Rida ka la sngewsih ha la dohnud marwei marwei watla kam pynpaw eiei shuh.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki bar jylla kiba wan shalan ïa ki syiar ki dei na Barpeta, Assam, ha Howli bad kiwei kiwei kiba dei hi ki Muslim.
Nongstoiñ, K’lyngkot 25: Ki lai tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ rimen ka Marshiang, Umïong bad Mawdong ki dei ki shnong kiba don ha kyndong eh jong ka Rambrai Jyrngam Constituency bad kiba jngai bha bad ka don tang kawei ka surok kaba poi haduh Mawdoh, Synia bad Nongthymmai.
Ka kyndit thret ban iohi ba ka por ka la poi sha ka ar baje nohsngi.
"U la ong ba ka jingïakren ban kylla ka Sorkar ka dei tang ka jingkren sharum shaneng bad ka Party kumba la ai ïa ka rai bad kular ïatreilang ha ki san snem ba la dep ha ka MDA I bad ha kane ka kynti ba mynta ha ka MDA-II ruh ka UDP ka ïatreilang ban wanrah ka jingskhem ka Sorkar ryngkat ka jingkhmih lynti ba kan leh ïa ki kam ban kyntiew bad lada ym ïatreilang kan wanrah pynban ka jinghiar arsut.
“Ngi la ïoh jingtip ba kane ka Council ka dei kaba ïada ïa ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur jong ki paid riewlum trai ri.
U la ong ruh ba kito kiba pyrshang ban pynkylla kam sain pyrthei ïa ka ktien ka thylliej kiba don la ki jong ki jing thmu shimet mynta ki hap ban sngap jar.
Ynda ngi sngap wat haduh mynta ka jing kyntur pud kam dei tang sha thain Ri Bhoi wat sha liang ka West Khasi hills naduh Mawsikar, Langpih, Kyrshai ter ter.
Ki ar seng ki la dawa ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ba dei ban ia kren sngewthuh bad ban dawa na ka sorkar kmie ba kan ai lad ia ki khun samla (Scheduled Tribe)  ban rung kham bun sha ka kam ophisar hapoh ka Meghlaya Rural Bank.
Shillong, 21 Naitung:U  MLA ka Congress na Umsning Konsti wensi Dr Celestian Lyng doh uba ju khot Dr Bom u la ong ba um ioh jingtip eiei ia ka jingiakhih pyn kylla nongialam ha ka Party Congress hynrei u shu iohsngew tang na ki khubor sharum shaneng.
Kumta donkam bha ki jinghikai bad jingpynshlur ha kane ka kam, kaba dei ka kam tynrai jong ki paidbah nongshong shnong ha ka Jylla.
l.
U Working President ka MSOA u Bah John F.Kharshiing, bad u Bah Finely L.Pariat, General Secretary, ki la ïawer ïa uteii u Myntri ban pynlait por khnang ban wan ïuhkjat ha ka shlem treikam jong ka MSOA khnang ban ïoh ïakren bniah bad ban ïakynduh lang ïa baroh ki President, Secretary jong ki synjuk ïalehkai bapher bapaher kiba don hapoh ka shatri jong ka MSOA.Kumta u Bah Shakliar u la mynjur ban wan sha katei ka shlem treikam ka MSOA ynda la kham lait por ynda la kut ka dorbar jong ka Meghalaya Assembly.
U ma Shylla haduh mynta u la don haduh 47 tylli ki Ksing Ngap bad u la khmih lynti ba hapoh une u snem un sa ioh sa 47 tylli ki Kiaw ban pynmih haduh 94 ksing.
Ki katto katne ki jinghikai jong u John Wesley lah ban kdew hangne kumba ki paw ha ki sermon jong u, “katno ngut ki don ha kane ka ri Khristan kiba trei bylla, kiba trud ka maw ka dieng, kiba phlei ka syep ka syar, kiba duk ki bym don eiei, hynrei kiba ïaksaid bad mad ïa ka jingkyrduh bad jingïap thngan? Hato kam long kaba jynjar sat ba hadien ba la wan phai na ki jingbylla ki briew ki hap ban im, ban thiah ha ki ïing kiba jaboh, kiba pjah bad shem ba ym don jingbam eiei ha ïing ban pyntngen ïa ka jingjrem ka met…kumno pat ban pynen ïa ki san, ki hynriew ngut ki khunrit kiba ïam ba lynñiar namarba thngan, bad ym don jingbam ia ki ban ai? Mano ba lah ban batai ka mut aiu kane ka jingim kaba kordit bad jynjar sat.
Kine ki ar ngut ki dei u Ram Kynjing uba na ka shong Panaliar, Jowai bad uwei pat u dei u ma Gilford Pde, uba na ka shnong Chilliangraij, Jowai.
U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, ula pynbna, ban siew pisa T.4 lak sha kito kiba iap na katei ka jingjia.
Nongstoiñ, Nailar 25: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pyntip ba ka Ministry of Health & Family Welfare hapoh ka National Tuberculosis Elimination Programme (NTEP), ka la thaw ïa ka “Community Support Initiative", da kaba yn kynthup ïa kino kino ki briew, ki kynhun briew, kum ki sengbhalang, seng saiñ pyrthei, ki syiem, ki myntri, ki nongïalam shnong, ki bank, cooperative society, ki company bad kiwei kiwei, kiba kloi bad mynjur ban ai jingiarap ïa  ki nongpang TB, kiba duna ka ioh ka kot la ka long ka bai dawai, ka bam tei met, ka bai test, kiba ym don ha kane ka programme, ka bai leit bai wan ha ka por ba pyndep ia ka jingsumar kaba long ym duna ia ka shi snem tam.
Ka Hima ka Council bad ka Municipal ki la bakla naduh mynshwa haduh ba poi u pud mynta ba kine ki jaitbynriew ki la sngew khun khatduh ia lade haduh ba ki nud ban dawa da ka pata kaba pura na ka sorkar jylla, pynkut ka kyrwoh na U bah  Pyndapborthiaw Saibon, President  KHNAM.Shillong:  Ban kyntiew ia ka ioh ka kot lyngba ka leit ka wan kaba suk bad kaba jan, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ai jingmut ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban shna surok bah kaba heh na Guwhati-Shillog-Dawki sha Chittagong Port, ka ri Bangladesh.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pynshai ba ka jing leit jong ki pulit ban kem kyrkieh ia u bah Cheristerfield Thangkhiew, ka long hadien ka jingioh jing tip ba kan sa don biang ka jingthmu ban pynbthei IED sa shisien ha ka nongbah Shillong.
U la kynnoh ba ka BJP kan pyrshang katba don la ka buit ka bor kumno ban dang ioh biang ia ka bor synshar ha ka ri bad u la ong ba ka jingthmu jong ka ban wanrah ia katei ka aiñ ruh ka jingpyrkhat kumno ban thaw vote bank.
Kane ka jingkren jong u MLA ka Sohra ka long namar ba bun ki briew tang shu wan kiew sha sor na jaka nongkyndong, ki la lehrain noh ban iathuh ialade na la shnong bad ki leh klet ruh ban kren da ka ktien shnong lajong.
U la ong ba lada ka long kumne lada ka jingsar ka khlam ha ka sien kaba lai, ka Ri India baroh kawei kan nym pat long kaba la khreh ban iada ia ki paidah na ka jingshah lynshop bad u kyrmen ba kan nym jia kumta.
U la ong ruh ba ka long kaba eh ïa u nongmihkhmat ban pyndep lut ïaki jingdonkam tang hapoh ki 5 snem hynrei ki paidbah kiba jied ki dei ban long kiba stad ban ailad ïa uno uno u nongmihkhmat ban bteng ïaka jingshakri ban suk ban buddien ïaki kam.
Shillong, Nailur, 15: Na ka bynta ban lah ban trei khambha bad janai ha ka por ba wan lynshop ki bor mariang hapoh ka ri India bad ha ka jylla Meghalaya bad da ka jingthmu ban pynduna ïa ka jingduh ïa ki jingim briew bad ïa ki jingdon jingem da kaba pynkhlaiñ ïa ka Disaster Response Mechanism, ka National Institute of Disaster Management (NIDM), Ministry of Home Affairs ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA) bad Meghalaya Administrative Training Institute (MATI) ki la pynlong ïa ka Training Programme kaba 4 sngi halor ka Incident Response System (IRS): Basic & Intermediate ha MATI, Shillong.
Katkum ka jingong jong, ha ki snem ba la dep ïa ka elekshon MDC ha rilum Garo la pynjlan na ka daw ka jingdon ka soskular kren ïasuk bad kawei ka kynhun bad dei naduh katei ka por ïa ka elekshon ha KHADC bad ha KHADC ka la ïapher noh bad ka elekshon ha GHADC.“Hangne ruh ka don ka nongrim ba ka lah ban long lang noh ha kajuh ka por ïa ka elekshon la ka long naduh KHADC, JHADC bad GHADC da kaba buh noh ïa ka por pdeng kaban ïa beit lang khnang ba nangne shakhmat kan long noh ha kajuh ka por baroh lai tylli.
Ka MSCW ka ai ruh ka jingkhublei ia ka National Human Rights Commission kumjuh ia ka iingbishar Supreme Court kiba la shim khia ban leh da kaba tyngeh halor kane ka jingjia kaba pynlehrain.
La don ki paid nongrep kiba la mynsaw na ka daw bym biang ka surok ka paka bad kaba la buh jingma kaba khraw ia kiwei pat ki paid nongrep.
Ha katei ka jingleit ban ai burom, la lam khmat da U bah Teibor Shabong, uba dei U Matabor ka kyntoit Nongrim, ha kaba la don lang ki riew rangbah, ba kynthup ia U bah Elbis Diengdoh bad U bah Monarch Shabong.
Shillong:Ki nongialam jong ka Hynniewtrep Youth council(HYC) ha ka sngi nyngkong ki la hap ban leit hajir ha Sardar Police Station, haba iadei bad ka jing leit tur ba kyndit jong ki sha Secretariat, haba iadei bad ka jing buh teng ban pyntrei ia ka ILP haka jylla ha u snem 2021.
Kane ka klob ka la don bynta ruh ban long trai ïa ka Newcastle United da kaba ka ïoh ïa ka bhah kaba 75%.
“Na ka liang u CE PWD ba dei peit ïa ka surok PMGSY, ka surok kaba la sdang pyntrei na ka shnong Nongjyllieh shaduh Weinia Sangriang, u la ong ba un sa shimkhia ban phah jurip ïa ka jingpyntrei torti da u contractor ïa katei ka surok ba leit sha ki jaka jngoh kai pyrthei sha Dewlynnong Nongkhnum", ong u Bah D.Sun President ka WKSU haba pyntip sha u nongthoh khubor hadien ka jingleit ïakynduh ïa u Chief Engineer.
Kito ki kynhun jong ki Nonghikai College kiba la rai kut(strong determination) khlem kyrtiang dien ban iakhun pyrshah ia kum katei ka rai donbor bad ban bein(arbitrary decisions) ruh dei ban ai ka jingiaroh bad ka jingpyrto junom la junom.
Une u la jubab kyllain da kaba ai ktien ba ha Assam ia ka N.R.C la leh katkum ka Assam Accord, katba ha Tripura pat ym don Accord.
Ka jing pynsah ia kine ki bar jylla hapoh ka iew Malki ka lah ruh ban wanrah ia bun kiei kiei ki jingsniew.
Ha West Khasi Hills 2ngut, ha South West Khasi Hills iwei, ha Ribhoi 14ngut, West Jaintia Hills 6ngut, East Jaintia Hills 5ngut, West Garo Hills 6ngut.
Kitei ki kali kiba la shah kem ki dei ka Maruti 800 local taxi bad kawei pat kadei ka Maruti 800 kali shimet kiba don ia u No.ML04A-3608 ML 04 A 8706.
U la pyndep ia ka jingpule jong u na St.Anthony’s College bad u la leit sha Dibrugarh University ha Assam na ka bynta ka Master’s degree jong ka International Relations bad nangne u la ioh ia ka degree jong ka Law.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u Joint Secretary ka UDP Youth Wing u Bah J Khymdeit u la ong ba ka jingkren dait ka UDP ia u Bah Lyngdoh da kaba niew tang ia ki por mynshwa ka la dei ban pynkynmaw ruh ba ka jingsdang khyllem ka MPA ha ka por ba synshar ka dei namar ba shet kylla ka HSPDP kaba pynieng kyrtong na elekshon shiteng samoi na Umroi ha ka por ba khlad noh u Bah EK Mawlong.
Ka seng kala ban jur ruh badei ban sdang noh ïa ka jingshna pyndep ïa ka Iawmusiang building complex namar ba wat ïa ka revised estimate ruh lah dep ban pynkhreh, namar ka dei ruh ka ïew bala shañiah bad ba bsa ruh ïa ki spah ngut ki nongdie haduh 600 tam bad kan wanrah hi ruh ïa ka jingmyntoi naka bynta ki Paidbah.
Hynrei kito ki driver bad ki nongbud jong ki ki lah pat ban shah screening katkum badei ban leh na ka bynta ban iada ia kane jingpang.
Ka ktien jong ki kaba ki ong “Nim rokom" kawan naka ktien Jaiñtia “Niam rukom" ki ong Nim rokom tang naka daw bakim lah ban kynnoh (pronunciation) “Pinchong pynthih" kawan naka ktien “Pynchong pxnthiah" ïa u syntiew ki ong sintu kaba mut haka ktien Jaiñtia, nangta ïa ka dor ka por lakha, (ñiew haka Khasi) duma ïa seng, loti (lynti) bad dang bun shuh nalor kine.
Shillong,21 Naiwieng:U bah Samlin Malngiang u dei u nongbud ba ha syndah jong u bah HDR Lyngdoh ha ki snem kiba la leit noh bad u ju don ha kti ha kjat u bah HDR khamtam ha ka por elekshon, hynrei mynta utei u samla uba la risain noh na ka kam sorkar , u la mih pyrthei ban ia aireng ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi na Nongspung-Sohiong konstitwensi na ka seng HSPDP.Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi hadien ba la dep ban thep kyrteng u bah Samlin u la ong ba ka daw ka jingmih pyrthei jong u ka dei ban wanrah noh ia ka jingkylla ha katei ka konstitwensi.
Ki 3 ngut ki runar kiba la shah kem ki kynthup ïa u Deepak Thapa, Pradeep Tantiya nongtrei ka shlem trei kam u DC bad u Anil Moran – nongshong shnong ka thaiñ Makum.
“Ngi donkam ban sngewthuh ba ka ILP ka dei ka ain ban khang lad ia ki briew kiba wan rung beain sha kane ka ri.
Ka jingbym kane ka ophis ha East Jaintia Hills kala pynlong iaki briew ban leit mih bunsien bunsien ia kawei ka kam sha Jowai, kaba ktah iaka bai leit bai wan kumta ka JSU kala kyntu ia ka sorkar ban pynjan ia kane ka ophis ha Khliehriat ba suk u paidbah.
Shuh shuh, ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew, ha kaba wat u nongniah bad nongbud jong ka trok ki la lait phet khlem da mynsaw.
Shillong, Nailur, 07: Hynriew ngut ki snar khaii drok ki la shah kem ha ka kynhun Pulit Anti-Narcotic Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills District kiba la pynlong ïa ka jingkhynra bad ki Pulit ka Laitumkhrah Police Station ha ka sngi Baar ha ki bynta bapher bapher jong ka thaiñ Laitumkhrah.
U Jisu u lawan sha ka pyrthei, la pynbaptist ia u ha ka wah Jordan, Mathaios 3:13.
Ha ka jingiakynduh hapdeng ka Forum bad u myntri rangbah, ka Forum, ka la ai dorkhas bad ki jingmut kiba shem phang, ym tang ban myntoi ki nongtih bad ki nongkhaii dewiong, hynrei ruh ban ia biang ne myntoi lang ha ryngkat ban burom lem ia ka mei ramew ka mariang, hynrei ka Forum, ka kren diaw ba katei ruh, ka kylla lehnohei, namar ba u myntri rangbah jong ka Jylla, u long uba mynthi.
"Na ka liang u Dr.Vijay Kumar D.IAS, Commissioner & Secretary, ka tnad, ha ka jingkren pdiagn sngewbha ula ong,  “Ngi dap da ka jingkmen kaba khraw ban ïohi bad sakhi ïa ka jingkiew bad k ajingshim bynta shitrhem jong ki samla na rilum Khasi bad rilum Garo kumjuh ha ki kam pynroi bapher baphre.
Ka Sorkar Meghalaya wat lada ka la thaw pynbha ia ka Meghalaya Residential Security and Safety Act, ka dei ban iai bteng ia ka jingdawa ia ka ILP na ka Sorkar India.
Te kumba ka paw ka jingai jait ha u shynrang ka kham bha shibun shah ban kaba ai jait ha ka kmie kumba long ma ngi ki Khasi.
Shillong, Jymmang, 12: Ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) ka don mynta hapdeng ka umdum bad ka jingbym shai hadien ba ki khubor hamsaïa ki la pur stet bha ba ki arngut ki MLA ka Party kiba kynthup ïa u MLA na Mawkyrwat Constituency u Bah Renikton L.Tongkhar bad u MLA na Sohiong Constituency u Bah Samlin Malngiang ki la thmu ban phet noh na ka HSPDP hashwa ka Ilekshon 2023.
Halor kane ka phang u Rupang mynta ka sngi u la ioh ban ia kren bad u Nongialam ka Liang pyrshah u bah Pynshngain N Syiem, ban kylli na u , aiu ka Liang pyrshah ka la leh ban pynpaw ba ki dang pyrshah, bad haei katei ka kam ka la poi, u bah Pynshngain u la ong ba ia mynta ka Liang pyrshah ka dang peit kaei kaba dodnkam ban leh, bad ia mynta na ka liang jong u um pat nud ban ong eieie halor katei ka kam,"Ngi dang peit ia kaba dei ban leh, ia mynta ym pat nud ong eiei" ong u bah P.N Syiem.
U la iathuhm ruh ba ka jingai jingiarap lyngba kane ka shlem ka dei beit katba ioh jingiarap na kito kiba kylluid mynsiem,lada ki ioh jingiarap shibun ki jied kham bun ki briew bad lada ioh khyndiat ki jied tang katto katne ngut, ha kaba kim juh ai pisa ki shu thied beit da ki tiar,ha kaba mynta u snem 6000 tyngka la pynlut na ka bynta iwei i briew ban ai jingiarap ha ryngkat ka bai kali.
Kitei ki 4 ngut kiba khlad, ki kynthup ia 3 ngut ki khyllung shynrang bad iwei i kynthei.
Ki kotkhubor kim dei ban batai da kumwei ne batai bakla ia ki jingkren ba ai da ki nongialam.
Ha ka final jong ka Featherweight 54-57kg ki ar ngut ki Sachin kila lah ban khur ïa ka takma ksiar, ha kaba ka Services ka la jop ïa ka Railways.
La ong ba u Bah Ferdinand B.Lyngdoh, u dei uba long kum Lecturer hapoh ka College of Home Science ha Tura, Garo Hills, hynrei ha ka por ba u wanphai marwei na Garo Hills sha Shillong, u la mad ia katei jingjia ba sngewsih eh bad kaba la poi haduh u pud ba un khlad kyndit, kaba la pynsah umdum ia baroh, namar na u la khlad marwei khlem da don kiba tip ne ki ban sakhi lem halor katei ka jingjia.
Mynta ka sngi kin don ar tylli ki jingïalehkai ka ban long mynta ka sngi, ka 5 tarik Nailur ha madan 3rd Ground, Polo, ha ka por 3:30 baje nohphaisngi.
Ïa kane, u Myntri Rangbah ula pyntip hapoh ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha ka sngi nyngkong, haba jubab ïa ki jingkylli jong ki dkhot ka liang pyrshah.
Ka jingdon jong ki briew kiba ioh ia une u khniang COVID-19 ha West Bengal ka la kiew sha ka 2,961 bad ha Andhra Pradesh ka la kiew sha ka 2532 bad 2002 ha Punjab.
Ki jingjylliew u soitan, ka mut ka buit barieh u soitan ia kiba u briew um shemphang eiei.
Ka sien kaba khatduh ba la don ka trai ri trai muluk na kane ka jylla ban pyndep ïa kane ka eksamin ka dei ha u snem 2012-13.
“Ngim pat ioh jingtip eiei na katei ka University la ka la plie ne em hynrei ngi la ioh tang ka jingthoh ba dang shen na katei ka University kadei shaphang ka kaiphod kaba shisien shisnem", la ong u Director ka Higher & Technical Education.
Kaei Seng Kutsnem? Balei la buh la seng ïaka Seng Kutsnem? Ki daw bah ba la seng bad buh nongrim ïaka Seng Kutsnem.
Shillong:Ki dkhot ka ABVP Meghalaya, ha ka jingialam ka Darilin Tang, State Secretary, myn hynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Vice Chancellor Nehu, U SK Srivastava, ha ophis trei kam jong u ha ka jingdon lang ruh u Pro- Vice Chancellor, U Ma Henry Lamin.
Shillong, 1 Naitung:Ki pulit jong ka nongbah shillong hadien ka jingsuba jur halor ka jingpyniaid ia ki pisa thok ha ka nongbah, ki la ioh ban kem ia kawei kali Celerio kaba don ia u number ML05-M-3976 bad na kane ka kali ki pulit kila ioh ban kurup T.1,43,500/- ka pisa thok na Lad Smit.
Kiba bun ki MDC ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ki la iathuh ba ki tip bha kumno ka jingtohkit ka iaid bad ki la ong ba ka dei tang ka jingpynkyllaiñ tang ban lapmiet ka por bad ym shym la shim beit beit ia kaei kaba dei ban leh.
Ki shynrang pat kum ki syiem, lyngdoh, sohblei, sohsla ki don la ka bynta shabar na la rympei ha ka niam ka rukom.
Haba iathuh halor ka jingjulor halor ka jingpluh jong kitei ki dukan, u Bah C.B Syiem, u la ong ba wat la ym pat ioh ia ka jingkhein kaba thikna, hynrei la kumno kumno kam duna ia ka T.1 klur tam.
Hadien kane, ka kynhun ki Pulit jong ka Crime Scene Unit ki la leit mar mar sha kane ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
U la ong ba naduh kane ka por ka jingpynbthei ka la sdang naduh u snem 2019, u la buh da kiba bun ki jingkyrpad RTI ba la phah na ka bynta ban tip bniah shaphang ki jingpynbthei ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam bad haduh lano ki la dei ban dep bad ha kaba ïadei bad kane la don ruh ka jingïakhih ban pyrshah halor kane ka jingshna hynrei kam shym la sangeh.
U Bah Renikton u la ong ba ym shym la ïoh ban wan jngoh ïa kane ka hospital naduh ba plie ha u bnai Nohprah jong u snem 2022, hynrei ha kane ka sngi u la wan jngoh ïa kane ka hospital kum u MLA bad u dap da ka jingsngewkmen ban ïohi ïa u Doktor ba dei ruh u MS, u Dr.Sutnga, ba wat hapdeng ki jingduna kiba bun ha ka liang ka jaka ai jingsumar hynrei u la shimkhia haduh katta katta ban pynïaid ïa kane ka hospital.
U Om Birla, lamphang ka dorbar Lok Sabha, ula ioh ia ka jingpang iabit jong ka  Covid-19 bad mynta, u don ha ka jingshah sumar ha  ka AIIMS Covid Centre ha Delhi.
Kane ka skhim kan sa ai jingmyntoi sha ki 1 klur ngut ki longkmie ha ka jylla bad yn sa pyntreikam ïa ka naduh ka 15 tarik, Nailur, kaba dei ka lyng-khuh sngikha jong u nongseng jong ka seng DMK u CN Annadurai.
Lah ban kdew, kane ka jingpyntip ka Sorkar ka la mih tang shisngi hadien ba ka komiti ki seng saiñ pyrthei kaba la ïakynduh ha ka sngi Balang ka la rai ban tyrwa sha ka Sorkar Jylla ban thaw ïa ka ‘Expert Committee’ ka ban shong bishar thymmai ïa ka Reservation Policy.
Shillong,16 Naiwieng: 		Lai ngut ki ehrang kaikhlaw  bad ar ngut ki nongiarap lehnoh ki la shah kem ha ka jingleit khynra lehnoh jong ki shipai Army bad ki pulit ka Meghalaya bad Assam.
U la ong ba u la ngat teng ha ka iing byndi bad dang shen ha kane ka jingialang paidbah, u la lait salit na u kuli na shyrkait.
Ka tnat shipai duriaw ka la ialeh katba lah ban phah pynkloi noh ia ka jing pynpoi ia kitei ki lieng bad ki submarine naka bynta ka jingshngaiñ jong ka ri lada kino- kino ki jingeh ki lah ban wan ha ka por bym lah tip, khamtam ha kum kine ki sngi ba ki thma kiba bun ki ap ha kylleng ka pyrthei.
La wan ïa shim bynta ruh da ki ba bun tylli ki Youth Clubs bad ki Seng Samla bapher bapher na ki ba 30 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Pynursla Block.
Nongstoiñ, Nailur 15: Uwei u samla ba la 27 snem ka karta u Pynkhrawlang Sangriang 27 snem ka karta, la suba ba u la shim noh ïa la ka jong im da kaba sdien phasi hynne ka step, ha Pyndengrei dong Dommawleiñ.
U Bah John, ula tyrwa ialade ba un iakhun sha ka elekshon Lok Sabbha ha kane ka kynti, hynrei ka seng Congress, kam shym la jied satia ia u ba un long kum u kandidet, ha kaba ka la mynjur ban ai tiket ia U Bah Vimcent Pala.
Kane ka jia namar kam don ka Transparency lane ka jingshai halor kaba la jia khnang ban shai lut baroh bad ban tip ia ka daw.
U MDC u ong ruh ba ki samla pule ha ka thaiñ ki ujor shaphang ki jingeh ba ki kynduh ha ka por slap khamtam eh ha kito ki jaka ba don ki jingkieng ba shu pun na shilliang sha shilliang ka la shah rong noh ha ka jingshlei um ha u snem 2022.
Kito ki briew ki bym pat ju ioh ne mad iaka jingieid haka jingim jongki, la ju iohi bunsien baki lapmiet tang ban iamai iakajia, ban iashun bad kiwei bad kiba dukhi mynsiem beit haka jingim jongki ban iakito kiba iaieid ne kiba ioh jingieid.
Ki nongialam sain hima kiba ju aijingkren pyrshah ia ki nongshong shnong ha Them Metor kim shym la ang wat tang shikyntien ruh lane ban wan jurip sha kane ka jaka ban pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia lane ban aijingkyrshan ia ki nongshong shnong," ong u nongialam ka HPC.“Kumta ngi kyntu jur ia ka sorkar Pdeng hapoh ka jingialam ka jong phi ban shim mardor ia ki sienjam bad ban leh ia kaba donkam, kata ym tang ban pynlong ka jingtohkit halor kane ka kam thombor ba dang shen, hynrei ruh ban pynshitom ia kito kiba don bynta ha kaba pynshong syier ia ki nongshong shnong kiba dei ki bar jylla.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba hadien ba la pynlong ïa ka Dorbar jong ka Sorkar Jylla ha u snem ba la dep la thaw wanrah ruh ïa ka ‘resolution’ ban thaw ïa ka ‘population commission’ ha ka jylla Manipur, bad na ka liang ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ban thaw ïa ka Manipur State Population Commission.
Kum ban shu pynkynmaw ka ilekshon MDC ha KHADC bad JHADC ka ju long beit shisien san snem bad ka sngi thep vote kan dei beit ha u bnai Rymphang lada dei ban long ha u snem 2024.
Kitei ki rangbah ki la ïathuh ba ha ki snem ba la dep ha ka por ba u Bah S.Kharlyngdoh u dang long kum u Deputy Commissioner bad u Bah S.Nongtnger u dang long u Superintendent of Police jong ka West Khasi Hills, ki la leit ban ïakynduh ban ïakren halor katei ka mat ba donkam.
Hynrei na ka liang jong ka office Fisheries ka ong ba kim pat lah ban plue ïa ki quotation ha kato ka sngi namar ba ym pat poi lut ki quotation na kiwei ki District.
Ka Election ka la long kaba iaid beit iaid ryntih bad u Dolloi u la pynbna ia u ma Lucas M Shylla kum u nongjop bad u Rangbah Shnong katei ka shnong.
ïa kane ki la pynpaw ha ka jingïalang jongka Regional Committee ba la pynlong mynta ka sngi ha Holy Cross Secondary School,Umkiang East Jaintia Hills hapoh ka jingïalam u Chairman uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah u ma Sniawbhalang Dhar.
“Nga kwah ban pyntikna ïa ka ri, ba yn ym pyllait ïa kiba la leh ïa kaba bakla.
Ïa kine ki jingpynshai donkam ban pynlong ha ki skul, ha ki Asha bad kiwei kiwei.
Na bynta ki 24 kynta, ki ban wan, ka jingkhie eriong bad tied pyrthat bad nangta, sa ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
U la ong ba ki trai muluk kim donkam shuh ban pan NOC na ki district council lait noh tang ki bar jylla bad ki kynhun.
Lyngba kane ka website u la ong ba u kwah ïa ka CRC- Shillong ba kan wan shakhmat bad ban ïakren bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met na ki ri bapher bapher.
Shuh shuh ha kane ka tamasa kin wan iashim bynta ruh ki nongrwai bad ki nongtem ba pawnam ka pyrthei, kaba kynthup ia u Ronan Keating, Pink Panda, Jonas Blue, Hybrid Theory, Kenny Musk nalor kiwei pat.
Ha ka Siatkhnam para marwei hapoh 14 snem, Nongjop seng Khasi Laitryngew, Nongjop ba ar seng khasi Laitkor, ha ka Iasiat kynhun hapoh 18 snem, Nongjop seng khasi Wahsohlait, Nong ba ar seng khasi Laitkor, ha ka iasiat para marwei hapoh 18 snem, Nongjop seng khasi Laitkor, Nongjop ba ar seng khasi Mawkasaiñ.
Katei ka kyrwoh kam kren shai satia, la kitei ki bym don jingpang shuh, ki dei ne em ia ki 14 ngut, kiba la ong haduh mynta ka step, ha ka jingai jingkhein jong U Dr.A War, DHS (MI), namar ba ha kane ka jingkhein, kaba ki ai mynta, la pyni ba ki don sa ar ngut kiba ioh pang covid 19 ha East Jaintia Hills bad lada khein lang bad kaba la phah da U DHS, ki dei ban long 16 ngut.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka seng KSU Wahthapbru Unit ka la ong, “Ngi ïohi ruh ba haduh kat kine ki sngi, na ka liang ka tnat pulit, ki da thrang eh hir-hir ban khylliap lama noh ïa ka seng KSU da ka jingpharep ba har rukom bad da ka jingpyrshang ban pyntieng koh tympan ha kiba bun ki liang ïa ki dkhot da ka jingbom jingtied, ka jingset patok bad wat haduh ban shim syndon ïa ka jingim jong ki dkhot ka seng ruh kim salia shuh hynrei kynmaw ba kine kiei kiei baroh kim lah ban pynkhyllem ïa ka jinglong rangbah ka seng bad ka nongrim ba skhem jong ki dkhot".
Ha pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Bah Alfred Lyngdoh, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit khynra ha kitei ki jaka ba trei ki bar jylla, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingioh laitluid ki bar jylla, ki bym tip ba ki dei naei, hynrei ki wan ban trei bylla ha katei ka thain.
Kane ka jingiakop Mrs TKS International kan long ha u Naiwieng 2019 mynta u snem.
Na ka liang jong u bah Commander Shangpliang u la kyntu ia ki nongkhaii ba kim dei shuh ban ot kilo ia ki mar rep namar ka long kaba be-ain.
Hadien katei ka jingleit jurip, u MLA ka Nongpoh, u la khot ruh da ka jingialang ha Conference Hall ka DRDA ha Nongpoh, na ka bynta ban ia thir bad pyrkhat sani kumno ban pynsted noh ia ka kam ban pynheh ia ki Nala um bad ha katei ka jingialang la wan ban iashimbynta u EAC ka Ri Bhoi, u Bah K.Thabah, u Project Director ka NHAI, u S.K Burma, u Chairman ka Nongpoh Town Committee, u Bah C.B Syiem bad kynthup ruh ki ophisar na PHE, MeECL lem bad kiwei.
Ha katei ka jingleit khynra laisen ki la don ki dukan kiba la shah khang tala bad ki don ruh kiba la ioh  shithi pan jingpynshai.
Katba ka sorkar jylla pat ïa ki mat kiba ïadei bad u pud u sam la shu pynbeit kyrkieh kat haduh ba kiba bun ki jaka ki la leit lut sha Assam bad ka polisi thungkam ruh kadei kaba lah shiliang.
Pynursla Jymmang 06: Ka jingshah siat ïap ba jong u Bah Roning Nongkynrih ha ka ki Border Security Force (BSF), ka la wanrah ïa ka khubor ba kyndit bad bym lah ngeit ha ki ba ha ïing hasem jong u hadien ba ki la ïoh ïa kane ka khubor.
Ka la pynpaw ruh ïa ka jingbynñiaw halor ka jingbun jong kiba pang duna snam na ka daw ka jingbym biang ki jingbam ba tei met bad ha kajuh ka por ka la wer bad khot ïa ki longkmie ban wan shakmat ban phah sumar ha ki doktor ha ka por ba ki ar met bad ban leit kha ïa ki khun jong ki ha ki jaka sumar ban lait na ki jingjia ba sngewsih bad ban kiar na kaba sngap ïa ki khubor ka khlieng ka tyngab kiba pynsuh jer bad pyntieng pynsmiej bad kiba long ka daw jong ka jinghiar ha ka koit ka khiah ha ka imlang sahlang bad ka roi ka par ha kane ka thaiñ.
U Jesus, ula ioh ban thep haduh 95 kol ha ki 236 sien ki jing ialehkai, na bynta ka Man City bad mynta, ula soi ia ka jing ia mynjur, kaba bun snem, ban don noh bad ka Arsenal.
Pynursla, 26 Risaw:Ki khun ki ksiew jong u nongsain dur ia ka ‘sorkar synrop’ (coalition government) bad ka MLA Skhim, u Bah Brington Buhai Lyngdoh ryngkat ka BB Lyngdoh Memorial Committee mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingrakhe burom ia ka lyngkhuh snem sngi iap kaba 13 jong une u rangbah ha Pynursla kaba dei ka constituency kaba u la mih khmat sha ka iing dorbar thawain ka jylla.
U Malik, u ong shuh shuh ba ki don ki briew ha kane ka sorkar, kiba kwah ban iarap ia ki nongrep,  hynrei, ki don katto katne ngut kiba dei ki riew ehrang.
Hadien ba lah pynsngew bad pynkynmaw ia kitei ki jingdonkam da u MLA bad ki riewrangbah bad longkmie na ka liang u Dy CM u lah kular ban pynioh noh shen ia ki Surok kumba lah kdew haneng, ban Upgrade ia ka Mawhati PHC sha ka CHC bad ruh ia ka Eklavya Residential School ha Umtrai bad ban ioh repair ia u Surok Mawhati na mar ka jingsniew palat.
Wow Ki M.L.A Khasi kiba don 36 Tylli ki Constituency ki klet noh iaka jingbun paid ka jong ki ynda lah poi ha Assembly.
Katkum ki nongshong shnong ha kane ka jaka ki la ong ba kaba sngew phylla ka long, ka jingjia twa u lum ha kane ka jaka ka long ka daw ba la pynpaw pyrthei ïa ka jingbym biang ka rukom pyntrei ha kane ka jaka.
We need statesman not blankets so there must be a blanket ban or a ban on freebies by the ECI.Shillong: Ha ka jingialang ba la khot da ka sorkar jylla, mynta ka sngi, ban ia kren halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, na ka liang ki Sengbhalang hi, ki sah ha ka umdum na ka daw ba na ka liang ka sorkar jylla kam pat lah ban ai ia ka kaiphot kaba ka la dep ban pynkhreh halor kane ka bynta.
Ka kynhun ki nongthoh jingrwai, nongrwai, ki nongput nongtem tynrai bad kiwei pat na kane ka Nongbah Shillong ha ka 29 tarik mynta u bnai ki la iakynduh ia u Myntri ka Tnat Arts and Culture ka sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh bad aiti ia ka Memorandum kaba kyntu jur na ka bynta ban wanrah ia ka “Indigenous Center for Arts, Music"  khnang ban lum jingtip bad ban pynneh pynsah ia ki jingtem jingput bad ki jingrwai tynrai ha ka jylla.
Shuh shuh u Bah Sorbar u la kyntu ïa ka tnat PHE ba ka dei ban shimkhia halor ka jingsniew jong ka Pump-um manla ka por kat haduh ba ka pynlong ïa ka shnong ka thaw ban mad ïa ka jingkyrduh kaba shyrkhei ha kaba ki nongshong shnong ki hap ban shu thied ïa ka um manla ka por.
Ia kane ka final la pynlong la Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Shillong: Ka jingiaknieh ia ka nam lahduh jong ka jingialehkai phutbol ba hapoh 11 bad 14 snem ba la pynlong da ka Seng Samla Laitryngew kan long ha ka 11 tarik Kyllalyngkot ha ka por 11 baje mynstep bad 1 baje nohphai sngi.
U Conrad Sangma u la pynbna ruh ba ka NPP ka la thung ia u Roger Beni A Sangma uba dang shu wan pyniasoh bad katei ka seng kum u working President ka Youth Wing ka NPP.U Conrad u la pynbna ia ka jingwan pyniasoh NPP, kitei ki 5 ngut ha ka sngi ba ka NPP ha baroh kawei ka jylla ka rakhe ia ka lyngkhuh sngi ba 3 snem jong ka naduh ba la seng ia katei ka seng da u Purno A Sangma hadien ba la khylliap noh ia ka NCP.Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor u Conrad u la ong ruh ba ka NPP mynta ka la pynkhreh bha na ka bynta ka elekshon MDC ha GHADC ka ban long ha ka 12 tarik u risaw ha kaba u la ong ba ka NPP kan ia treilang ruh bad kiwei pat ki seng, ki bym dei na ka seng Congress na ka bynta ban ia thaw EC ban synshar ha GHADC.U la ong ba kumba long haduh mynta ki la don palat ia ka 70 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na katei ka seng ban ia khun elekshon MDC, hynrei u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban pynthikna la katei ka seng kan ia khun lut ne –em ha baroh ki 29 tyli ki konstitwensi.
Namar la ong ba ka jingshah leh bor jong ki kynthei ka pynlong ia ki ban kiar noh na katei ka kam khnang ba kin lait na kum kitei ki jingjia kumba ki ju sakhi na ka por sha ka por.
Haba iadei pat bad ka mat jong ka Reservation Policy kaba u ne u nonghikai u la pynmih ruh ia bun ki jingthoh, u la iathuh ba u dei u ba nyngkong bad uba khatduh ban pynmih ia ka jing thoh haba iadei bad ka mat jong ka Reservation Policy bad u ong ba ka jingiakren haba iadei bad ka Reservation Policy ka mih na ki jingleh huri hura jong ka sorkar MDA, namar ba ki ong ban leit phai shadien, ha kaba ki shim, ia ki jingbthah jong ka reservation policy, ba lada ym don briew na kawei ka jaitbynriew bad lah ban thung na kiwei-pat ki kynhun bad halor kane ka la don ka jingiakren ban pyntreikam ia ka roster, kaba sdang naduh u snem 1972 bad lada ka long kumta, ha kine ki 20-25 snem u khasi, un ym iohkam shuh ha kine ki Hynñiew tylli ki district.
Shillong, 30 Jylliew:Ha ka janmiet jong ka 28 tarik, ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board ki la shah ther maw ha ki runar, ha ka por ba ki dang leit ban pynpra ia ka iew Polo, ha katei ka jingjia uwei u nongtrei ka SMB uba la tip kyrteng kum u Shri Bijender Rai u la myn saw jur bad la pynkit ia u sha NEIGRIHMS Mawdiangdiang, ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Ha  ka jing talasi na ka met ki tei ki khynnah dih drok bad ki la lap ba ki don da ki drok ki nar injek ki denrite , u kynja bad ki wei ki wei de.
Baroh kitei ki phang ba la pynbeit ki la ai jinghikai shibun eh ïa ki khunsamla jong ka Thaiñ Shatei Lammihngi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi,  u wei na ki nongshong shnong u bah Wanbun Dkhar u la ia thuh ba ka jingpyrshah ban jied ia u waheh shnong ka long ba ki kwah ba ka Excutive menber barim ka ba la kut kapor ban trei naduh ka  15 tarik u Nailar 2019 kadei ban ai shuwa  ia ki jingkhein jingdiah ka ba dei jong ka shnong ka ba la peit da ka Excutive body ka barim ha kine ki 3snem.
Shillong, 2 Jylliew:Ka Meghalaya People’s Front (MPF) ka kynhun liangpyrshah hapoh ka iing dorbar thaw ain, kan sa khot ia ka jingialang jong baroh ki MLA liangpyrshah ha kane ka taiew ban iakren ia ka rai jong u lamphang ban shu thung dkhot tang ia ki MLA ka liangsynshar, ha ki komiti bapher bapher jong ka dorbar Jylla.
" Halor katei ka mat, U bah Shylla, ula ong “Phi tharai ki paidbah na ka UDP kin nud shuh ban leit kyrshan ia I Bah Ardent bad ban leit wad jingiarap haba donkam hadien ba la jop ia ka elekshon? Namar khlem pep in ong ia ki ruh – “Ka dei ka rai jong phi shi met ba phi ia kyrshan ia nga, ngan ong kumno haba phi ia kwah hi ban kyrshan? – khamtam haba I la dep kren shai kdar ha ka jingialang ha Lad Nongkrem dang shen ba ka kam jong I ka dei kum u nongiasaid ym kum u nongleh isynei".
Ha kawei ka liang, u Bah Nongrum haba pynpaw ka jinglyngngoh halor ka jingmih ki 342 tylli ki longïing, kata sa 158 tylli na ka 184 tylli kaba ka Sorkar kan sa ai jaka na bynta jong ki, u la buh jingkylli, “Ki dei kiei?"“Nga sngewsih sngewkthang ka mynsiem – ka long ba balei ki briew jong ngi, ki long kum ki nongshongwai ha la ka jong ka ri.
Ka la kyntu bad pynshlur ruh ia ki paidbah ban phai sha ka kam rep namar ka long ka kam kaba ai jingmyntoi bad kaba kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla khamtam ha ki soh ki pai bad kiwei kiwei nalor ka kam ri jingri.
Ki kot ki ïalam ïa ngi sha kylleng sawdong kane ka pyrthei khlem da pynkhih ïa ki kjat jong ngi.
U nongtied ba pawkhmat mynta ha kane ka pateng ialehkai kriket jong ka kynhun ialehkai ka India u Suryakumar Yadav; uba  dang iai bat biang ia ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei, u lah  shah jied ka kyrteng jong u kum u “Leading T20 Cricketer of the Year’ ha ka bynta ba thymmai jong ka Wisden Cricketers’ Almanack 2023.
Na ka liang jong ki paidbah nongleit nongwan kiba ju shong kali lyngba katei ka surok kila pynpaw ia ka jingsyier ban leit ban wan namar ba la bun satang ki jingjia aksiden kali ba kbah khah bad na ka liang jong ki paidbah nongleit nongwan kila kyntu jur ruh ia baroh ki nongniah kali ba kidei ban long kiba phikir bad husiar khamtam ba kin nym pynher stet palat ia ka kali.
Khliehriat nailur 14: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, la pynbna paidbah ba kito ki nongkhaïi bad nongtih dewïong (small miners), kiba na East Jaiñtia Hills District ki lah ban aplai ïa ki Prospecting License lane ki Mining Lease ban leh ïa ka scientific mining kaba dei ka jingtih dewïong ka ban nym ktah ïa ka mariang.
Ha kane ka jingïamareh kaba mynta u snem, ki nongmareh ki la wan na kylleng ka ri ban ïashim bynta ha kane ka jingmareh kaba la pynlong ruh halor ka phang ‘Run for Zero Hunger’.
Kane ka jingkylla ka la ju don naduh mynno mynno bad kan iai don ruh shaduh lano lano katba ka jaitbynriew Khasi ka dang don ha ka pyrthei.
Namar kane ka daw ka EC jong u bah Basaiawmoit  ka la phah pynlong ia ka jingtohkit kham bniah ia katei ka ophis.
U nongaiktien ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale ula ther ia u myntri ka tnad kam pohïing ka ri u Amit Shah halor ka jingsngap jar ia ka jingjia ha Mukroh, West Jaintia Hills ha kaba 5 ngut ki mynsiem ba lui lui kila shah siat iap ha ki pulit ka Assam.
“Kine ki kot ki sla lah ban ates da ki nongaplai ha jaka ban ates da ki ophisar ne da kab thep affidavits," la ong ka kyrwoh na ka sorkar bad bynrap ba ki kor ki sla original ki dei ban wanrah ha ka por ba aiti ia ki kot ki sla.
Kitei ki rangïalehkai ki la shah pynbor ban sangeh ïalehkai ha ka jingïakhun jong ka second-division league.
Utei u rangbah u la ong ruh ba ka jingbyrngem jong ki Garo kiba shong ha Khappud ban leit noh sha Assam ka dei hok, namar la palat sanphew snem ka sorkar Meghalaya kam ju phai khmat sha kitei ki jaka la ka long ha ki surok, ki skul, ka bording, ka umbam umdih bad ki skhim na ka bynta ki ba duk ba kyrduh.
Ïa ka tyllong um la tip kyrteng kum ka wahduid “Chibe" bad ha ka por tyrkhong um la shem ba kane ka wahduid ka dei ka bym ju rngad bad kaba lah lah ban pyndap ïa ka jingdonkam um lyngba kane ka skhim haduh 8,33,335.00 lttar shi sngi.
Ki nongmihkhmat na ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), All Meghalaya Adhoc Lower Primary School Association (AMALPSA),Khasi Jaintia Higher Secondary Adhoc Teachers’ Association (KJHSATA) ki la ai ia ka jingkyrshan ba tyngeh ia ka jingdawa ka JACATAM, kata ban shimti noh ka sorkar ia ka kam nonghikai baroh ha ka jylla.
Haba kren ha ka jingïalang shwa ban sdang naduh u MP, kumjuh u Working President MPCC bad ruh u MDC ka thaiñ ki la ong ba kitei ki lympung ym tang ba ki plie lad ïa ki samla ïalehkai na kylleng ka Mylliem ban ïakynduh bad ithuh i thaw hynrei ki plie lad ruh ïa ki ban pyni ïa ka sap kaba ki don.
Kum ban shu pynkynmaw ba u bah H.L.Nongsiang, u dei u wei na ki nong seng jong ka Party NPP hapoh ka thaiñ Mawshynrut bad ha u snem 2018 u tei u riew rangbah u ba ju ialam ia ka party u la mih noh namar ki kynrum kynram ha kaba iadei bad ka rai ticket ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep bad u la mih madan ruh kum u kyrtong shimet ban iakhun ha katei ka ilekshon MLA bad u la shah rem bad ioh ruh haduh ar hajar tam ki vote.
 Lada ‘Ka hok ban jied’ (Right to vote) kalong ka hok kaba shongdor katkum ka aiñ bad kumta ‘Ka hok ban kyntait (Right to reject)’ ia u Nongiakhun (Candidate) ban mihkhmat shapoh ka ïing thawaiñ ruh kalong shisha kaba shongdor katkum “Ki hok ba kongsan tam jongka Riti Synshar ka Ri India (Fundamental Rights of the Indian Constitution)" kaba long ka hok ban kren bad ban pynpaw ne jied katkum ka Artikle 19 (1) (a).
Ka khubor na ki nongshong shnong ka Wapungskur, ka la iathuh ba utei u Dwis Phawa u la shoh barabor ia katei ka lok jong u bad ha ka sngi U Blei ruh, ki dkhot ka VDP ka shnong ki dang leit wad ban kem ia u hynrei kim shym la ioh ban kem ia u halor ka jingdonkti jong ban bom ban shoh ia katei ka lok jong u.
Bad ka long ka jaka kaba dap tang da ki shynrong khlieh jong ki briew ba la iap.
Ki paidbah ki la kyrpad ia ka KHADC ban nym pynlong langknia politik ia ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka shnong.
Kane ka jia hapoh ki 7 Taiew.
Ha kaba khatduh ka sur kaba mih na ka jingïalang ka long ba da kawei ka jingmut kin pynïaleh da u bah Bormanding Nonglang kum u MDC.Nongstoiñ, Lber, 15: Katba ngi dang jam sha ka juk kaba shai ïa kaba ngi ong ruh “ka Ïa jong ki kor ki bor" ne ka Generation of Technology, phewse ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki nongshong shnong ka dang sah kumjuh bad ym don ba burom ïa ka Mei Mariang lane ban buh ïa ka jingleh khuid hakhmat, kat haduh ba la i sangsot bad i saitmet ban khmih ïa ka jinglong jingman jong ki wah khamtam kiba don ha sor Nongstoiñ.
Kumba ka paw la iohi ba kane ka strike kam shym la treikam eiei khamtam ha kane ka nongbah Shillong ha kaba ki kali kit mar ki trok ki iaid ki ieng kumba ju long man ka sngi.
U la kynnoh ruh ba la don ki khep kiba pyni ia ka jingdonkti jong u myntri rangbah bad ki seng lehnoh kum ki dkhot ba la pyndem wait ka GNLA kynthup u chairman ka seng u Champion R Sangma,  kiba paw kum ki kam ba la iapynbeit.
Na kaliang ka APSTA kala pan iaki kyrteng jong kitei ki bym pat lah ban pynbiang khnang ba kan thoh shithi ba kin pynbiang noh khnang ba ka ophis kan ioh ban phah noh iaka jing pan pisa na u Director,namar ka jingbym pynbiang jong kine ki 16 tylli ki skul ka buh jingeh iaki nonghikai jong ki Deficit ban ioh iaki Arrear jongki.
Ka bynta kaba khatduh ka long ban aiti sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ïa ka jingtohkit pyrshah ïa kito baroh kiba donkti ban ïarap ban pynheh pynsan ïa kitei ki karkhana be-aiñ.
Nalorkata, u la kyntu ïa baroh ki kynhun ban pynkut noh ïa ka jingïakynad bad ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Nongpoh, Nohprah 10 : Ki nongïalam ka Congress party ha Ri Bhoi mynta ka sngi ki la pynpaw pyrthei ba kam tieng satia ïa ka jingpyntieng kohtympan kiwei ki party ba ka Party Congress ka la duh bor ha ka jylla, hynrei kum ki nongïalam kin ieng beit ha ka nongrim ka party ban shakri ïa ki paidbah bad ki sngewthuh shai ruh ba ka party congress ka don ha ka lynti ym tang ban jop na ki san tylli ki Constituency na Ri Bhoi bad ka don ruh ka jingkyrmen ba kan ioh ban bat ïa u lakam wat ban synshar ha ka jylla hadien ka election 2023 ha ka jylla.
Kiwei de kiba la wan ban ïadonlang ki kynthup ïa u MLA ka Jirang Constituency bah Sosthenes Sohtun, u MLA ka Jowai ma Walidmiki Shylla, u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat, ki MDC, u Deputy Commissioner ka WJHD ma Garod L.S.N.Dykes, IAS, ki Dolloi ki waheh Wasan bad kiwei de ki riew rangbah.
Ki jhur kiba la pyndonkam ha kaba pynkhreh ïaki jingbam ki kynthup ïa ka wang, ki jhur khlaw kum ka jia harew, ka pading, ka pashor, sohpanui, chiahkui, hukea shlai, ki sohjew, ki sohsaw, ka tungrymbai, tungtap, ka ktung, ka pylleng, bad ki shyieng sohphan ruh.
Ula ong ruh ba ka lawei jong ki Dkhot kan sa shah ktah jur bha lada ki dang ïai bteng ban don ha along, bad dei namar kane ka daw ba ki la kyrpad ban phah pyllait noh.
Shillong: Ha ka National Convention jong ka seng BJP kaba la long dang shen ha madan Ram Lila Maidan kaba don ha New Delhi, 2 ngut ki MLA ka BJP na kane ka jylla u bah Sanbor Shullai bad u bah A.L Hek ki la leit ban ia shim bynta ha ryngkat ka jingiadonlang jong u President ka BJP na kane ka jylla u bah Shibun Lyngdoh.
Ngi donkam shibun ki Tirot Sing kiba long ki khlawait, ym da kaba pyndonkam da ka wait ne ka ryntieh, hynrei kiba nep ha ki jingmut jingpyrkhat bad kiba lah ban ïa said ïa ka khia ka shon jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Nongpoh: Ka la long kaba la pynkmen eh ia ki 6 ngut ki shipara hapoh ka shnong Mawlasnai, kiba dei ki khun swet, hadien ba ka Kmie bad Kpa ki la khlad noh, ha kaba hynnin ka sngi Saitjain, ki nongialam ka Seng Samla Mawlsnai ki la leit ban aiti noh ia ka iing kaba ki la pynshna sngewbha sha kitei ki shipara.
Ha kane ka jingïakop thei bhabriew ka Aishwariya Malang kaba shong ba sah ha Khliehyongriang Jowai kala long kum ka nongjop, ba wan ba ar da ka Emichwa Daka B.Ladia na ka shnong Mustem kala rah ïaka nam 1st runner-up bad ka Odarica Kamar War ba sah ha Chutwakhu Jowai kala rah ïaka nam 2nd runner up.
Ha kane ka jingrakhe ba la pynlong ha Conference Room jong ka KHADC Nongstoiñ Branch da ka Meghalaya Environment Front (MEPF), la pynlong ruh ka jingïatai nia halor ka phang “Ki jingkyrkhu bad ki jingtim ba mih na ki Projek pynmih ding Ilektrik ha ka jylla", ha kaba kiba kyrshan ïa ka Ilektrik Projek ki la kamai 26 point katba kiba pyrshah 21 point.
Kiwei pat kiba la shah jied na ka seng MNF ki long u Lalchhandama Ralte, R Rohmingliana, Pravo Chakma, bad Shanti Jiban Chakma.
Shillong 06, Naiwieng: Watla ka UDP ka don u MDC ba mynta hynrei, la mih uwei u samla ban ïaknieh tiket na Lyngkyrdem-Laitkroh Constituency na bynta elekshon MDC ban sa wan.
La kyrpad ia ki paidbah ban ia poi sha kane ka jingialang jong ka synjuk, ong ka  kyrwoh kaba la phah da u Bah Starfing Pdahkasiej  ba dei peit ia ki lad  pathai khubor jong ka Synjuk.
U bah Shullai u la ong biang ba u la ia kynduh sa ia u ba D.P Wahlang Commissioner Secretary ka tnad pule puthi bad utei u heh sorkar ruh u la kular ban pyntreikam ia kajuh ka tulop kumba ioh lem kiwei ki nongtrei sorkar.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki jingshisha baroh ha kaba iadei bad katei ka jingjia.
Uwei na ki heh shipai ka Syria haba kren bad katto katne ki lad pathai khubor u la ong ba napdeng kitei ki 40 ngut kiba la iap ki don ruh ki nongiakhih pyrshah kiba dei ki bar-ri , ha ki khubor TV kiba pathai khubor la iohi ia bun tylli ki metiap kiba la pynthiah lyngktar harud wah  ryngkat bad ki tiar ialeh jong ki ki riflle bad ki hand grenade.
Lada u MP u la dep leh research, te hato u tip haduh katno ka PH Level ka um jong ka Wah Lukha bad Wah Lunar? Haduh katno ka Copper Sulphate ka don bad ka Acidic.
Lyngba ka jingkyrni dih drok bun ngut ki samla Khasi ki la jot ka jingim, ki longing ki la pra kaba pynhiar pat ia ka kiew ka roi ka Jaidbynriew.
Kumta la sngewdei ban kyntu ia ka sorkar India ban ailad ia ka State Meghalaya ban pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP) ym da kiwei kiwei pat ki ain khnang ban iada kyrpang ia ngi ki rit paid kiba dei ki nongshong shnong tynrai jong kane ka jylla Meghalaya.
U President ka BJP u la ong ba ka jingkren jong u Nalin Kohli ha ka por ba u wan ha kane ka nongbah, ka long kaba dei ba kane ka sorkar Congress kan sa khyllem noh namar ki daw iing jongka hi.
Nalor ka jingpynkupburom, ka NWDM bad ka MACS ka la ai jinghikai ruh ïa ki riew kynthei halor ka koit ka khiah bad halor ka jingliang shngaiñ haka por trei naka bynta ka bha ka miat jong ki baroh.
Ynda la dep ka jiingthung ki sa jar pynrngat (drain) noh ia ka um na lyngkha.
Ha ka wat ba nyngkong kan dei lyngba ki Video bad ha ka wat ba khaduh kan long ha rynsan.
Haba bishar ïa ka jingïalehkai jong kine ki ar kynhun, ka la long kaba itynnat bad kaba ïakhaid ha kaba baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh ban ïoh pynkhihjar.
Na ka liang jong u tei u nongialam ka WYF, u la ong ruh ba ia katei ka jingartatien ka la pynsakhi ruh hadien ba katei ka longkmie ka la poi ha Ganesh Das Hospital ha kaba la ong ba katei ka hospital kam pdiang ban sumar, namar bym biang ka jingai jingtip na ka liang u Doctor ba sumar,  hapoh Civil Hospital Nongstoiñ bad da ka jingkyrpad ka ba jur na ka liang ki nongtrei 108 bad ki ba ha iing ki sa ioh ban leit buh noh hapoh Hospital bah Neigrims haduh ka por 2:00 AM ei ei mynstep bad dei hangne ba katei ka longkmie ka sa ioh ban kha ruh ia ki khun synrap (twins) tang hapoh ki kynta ba la poi ha Neigrims Hospital.
Khrad2 mo ka jing leh donbor la palad, u dei tang u briew ha kawei ka sngi un sa ioh jing sneng na u Blei, u kohrad ula long khristan ne em tip?.
Marak jong ka Ranikor CC u la lah ban kamai 33 run katba ki nongbol ka SP ophis CT, u Rishort Lyngdoh, u Donkupar Lyngkhoi bad u Sachin Mohato ki la ïoh khur mar 2 wiket.
Shillong, Naitung 15 : U Dr.Aman War DHS ba la shongthait noh jong ka sorkar jylla u la hap ban kit ban bah sa kawei pat ka kam ha ka liang ka jingïalehkai, ha kaba ka Meghalaya Softball Association (MSA) ka la ibit bad thung ïa u kum u President jong ka Association.
Ka kyndon ba thymmai halor ka jingshongkha da ki kular thok ruh ka dei kaba la bynrap lang.
U Fr Celia haba kren lyngkot ha kane ka jingialang u la ong ba ki nongialam bad ki dkhot ka seng ki dei ban trei minot ban pyniar ia ka jingtreikam ka seng.
Ha kajuh ka por, ka la kyntait ba kane ka jingshah ujor ejahar kan ktah ia ka kam elekshon jongka ha kane ka kynti bad ka daw, ka dei namar ba ka la trei baroh ar phew kynta ha baroh kine ki snem.
Ha kane ka sngi  la ia don lang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u symbud myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong, Bah Sniawbhalang Dhar, Bah Lahkmen Rymbui bad u James K Sangma baroh ki myntri sorkar.
Lada tang shu bakla ka ktien ka thylliej tang tiak ruh,kan long ka thma bah bad kan pluh bad meh ding ka pyrthei baroh.
Ia kita ki kali la pyndonkam na ka bynta ki kam shimet (personal use) katba ka petrol/diesel pat la thied da ka sorkar.
Haba jubab ïa ka jingïatainai ba la wanrah da u dkhot ka Liang Pyrshah, u Bah Charles Marngar, uba long u dkhot jong ka Congress halor ka jingmih ha ka kot khubor dang shen kaba kynnoh ba khrong bai synsar ka tnad jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) na ki nongrep ha Border Block-II, u Conrad K.Sangma u la ong ba dei tang ka jingpynbeit da ka jingïasngewthuh jingmut bad jingïaburom markylliang kaba lah ban weng ïa ki jingeh jong ki nongshong jong ka Meghalaya ha ki khappud bad ka Assam.
U la ong ba u la leit jngoh ïa kane ka shnong ban bishar bniah halor ka jinglong jingman bad kyntu ruh ïa u Rangbah Shnong la ki don ne em ki myntri sorkar ne ki heh sorkar ki ba wan ban tohkit halor kane ka jinglong jingman, hynrei ka jubab ka long ym shym la don satia ki ban khein snep na ka liang ka sorkar halor ki lad jingiarap na ka bynta jong ki.
Ha kajuh ka por, na ka thup jong ka Group B, ki thei ka Maw U-Tieng SC bad ka Iasnohktilang Madanrting FC ki la ïakhaid da mar 1-1 ha ka jingïalehkai kaba khadduh na katei ka Group.
Shwa ban sdang, la ïoh shwa ïa ka jingkren maitphang na ka Principal Dr.Eureka Lyngdoh bad ruh na u IOAC Coordinator Bah MS Warjri.
Ki dkhot jong ka seng kila ioh ban leit ia ki training wat shabar ka jylla ruh iathuh u bah Remeo Nongspung.
Ha kajuh ruh ka por, na ka liang ka RBYF, ka la kyntu ruh ia ka tnad MeECL ba ka dei ban maramor noh mardor ia ki post ilektrik kiba la bam sarang bad sdang jot ha kylleng jong ka Ri Bhoi.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 1123 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 7454 ngut hapoh ka Jylla.
U la ong ba wat u samla Khasi uba mih kyrteng ruh ym don jingtikna eiei ban ioh ia ka kam naba u don shaduh ka nombar ba 47.
Haba la kylli, utei u Myntri rangbah u la ong ba ka jingpynskhem beit beit ïa ki kan nym lah ban long na ka bynta ka sorkar namar ba dei ban don ka jingjied ïa ki nongïakhun eksam.
U ong ba ki bar jylla ki dei ban sngewthuh bad burom ia ka bor jong ka KHADC ym ban kynshoit sha ka jingiaumsnam".
Dang mynta ka sngi pat sa ki nongkhwai bad ki nongïalam bad dkhot ka HYC Diengiei bad Khrang Circle ki la lap sa ïa ka rukom siang rong kaba torti ha ka surok kaba ïaid na Mawmaram lyngba ka Nongthliew, Diengiei shaduh Lad Umsaw, kaba ka jingthmu jong kane ka surok ka long ban pyllait ïa ki paidbah kiba leit sha Ribhoi ban nym donkam shuh ban iaid na Upper Shillong ban lait na ka jingsahkut kali.
Halor ka jingkynnoh jong ka Legal Rights Observatory (LRO), Hindu Rashtra bad kawei ka sla BJP, kiba la sam ïa ka jingthoh ka LRO kiba kynnoh ba ïa katei ka kam la leh da ki dkhot ka KSU, utei u samla nongïalam u la ong ba ka ‘Times Now’ ka la shim beit tang ïa ka jingthoh ka LRO bad kam shym la wad jingtip na ka seng halor katei ka jingjia.
Katba ka rta ka nangiaid, shibun kiei kiei ki jingkylla ki wan haka jingim jongphi.
Buh ryntih biang iaki tiar ki tar, ki shuki bad kiwei kiwei ha ka rukom kaba dei.
Ha katei ka sngi la jied bad pynskhem ïa ki dkhot nongkitkam thymmai jong ka shnat Pyndenumïong ha ka ba la pynskhem artat da ki nongïalam na ka Seng Kmie ba kynthup ïa ki khliehduh, u Bah George Warjri, President, Sunshine Warjri, General Secretary bad katto katne ki ba la ïasynran lang.
Hynrei na ka daw ka jingshimkhia ki kynhun bapher bapher khamtam ka seng KSU ban pyrshah jur ia ka jingker sainar shiah jubor kumta katei ka kam ka la shu sahteng noh.
Lada ia ka Israel yn ai order ban pynieng Temple ha Jerusalem hajan ka Mosque kane hi kan pyni sha ka pyrthei ba u la sdang u Mrad khlaw ne u AntiChrist ne u 666 bad kan sdang ruh kata ka por kaba kut noh ki ia ( The end of the Age) jong kane ka pyrthei namar ka kordit bah kanjia ia kaba u Jisu u la dep iathuh.
Ki nurse sorkar hapoh ka lama ka Meghalaya Government Nursing Service Association (MGNSA) ka la pynbna ban khot pynlong da ka jingsangeh treikam kaba khlem buh por ban sdang naduh ka 23 tarik mynta u bnai haduh ba ka sorkar kan pyndep ia ki jingdawa jongki.
Ha katei ka sngi kin ia donlang ki MLA bad MDC jong baroh ki liang , ki Rangbah Shnong ha ryngkat bad ki paidbah kiba trei bad im jakpoh na ka kam trei dewiong.
“Ka dei ka burom kaba khraw"ong U Obama, haba la kylli, da ki nongthoh khubor, ia ka jingwan jongu ban long u kongsan jong ka jingrakhe Republic Day lashai ka sngi.
Kawei ka seng saiñ pyrthei kaba lah ban ong kaba khlaiñ wat la ka duna ki nongmihkhmat ka dei ka Bharatiya Janata Party (BJP), kawei ka long namar ba ka dei ka seng saiñ pyrthei kaba synshar ïa ka Ri India, bad kawei ka long ba ïa ki 2 ngut ki MLA jong ka, ym ju lah ban pynrem.
Haba iakren halor ka party UDP, u President u la iathuh ba ha u snem 2023 kin don bun ki MLA na kiwei ki party ki ban wan ban pyniasoh bad ka party UDP.“Ngam pat kwah ban jer kyrteng ba ki dei na kano ka party hynrei ki don ki paralok na kiwei ki party kiba la wan ban iakren halor kane ka bynta bad ka jingiakren ka dang iaid shait shait"u la ong.
“Kane lehse kan urlong naduh ka sien shong dorbar kaban wan ym ha kane ka Dorbar kaban sa long ha ka 16tarik mynta u bnai ba ki dkhot ki lah ban kren da ka ktien la jong," u la ong.
Ka kong S.M.Wanniang, MJS, Judicial Magistrate First Class, South West Khasi Hills District haba kren ha ka jingïalang ka la batai halor ka jingtreikam jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District bad kaba la batai ruh halor ka NDPS Act 1985.
Ki nongtrei ka MCCL na Sohra bad Mawmluh ruh ki nym ai lad satia ba kane sorkar MDA kan aiti sha ki riew shi met ia katei ka kharkhana pynmih dewbilat ha Mawmluh.
“Kane ka jingkem ka long kum shi bynta ban khanglad ia kino kino ki jing pyrshang ban tuh na ki nongwan jngoh kai pyrthei, iathuh u SP ka nongbah u Vivek Syiem sha ki lad pathai khubor myn ha ka sngi thohdieng.
Ha kane ka prokram la ïa don lang ruh u Challienkhum Songate, (IRS), Principal Secretary ka tnat Labour kum u Kongsan bad I Kong Isawanda Laloo, IAS kum ka Symbud Kongsan.
Destiny : ka mut ka kupar ïawai – kupar ka dei ka rngiew jong u briew ka ba lah ban eh ne jem daw; ïawai ka dei ka khep ba kut bad khatduh artat jong kano kano ka bynta.
Ka Sorkar Telangana tang hapoh 8 snem ka la pynkylla ïa ka Reservation Policy namar ki Tribal ki lah bun ban ïa kaba 8 snem mynshuwa.
U Vice President ka India, u Jagdeep Dhankharun ialam ia ka jingleh yoga paidbah ha Garrison ground, Jabalpur.
“Ka jingiadei ki jylla bad ka sorkar pdeng ha ka ri dei ban wan hakhmat duh", la ong u Dr Sangma.
“Haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 ngi la lah ban iarap da ki bam ka ka dih sha ki 200 ngut ki khynnah kiba duk ba kyrduh," ong shuh shuh u Phadar Manbha bad ula bynrap ba baroh kine ki khynnah kiba la poi sha ka Childline la ai iaki iaka jingsyllok ban saindur iaka jingim jong ki.
Kumba ngi kylliang iaki jain bangi phong naki jain syaid shaki jain stang, kumta hi ngi donkam ruh ban kylla bad pyniapher iaka rukom sumar iaka sniehdoh haba ki aiom ki kylla.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF) naka tnad East Jaintia Hills kala kylla long kum u nongsamaria ba bha ha kaba kala leh isynei bad iarap ia kiba bun ki briew da ki mar bam, ki tin sopïing dewbilat bad mynta ka kynti pat kala shna syndon da ka iing ia kawei ka longkmie ha East Jaintia HIlls District.
Namarkata, hadien katei ka jingleit kynduh ha ryngkat kaba phah jingthoh, na ka liang ka KSU ka aipor 3 sngi ia u Branch Manager ba un pynbiang ia ki jingdkhot hapoh ki ATM kiba don ha katei ka Bank bad lada um lah pynbiang, na ka liangh ka seng kam banse ban shim da kiwei ki sienjam ne wat ban khang tala syndon ia katei ka SBI Bank kaba don ha shnong Umsning.
Ha katei ka sngi u Dr.Lapang, u la aiti ruh ia ka Work Order kaba T.8 Lak, ia kaba u la iarap lyngba ka MLA skim T.4 Lak bad ka MP skim T.4 lak, khnang ba kin nanglah ban pynbha ia katei ka Iew, naduh ia ki dukan, ki painkhana lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
“Ban shu ong ba i wan na ka longïing kaba duk, ha ka jylla jong ngi hi da ki bun hajar kiba wan na ka longïing kaba duk.
Ngi dei ban kynmaw ba kum ki samla kiba lah nang lah stad kiba lah don la ki kyrdan bapher bapher bad khamtam eh ïa ki Nongïalam ba ki dei ban long kiba sngewrit ban bah buh shwa ïa ka thong ha khmat bad ka mat kaba kongsan tam eh kaba dawa ïa ngi kum ki samla ban leh bad ban len lade na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew ka nam bad ka burom kan sa wan hi hadien.
“Lada kiwei ka jylla ha kane ka pdiang ia ka jingbei pisa nabar,ym don jingeh hynrei baroh kum kine dei ban shim ia ka jingpdiang jong ki trai jaka jong kane ka Dong Mihngi",ula ong.
Kane ka pyni ba ki Nohkjat shuwa ki syiem shuwa ban shad ki khun ki hajar, Ynda la dep ka shad Nohkjat sa shad ki khun ki hajar khynthei bad shynrang kiba da wan na kylleng ban iashad.
U MLA ka Trinamool Congress (TMC) na West Bengal uba khmih ruh ïa ka jylla Meghalaya, u Manas Ranjan Bhunia, ha ka 23 tarik Rymphang u la pynrem ïa ka jingkynnoh u nongïalam ka Congress u Rahul Gandhi pyrshah ïa ka TMC.Haba kren sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi, u Bhunia u la pynrem jur ïa ka jingkynnoh u Rahul Gandhi ba ka TMC ka dei ka Team B jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ba ka TMC ka ïarap ïa ka BJP ha ka jylla.
Bun ki nongkren ki la kynthah ruh ia ka jingwohnia halor ka VAB ba kam pat biang hynrei ki ong ba wat ia ka Hima Rome ym pat shym la lah ban tei ha ka shisngi kaba mut ba lada don ki jing bakla lah ban pynbeit namar wat ia ka Riti synshar ka ri India ruh la pynkylla bunsien.
Kat haduh ba thoh ïa ka khubor ym pat ïoh jingtip la ka don ne em ka jingpyrshang ban ïakren bad ka VPP ruh namar haba pyrshang ban phone ïa ki nongïalam ruh ym ïoh satia ban ïakren.
U Bah Tynsong ula ong ka jingleh jong u Bah Danggo u leh kum u khyllung khyn nah, namar u mih na ka NPP, u leit sha ka Congress.
Namarkata ka aplikeshon kam long kaba pura.
Lada ngi leit check- up thikna te lada don jingpang ha ka met jong ngi ki doktor ki lah ban shem noh kloi kloi ban ban ai jingsumar ha ka por kaba biang.
U tei u nongialam ka sengbhalang u la byrngem ba lada jia ba u poi  u pud haduh ba ka sorkar kan phah kem ia ki nongialam ka seng na ka liang ka seng kan leh da kaba tyngeh ha kaba u la ong ruh ba wat ki paidbah un ym shongkli kti.
Nangta wan sa ka khlam COVID -19 ha shwa ban kut u 2019 bad bteng ha u 2020 haduh 2021 shiteng snem ei ei.
Shillong, Jymmang, 12: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la mynjur ïa ka jingtyrwa jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la khot ïakren ïa ki nongïalam ka Seng.
Dang ha ka taiew ba la dep, katei ka meirad ka la khur lai tylli ki takma ksiar ha ka World Masters Athletics Indoor Championship 2023 kaba long ha Torun, Poland ha ka thup mareh kiba 65mitar, nangta ruh ha ka discuss throw bad ka shot-put.
Ka jingwan pynïasoh jong u AT Mondal sha ka NPP kan pynmyntoi haduh katta katta ïa ka NPP," u la ong.
Ka sur Myllung jong ka Sharati u Manik Raitong harud nong ka kyrsiew wat ia ka Mahadei u Syiem na iing paki dulan ban leit prong ia I iingtrep u nongput sharati.
Ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngew lyngngoh ba kumno tang ha ki bynta jong u Motphran ym shah satia ban die jingdie, katba sha ka thaiñ Ïew Mawlong, lynti sha Paltan bazaar bad shaduh Garikhana ki ïoh shong beit khlem da shah pynthut.
Ha kane ka jingkhynra ba la lamkhmat da u Executive Member i/c Trade la synrang lang da ki MDC ba kynthup ïa u Bah Fantin Lakadong bad u Bah Gabriel Wahlang, u Syiem jong ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem, ki Myntri ka Hima Mylliem, ki Ophisar jong ka KHADC, ki Pulit ka tnat Enforcemnt bad ki Pulit Syiem.
Haba kylli, halor ka jingbyrngem ka UDP ban phah weng noh ia u na ka kam Chairman ka dorbar JHADC, u ma lakhon u la ong biang ba kam don kano kano ka jingthmu ban pynpra ia ka EC kaba mynta, hynrei kan shong ruh ha ki nongialam ka party bad kum ki MDC ki kohnguh ia ki nongialam.
Shillong, 19 Nailar:Ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL) ka la bei tyngka T.33,16,92,390 tyngka (Lai phew lai klur khad- hynriew lak khyndai phew ar hajar laispah khyndai phew tyngka) ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) na ka bynta ia ka surok Wahkaji –Mawthabah kaba jngai 20 kilomitar.
Shillong, 27 ïaiong:U MDC ka UDP na Nongkrem u bah H.S Shylla u la kynnoh ba u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pyndonkam ia ka Secretary ka KHADC ka kong B.Basaiawmoit kumba u la pyndonkam ia u bah Welljune Syiemlieh.
Imat da ki shong ha kajuh ka liang 5 snem kim lang thik kumba shah kynthah ha u Thyllah.
Dang shen, ki briew ka Income Tax  ki la pynlong ia ka jingkhynra ia ka iing bad ka ophis jong u  Philip Pala uba dei para jong u MP ka Shillong Bah Vincent H Pala bad ia ka iing jong u  Lesley Shylla.
U la ong ruh ba kitei ki samla kiba la pyndep ïaki jinghikai ki long ruh kum ka bor bad ka jingkyrmen ïa ki tnad sorkar hadien ba kila pyndep hok ïaki jinghikai da kaba kyntu ruh ïaki ba kin pyndonkam hok ïaka jinghikai, ka jingstad ka jingtip bad ka buit kaba kila ioh naka bynta ka jingkiew shaphrang jong ki paidbah bad ka jylla haka liang ka jingpynneh pynsah ïaka mei mariang bad ki sawdong sawkun.
Ki nongpynïaid ki la pyntikna ba ïa kane ka lympung Durand Cup kaba 132 yn sa sdang ha ka 4 Nailar.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka ophis DBDU East Jaiñtia Hills District, ka la ai ruh ïa ki khusnam bad ki syrnot sha ki 23 ngut ki dkhot IVCS kiba la trei radbah na ka bynta ki Society ba kynthup ruh ka Iengskhem IVCS Moolang, kaba la ïoh kum ka Best Performance, ïa ka best Secretary la ai sha ka Secretary IVCS Sohkymphor, ka kong Jialcy.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por  kumba 11.30 baje eiei, ha kaba ki katto  katne ki briew kiba la deng bha da ki mask ki ba la wan ban kyrshan ia kane ka jingiakhih ki la leit tur beit sha ka jaka ba don utei nongthoh khubor bad  uwei na kine ki briew u la kynjat ia u ne u nongthoh khubor, katba kiwei pat ki la wan hajan bad hylla ia u.
Ki jingthoh kiba don ha katei ka shithi, kat kum ka jingbatai katei ka News Channel ki jrong haduh lai sla.
Ki la pyrshang tyngeh ban pyniar ia ka seng jong ki, hynrei phewse u soh uba ka ri bad ki paidbah ki ioh mad mynta u long da shisha uba jew bad uba kthang haduh katta katta.
Shillong:Ka pali ha Bijou Cinema kaba don ha Khyndailad, Shillong kan leit sha ka phlim ba shutia bha kaba la tip kum ka ‘BAKLA’ ka ban sdang naduh ka 26 tarik Rymphang.
Nongpoh: Haba kren ha ka rally ialap Ilekshon ka Congress ha Umden, Bah James Lyngdoh, Vice President ka Megahalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ula ong ba baroh ki seng riewlum, kaba kynthup ia na NPP, UDP lem bad kiwei kiwei, ki dei ki Team-B ka BJP.U Bah James Lyngdoh, ula ther tyngeh ruh ia kito ki MLA Congress kiba la mihnoh na ka Congress, da kaba ba kito ki MLA kiba la mih na ka Congress ki dei kiba la dep ban kjit haduh da kdang na ka Congress bad ki sa kynnoh pat laiphew jait ban pynbudnam sniew ia ka Party Congress.
Ka jingpynkhreh ban bthep noh ïa kitei ki ‘liew tih dewiong ha Sutnga bad Agremggitim ruh ka la ïaid shakhmat.
Kumta ym don riew duwai kiba lah ban pynbor ia u BLei ba un pynkylla.
Ka East Jaiñtia Hills District ka dei kawei na ki District kaba don bun tylli ki karkhana bad da ka jingwan jong ka lynti Rel kan pynmyntoi ïa kine ki karkhana bad ka jingkylli ka long hato ki nongkhaii trai jylla kin ïoh jingmyntoi neem na kane," u la ong.
Ka Sacred Heart Girls HSS ka la wan ba Ar bad ka Chirst Church Morning School ka la wan balai.
Kaba long ba ha shuwa jong kane ka tarik tang da ka jingpynbna ka ban pynmih da ka sorkar jylla ka la long ban pyntrikam ia ka ILP, hynrei mynta ka kynti pat ym lah shuh ban leh ei ei khlem ka jingai jingmynjur na ka sorkar kmie.
Naduh 1972 ter ter la thungkam da kaba bud ryntih ïa ka jingbthah jong kane ka Poilcy kaba la batai shai ba lada ym don ba bit ban ïoh ia ka kam na kano kano ka jaidbynriew lah ban pyndap ïa ka da ki wei pat ki jaidbynriew riewlum na ka jylla.
Ka Supreme Court, mynta ka sngi, ka ther tyngeh ia ka sorkar India bad kumjuh ia ka sorkar Manipur, ha kaba ka la kynnoh, da kaba ong, ba ka dei ka jingjia, kaba pynpang mynsiem shikatdei bad ka la ong, ba katei ka dei ka jingpynkhein kaba jubor ia ki kyndon ain jong ka Ri India bad ka Supreme Court, ka ong “Lada ka sorkar kam leh eiei, ngin leh hi mangi", da kaba maham, ba katei ka kam, kan leit biang sha kashari, ha ka 28tarik Naitung 2023, ong U Chief Justice ka Supreme Court.
Ksan rympei rem Dorbar.
Ki khubor ki iathuh ruh ba kine ki riewsniew ki la tuh ia ka pisa na kitei ki briew.
Une u rangbah la tip kyrteng kum u Bah Bhalang Laso (40 snem) na Nongjri kaba don ha khap Bangladesh bad katkum ki pulit, la suba jur ba ki briew kiba donkti ban ot pyniap ia ka ryngdang jongu, dei ki Khar Bangladesh.
La ong ba ka hukum jong ka kyndon 144 CrPC ka dang trei kam, lada don mano mano ba pynthud ia ka leit ka wan jong ki nongtrei sorkar ne ia ki riew paidbah yn pynshitom ia ki katkum ka ain.
Katei ka seng, ka pynshai, ba ki Nonghikai ba la thung ha shwa ka 3tarik Nailur 2001, kim don kam shuh ban dang ialeh ia ka D.El.
Ha ka sngi Palei, ka KHADC ka la phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla ban phah weng noh mardor ïa ka shithi jong u Under Secretary ka tnat Social Welfare halor ka jingkynnoh ba ka la batai bakla ïa ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Ka All Jaiñtia PWD workcharge Association kala jied iaki nongkitkam thymmai jong ka haka jingialang paidbah kaba long ha 26/3/22 ha Community Hall Khliehriat west.
Na ka jingsngewthuh jong ki kynhun Khristan jong ka jylla ki la shem bad pynpaw halor ïa jinglah ban shaniah bad ka mynsiem jong ka Bill.
Kiba bun na ki rangïalehkai kin hap ban ïashim bynta ban ïaknieh nam lahduh ha ka lympung IPL kaba la ïaid mynta la ar bnai, katba tang lai ngut ki rangïalehkai ka Australia kiba la ïashim bynta ha kane ka lympung.
Ka Dr Ampareen ka la ong “Haba phi kwah ban mih na ka seng ka don ka lynti kaba shai ha ka kan long da ka ba iaid beit na khmat jingkhang bad ban rung beit na khmat jingkhang bah jong ka no kano ka political party".
Khliehriat Jymmang 26: U bah Damewanhi.
Ka KASHARI BADON-BUROM Ka lah dei ban tuklar da lade hi wat Lada ymdon PIL,kumba ka juh leh ha kiwei pat  ki bynta ka ri, naka bynta ka bha ka miat  ha ka Ri.
Ha kane ka sngi, hadien ka Mass Bakhuid, ka la don ka prokram ba kyrpang ban pynkup burom ïa ki riew niam na kane ka parish kiba wan ban ïashimbynta bad kito ki bym shym la lah ban wan ïashimbynta lang.
Wat ailad kito dei kiba mlien man ka por ban pynthut ha shnong hathaw ruh,kiba kwah jingmyntoi lang khamtam kidei ki khwan pisa shimet bad ki ba im ka Mynsiem pihuin bad bishni, phuit ka ia bat kam Sengbhalang pat I kumba kan tei dei man ki kruin.
Ka KSU ka la ong ba ki samla kiba ialeh ia katei ka eksam kila hap ban ap da ki kynta khlem kano kano ka jingbthah kaba biang ne kino kino ki jingthoh kiban kdew ne btin lynti ia ki ban poi sha ki jaka thoh eksam.
Ka seng ka kyntu ia ka MSPCB ban pynsangeh shwa ia katei ka jingthmu pynlong ia ka hearing bad bishar shwa ha baroh ki liang.
Ka State Level Inter School Athletic Meet kaba lai sngi ba la pynlong ia ka da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, ka la sdang naduh haka sngi Balang ha ka shlem ai jinghikai ki kam ialehkai ka jylla, katta ha SAI, STC, NEHU, Mawkynroh.
Lada ki pulit Meghalaya kim bud ain shuh ha shwa ban pyndonkam ia ka ktang suloi te yn ia pher aiu hapdeng ki pulit bad ki kynhun kieng atiar.
Ia kaba mynta, ngam ym shim ia ka por ban batai bniah halor jingmut  jong ka kot kaba nga la jer kyrteng haneng, hynrei ai ba ka kot kan kren hi dalade.
Namar ka jingdon ka khlam, ïa ka jinglehniam yn pynlong tang hapdeng khyndiat ngut kiba shah khot sngewbha da kaba bud ïa ki kyndon Covid 19 ka sorkar jylla.
Ka tnat Pulit watla ka la pynshitom ïa ki nongpynkheiñ da kaba shaiñ kuna bad da kaba pyndait da u Khnap pynban ki paidbah ki dang ïai leh saitlah ïa ki jingmaham bad jingmana jong ka tnat Pulit.
Ha kajingïakren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “ki (nongïalam jong ki Hmar bad Kuki) ki la pan jingkyrshan katba ka Sorkar ka la lah ei ban ai khamtam ban pynthikna ba kan don ka shongsuk shongsaiñ ha nongbah Shillong.
Women: Singles: Manika Batra ia ka Lynda Loghraibi (Alg) da 11-1, 11-3, 11-2, 11-5.
Hadien ka jingïalang, ka rai kaba mih ka long ba ka SDDF kan dawa na ka Sorkar ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Sohra Civil Sub-Division ne ka Sohra bad Shella konstitwensi sha ka distrik.
Shillong, 7 Nailar:La shiphew snem mynta u tnum jong ka Reliance u la ieng ha tnum jong ka Valley View  School, Pynthorbah Block I kaba dei ka skul shimet, la pynieng ia u ha tnum  jong katei ka skul kaba don saw mala.
U la pyntip shuh shuh ba mynta ka seng Congress ka la shim ïa ki lad ki lynti ban leit ïalang paralok bad ki seng saiñ pyrthei kiba rit bad kiba dang thymmai – kiba dei ruh ki seng ki bym pat shym la ïoh mad satia ïa ka jingjop ha kino kino ki ilekshon.
Ha kawei ka liang ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la thoh ruh sha u Director General of Police (DGP) ha u bnai ba la dep ba u Superintdent of Police ka East Khasi Hills bad u Sub Divisional Officer kim shym la leh eiei haduh ba la mih ka jingiapyni bor hapdeng ki Sengbhalang kum ka FKJGP bad ka Hindu Pilgrimage Yatra  kaba thmu ban pynlong ia ka jingleh niam  ha ka Krem Mawjymbuin.
jubab u Mishonari don ba shna.
U dkhot jong kane ka kynhun, u Bah Kit Shangpliang u la ong ba ka put ka tem ka don bynta ha ka jingïaineh ki kam jngoh kai ha ka thain.
Halor kane, ki Pulit kila register case ïa kine ki briew hapoh ka Immoral Trafficking Prevention Act.
“Ym i kop shuh phi Hep da phi lah makna ruh.
Kine ki arngut ki heprit ki la shah jied sha ka wat kaba khatduh jong ka jingpyrshang (trial) kaba la pynlong da ka Klub kaba pawnam bha jong ka ri India kaba ialehkai ha ka rynsan ialehkai kaba heh duh jong ka ri ka Klub Indian Super League ka Bengaluru Football Club.
Naduh kaba sdang baroh ar ki kynhun ki la ïakhun tyngeh, hynrei ka Mylliem ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Rebuildstar Langstieh ha ka minit kaba 10.
Katba haka Under -16 Boy’s Singles u Corban D Khonglah ula ïoh ïa ka nam Champion da kaba pynliem ïa u Kermi William Lywait da 11-5, 9-11, 9-11, 11-6, 11-8.
U la ong ba u kwah ban wanrah ka roi ka par ha Tura lyngba ka  Smart Town project, Town Beautification.
U la ïathuh ba ka JACBoM ka la shim ïa ka rai ba shwa ban sdang ïa ka jingïakren ka dei ban don shwa ka jingïasuk hapdeng ki paid Khasi-Pnar kiba shong basah ha khappud ka Karbi Anglong.
Namarba u long u ba khlaiñ u ba shlur bad u stad thma te ki shem jingeh bha ban ïoh lad ban pynïap ïa u , kumta ki wad da ka buit bad thaw lad thaw lynti ban ïoh pynïap ïa u daka ba suk.
Ka miet ka sngi u Trai ha u bnai Naiwieng ka dei ka pali long jingiaseng iing ha iing ka kong Rep.
Shillong, 09 Iaiong:Ka FKJGP  Nong thymmai Circle  hapoh ka jingialam jong u president Bah Wankmenlang Ta riang bad u Bah Elton Warjri u president ka East Khasi Hills hynne ka sngi ki la iakynduh ia u Joint Director ka tnad supply u Deputy Commissioner  ban wad jingtip halor ka jingioh kot reshon ki ar ngut ki bar jylla.
Katkum ka jinglum jingtip, ki mar rep ba kongsan ha kane ka jylla Meghalaya ki long u khaw, u riewhadem, sohlah, sohtrun, bad ki soh ba bun jait.
Ki la kyrkieh eh ban ioh Temple ban pyndep ia ki Jingkhawai ba dangsah, namar kimlah ban leh ia kine khlem ka Temple.
La buh por iaka EAC ban tohkit haduh 30 sngi bad kan ai ka report sha ka EC ba kan shongbishar bad ban ai ka rai kaba khatduh.
Kane ka jingleh jong ka BJP ka long tang ban shu pynthame ia ka paidbah.
Na ka liang jong ka party UDP ruh ki la rai ban kyrshan ia ka jingdawa ban pyntrei kam noh mardor noh ia ka ILP ha ka Jylla.
Ki wan rieh tngen ha kane ka Ri kaba la kular, kaba pahuh bad kaba iohmon, shawei te em.
Kaba khatduh hi ka dei ka kamram jong ngi ki paidbah ban pynsngew ïa ki skhor ba kyllut jong ka Sorkar ban ïoh kheit ïa u soh uba thiang na ka bynta ka mynta bad ka lashai jong ka jaidbynriew.
Hynrei ha kat kane ka jing khang shnong, ka long pynban ka jing kyrkhu kaba khraw ia ki riewngeit Khristan kiba don ha Shillong, lane ia kito kiba ioh internet bad kata ka long ba ha ka jaka ba kin leit sha kawei ka jing iaseng bad ban sngap ia kawei ka jing iathuh khana halor ka mat jong ka Good Friday, hynrei lyngba ka youtube bad lyngba ki cable tv, ki la lah ban iohsngew ia ki jingrwai kiba biang bad kiba shngiam, na ki balang bapher jong ka sor Shillong bad nangta sa ki nongkren kiba khraw bad kiba pawnam, ba kin iathuh shaphang ki jing shisha jong ka jing shah iap U Jisu Khrist.
“Haduh mynta ki don haduh 5125 ngut kiba la shah ktah ha u drok  ha kane ka jylla, bad  59 tylli ki case bad 92 ngut ki briew ki la shah kem", la ong u bah Tynsong.
Ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u President ka MFA bah Larsing M Sawyan.
Kumta u kyntu jur ia ki bor pyniaid district ba kin shimkhia mardor halor ki mat kiba iadei bad ki VEC bad ha kaba iadei bad ki jingsiew jong ki.
U don pisa ruh ha ki 6 tyllvi ki bank account jong u , u don T.87,592  ha Meghalaya Cooperative Apex Bank, T.28,576 bad T.10,600 ha ki ar tylli ki  SB accounts ka  HDFC bank, T.153383 ha  IDBI bank,  T.67, 224 ha  Vijaya Bank bad T.98, 331 ha  ICICI bank.
Ha kane ka jingjia lei wat uwei na kiba shah shoh bad u kpa jong u ruh ki la kubur ba kane kam dei ka daw jong ka jingpher jaidbynriew.
Ki nongïalam ka JAC Khun hajar ka Hima Sohiong, myn ha ka 8 tarik Rymphang 2024, ki leit ban ïakynduh ïa u Symbud CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem, ban bud dien ïa ka jingdawa haka ba ïadei bad ka Hima Sohiong.
Ka iapher shibun namar kito kiba pule shabar ki iohi, ki lap bad ki ia tyngkhuh bad kiwei pat ki jaitbynriew kiba iapher nadong shadong" pynshai u Kynsai.
Ngi la pyndap ïa ki jaka ba thylli ha kane ka Aiñ ban ïada ïa ki Kynthei bad ki Khynnah.
Ki la ong ba katei ka jingïalang ka dei tang ka jingsdang bad lada ka sorkar NDA kam sngap ïa ka jingdawa jong ki, kin sa lum ïa ki paitbah ka jylla baroh kawei ban pynlong da ka jingïakhih kaba tyngeh.
Ki jingshad tynrai kiba la pyninam mynta ka sngi ki long kum ka chad nongrep, ka chad rwai Chad pliang 12 ngut, chad pliang 4 ngut, chad pliang 2 ngut bad kiwei pat ki rukom shad tynrai kiba u mynbarim ula buh pateng.
Ki don bunbah kitei ki kyndon bajrong jong katei ka Synjuk kaba ym pat lah ban tip haei ka thymmei jong ka –ka don.
Shillong, Jymmang 16: Ka All India Trinamool Congress (AITC) kala jakhom khait mynta da ka jingphla u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ba haduh 7 ngut na ki 12 ngut ki MLA jong kane ka Party, kila pan ïa ka ticket jong ka NPP ban ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023.
ïa kane ka rukom lah ban bishar ha kiba bun ki liang jong ka jing-ïatakhuh ha ki kam bapher bapher ha ka imlang sahlang.
Ka bor shnong kala pyntip bala khang ia kine ki jaka ha kine ki lai bnai bala dep ka dei namar ka jingmaramot iaka surok ban poi sha kitei ki jaka bad ka shnong mynta ka kynti hadien bala dep ban pynbiang iaki jingdonkam ban shngain u paidbah nongwan kai kala rai ban plie naduh 25 tarik Lber (March) 2022.
Nalor kata ka Kong Nongrang ka la pynthikna ruh ban shimkhia ha kaba iadei bad ki kam thaw jingklumar ha kylleng ki bynta jong ka Nongbah Shillong.
Ha kane ka prokram la ioh ruh ban ai ia ki 11 tylli ki kor suhjain ia ki nongshong shnong kynthei jong ka Umkiang, Dona, Laijuri bad Huroi kiba hap hapoph ka East Jaintia Hills district jong ka Meghalaya.
Shillong, 30 Nailar:Ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Central Body ka la kyrpad ia ka Sorkar ban kyntiew tulop ia u nonghikai uba saw(4th teacher) uba hikai ha ki SSA Upper Primary School uba hap hapoh ka State plan, kynthup ruh ban pynkynriah ia baroh ki posts jong ki nonghikai SSA napoh ka State Implementation Society (SSA-SEMAM) shapoh ka Education department, ban ithuh ia ka kam ki nonghikai SSA bad kiwei kiwei, ki nongialam ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Central body ryngkat ki nongmihkhmat na ka All Garo Hills SSA Schools Teachers Association (AGHSSASTA) ka synjuk kaba iatreilang bad ka MSSASA Central Body kin leit ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla hapoh Secretariat ha ka 31 tarik mynta u bnai.
Kum ban pynkynmaw, ka tnad Pulit na Ri Bhoi dang shen ka la ioh ruh ban kurup haduh 4 hajar Kilo tam u Ganja ha Lad Umsaw ha Ri Bhoi kaba dei na ka jingshim khia ki bor pulit ka Ri Bhoi ban ïa khun pyrshah ïa kane ka jingkhaïi beaiñ ïa ki jingdih basniew.
U la sneng ïa ki samla da kaba ong ba ka Balang ka donkam ïa ki samla.
Na ki 318 tylli -93 tylli dei kiba la jia ha East Khasi Hills, 38 ha West Khasi Hills, 100 tylli ha Ri-Bhoi, 42 tylli ha West Jaintia Hills, 39 tylli ha West Garo Hills bad 6 tylli ha East Garo Hills,kitei ki dei kiba sahteng ha ka Special Court ba la buh ha kitei ki District.
Ka koit ka khiah jongki, kam don jingktah eiei, lada ki bam ia kano kano ka doh, tangba kim dei ban bam ha surok" ong U Ghosh.
Ha kajuh ka por ka ong ruh ba lada kren ïa ka jingshisha, ym pat ju ïohi ba ha rilum Garo ki nongïalam kin shah lyngshop ne shah kynthoh kumba shah leh ki nongïalam ha rilum Khasi.
Na baroh 845 tylli ki jingai jingmut ba la ïoh ha ki san tylli ki thup jong ki khusnam, la jied ïa 66 ngut ki nongjop – 35 tylli ha ka Project Award, 6 tylli ha ka Innovation Award, 13 tylli ha ka National/Zonal City Award, 5 tylli ha ka State/UT Award bad 7 tylli ha ka Partner Award.
Nangta, u la ong ruh wat hapdeng ka jingbun jong kiba wan pan ïa ki tiket ban ïakhun ïa ka ilekshon ha u snem ban wan, hynrei kum ki nongïalam ki hap ban pyrkhat bad hap ruh ban peh ïa ki kyrtong namar ïoh kin don kiba shu wan ban shim kabu bad kum ka seng kan hap ban bishar bha, la bynrap u Bah Ardent.
Ha kawei pat ka liang, ka SKSR -12 Dolloi, kaba wan na thain Pnar (12 Dolloi) ban iohi bad ioh sngew ba la don bun ki briew jong ka Dorbar Shnong Mylliem, (Hima Mylliem) kiba pyrshah bad pyrshang ban khanglad ia ka jingleit on thang don burom ia une u President ka Sengbah ki Nongshat Nongkheiñ, kumba la juh leh da ka Niam Khasi bad kaba la pynlong ia ki pulit ban ai jing iada, na ka bynta ban lait na ki jingma jing mynsaw, ryngkat bad ka jingiarap lem jong ka Seng Khasi Mylliem bad Sengbah ki Nongshat Nongkhein.
Hana kam dei ka jingjahrngai noh hynrei ka dei ka jingbakla shim jingkheiñ,ha ka por ba u BP Katakey u sorjamin ïa ka jingdon ka jong u dewiong, kaba lam pat sha ka jingbakla ha ka jingbuh jingkheiñ ïa ka jingdon kaba shisha ka jong u dewiong.
U la kyntu ruh ïa ki, ba haba ki don ka sap ïa kaba U Blei U la ai, dei ban pyndonkam hok ïa ka khnang ba ha kawei ka sngi lyngba kane ka kam ïalehkai kum ki khun samla kin sa lah ban kamai jakpoh bad bsa ruh ïa la ka ïing ka sem ha ki sngi ki ban sa wan.
Ki briew Sorkar na ka tnat Forest ki la pyrshang na ka por sha ka por ban ioh ïa kane ka khlaw hynrei ka ïai sah hi ka jong ka shnong haduh mynta, namar ki nongïalam Kur bad nongïalam shong kim rhah spah bad kim lilam ïa ka jingpynïaid sha ka kti jong ka Sorkar.
Nalor kata, u MLA, u la pynpaw ruh ba u long ba kloi ban iarap ia ka Managing Committee jong ka skul na ka bynta ban pyniaid shaphrang ha kiba bun ki liang.
Katba ka nang peit ia ka mariang ka sur bad ka dur u Bah Deng ka la wan shat ha ki tyndong shkor bad ha ka rngai jingpyrkhat jong ka Kongthei.
Kaba ar pat ka long ba halor ka jing kynnoh ba ki don ar jait ki soh shkor ba pyndeng ia ki masi ha kaba u Director ka tnad  Veterinary u la kynnoh badei u bah R.Lyngdoh District Training Officer AH&Vety Manai u ba laleh iakane ka kam.
Hadien ka jingïakren bad ki nongïalam iong ka seng, na ka liang jong u Myntri uba dei khmih ïa ka tnat Pule Puthi u la kular ba un sa shimkhia mardor ïa kane ka kam bad hakhmat jong ki nongïalam ka seng hi u la telephone sha u Senior Director NTA ban khmih bniah ïa kane ka kam bad ban pyntikna ba ki samla pule ka jylla ki dei ban ïoh thoh ïa kane ka eksamin hapoh ka jylla la jong.
Ynda haba la kut ka samoi ïalehkai jong ka SSA, ki rang ïalehkai klob Phutbol ki juh bteng ïa ka kamai ka jong ki da kaba ki pynïasnoh pat sa bad ki kynhun shimet ne ki team shnong ba kin ïashim bynta ha ki tamasa ïalehkai Phutbol ba juh long ha ki nongkyndong ba kum ki Invitation Football bad kiwei kwei, kaba ka song pisa ïa ka kynhun ba ïoh rah ïa ka nam lahduh ka dei kaba heh.
“Kum ban shu pynkynmaw, ka ECI shwa ka Mawryngkneng Bye Election, lyngba ka shithi kaba 20 tarik, Risaw, 2021 ka la pynshai biang ba kam ithuh ïa u Bah Adelbert Nongrum kum u President ka KHNAM bad dei namarkata ba u kyrtong ba u la pynieng u khlem ïohlad shuh ban ïakhun na ka seng KHNAM," la ong u Bah Pyndap.
La pynwandur ia kine ki 82 tylli ki shnong hapoh 67 tylli ki Village Organisation lane ki V.O.52 tylli ki WSHG ki don T.39 lakh ka peisa seng kam ba ki iasynniang para ma ki bad ba ki ioh jingiarap na Block bad nawei de (start up fund).814 tylli ki WSHG ki don T.20.03 lakh ka peisa seng kam ba iasynniang para ma ki bad ba ioh jingiarap na Block bad nawei (start up fund).786 tylli ki WSHG pat ki don ka peisa T.1,17,90,000/- (revolving fund) ba ianoh synniang para dkhot bad ba ioh jingiarap nawei bad na Block ruh.
Haba ïakren bad u Bah Felix u la ong haba u la ïohi tang ha YouTube ïa ka jingshah thngan u Bah Ardent um sngewhun ba un shu peit tang lyngba ka Mobile Phone, hynrei u la kwah ban wan ai khublei markhmat.
Kum ban shu pynkynmaw, ka briew kaba la test positive ha ka 6 tarik u Nailar 2020 ka dei ka ba  die sha ha Khyndai lad bad kane ka briew ka la leit ban shim dawai ha Woodland Hospital  bad hadien kane ki la phah ban leit ia ka sha Nazareth Hospital bad na Nazareth Hospital ki la leh ka test ha NEIGRIHMS Hospital bad ki la shem ba ka long Covid Positive.
La bthah ruh iakiba don jingtip shaphang une u khynnah ba kin pyntip sha ka District Child Protection Unit EKH lyngba une u nombar 0364-2502310 bad sha ka Child Welfare Committee EKH ha u nombar 0364-2224409.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 8.11.2022 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai.
Kane ka prokram ai jinghikai na bynta ki koidi kumno ban trei ïa ki kam kiba ki lah ban ai kam bad kamai kajih ynda ki la mih na phatok bad wat ha ka por ba ki dang sah ha phatok ruh.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka Uniform Civil Code (UCC) Bill ka dei kaba la wanrah shimet bad ym pat don kano kano ka aiñ kaba la mynjur da ka Rajya Sabha haba ïadei bad ka UCC.U Conrad u la ïathuh ba la wanrah ïa ka UCC Bill kum ka ‘Private Members Bill’ lane kaba la shu wanrah shimet, bad kam pat dei ka aiñ kaba la wanrah hi da ka Sorkar Pdeng ha Ïingdorbar.
– Kane ka Pyrkhat Pyrdaiñ thymmai ba U Blei U long halor kiei kiei baroh, Uba don ka Bor halor ka Pateng bynriew, ka la pynlong ïa ki Israel ban batai thymmai wat ïa la kajong ka Jingshahringmraw bad ïa ka Jingshahpynjot ka Hima jong ki, ym kum kata ka Jingshahjop jong u blei ki Israel; hynrei kum kata ka Jingmang kyrpang kaba U Blei U la thmu na ka bynta jong ki.
Ki myntri rangbah jong ka  Arunachal Pradesh, Nagaland, Assam, Manipur bad na Tripura ki shim bynta lang ha katei ka jingialang.
Lym kumta, uba ioh bainong u ioh bainong tang ban buh ha ka pla pei thliew.
Kumta dei ha ka por ba baroh arliang ki la nang tharai ba ka jingïakhun hapdeng madan kan kut noh da ka jingïakhaid mar 3-3 kol ba u Malcom u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba kongsan tam bad pynjew slew ïa u Messi bad ka kynhun baroh kawei ha ka minit kaba 88.
Shillong: Ka BOCA Juniors Football School lem bad ka  North East Indian Goal (NEIG) ka la jied ia 10 ngut ki nongialehkai ban leit shah pyntbit sha Bangalore na rilum Jaintia Hills.
Ka cholesterol kaba sniew ka dei kaba lah halor ka koit ka khiah jongphi bad bun jingma halor ka jingngat ha kiba bun ki jingpang.
Utei u rangïalehkai ba la 32 snem ka rta u la ïoh ban pyndei da ka khlieh ha ka free kick ba la shut a u Bruno Fernandes.
U bah Hek u la iathuh ba ki 46 ngut ki riewpaidbah ki ba la test covid positive ki kynthup ia ki uwei dei nongpang jong ka Nazareth hospital, 30 ngut ki High risk contact 5 ngut ki nurse jong ka Nazareth hospital, 2 ngut ki dei na ka jingtest naphang ha Motphran, 3 ngut na ka jingtest naphang ha Anjalee, 2 ngut na ka jingtest naphang ha Khyndailad, uwei u dei u ba wanphai na shabar ka jylla,uwei dei riewpaidbah.
Ka phang pdeng jong ka synod samla ka long “To sumar ba ïoh men klet ïa U Blei jong me.
Ka Seng ka la ong ba kane ka ka jingïaid paidbah kan sdang napoh Community Hall Golf Link bad ïaid lyngba ïa surok ïew Polo sha ka surok ha lyndet ka City Dhaba, sha MLA hostel bad mih sha State Bank of India lyngba ka ophis DC sha Nan Polok, Bivar Road bad phai biang sha ka jaka ba sdang ïa ka jingïalang.
Ka kong Marbaniang, ka pyni ia katei ka jingstad jongka, ha ka jinghikai kaba hynniew sngi, ba la pynlong da ka sorkar India, kaba iadei bad ka jingsumar bad leh khuid da ki kynthei ha ka por ba ki poi bnai.
Ki Enclosure Acts ki dei ki aiñ khyndew bad lyngba kine ki aiñ la pynkylla ïa ki “commons" ne Ri Raij ne Ri bam lang sha ki Ri kynti ne khyndew jong ki riewshimet.
Hynrei katba nang iaid ki snem bad katba nangmih uwei u snem sha uwei pat la iohi ba ki dukan ki la kham duna duna bad ki sur jingrwai la nang jah nangjah.
Ki don shibun ki maw jynthut ha ka jingim namar ki ong lah kylla lieng ne lah leh khyllah,kane ka jingleh khyllah na ka liang ka kmie na ka bynta ban hikai ïa la ki khun, ka pynshitom sat ïa ki khun ban ïaid ryngkat ha ka imlang ka sahlang.
Shuh shuh, u Prof.Kma u la ong ba ka Academic Council kam pat shim rai eiei halor ki model Qs papers hapoh ka NEP na ka bynta ki Under Graduate kiba donkam katkum ka NEHU Ordinance khnang ba kan don ka jingïaryntih ha kaba pynbeit ïa ki Qs paper na ka bynta baroh ki sobjek.
Hynrei la ong ba ki shipai ka Russia pat kim shym pynsngap ia kitei ki 2 ngut bad ki la siat iap ia ki hangta hajuh ha ka jaka ba ki don.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka tnat sorkar kan pynbiang ruh ïa ki tiar ki tar jingpule kum ki kot ki sla, ki khulom, ki jaiñphong skul bad kiwei kiwei na ka bynta kitei ki khynnah pule kiba la hap ban leit sah sha ki ïing dara.
Ka jingtrei shitom bun sien ka wanrah ïa u soh uba thiang, ha kine ki khyndiat bnai ki nongïalam jong ki saw tylli ki shnong katta ka Mawïong rim, Mawïong umjapung, ka Lummawnei bad ka  Mawlai Nongkwar Block 13 ha ryngkat bad u MDC u Bah Teibor Pathaw ki la tur ïa ka maw ka dieng ban pyntikna ba kane ka skhim um kaba dei kyrpang na ka bynta kine ki shnong kan urlong.
U la ong ruh ba lada u jop un wanrah ïa ka jingtreikam kaba khuid ba suba hapoh ka district khlem da ñew shilliang ïano ïano la u duk ne u riewspah ki dei ban long mar kajuh, la ki dei ki nongkyrshan ne kim dei kin long mar kajuh.
U la ong ruh ba ka jingdon ka thaiñ ha ki khappud ka India bad Bangladesh ka dei ka lad kamai kaba biang bha lada don ki ïew khappud da kaba ong ruh, “lada u paidbah u pynkhamti ïa ka lyngkor ngan pyrshang ban pynïoh ïa ka iew khappud na bynta ka jingmyntoi jong ka thaiñ hi baroh kawei".
U Myntri Rangbah ula leit jurip ruh ïa ka jingtei ba dang ïaid shaid shaid jong ki ïing sah ki nongshangkai ha Daribok.
Ki da ujor ruh ba ki la pyrshang ban phone ia ki nongialam sengbhalang bapher, hynrei kaba sngewsih, ka long ba ki mobile jongki, ki la pynlip lut.
Nga phaikhmat ruh na bynta kane ka jingïakhun ba nyngkong ba ngin sdang, ka ban long mynta ka sngi pyrshah ïa ka Mohammedan Sporting bad kane kan long ka jingïakhun kaba jwat na bynta ka kynhun.
Ngi kyrmen ba kane ka jingïalang kan pynmih ïa ki soh lym kumta kan shu long lehnohei ka jingwan ïakynduh shaduh sha Shillong.
Ha kawei pat ka liang u la ong ruh ym tang ka shnong bad ka ophis u BDO kin ïa don bynta ha kane ka jingshna ïa kane ka jaka jngohkai, hynrei u don ka jingkyrmen ba kiwei de ki tnad treikam jong ka sorkar kin sa ai ka kti kamon ka kti kadiang kumno ban pynwan dur ïa kane ka jaka ha ka dur kaba itynnad namar kane ka dei kawei na ki jaka jngohkai kaba don kham hajan haba ïa nujor bad kiwei de ki jaka jngohkai.
U la ong ba ka jingshongshit jong kane ka lympung kaba heh haduh katne katne ka dei ka bym lah ban batai.
Ka thain Sohra ka kwah District thymmai lem,ka Mawsynram bad Mawlai pat ki kwah noh da ka Civil Sub Division,ka Patharkhmah kaba iajan bad ka Mairang ka dawa lem la ka jong ka hok jongka.
“Ai ba mynsiem jong kito ki khlawait ba la khladnoh kin ïoh ïa ka jingjahthait bymjukut, bad ai ba ka kyrteng jong ki kan nang ïai bteng ban ai mynsiem ïa ki pateng ki ban sa wan ban ieng pyrshah ïa ka jingshah leh bym hok bad ka jingshah khñoit beiñ.
Ula kyntu jur ïa ka Council ba kan pynkloi noh ïa kane ka kam bad wat ap shuh haduh ban da poi ka hukum na ka ïing bishar ba donburom pyrshah ïa ka Council ban pynithuh ïa ka kur ka kynja’, shuh shuh ula pynsngew ba ha KHADC kala don kata ka aiñ ban ïada kaba ki khot ka “Khasi Social Custom of Lineage, Second Amendment Bill, 2018".
Tang hadien katto katne sngi ki lah ïeh noh ïa ka kam.
Tang arsien la ioh jingiarap na ka tnad Social Welfare shisien 1 lakh 35 hajar ha u snem 2016-17 bad 1 lakh 40 hajar ha u snem 2017-18.
U la ong ba ha ki phra sngi ki sngi longtrei san sngi yn shah ban ïakren halor ki mat ba ïadei bad ka sorkar bad lai sngi pat ki mat balah ban wanrah da ki MLA shimet.
“Kiei kiba ngi la dawa mynshwa bad ki phra tylli ki mat kiba ngi la dep ban pynpaw ki dang ïeng haduh mynta, bad ngin ym pyndem ha ka jingbyrngem saiñpyrthei namar ka suk bha ïa ka sorkar ban leh kumne bad namar katei ka jaka ha Them Ïew Mawlong ka la kylla long kum ka jaka khaïi kaba heh bha," la ong u Gurjit.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pynïalehkai shwa ïaki khynnah rit haka intermediate category bad ïaki ba sah yn sa bteng pat lashai bad lashisngi.
Shillong:  U MLA ka BJP na South Shillong u bah Sanbor Shullai u la ong ba ha ka por ba u dang khynnah mynshwa haba don mano mano ne tang shu iohi ba don ba sieh lama ka Congress ha ki kynroh, ki briew kin phah leit law noh wut wut, namar ba ki ong ba ka dei ka party dkhar, hynrei kane ka la jah hadien ha kaba baroh ki iasoh Congress, hynrei mynta ka la poi ka por ba ki la kyntait syndon bad kumjuh ka BJP ka la iakynduh jingeh mynshwa hynrei ki paidbah kila pdiang mynta.
U la ong ba lyngba kane ka ambulance ki paidbah kin ioh ia ka jingmyntoi bad ba kan long ka jngshakri kaba bha ia ki paidbah kane ka shnong.
Wat ha katei ka miet kaba la jia katei ka jingjia kaba sngewsih, ngi khlem iohi ia utei u Pynshai Nongrang, hynrei ngi shu tip ia kaba la iathuh da ki khun jong katei ka Longkmie kaba la khlad noh, kiba la iathuh ba u wan ha ka por shiteng miet.
Kane ka long namar lada don ka jingialum briew kane ka jingpang ka lah ban saphriang sted bad namar ba ha ka jylla  ym pat don kiba iohpang na u Omicron kumta ka dang biang eh ka por ba ngin sdang ka jingpyrkhing  khlem da ktah ia  ka ioh ka kot ki paidbah"u la ong.
Ka jingshah ktah ki paidbah kam dei tang na ka Eriong, hynrei ha u Phria ruh kumjuh, ha kaba la ong ba ki don ki kali kiba la pait iit tang namar ba ther u Phria, nalorkata ka jongduhnong ka dei ia kito ki nongrep, ha kaba ki jingthoh jingtep ki la shah pynjulor noh ha u Phria.
Shillong, 21 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la bynniaw jur ia ka jingbym lah ban pynmih soh da ka jingpyn donkam da ki tiar buit stad na ka bynta ka roi ka par ha kane ka jylla.
Dei lyngba ka jingleit skul jong ka ba ka la nang ban pule ïa ka Bible bad ryngkat ka jinghikai ba ka la ïoh na ki Missionary khamtam na ka Mem Lewis ha Skul, ka la rai ban pdiang ïa U Jisu bad ban long Khristan.
“Ngim kwah ban iohi ban ioh sngew ia ka jingiaumsnam ha ka jylla", la ong u Dr Mawthoh.
Ha ka jaka ban leit sha ka lynti leit skul, ki poi pynban sha kawei pat ka lynti kaba kylluid bad ki jingsniew suda.
Mar ia dep ngiat ia utei u Phadar bad haba ula kyllon, katei ka briew, la iohi, ba ka rkhie ialade da ka jingkmen.
Utei u rangïalehkai ba la 34 snem ka rta u la pynpaw, “Kane ka long ka kabu ksiar kaba khatduh kaba ngan ïakhun tyngeh namar ngan sa shongthait noh na ka kam ïalehkai.
U Conrad, ula ong shuh shuh ba U Dango, ula len ialade, da kaba iehnoh ia ka jinglong MLA jongu, na bynta ka jing myntoi ka Ranikor Constituency.
U Jaskirat Singh Sachdeva bad u Kevin Christopher (25) ki la buh da 59 ron ha ka jingduh noh ba saw wicket hadien ba ka Meghalaya ka la shah pynhiar kamai da 7/3 hynrei hadien kane ka la shah pynhap lut baroh ki wicket.
Ka dei ka jingpyrshang kaba bha ban iasngewethuh jingmut shuwa ban rung sha ka ilekshon, la ki paidbah ki pdiang ne kim pdiang ruh.
Ngim tharai ba ki nongtrei sorkar kin don jingartatien halor ka jinglong shngaiñ jong kine ki bos namar ki dei kiba la heh la san suda.
Hadien ba la aiti ia ki kyrteng jong ki briew ban ioh bynta na kane ka ain ioh khaw tad, ka sorkar kan ap ia ka jingmynjur na ka sorkar pdeng ban pyntreikam noh shaid shaid", la ong ka sorkar.
“Ka jingiakyduh kaba khatduh jong ka committee ka la long halor ka jingthmu jong ka Sorkar India ban pyniasnoh ia u Aadhaar number bad voter ID.ha kane ka jingiakynduh ka committee ka la rai ban pyrshah bad la shaniah ha I ban thoh ia ka shithi sha u President ka Ri India ba un ym soi ia ka Electoral Reforms law 2021.
La bthah ruh ia ki jylla ba ki dei ban pynthikna ban pynbiang ka jingsiew bai bylla sha ki nong bylla ha ki jaka trei jong ki ha ka por jong kane ka jing pakhang shnong khlem da don kano kano ka jing ot.
Ka jingiap jong ki 793ngut ha katei ka Ri, ka la pyni ia ka jingkiew kaba jubor jong ka jingtrei ka coronavirus, ka bym pat ju jia ban don kiba iap na kano kano ka jingpang khlam haduh mynta ha katei ka Ri hapoh ka 24 kynta.
Jowai, 8 Jymmang:Hadien 33 snem ka jingshakri ban sam ia ka jingnang jingstad kham tam eh sha kito ki longing ki bymkot bor ban phah skul ia la ki khun ki kti sha sor, ka Balang Unitarian ha Puriang mynta ka sngi ka la kyn tiew kyrdan ia ka Puriang Secondary School sha ka Higher Secondary School – katta na ka Class kaba 10 sha ka class kaba 12.
“Nga la pan ka kaiphot na kine ki tnat ha kaba ïadei bad kane bad haduh katno ngi lah ban pynjari ïa ka jingpyrkhing ïa ka jingdie ïa ka doh ba mih na ki khnang ba kan ym ktah ïa ka koit ka khia u paidbah," ong ka Kong Ampareen haba kren sha ki lad pathai khubor.
Utei u Enjiniar u la pynshai ruh sha ki paidbah ba ka sorkar ka la mang T.7.5 klur tyngka ban sam um sha ki paidbah ka Mawphlang,Mawngap bad Marbisu hynrei la phah biang sha ka tnad Planning ba kan pynheh ia ka jingmang pisa , hynrei ki nongialam Seng Samla ki la kynthoh biang ia ka jingkren u JE ha kaba ki la ong ba ym shym la mang tang T.7.5 klur tyngka hynrei la mang T.7.89 klur tyngka.
Ka la dei ka por ko parari ba ngin pynim biang ia ka thaiñ jingthaiñ khnang ba ngim donkam shuh ban ap ia ki jong ki dkhar.
Te khyndiat ngin peit kiba kum kino kita ki nong mih khmat kiba ngi ki paidbah ngi jied ban shakri ia ngi, ngi iohi ki don ki nongmih khmat kiba shakri hok ia u paidbah bad ki don ruh kiba shukor ia u paidbah hynrei uba shakri hok ia u paidbah u duna bha iar eh ban ioh shibun na ka shispah.
Dei halor katei ka nongrim u la ong ba ma u bad ki paralok jong u ki la mih noh na ka seng Congress ban leit ia soh sha ka seng NPP naba ki iohi ba dei tang katei ka seng kaba lah ban wan ha ka bor synshar.
U la kyntu ruh ia ki khynnah ba kin kiar na ki jingmlien kiba sniew bad ka pep skul shiteng por.
Dei ha ka minit kaba 51 jong ka kylla miet ba Haaland u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh hadien ka jingïarap pynbuh bol da u De Bruyne.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka sorkar, ha ki bnai ba la dep ka la jied ia ka jaka ba don ka TB hospital ban pynkynriah ia ki harijan, hynrei na ka jingmih ka jingpyrshah kaba jur na ki bor shnong ka sorkar ka la shim ka rai ban sangeh bad ban wad da ka wei ka jaka.
"Kane ka report ka batai shaphang kaba paw kyllum lang ia ka jinglong kine ki lum.
U Bishop u pynkut ia ka jingkren jong u da kaba kyntu ia baroh ban duwai ha u Blei ba u Bishop Stephen Ferrando un ioh shen ia ka nam riewkhuid.
Hakata ka por ym don nongtep shuh hapdeng ki Jiw , kala long ka them ki shyieng ba shyrkhei.
Hynrei dang don sa kiwei pat ki kyntien ba ïa dei ha kaba  ai jinghikai kum Institute ne Institution lah ban jer Shlempule, College lah ban jer Sengpule bad School lah ban jer Senghikai.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingtreikam jubor ka bor pisa ha ka elekshon kaba la wanrah ka jingma ia ka jaitbynriew.
Halor kane u DC u la bthah ïa u SP ban thung noh da ka jingtohkit.
Ka Seng ka phah ruh ka jingsngewlem sha kito ki briew kiba mynsaw bad la ong ruh ba u bom u dang dei u barit, ha kaba la buh khnang ha ka jaka ban nym don ba mynsaw hynrei sniewbok ba u lei dei ia ki.
Katei ka nongpang kala ju ujor shaphang ka jinghiar jong ka jingkoit jingkhiah jongka naka jingpang Gastric,bad haki khyndiat sngi bala dep ka la sah sumar ialade hapoh hospital bad ka ju lynniar na ka jingpang kaba man ka por bad kala judon ruh haka jingiasyllok ha Woodland bad ha Bethany.
Shillong, 26 Risaw:Artaiew lynter ha ka jingiaid lynti ka seng HYC Nongthymmai Circle, hapoh ka jingialam u samla Bryan Mazer Dkhar kum u President, ka seng ka la ioh ban beh krad na kumba 7 jaka ki bar jylla; kata ha ka thain Nongrah bad Rynjah, bun na ki, ki long kiba wan trei bylla bad wan trei ha ki dukan die tin jot, kiba tang ka EPIC card ruh kim don.
Haba phai ha ka por jingïakhun kine ki kynhun kila ïakhaid da mar 1-1 kol, ïa ka kol na ka Rympei Pip la thep da u Moonlight Byrsat ha ka minit ba 8, katba na ka Western United la thep da u Charlie Syiemlieh ha ka minit ba 36.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ka jingñiew vote u Bah Samlin u ong ba wat la ha ki san snem kum u MLa u la pyndep hok la ka kamram hynrei lada u paidbah um pat ihun ban pynjop biang na ka liang jong u ruh un hun namar dei u paidbah uba ai ïa ka rai kaba khatduh.
“Ngi la kren shai ba ïa ki dei ban pynkynriah noh shwa ba kane ka elekshon kan wan.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba ka sorkar jylla dang shen ka la thaw la ka jong ka Directorate of Forensic hapoh ka jingkhmih jong ka tnat Kam Pohïing da ka jingthmu ban pynkloi ha kaba ïadei bad ki jingtreikam kiba ïadei bad kane ka bynta.
U SP(City) u Bah Vivek Syiem u la ïathuh ba ki pulit kiba la ïoh jingtip na ki tnat syntiat ki la leit khynra ïa ka jaka sah jong ki arngut ki briew kiba na ka jylla Assam ha Hotel Serene, Khyndailad ki la ïoh kurup ïa une u drok, ar tylli ki mobile phone, kawei ka laptop, ar tylli ki EPIC bad ar tylli ki PAN Cards na ka Hotel.
" Ula phah iaka khubor sha ki para khynnah skul ba “kam don da kawei pat ka buit ban pule puthi, hynrei ka dei ban iaineh (consistency) haka rukom pule puthi bad don ka jingkut jingmut ban pule puthi.
Ki ophis jong ki skul, kin plie lai siew ha ka shi taiew, ha ka jingbun briew kaba 30 percent na ka jing don ki nongtrei.
"Ka environment ka long ka kmie bad u kpa jong ngi kiba la ai jingim ia ngi.
“Shaei u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla.
Ki pulit ki la ioh ban kurup bom na ki.
Ka Komishon ka la ong ba u deputy commissioner ka West Garo Hills u Pravin Bakshi um shym la tip bha bad um tip ba ka Jaynie bad ka kynhun ki la set ia kitei ki kynthei.
“Ngin pyrshah jur ia ka jingthmu ban tih ia u uranium" ong u President ka KHNAM u bah Pyndapbor Saibon bad ha ka juh ka por u Nongaiktien ka HSPDP u bah G Nonglong u la ong ba ka HSPDP kan ieng ban pyrshah beit ia ka jingtih ia utei u marpoh khyndew.
Ha kajuh ka por ula batai bniah bad ai jingshai ruh halor ki katto katne ki kamram kiba kawei pa kawei ka kynhun ki hap ban leh da kaba ban jur halor ka jingdonkam jong ka jingïatreilang hapdeng baroh ki kynhun.
Ha kajuh ka por, kin rah ruh ia ka kaiphod jong ka laitphet phatok na Shillong.
Ha kane ka sngi por janmiet, ha ka por 7:15 PM, ka khun jongka ka Sampa Das kaba sah ha Pune ka la ioh pdiang ia ka phun ba u kpa jongka, u la don ha kti ki nongrahbor bad ki la dawa ban siew T.5 klur.
Ka long ka jingshisha, ki nonghikai na kane ka ri, kim treh ban wan sha North East namar bun ki daw.
Ki briew mynta te ki iohi tang ia u thngiat jong kiwei, ia la ka khung pat kim lah da leilei ruh ban iohi.
Shillong, Jylliew 13: Ka High Court of Meghalaya ha ka sngi Ba-ar ka la ong ba ka sorkar jylla kam lah ban shu aidaw halor ka jingther u slap halor ka jingjot ki surok ha ka jylla.
“Ban pynlong ïa ka India ri kaba kiew shaprang, ka longkaba donkam ban kyntiew bad pynkhlaiñ ïa ki jingshakri kaba ka khambha ha ka koit ka khiah," ong u PM Modi hadien ka jingplie ïa kane ka hopsital.
U Tej Pratap Yadav, uba dei u khun jong U Lalu Prasad Yadav, nongialam ka RJD, ula iathuh ba ula shu shah pynbor ban ia poi kha bad ka nong sor, kaba im ha ka jingim pahuh pahai bad katei ka jing ia poi kha, ka long kaba pyrshah ia ka mon jongu  bad ula kam ba ha kine ki bun bnai, ula im ia ka jingim kaba sohsat shibun eh.
Na ka bynta ka jingkilan met, la sdang naduh u bnai Naitung ha Srinagar ha kaba la jied palat 50 ngut ki nongïalehkai na ki san tylli ki zone ha kylleng ka ri.
Bunsien ka kmie ka ïakhun hapdeng ka iap bad ka im.
Kiba pang Covid 19 mynta ka sngi, ki don 508 ngut bad sa kiba iap, ki don 13 ngut bad mynta kiba ioh pang coronavirus, ki la poi sha ka  4,789 ngut ha India bad na kitei ki don  4,312 ngut kiba dang shah sumar bad sa 353 ngut kiba la jem bad 124 ngut kiba iap, ong ka khubor jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Utei uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Ioobas Dkhar, u la shah kem mynta ka sngi.
Hato ngi dei u jingthaw u ba im ne ba iap? Hato ngi lah ban ong nga lait na ka jingpang? Shwa ban kren ne niew shilliang khmat iano iano ngi dei ban da pyrkhat bin pa bin ioh ba ka jingbabe ka lap sa ia nga ia phi.
Toi na ka liang ka Nongstoiñ Town Committee ha ki snem ba kham mynshwa, ka la pyrshang ban buh ha man ki jaka, hynrei ym don ba burom bad baroh ki shim kabu pynban ïa kitei ki jaka lum niut, da kaba bret pathar ïa ki ñiut ba dei ban buh bad ki bym dei ban buh.
Ia kane ka phlim yn pyni paidbah sa ha District Library Auditorium Mynthong, Jowai naduh ka 18 tarik Nohprah haduh 23 tarik Nohprah 2023 haka por 2.00 PM, 4.00 PM, 6.00 PM bad 8.00 PM.Kane ka phlim ka la ïoh jingiaroh bha na kiba bun ki nongwan peit haki jaka ba la dep pyni paidbah iaka.
“Ka jingwan kane ka kharkhana saiñ rnga dewiong kan ktah jur iaka koit ka khiah u briew bad kumjuh iaki jaka rep bad ki tyllong um bam um dih kine ki shnong bad ki khynnah skul ha ki skul ba don marjan kane ka kharkhana," la ong u S Dkhar, general secretary ka shnong Umsatai.
Ha Arunachal Pradesh pat,ki MLA jongka ki la leit rung (join) syndon kluk sha ka BJP.Ha Nagaland ruh,imat ki MLA jongka ki leit pyniasnoh sha BJP.Ka don MLA mynta sa tang ha ki ar (2) tylli ki state,kata,ha Manipur bad Meghalaya jongngi.
Ïa kane ka ITI la tei ha ka jingmang pisa kaba T.7 klur tyngka lyngba ka ESDI Scheme jong ka Sorkar India.
Ka seng ka la phah ruh ka khubor sha ka sorkar ba ka dei ban weng baroh ia ki jaka ba pynieng kali bad Scooty, namar baroh ki long beain bad ym tang kawei.
Ka jingthung ia ki nonghikai la leh da ka MC da ka jingmynjur ka tnad pule puthi ka jylla.
Tang kawei ba ka Dimple ka sngewkhia mynsiem wat haduh mynta bad kane ka long ba ka jingsiew ia ki puron kam da heh than haba nujor bad ki tyngshop wat lada ki ak ne shim ia ki bynta ba sha khmat ha ki phlim.
Katei ka code ka la thoh shai ba kam khang ne mana satia ia ki nonghikai bym dei sorkar ba kin don bynta ha ki kam paidbah.
Haba la pyrshang ban ia iakren bad u MLA barim ka Congress na Mawlai u Bah Founder strong Cajee u la ong ba mynta ym pat sngewthuh sngewthaw namarba u dang don hapoh Chennai.
Pynban kiwei ruh ki Balang Protestant ki ju їashim bynta ha ka jingrakhe ia ka aїom Lent shi lynter tat haduh ka Sngi ka Jingїap bad Jingmihpat U Trai Jisu.
Nongpoh:  Haba pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpyntuid jakhlia sha Wah da ka Ri Kanaan Resort kaba don ha shnong Umeit ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi na ka liang ka Seng RBYF, Eastern Zone, ka la leit ban kynduh DC ha ryngkat ka Dorkhas ban pyrshah jur halor katei ka kam pynjakhlia wah da katei ka Resort.
so stop talking about reservation policy and to remain as it is……Iaid shaphrang vpp we love u n God loves u.
U bah S K Sun u la iathuh ba ka bor hangne ha kaba ia dei bad ka jingseng iaki karkhana hapoh ka jylla ka dei ka MSPCB wat la ka Commerce bad Industries Department wat la ka ai ia ka SWA kato ka dei tang ka jingbit hynrei ban seng ki don kam ia ka jingbit na ka MSPCB, kumta ka MSPCB ka la ai ia ka jingthoh ban khang noh hapoh ka 14 sngi  ia ki 15 tylli ki Karkhana Coke ki ba don ha Shallang.
Katba na ka liang u secre tary bah Ryan Phanbuh u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ia u MLA uba la nohsynniang ia ka duli, ka miej bad ki shuki na ka bynta ka ophis.
U Satya Malik u la long u lat ka jylla Jammu and Kashmir naduh u bnai August 2018 haduh u bnai October 2019.
U kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba kan ai ka jingïada ïa ki nongshong shnong da kaba phah ïa ki pulit sha kitei ki shnong.
Hynrei haba pyrshang ban kylli pat ym shym la don mano-mano ba ai dawai.
Mynta pat tang ha ka jingjngai kaba 5 minit ne10 minit ruh ki shong noh da ka kali.
Ynda ki jingtohkit da ki heh pulit ki kdew ba ka don ka jingleh palat da utei u AIG bad dei ban leh ei ei halor kane ka kam bad ban aiti noh ban tohkit da kawei pat ka Committee kaba kham donbor (high level committee).
“Haba ngi kren ïa ka MLA Scheme ha ki jaka sor, ngi la sakhi ba ka duna bha ka jingjop ha ka rukom pyntreikam ïa kitei ki scheme bad la trei shi trei ïa kajuh ka kam, namar ka jingpyntreikam ka long kaba torti bha bad ka la long ruh tang ka jingpynlehnoh ei ïa ka pisa u paidbah.
Kane ka jingwan mih shakhmat ki nongkit kam bad ki khynnah ialehkai lem bad ki kmie ki kpa, ka jia long hadien ba ki la ioh jingtip ba na ka liang ka tnat Sports Department, ka la thmu ban shim ia ka sien jam ba kan pynpra noh ia kane ka jaka ialehkai, da kaba khreh ban tei noh pat da ki iing ophis treikam jong ka sorkar jylla.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 2 tarik July 2008 ka Executive Committee kala rai ban ai NOC ia kawei ka karkhana dewbilat da kaba buh kyndon ba kane ka company ka happy siew khajna sha ka Council ia ki mar baka pynmih ne ki finished products,hynrei kaba sngewlynngoh pat ha kine ki sngi ba ym don officials records ba ki kharkhana dewbilat ki siew khajna sha ka JHADC ia kino kino ki mar baka pynmih ne finished products bad haka juh ka por ki kyndon bala buh daka council ki iapher kawei ka company na kawei pat.
Na ka liang ki pulit ki la wan ban shim ia kane ka metiap bad ka jingtohkit halor kane ka bynta ka dang iaid sha khmat.
Kaba ngi kum ki paidbah ngi dei ban kylli ka long ba haduh katno ka synshar khaddar ha ka jylla ka la jyrsieh ha ki kam bamsap kat haduh ba ym shym la ieh shuh wat ia ka tnad treikam jong ka jylla kaba peitngor ia ki kam bamsap? Tangba ngin sngewphylla shuh lei namar dang shen hi ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad K.Sangma kum u myntri Rangbah ka la weng noh ia ka jingai jingbit ia ka tnad CBI ban tohkit ia ki kam kynnoh bamsap bad ki kam beain ba bunjait ha ka jylla.
Ki khlaw ha sharing ka wah Rash bad wah Umngot pat ki dei ki khlaw shimet ban rep Tympew, Synsar bad kiwei.
Kumta haba iadei bad katei ka Project, na ka liang ki nongialam ka UDP ki kyntu ia ka sorkar bad khamtam eh ia ka tnat PHE ba ka dei ban pynkloi noh ia ka jingpyntrei khnang ba ki paidbah ka thain Umsning kin lait noh na ka jingkyrduh um kaba ki la mad, ha kajuh ruh ka por ki nongialam ka UDP ki la ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang halor ka jingkular jong u Bah S.Lyngdoh ban sdang pyntreinoh ia katei ka Project.
Na ka liang u Commissioner Secretary, Science and Technology, Saurabh Bhagat u la ong ba ki ophis treikam jong ka sorkar ki la don haduh 22,494 tylli kiba rejistar ha kylleng ka Union Territory ha kaba ka jingmang jingdonkam ka la kot sha ka 486 megawatt.
"Da kaba pynpaw ba ka jingkynnoh jong u Mukul kam dei kaba shisha ba ka NPP ka dei ka B-Team jong ka BJP, u Bah Prestone u la ong, ba u la thikna ba u Nongïalam ka Liang Pyrshah un sa leit pynïasoh bad ka BJP hadien ka elekshon.
Ka jaitbynriew Hynniewtrep Khasi jongngi ka la donkam kyrkieh ia ka ILP.Sngewbha leh da ki kam ym ban shu rai tang ha ki jingialang party.
U la ong ba kine ki nongïalam VPP wat ïa ki nongïalam Balang ki kynnoh ba ki dei kiba sam kyiad.
Ka President ka la pynbna ruh ba ka Meghalaya ASHA Workers Union kan nym leit trei ne pyndem katba ka sorkar Jylla kam pat ai kano-kano ka jingpyntikna kaba pynhun ïa ki ASHA.Ki pulit ka East Khasi Hills bad Ri Bhoi District ki la kem ïa u President ka Ri-Bhoi Youth Organisation (RBYO), u Baïateilang Lapang halor ki jingdawa pisa na ki petrol pump, bad na ka liang u SP ka Ri-Bhoi district u la ong ba ka jingkem ïa u kam don jingïadei eiei bad ka tamasa Cherry Blossom.
Kam dei tang kata, ka la don sa kawei ka seng, kaba kyrteng Neki Ki Diwar, ka sengbhalang, ha kaba ka la pynlum ia ki jain kiba jot ba peit bad leit buh ha kawei ka synduk ha Mumbai, na ka bynta ban pynlang bad pynpoi sha iing jong U Ranveer, ba un ioh phong jain ialade bad katei ka video, ka la pynshongshit shibun ia ka internet hynnin ka sngi.
Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka health department ka la ai jingtip sha ki ba ha Ganesh Das hospital, la pynkiew na ki 5 tylli sha ki 30 tylli ki jingthiah na ka bynta ki longkmie ba armet ba wan na ki containment area.
U la ong ba kane ka sorkar ka la pheil lut nadong shadong “ Ki la pheil ha ka khaïi pateng, ka ïoh ka kot bad mynta sa ka shongsuk shongsaiñ “ ong u ma Pala.
Ha ka jingshisha, lada ki kam ki bun kiba donkam ban trei ha kane ka ophis, ka sorkar ka dei ban thaw (create) shibun ki post na ka bynta ka jing myntoi lang ki samla wad kam bad ka jingpynsuk ïa ki paidbah kiba ju leit donkam na ki por sha ki por.
Mynta kane ka shnong, kam shym la bud shuh ïa ki riti, ki dustur jong u mynbarim namar ka jingwan ka niam Khristan ha kane ka shnong, hynrei ka dak ka shin ka paw bad ki briew kiba pynneh ïa kine ki khana ki dang don haduh mynta mynne ban sakhi ïa ka khana halor ka Syiem Lapateng, ka Lyngdoh Pale ka Kur Myrjoh bad ki Nongbri.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar jong kane ka lympung U-17 ka Demthring kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Catholic Youth, ïa katei ka shikol na ka Demthring la thep da u Dangkermi o Ryngkhlem ha ka minit ba 26.
Kawei pat ka hukum, ka la rai ban khang sbak ia ka iing jong ka kong Nevelda Nongrum bad ka iing jong U Ram Nivas, ha Pynthorumkhrah Golflin, naduh hynnin ka miet.
“La bun sien ngi ïoh kem ïa ki nongshalan droks bad kurup bun bah u droks na ka jingpyntip jong ki Pulit na ki Jylla ba marjan ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Haba ha katei ka sngi, u Samla F Dkhar, u la pynpaw ba kum ka kynhun hi ka don shisha ia ka thong ban shakri na ka bynta u duk u suk khamtam ha kum kane ka por ba ka jingkhang dam namar ka jingiakhun ia ka khlam COVID-19 ka long kaba jur bha bad kaba la ktah shisha ia kiba bun ki longing khamtam kito kiba duk ba rangli.
Kiba don ryngkat ha kane ka sngi ki long I T.Vumzagin, Director, T.Warjri, Faculty jong ka SBI RSETI bad I T.Mawsor, DFS-FI, Ri Bhoi District.
Mynta ka tnat Income Tax, ka la pyndonkam haduh 40 tylli ki mashin bad wan rah shuh ia ki nongtrei Bank, ba kin niew ia kitei ki pisa, kiba la bun palat bad la wan rah shuh ia shibun tylli ki kali, ban leit kit ia katei ka pisa shapoh Bank.
Ka jingialeh kai hapeng madan ka long ka ba itynnad ha ka ba ka Rangshken CC ka la ioh ia ka nam jop, da ka ba pynliem ia ka shaphrang cc (mawphlang).
“U Myntri Rangbah un khot ia ka jingialang shen ban shim ia ka rai halor kane" la ong u myntri khlaw ha kane ka sngi Saitjain.
La ong ba kitei ki ar ngut kiba la shah siat iap ki la leit dawa pisa jubor ha ka kyrteng ka GNLA bad hadien ba ka seng ka la lap pyrshah ia ki ka la siat iap shisyndon ia ki.
Na ka liang ka Crime Scene Unit jong ki Pulit ka la poi ha katei ka dukan bad ka forensic team ki la pynlong ïa ka jingjurip ïa kane ka jaka ban peit bad tohkit na ki snap kiba la paw dak ha kane ka dukan.
Ula kyntu  ïa ki khynnah skul  ba watla ban ka jingduk ruh kim dei ban duh jingkyrmen hynrei haba ki don ka thong ban pule ban ïoh ïa ka jingnang jingstad,ka jingdon jong kine ki skul mission kan ïarap ïa ki ba kin poi sha ka thong kaba heh bad ula kular ruh ba kum ka mission lem bad u kin ai ka jingïarap ïa ki khynnah skul ha kaba ki don ban thmu haka jingpule bad u kyrmen ba kin kham kiew bad kynthih Kham shaneng lyngba ki kabu kiba ki ïoh na kine ki skul.
Ka um snepkor ka don ruh ia ka electrolytic kaba ngi don ha ka snam.
Utei u khynnah uba la tip kyrteng kum u James Brooklyn Kharkrang u dei uba wan bamkhana ryngkat kiwei pat ki paralok kiba la wan da ka bos kaba don ia u nombar ML-10B 8166.
Ula iathuh ba ka skill Meghalaya da ka jingïatreilang bad ki seng treimon sngewbha ki ai ïaki training bapher bapher na bynta ki khun samla kiba don ka jingthmu ban seng kam lajong bad ki ïoh trei haki jaka bapher bapher ynda ki la dep ban pyntbit ïalade lyngba kane ka Skill Training.
Ha kaba kut hi u Dr Roberts u la lah ban pynkohnguh ia ki nongpyn¿aid ka Welsh Mission.
U working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka dei kawei pat ka jingjia ba ktah jur ia ka burom jong ki pulit ka jylla tang hapoh hynriew bnai.
Shillong, Nailur 12 : U Myntri ka tnad C&RD ka sorkar jylla, Bah Hamletson Dohling ha ka sngi Nyngkong u la ïathuh ba ka sorkar pdeng ka la ailad mynta ban pyntreikam ïa ka skim bylla 100 sngi lane ka MGNREGS ha ki census town kiba don ha ka jylla.
Katba ki paid nongthep vote ka jylla ki dang ap khmih lynti ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) kan pynbna ia u/ka kyrtong ban iakhun iaka election ba 18 jong ka Lok Sabha na Shillong bad Tura Parliamentary Seat, hynrei ka khubor kala long pynban da kumwei hadien ba ka BJP kala rai ban ai ka jingkyrshan iaki kyrtong ka National People’s Party (NPP) ha Jylla Meghalaya.
U Alvin Plantinga u Analytic Philosopher jong ka America, katkum ha ka jingmut jong u u ong “Kum ki khristan ngi dei ban rai ba ngim tip.
FREEDOM OF SPEECH.Ngi la ju tip shaphang ka iing lieng U Noah, kaba la thoh ha ka Bible.
Halor kane u Mishra u la ong “ ïa mynta ngam pat lah ban batai ei ei ruh namar ka sorkar pdeng ka dang bishar bniah ïa kane ka kam.
Shillong:3ngut ki doktor, ki la ioh ia ka pang khlam corona mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia arngut na Shillong bad iwei na Nongpoh, ong U Dr A War, DHS (MI) haba iakren badmyn hynnin ka sngi.
U la dep ban pyntip sha ka klob halor kane ka jingthmu naduh u Naiwieng hynrei ki player ki la ïoh jingtip dang hynnin ka Sngi Thohdieng ba la pynbna paidbah.
Shillong, 02 Nailur:Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la pynlait paidbah ia ka MAA ne ka Mother’s Absolute Protection, ka prokram ba la pyntreikam da ka sorkar pdeng ban ialap paidbah ba ka dud ka kmie ka dei kaba bha tam ban ai ia I khyllung.
Dei ha ka 13 tarik u Nailar ba ka Hima Mylliem ka la pynmih ïa ka hukum ba la weng noh ia u Bah Rapbor Roi Thangkhiew kum u Rangbah Shnong bad ha jaka jong u la thung shipor ïa u Bah Maurice Lyngdoh Myrdon kum u Acting Rangbah Shnong, uba long u rangbah ba la shakri ïa ka Shnong la bun bun snem.
Shillong, Rymphang 04: U President jong ka Voice of the Poeople Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka kumba ka party ka pynïakhun 18 ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon ka jingkyrmen ruh ka don ba kin poi sha ka thong hynrei ka rai ba kut hi ka dei u paidbah uban rai ha ka 27 tarik bad ba ka resol kan sa paw ha ka 2 tarik Lber.
U Tirot Sing u dei u khlawait uba u pynbna iaka thma pyrshah iaka sorkar phareng (British) kaba la thmu ban knieh jubor iaka Rilum Khasi.
Read Sample chapters at:  Download my free ebook (a short story) here:.
U Jisu u kdew shai ba kine ki dei ki jingdonkam ba tynrai duh kiba uwei pa uwei u briew bad kawei pa kawei ka briew ki dei ban ioh.
Baroh ki ophis sorkar, ki jaka pule la hukum ba kin khan glut ha katei ka sngi.
Haki por hyndai, kham niar eh kiba nud ban leit sha kane ka jaka lait noh tang ki riew rangbah kiba shlur bad shynrang mynsiem.
“Ka jylla Meghalaya jong ngi mynta ka la don ha ka kyrdan kaba 12 ha ka jingdon jong 1.65% ha ka jingkheiñ ba mynta jong kiba pyndonkam ïa u droks", u la ong bad halor ki jaid jingma jong ka ïaid ka ïeng ne jinglong jingman hapdeng kiba pyndonkam ïa u drok.
Nongstoin, 29 Naitung:Ka Khasi Student Union, Nongstoin Circle, hapoh ka jingialam jong u samla Davisgoldfield Wanniang, myn ha ka sngi ba lang jong ka taiew ka la leit ban ia kynduh ia u DC ka WKHD, ha ryng kat ka jingthoh ba un ai ia ka jingpynshai kaba bniah halor u Adhar Number ha shwa ban pyntrei kam noh ha kane ka District.
Na kaliang u president ba rangbah ka seng HANM, seng kmie ula byrngem ba katkum ka jingwan ia kynduh kaba ki la buh por 7 sngi, ba lada khlem pynsahngeh ia kane ka jing thombor ki BSF, ka seng ka la kop ba 60 tylli ki kali kin hiar ha kitei ki jingjia ba shah pyndik bad ba kan lah ban sa mih kaei kaei ka jingjia, lada ym lah ban teh lakam.
Shuh shuh ka Seng ka la ong ruh ba ha ka Times of India ka ba Dt.
Shillong,4 Risaw:U Bah Adelbert Nong rum u la kynthah jur ia ki MLA Congress da kaba kynnoh ba ki la ia phrung lang ha ka shatri  jong u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah uba haduh mynta u dang rieh slap ha ka shatri jong ka ain ban siang rong ia ka buit synshar donbor jong u.
Halor kane ka phang ka KSU Amlarem Circle ka iawer lang ia baroh ki Riew Rangbah kiba shimkhia ia ki jingeh jong u paidbah ba dei iaid lynti lyngba une u surok uba long u thied snam jong ka Elaka baroh kawei.
Ha ka 24 tarik Nailar, 2021, ka ïingbishar ha Nongpoh ka la pynbna ba u Bah Julius un hap shong patok na ka bynta 25 snem bad un hap ban siew ruh ïa ka kuna kaba T.15 lak, bad lada um lah ban siew, un hap ban shong patok sa san snem.
Ha kane ka jingrakhe ïa ka jubili rupa la sakhi lang da u Bishop jong ka Nongstoiñ Diocese, u Most Rev.Wilbert Marweiñ u la shim ïa ka bynta kum u kongsan ban pynbynta ïa ka Mass Bakhuid ryngkat ka jingsakhi lang jong u Bishop ka Jowai Diocese u Most Rev.Ferdinand Dkhar, u Provincial Superior Province ka North East India Fr Pius Turuthiyil, u Superior jong ka St.Claret Seminary, Umsning Fr.Tomy Akkapadickal, u Parish Priest jong ka Umsning Parish Fr Pius Shadap bad kiwei kiwei.
Haba ïadei bad ka jingpynjari ka Deputy Commissioner ïa ka kyndon 144 CrPC ban khanglad ïa ka jingïalum briew bad ban pynlong jingïalang ha ki jaka ba hap ha ki bynta ka Shillong Urban Agglomeration, u Bah Louis u la ong ba lada ka sorkar kam khein snep ïa ka jingdawa ki khun samla, ka seng ruh kam kheiñ snep ïa ka aiñ, jong ka DC lane ka sorkar.
Jowai,2 Nohprah:U Returning Officer jong ka District Council Election, West Jaintia Hills District u la iathuh ba ki kam ialap election jong ka Election shiteng samoi ( Bye-Election) sha ka Jainita Hills District Autonomous District Council, 2016 kan kut noh ha ka 11 tarik u Nohprah, 2016 ha ka por 4 baje janmeit.
Ha Thadlaskeiñ Block haka 24 tarik u Lber, 2023 naduh ka por 2 baje janmiet shaneng ha Mukhla Raij Playground.
Ha katei ka jingialang, la iakren halor ka jingjied ia ki jaka rung jaka mih jong ki briew, kiba nabar, kaba haduh mynta, kam shym la iaid kam satia.
Na Mairang, ka jingrakhe ka la pur ne par kylleng ka bri Hynñiewtrep, ha kaba ki Sengbhalang bapher bapher ki la shim ia la ki jong ki bynta ki jong ki ban rakhe pyndon burom ia kum kane ka sngi, ha kaba ka dak jong ka jingrakhe ka long ban buh ia ki syntiew ki skud ha ki mot dur ne ki mot sah kynmmaw ba la tei ha ka nam bad ka burom ka jong u Syiem Tirot Sing.
Lada mangi ki nongot doh ngi la shim ia ka rai ban sangeh ka thied masi na katei ka Iew, kan long ka jinglyngoh kaba khraw lada don kino kino ki briew kiba leit ban thied masi na katei ka Iew, pynkut utei u nongialam ki nongot doh.
Ban pynbeit syndon ia u pud u sam ha Langpih bad kiwei ki thain West Khasi Hills.
Nga thoh hangne kat kum ka jingpeit bad jing ïoh-i jong nga ïaka jinglong jingman hapoh kane ka Ri Khasi Jaiñtia jong ngi bad khamtam eh hangne hapoh Jaiñtia.
S.Mannar uba na ka shnong Narwan u wan ba ar bad u bah Iakhut Dkhar uba na shnong Cham Cham, u la wan ba lai.
Haba jyllei ki khunpongka ha ka jylla, kata hi ka dei ka dujok ba la khot ia ka jingbitar jong ka ding u Blei ban thang pynjot ha kawei ka sngi.
U lah pynshlur shuh ia ki khynthei ban kim dein ban ran dein hynrei ban mih shakhmat ban long kita ki nongmihkhmat ha shnong ha jylla kumjuh ruh ha ka ri hi baroh.
U Lalu Prasad, u don mynta ha ka jingshah kynnoh bamsap halor ka jingthied jingbam masi bad u don ha ka jingshah sumar ha  Ranchi’s Rajendra Institute of Medical Sciences (RIMS).
Shillong, Naitung 20 : Ka Seng Samla Mawlai Pylun ha ka sngi Baar ka la leit ban kyrpad ïa u Myntri ba peit ïa ka tnad Poh Ïing jong ka sorkar jylla u Bah Lahkmen Rymbui ba ka sorkar kan buh ïa ki jaka ai jingsumar ïa ki samla jong ka shnong Mawlai kiba la ngop ha ka jingkyrni ha u Drok namar ba kiba bun ki samla kiba wan na ka long ïing baduk kim kot bor ban phah ai jingsumar ïa lade ha ki jaka ai jingsumar shimet namar ka jingrem than ka bai sumar bad ruh seng ka kyrpad ba ka sorkar kan buh ruh ïa ka kynhun ki pulit talasi drok ne Anti Narcotic Task Force(ANTF) ha Mawlai.
Ki katto katne ngut ki nongtrei bylla hapoh rilum Jaintia kila thaw iaka seng ki nongbylla ban kdup lang hapoh kawei ka shatri kaba la tip kum ka All Jaintia Labour Union (Organise and Unorganise Labour).
Utei u samla u dei u ba dang leit skul hapoh ka skul Anthony Morning School Pyndengrei bad na ka liang jong ki ba haiing kila kyrpad ia kino kino kiba iohi lane don jingtip ia u kin sngew bha ban pyntip lem sha ki ba haiing ha sem lane lah ruh ban shu phun ha u ne u number 8837468919.
“Lada ka jaitbynriew ka donkam ban wanrah ia ka jingsngewpher jaitbynriew ngi kloi ban wanrah lada kum kine ki kam thombor ia ki paradoh para snam ki jong ngi ki dang iai bteng" ong u samla Thongni.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah, u la pyntip ba ki paidbah jong ka jylla kim dei satia ban don ka jingtieng, ba ioh ym don marbam mardih shuh ha ka jylla, hynrei u la ong ba ka marbam mardih ha ka jylla ka pahuh pahai beit kumba ju long.
Kyrchanlang Dkhar –  Bronze Ïa kine ki rang ïakura la ialam khmat da u Sambormi Lyngdoh u ba dei u President jong ka West Jaintia Hills Wushu Association ha ryngkat ki 3 ngut ki Official jong kane Association kiba kynthup ia u Niawki Ïakai, Nangaibormi Sutnga bad Ferdinand Suchiang Naka liang ka West Jaintia Hills Wushu Association ka la ai khublei ia baroh ki nongiakura kiba mihkhmat napoh ka District halor ka jingtrei shitom jong ki bad naka liang ka seng ka kitbok kitrwiang iaki player baroh ba kin nangkiew shakhmat ha ki kam ialehkai ymtang ha ka state level hynrei wat haduh ka National Level bad ka International Level.
U President ka KSU Laskeiñ Circle, Balawan Suchiang ula ong ba na ki daw bym lah ban kiar kila hap ban kynriah noh iaka program pynkup burom sha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2021.
Halor kine ki nongrim ka Dorbar Shnong kam lah ban pdiang ïa ka jingkam jong u Monkiru Chyrmang ba u dei na ka shnong Pamrapaithlu.
Ka la ong ba dang shen ha ka jingialang jong ka   Civil Military Liaison ka la phah ka jingtyrwa sha ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban shna lynti noh nawei pat ban rung sha Lum Shyllong bad ka lynti kaba donkam ban pynlut ka long tang 5 kilomitar.
Katei ka long kmie kaba la mynsaw ka dei kaba la tip kyrteng kum ka kong D.Ruki Dkhar, katei ka jingjia ka la jia mynhynin ka sngi ka 17 tari u nohprah hapdeng ka por 11:30 bad 12 baje shiteng sngi.
Kane ka jhad ngam um kaba kine ki san ngut ki la shong ka la mih ha ka step jong ka sngi U Blei.
Jeremaiah 31:35-36.
Halor ka jinglong trai ïa kane ka jaka bad ban pynshai ha kaba ïadei bad ka jinglong trai ïa kane ka jaka na ka liang ki katto katne ki nongthoh khubor ki la ïoh ïa ka jingpynthikna ba katei ka jaka kadei hi kaba la long trai da ka Kong Minorica Thangkhiew ym ba la long trai da ka Kur Thangkhiew kumba la mih ha ki lad pathai khubor ha ka sngi ba leit jurip u Myntri ka Sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh bad u Chairman ka MTDC u Bah Sanbor Shullai ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka jingïadonlang ki heh ophisar sorkar.
Kane ka la jia ha shong Muktapur War Jaintia bad ki paitbah ryngkat ka seng Hynniewtrep Achick National Movment (HANM) War Jaintia Circle myn ha ka sngi Palei ka 29 tarik u Nailur 2022, ki la wan ia kynduh ban aiti ia ka dorkhas ha u Myntri ka tnad kam poh iing ka sorkar jylla, u Bah Lakmen Rymbui, halor ka jing pynthut bad pyndik ki Border Security Force (BSF) ha West Jaintia Hills District ha khappud Bangladesh.
Peit myntan i Nia i wan iathuh ba hab sa ban leit mih sha Thanat, na ka daw ban shah tohkit, to lashai ngan hab leit synran ia i.
Watla katta, la ong ba ym shym don k liengsuiñ jong ka PLA ki ban leit tur ne iaid lait ïa ka Taiwan Strait ha kane ka kynti.
U la wan phai biang sha ka kam ha u bnai Naiwieng hadien ba u Nathan Jones u la mih noh na ka Luton, bad mynta u Edwards u la lah ban wanrah pat ïa kata ka jingïaid lynti kaba khraw ha ka Luton.
La ngin dang ai jingshaniah ïa ki Sorkar synrop kum ka MDA ba lah lamkhmat da ka NPP, ban synshar ïa ka state jong ngi hadien ba ngi lah ïohi ïa ki jing duh ki jaka puta ha ka jingig pynbeit pud bad ka Assam bad ka jing duhkam duh jam jong u khun khasi khara ?Ha kane ka jing shah synshar jong ngi da ka coalition Government MDA ba lah lam khmat da ka NPP, ka lah pynsngewthuh shai ïa ngi ba ka dei ka lesson kaba khraw ha kaba ngi hap ban kiar ïa kiba kum kine ki jait sorkar namar ngi lah ïohi ïa ka jingroi stet ka jing duhkam duhjam ha kane ka state jongngi bad ngi khlem ïoh jingmyntoi ei ei ruh ha ka roi ka pa.
Haba kiei kiei kiba bha kim ioh jaka ha ka dohnud briew naduh dang rit, khlem artatien kaba sniew ka ioh rung bad suhthied hangta.
Kum kine kiba shet kylla ïa ka Jylla, ki ju kloi ruh ban siew noh da ka pisa da kaba pynkheiñ ïa ka jingïateh kular (bond) kaba la ïateh ha ka por ba ki ïoh ban leit pule lyngba ka bhah jong ka Jylla.
Kata ka ia ka long hajan.
Ha katei ka shithi ba la thoh sha u myntri ba peit ia ka tnad PWD ha ka 18 tarik u risaw, 2017 u la ong ba ka sorkar Assam ka la wanrah bun ki skhim PMGSY ha khappud Meghalaya-Assam bad ia katei ka kam pynroi ym dei ban kdew halor kano kano ka jingiakajia pud namar ba ka dei ka skhim ba bei tyngka ka sorkar pdeng.
La pynlong da ka jingbatai bniah, kaba dei halor ka jinglah ban phah eksamin bha ïalade kum ka blood pressure bad jingdon ka shini kaba la ïashim bynta da ki briew kiba la ïoh ka lad ban ïohpdiang ïa ki ABHA Cards bad Ayushman Health Cards hangto hangto.
Jowai, 9 Naitung:Kumba la rai da u paidbah ha ka jingialang kaba la long ha ka 4tarik Naitung 2014 ha Phra mer, ka Movement for Indigenous People’s Rights and Livelihood-Meghalaya (MIPRL) kala phah da ka jingthoh sha U Member Secretary ka Meghalaya State Pollution Control Board (MsPCB) kaba dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ia ka jingpynshai halor ka nongrim jong ki Form 1 bad 2, kumba la sam sha ki paidbah bad ruh ban batai pynshai ia ki ain kiba don halor ka um bad ka lyer.
Kiba kwah ban wan iashim bynta ki donkam ban leh ia ka registration da kaba leit lyngba ka www.
Ha katei ka jingplie pyrda, la sakhi da ki heh ophisar bad ki nongtrei jong ka Raj Bhavan ba la lam khmat da u Commissioner bad Secretary jong u Lat, u Dr.B D R Tiwari.
Ha ka programme kaba la pynlong ha kitei ki lai jaka, ki nongtrei jong ka ophis u SE ki la pynshai ba ka um ka dei kaba donkam tam ha ka jingim ba man ka sngi jong ki nongshong shnong, kumta ka donkam haduh katta katta ban tyngka bad pynneh pynsah ïa ki tyllong um.
“Ngi dawa ïa ka Sorkar Kmie bad ka Sorkar Manipur ban shimkhia ïa kane ka kam, ban pynshitom jur ïa kito ki ’riew thrang snam katkum ba shong ka aiñ namar kane ka jingjia ha Manipur ïa ki kynthei ka la pynsuh jer bad pynlehraiñ ïa ka ri India hi baroh kawei – bunsien ki kynthei hi ki kylla long ki soh pdung ha ka ri jong ngi," la ong ka kyrwoh na ka synjuk.
Ha ka jingai jingkren ha ka Shanghai Corporation Organisation Film Festival kaba ula wan shim bynta u Anurag ula pynpaw ba mynta ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynkut ne pynsangeh noh ka jingkhang ia ki khlur ak phlim ka Pakistan ban wan ak phlim sha India.
Ïa kane ka HITO ka la byrngem ïa u Amit Shah, namar ka jingkynnoh ba ka Meghalaya kadei ka jylla ba bamsap tam hapoh ka ri India.
Nalor kata khnang ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam jong ki bor pulit katkum kane ka juk, u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ban thied ia ki kali pahara kiba thymmai naka bynta ki police station bad ki outpost bapher bapher.
Kiba la donlang ha katei ka sngi kaba la buh ia ki ar-tylli ki mawnongrim, kiba ki kynthup ia ka Kong RM Kurbah, DC, Ri Bhoi, nangta u Raja Brahma, BDO Umsniang C&RD Block, u Bah BJ Kharshandi, Project Director ka DRDA Nongpoh, ki rangbah shnong lem bad shibun ki riew rangbah jong katei ka thain hi baroh kawei.
U la ong shuh shuh ba halor ka jingpan ïa ka safe passages na ka liang ka Sorkar ka la dep ban mynjur ïa kane bad ki dkhot ka seng ki la ïoh ban wan bad leit phai suk sha ka jaka ba ki don mynta.
Lyngba kitei ki kol, une u rangïalehkai na Assam u la kylla long u rangïalehkai ba la ïoh ban thep bun kol tam ha kane ka lympung mynta ka aiom.
Kane ka lympung kaba neh lai sngi kynthih, la pynkut mynta ka sngi, hapdeng ka jingpyni shad bad pyni-rwai tynrai na ki kynhun seng bapher bapher jong ka ri Khasi bad Jaintia.
Ka jingsahdien jong ka jylla haduh kine ki sngi ka la nang hiar arsut.
Ngi kynmaw hangne ia ka jingthoh jong u Bah E.M.R Syiem kaba i ong ba “Kumba ka Megna Carta ka long ia u nong England, kumta ka riti ba la seng ki long shuwa ka long ia ngi u khun Khasi".
Da kane ka namrem, ka Shillong Lajong kan phai mynta ban pynkhreh ïalade ban aireng pyrshah ïa ka kynhun ka thaiñ North East ïa kaba la tip ruh da ka ‘North-East Derby’ bad kane kan long pyrshah ïa ka North-East United FC ha ka Lah Sngi U Blei, 15 tarik mynta u Kyllalyngkot ha ka por 2 baje nohphaisngi ha Kalinga Stadium Pitch 1, Bhubaneswar.
Kaba lah ban pynjah burom ïa ka jingïadei hapdeng ka sorkar pdeng bad kiwei pat ki sorkar jong kiwei pat ki ri NEKa sorkar ka pyntip ba kitei ki kyndon kin ym treikam lada ki kren na bynta ka sorkar kat kum ka iktiar kaba la pynkup ïa ki.
U Myntri u la pynkut da kaba ong ba u ngeit skhem ba ka Meghalaya kan long ka nongialam lynti ia kiwei kiwei ki jylla ka thain shatei lammihngi lyngba ki projek bapher bapher ha ki kam bapher bapher bad ba kan lah ban pynurlong ia ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh ba kane ka thain kan long ka kor jong ka roi ka par jong ka ri.
Haba la kylli na u Fr.Majaw kumno u sngew halor katei ka jinglait tuh ki jingkylli ki khynnah skul, u Phadar “Ka dei ka jingjah burom bad ka jinglehrain kaba khraw ia ka jylla".
Katba ha ka liang jong ki shynrang u nongïalehkai uba la khur ïa ka nam Top scorer Senior boys u long u Daniel Syiemlieh na ka red house uba ka thep 29 basket.
ki ioh ia ka jingkyrkhu jong U Trai kynrad.
U Director jong ka Animal Husbandry & Veterinary (AH&V) u Dr JS Jyrwa u la iathuh ba la buh thong ban pyndep ia katei ka jaka ot doh ha u bnai Naiwieng mynta u snem 2013.
Ka kaiphod ka la ong ba ki don ki Arrear jong ki saw tylli ki Account (2018-19 haduh 2021-22) kat haduh ka 30tarik, Nailur, 2022 ha kaba ïadei bad ka jingbym die eiei jong ka PSE (Meghalaya Electronics Development Corporation Limited), kaba lam sha ka jingbym treikam naduh u snem 2006 bad kaba dang sahteng ban pynkut noh syndon naduh u Jylliew, 2011.
“ Kin don ki jingban khia ,jingkulmar jingmut, jingkhuslai jingmut ïoh lehse ïa u bom la dep buh hangno re hangno bad kaei kaba lah ban jia.
La iathuh ba ki don bun tylli ki kali kiba la julor, namar ka jingshah tap ha u thah bad kiba sahkut ha surok bah.
Katba ha shnong Shnongrim la sakhi ba shibynta jong ka surok kala ngam bad mar shiteng ka surok kala julor bad kam long iaid kali shuh.
U kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na South Shillong, u Bah Sanbor Shullai, ha ka 6 tarik Rymphang u la ong ba ka BJP ka dei ka National Party bad ka jingkam u kyrtong ka Pynthorumkhrah u Bah A.L Hek ban shimti ïa ka kam Myntri Rangbah lada wan ha ka bor kam ïahap satia.
Ha ryngkat ki jingjop jong ka North Eastern Development Finance Corporation, la ai jingmynjur ïa ki skhim kiba kot sha ka T.5490 klur naduh u Kyllalyngkot 2023 haduh Nohprah 2023.
Nga kum ban jaw ummat haba ïohsngew “Babu te shim noh da Khasi? " Ym lah khlem da phai dien sha ki principal college  ka jylla Meghalaya.
Kolkata: Ka Mamata Banerjee, ka kob mynta ka sngi, ia ka sorkar India, ba kan pynhap noh ia ka sorkar jongka ha West Bengal, hynrei ka la bam smai, ba kan iai iakhun pyrshah ia ka ain National Regisration Certificate (NRC) ha katei ka Jylla.
Ka Seinjait Tuber kala ioh rah iaka nam lahduh na ki shynrang hadien ba kala khur 22 tylli ki takma kiba kynthup 10 tylli takma ksiar, 9 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
" La ong u Hep  “Hep nga iohsngew ba kin da hap ban wan on ia phi shane na iing jong phi.
La ong ruh ba ka daw jong ka jingpyrshah halor kane ka jingtih marpoh khyndew na katei ka jaka ka dei namar ka jingkylla rong saw lam khleiñ kynsan ka umdih ba la tan na ki tyllong um kiba don hajan katei ka jaka tih marpoh khyndew kaba ki nongshong shnong kim lah shuh ban dang pyndonkam ïa katei ka um bam kat haduh mynta.
U MDC jong ka United Democratic Party (UDP) na Bataw Lakadong u Dr.Sankey Shangpung un long u Chairman ba thymmai jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), kaba ka election jied Chairman thymmai kan long haka sngi Nyngkong.
Da kane ka jingiakhaid, ki hap ban iasam mar shi point na kane ka jingialehkai kaba long mynta ka sngi.
Ki paid ‘riewngeit ka Balang Katholik ki la wan ïashim bynta ha ka Proseshon Ïukharist ba la pynlong da ka Cathedral Parish, Jowai ha ka Sngi U Blei ha Madan Marian Hill, Jowai.
Shillong,20 Jylliew:Ha ka miet 19 tarik ha ka por 9 baje, 3 ngut ki briew ba la tip kyrteng kum u Rajesh Jogi,21 snem karta, u Sunil Che tri,30 snem karta bad uwei u khynnah ba dang 18 snem karta ki la dung da ki jkynja tiar ba nep ia uwei u Garo, bad katei ka jingjia ka la jia ha iew Polo,Shillong.
“Shuwa ba ngan kren, nga kwah ban pynpaw ka jingpyrshah ïa kawei ka jingjia kaba la jia ha ka 20 tarik u Jylliew 2022 bad kata kadei hadien ba la wai ka jingïalang ba la khot da ka Assembly Committee, ha kaba uwei u heh Pulit u la byrngem ïa ka ophisar jong ka Commission", la ong i Kong Phidalia hapdeng ka jingkyndit bad jingsaw kyrang ki heh Pulit ba don ha kane ka jingïalang.
Haba iadei bad katei ka jingleit khynra, na ka liang u Bah Luistar Lyngdoh, u la ong ba ka seng hadien ba ka la lap ba bun na kitei ki Karkhana ki ah ban pyni ia ki kot ki sla bad khamtam eh ia ka Labour License jong kito ki nongtrei bar jylla, na ka liang ka seng ka la maham tyngeh bad ka ai por haduh u ban wan, hynrei lada kim lah ban pynbiang ia ka Labour License, ka seng kam banse ban shim da ki lad ki lynti kiba kham tyngeh ne ban pynher krad syndon ia ki na katei ka jaka kaba ki trei.
Tarabari Area: Ki shnong kiba ka sorkar Meghalaya ka la kam ha u 2011 kin neh bad ka Meghalaya kiba kynthup ïa ka Upper Tarabari/Walkam, Rangkhet, Thangkhola, Chingipa/Chiginde, Doing Charadonu, Dabolpara bad ka Belkam kiba ka jingheh ka long kumba 4.69 sq KM bad ruh kumjuh ka shnong Malang Salbari ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ki la rai ban ia phiah mar shiliang.2.
Ki nongkren ki la kren ruh ba ha District Council jong ki Khasi bad Jaintia ym ju shah ia ki jbym dei riewlum ba kin ia khun elekshon MDC ha ki district council, hynrei ha ri Lum Garo pat la shah wat la ka ain ka la khang lad ruh, bad ki la kynnoh beit beit ba katei baroh ka jia tang namarba ka sorkar jylla kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma kam shym la bud ryntih ia ka ain kaba la don lypa.
Shillong, Jylliew 23 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad kam Pohïing (Police) Bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi Thohdieng ula pyntip ba ka Sorkar ka la dep bthah ïa baroh ki Deputy Commissioner ba kin buh jingkheiñ bha halor ka jingdon jong ki phetwir kiba wan phet rieh na Manipur sha Meghalaya.
Ka jingïakhun kaba san kan long pyrshah ïa ka Karnataka la Sngi Saitjaiñ.
Ko bah ngim shim khang ia kata ka development, hynrei phi la ju ioh sngew ne tip shaphang kita ki Architectural Engineering.
“Kane kam dei shuh ka jingjia ba dang shuh jia shisien hynrei ka lah long palat ka jingpyrshah Khristan bad ïa ki Pastor.
Haduh mynta, la iathuh ba ki don 182 ngut ki kynthei kiba iap, ha ka por ar met, na shi lak ngut kiba kha khun bad katei ka kham heh, ban ia kaba long ha ka Ri hi baroh kawei, kaba long 122ngut kiba iap, na ka shilak ngut kiba kha khun.
Katkum ka jingiathuh u Chowkidar katei ka skul u la ong ba ka ding ka la sdang na ing shet jingshet bad ka la pur ter ter bad tang mar ia iohi ia ka ding u la ong ba u la pyrta briew ban pan jingiarap hynrei ka dei ka por ba ki briew baroh ki dang iohthiah lyngngai.
Ki myntri ki ban bam smai mynta ka janmiet, ki long U Rajnath Singh, U  Piyush Goyal, ka Sushma Swaraj, ka Nirmala Sitharaman, U Ravi Shankar Prasad, U Mukhtar Abbas Naqvi,, U Arjun Meghwal, U Ramdas Athawale, ka, U Thawar Chand Gehlot, U Arvind Sawant, U Prakash Javadekar, U Jitendra Singh, U Babul Supriyo, U D V Sadanand Gowda, U Kiren Rijiju, U Rajyavardhan Rathore, U Kishan Reddy, U Prahalad Patel, U Suresh Angadi, U Kailash Chaudhary, U Kishanpal Gujjar, U Purushottam Rupala, U Mansukh Mandaviya, U Pralhad Joshi, U Debashri Choudhary, U Gajendra Shekhawat, U Rattan Lal Kataria, U Ramesh Pokhriyal, U Arjun Munda, U Rameshwar Teli, U Shripad Naik bad ka Renuka Singh.
“Lehse ki don ki nongtrei bank kiba thait ban niew haba wanrah shibun ka pisa nar hynrei kam don ka ain ban ong ba ka bank kam nym pdiang ia ki", u la ong.
Ia kane ka lympung la pyniaid da ka JKDF of India member AJKDF (SL) bad IJKDF (WJKDF), Martial Arts Association- International Germany haka 2-3 tarik Risaw.
Ha ka jingtohkit jong ka tnat DGGI, la lap ba U Jain, u die ia u shikhar pan masala, ba la thaw da ka Odochem company, khlem da siew ia ka khajna GST.La kem ia U Jain, ha ka 26tarik Nohprah, 2021, namar ba u pynkhein ia ka kyndon jong ka GST.Ka Russia, ka maham tyngeh ba kan sa khie ka thma niwkliar bad ki ri sepngi, halor ka jing ia khun jongki, na bynta ka Ukraine.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan thep kyrteng jong u, u Bah Ransom u la kren shaphang ki mat jong u ba un wanrah lada u long kum u nongmihkhmat, bad ymlah ban len kumba long lem kiwei pat ki kyrtong kiba mih madan ban ïakhun ha kane ka elekshon, une u kyrtong ka NPP ruh u la kdew shai ba kaba kongsan eh ka dei ka jingbymdon kam don jam jong ki samla.
Ha kane ka jingakhun ka PFR Academy ka la pynjem khnapa ka Mawkriah West SC haduh 16-0 kol bad ka Laitkor SC ka la jop da shiteng dorjon (6-0 kol) ïa ka Umpling SC.Ka Ïaraplang Nongrum ka la ïoh ban khyrwit marwei haduh san kol na ka bynta ka Laitkor hadien ba ïoh thep ha ka minit kaba 2, 10, 20, 73 & 77, katba ïa kawei pat la pynbud da ka Nisilia Majaw (17).
Wat sheptieng, lymne wat khaweit namar une u paidbah bakhraw: namar ka thma kam long ka jong phi, hynrei ka jong U Blei.
Haba plie ïa katei ka jingïalehkai, ka Deputy Commissioner jong ka South West Garo Hills District, kaba long ruh ka Kongsan, ka Mary Lisa K.Marak ka la ong ba ka jingïashim bynta ha kane ka jingïalehkai kan ïarap ïa ki ban sei ïa ki sap ki phong.
U nongïalam ha kaba ïadei bad ka jingshna beaiñ ïa ki bom ha katei ka karkhana ruh u la ïap naba jur ki jingmynsaw ha Nursing Home kaba don ha Cuttack.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, kine kiba khlad ki dei 4 ngut na East Khasi Hill bad 1 na West Jaintia Hills District.
Shillong, Ïaïong 30: U Vice President ka All India Trinamool Congress (AITC) uba dei ruh u MLA barim ka Umroi u Bah George B Lyngdoh u la ong ba ka jingmaham lupa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban pynsyllang ha kaban ai ïa ki kam pynroi sha ki Constituency ba mihkhmat da ki MLA bym dei na ka NPP ka dei ka jinglyngkot jingmut bad ka jingbym pat biang ka rynïeng rynïot ban shimti ïa ka kam nongïalam ha ka jylla.
Baroh ar tylli kine ki kali kila julor phom.
“Ka long kaba sngewsih ba katto katne ki Nongïalam kila pynlong ishu khamtam haba ki paidbah kila ïoh ïa ki kam pynroi.
Ka Sngi U Blei ka pynkynmaw ruh ym tang ïa ki Khristan, hynrei ïa baroh u paid shi tyllup ba kam dei ka sngi ba ki briew kin ïaleh sngewbha ban ïashad ïakmen ryngkat bad ki tamasa jong ka pyrthei, hynrei kadei ka sngi ba u khun bynriew un mane ïa la U Nongthaw.
Nongstoiñ, Rymphang, 15: Kawei ka longkmie ba la tip kyrteng ka Metilda Marshillong 38 snem ka karta na ka shnong Riangpoit Thymmai kaba don marjan bad ka shnong Risiang West Khasi Hills, ka la shah batbor bad shah pynïap dusmon ha ki runar ha ka sngi ba ar jong ka taiew ha kawei na ki jaka khlaw kaba don ha katei ka shnong.
Ka Seng VPP ka dei kaba la pynlong da ki briew kiba don ka jingkitkhlieh, kiba beit, kiba ieid ïa ka jingïashong suk bad kiba kren ruh ïa ka jingshisha.
Lyngba kane ka jingjop, ka PSG ka la ïoh ban kamai 27 point na ki 12 tylli ki jingïalehkai bad don ha ka kyrdan kaba nyngkong, katba ka Reims pat ka dang ïoh khur 20 point na ki 12 tylli ki jingïalehkai bad ban don ha ka kyrdan kaba saw.
Ka Lumshnong YWSC A kala iohrah iaka nam lahduh hadien ba kala pynliem iaka Ratacherra Lumtrom SC da 1-0 haka jingiakhun final ka lympung ialehkai football kaba tip kum ka Elaka Narpuh Football Tournament 2021 kaba pyniaid da ka Elaka Narpuh Sports Association kaba long ha madan Umkiang haka sngi Saitjain.
U General Secretary Dorbar Shnong Panaliar u Careme Phawa, ula ong ba lada lap kino kno kiba leh pyrshah kin shah pynshitom da kaba kin hap ban siew iaka kuna T.10,000/-.
Bun kiba kamai thang rnga, bylla Niah Kali, tih dewiong ne thep dewiong bad bylla rep kba ha ka samoi rep kba namar ka jingrep kba ha pynthor ruh ka khlain bha.
Haba ïakren bad katto katne ki nongñiah bus ki ruh da kawei ka sur ki pynpaw ba ym tang ba ka ktah ïa ki paidbah ba leit ba wan kiba ju pyndonkam da ka bos hynrei wat ïa ki kiba im ja na kane ka kam ñiah kali.
Chiliang Raij- (Ummakah Road/AitnarJn)-Chutwakhu Locality-Jrisalain Junction.
Naka liang kitei ki 3 seng kila leit ruh ban ïakynduh ïa u sordar bad ki kmie ki kpa jong utei u heprit ba shah pyniap haka shnong Umtangar bad ioh ruh ban leit sngewlem ryngkat ka jingïarap kaba rit khamtam ban tip ïaka jingjia kaba bñiah naki kmie ki kpa ha kaba kum ki 3 seng kin nym shongthaid katba ka aiñ kam pat lah ban ai ka jingbishar kaba hok naka bynta u heprit Kitborlang.
Kaba slem ruh kato kaba kloi ruh kato.
ia I maieid la tip ruh ia u kum u ‘Mr 12A’ ,.
Ne ka kwah ba kane ka ishu kan shu kyan napoh napoh katba nang mih ki snem.
‘Ailad ia nga mynta tang 5 snem lada jia ba ngam lah ban leh eiei ia ka konstitwensi , pynshong noh ia nga ha ka elekshon kaba bud’ ong u Bah Diengngan.
Kane ka jingai mukotduma ka long kum ka lad ban khring ia ki vote na ki thain khappud kiba don ha ka jingiakajia.
“Ka jingjop jong kane ka pakhang shnong ka dei ruh lyng ba ka jingïatrei lang kumjuh jong ki Synjuk Waheh Shnong Jowai, ki shnong ba marjan, ki seng jong ki nongkamai kali, ki seng nongkhaïi, ki sengbhalang bad baroh lang kiba ïadon bynta lang".
Katba ïa ki kalendar jong u snem 2024, ki kot khyrdop, ki kot lynkhot lyngkhai halor ki scheme bapher bapher jong ka development bad welfare na ka bynta ki paidbah ruh, la dep sam hangto hangto.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Slog warriors pyrshah ïa ka Jersey Kings CC, la tied nyngkong da ka Slog Warriors bad buh ïa ka thong da 125 ron shah pynhap 9 ngut haduh kaba kut ka 20 over.
“Ka jingdon jong ki briew kiba wan na Manipur hapoh shnong ka la duna.
Ka kynhun jong ki nongialam shnong jong ka jylla Manipur ki la pynpaw ruh ba la pyndonkam ia kine ki tiar siat ban hiar thma ia ki jaitbynriew riewlum Kuki zo da ki kynhun Meitei.
“Ha ka jingïakynduh bad u CEM u la ong ba kane ka dei ka ba donkam bha kum ka District Council bad u la kular ban shim khia ïa kane bad ka dei ka kam kaba dei ban leh noh marmar bad ngin sa ïakynduh bad u DCA Minister ruh khnang ban ym don kano kano ka jingma ïa ka jaitbynriew.
Ki nongjop ha ka High Jump jong ki khynnah kynthei ba 14 snem ki long ka Nisha Syiemiong (jingkynjang 1.5), ka Afilisha Jyrwa (jingkynjang 1.3) na ka Jakrem Presbyterian HSS bad ka Na-i-sha Kharlyngdoh na ka Nativity Higher SSM bad ka Rosesable Ramsiej na ka Maharam Government HSSM (jingkynjang 1.2).
Na katei ka jaka ki BSF ki la lap ia kawei ka pla kaba don 1,44,000 tyngka ka pisa Bangladesh ( Taka), T.32,000 tyngka ka pisa India bad kawei ka mobile phone kaba don 2 tylli ki Simcard Bangladesh.
Katkum ka ejahar, u Bah Ardent ula ong ba u Bah Donkupar Sumer u la kynnoh ba u la pyndon kam bakla ïa ka song pisa mynba u Bah Ardent u dang long u CEM ka KHADC, kaba la paw na ka video ba la ring ïa ka jingkren jong u bad pyni ha ka news channel myn ha ka 13 tarik ïaïong.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh shuh shuh, ba ka Pakistan ka la pyndonkam ïa baroh ki lad  ha kaba ïadei bad ki jingthmu ban pynjur ïa ki jingeh ha Punjab.
Lada ki tip pat ba ki ïa ryngkatlang bad ki ha ka jingioh, ka dei kata kaba kim ju klet ban ïajuh ïajan bad ki.
U ma ma Pyrkhat u dei u nongshong ka shnong Nongbah, West Jaintia Hills District.
Ryngkat ka jingpyllait paidbah ïa ka album EP ka ban wan, ka jingrwai “This is Us" ruh mynta ka dang ïaid shakhmat, ha kaba ki nongkyrshan ki la ap kmang ba kitei ki nongrwai kin sa pynmih shuh shuh ïa ki jingrwai thymmai.
Ka jingsdang jong ka khana Khristmas ka long kaba shisur hynrei kaba pynkylla syndon ïa ka pyrthei.
Nga kyrpad ia baroh ki dkhot jong ka iing ba kin iatrei lang, namar ba kane ka dei ka por kaba eh shi katdei eh".
Shillong, Risaw 21 : U Bah Bantridor Lyngdoh Myntri ba dei peit ïa ki kam ïalehkai jong ka jylla u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai khublei ïa ki nongïalehkai ïakhun kti ka jylla kiba la khur takma ha ka World Arm Wrestling Championship kaba long ha Turkey.
Kumta ka Bible ka don 66 tylli ki Kitab 39 ha ka Old Testament, 27 ha ka New Testament.
Baroh kiba kren kila kyntu bad sneng kraw bad kitbok kitrwiang iaki samla pule ha sorbah Guwahati ban treishitom haka jingim pule puthi khnang ban long kita ki myntoi ka imlang ka samla.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final kaba lai na ka liang jong ka kynhun ïalehkai ka 7 Wasa United kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Sailung Ialong ban khur ïa ka namjop bad ban jam sha ka jingïakhun final ha kane ka lympung.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ha kine ki san snem ba la dep, ka jingiashim bynta ki longkmie ha ki Self Help Group ka la kiew na ka 30,000 sha ka 4.5 lak.
Ki trai jaka lem bad ka seng kin bteng ka jingpyrshah kat bympat ioh ia ka hok.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone u la ther kylla ïa u Dr.Mukul ba kumno une u nongïalam ka liang pyrshah u don por tang ban kynnoh ïa kiwei bad kumno u nud ban ong ba kadei ka kam kaba jyrsieh.
Shillong:  Ki nongialam ka seng sain pyrthei NPP bad HSPDP ryngkat bad ki nongialam bahakhmat jong ka UDP, myn hynnin ka sngi, kila leit ialap elekshon ha shnong Wahkaliar, Laitduh bad Shella ban kyntu ia ki paidbah ban ai jingkyrshan pura ia u kyrtong ka UDP u Bah Balajiedkupar Synrem ha ka elekshon shiteng samoi na Shella Constituency.
Ngin sa leit jurip hapoh kane hi ka taiew" ula bynrap.
Ka la dei ban ñiew ïa u kum u tiar ne kynhun ba wanrah jingma ïa ka imlang sahlang bad ïa ka Ri India hi baroh kawei bad ban pynhap lang ha ka thup jong ki kam ne kynhun pyntriem (Terrorist Organizations).
Kum u tyngshop u Micheal ula ioh ban ak ha kiba bun ki phlim ba itynnad bad ha ka rta kaba 90 snem u Micheal u sngewdei ba un hap ban sangeh noh syndon ban ak phlim.
U la ong ba kum kaba donlang ha ka Sorkar MDA-II, ka long ruh kaba donkam ban phaikhmat sha ka Common Minimum Programme (CMP) ha kaba ki mat kular ilekshon jong ki seng bapher bapher kin rung lang ha ka mat treikam na ka bynta ban pynïaid ïa ki kam shakhmat.
Ka office jong ka Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka pyntip paidbah ba ki briew sorkar (Booth Level Officers) kin wan ha ki Polling Station ban trei na ka bynta kine ki kam naduh ka 09-11-2022 haduh ka 08-12-2022.
Katba ïa ka shi kol jong ka Royal Pole Mihmyntdu la thep da u Marsowki Suchiang ha ka 70+1 minit hashwa ba kan mad ïa ka jingshah rem.
Kaba kham sngew riew khlaw ka long ba ïa ka mobile ruh knieh kaba dei ka tiar shi met jong u briew.
U Ray, u dei u nongshong shnong ka Hawakhana ha West Garo Hills, jong ka Meghalaya.
“Ngi pynrem jur ia kane ka jingshah thombor jong u bah Michel Warjri bad ka jing pynjulor dusmon ia ka ing bad jaka puta jong u," la ong u President ka HYC, u Robertjune K JahrinU President ka HYC u la iathuh ba kane ka  jingiakynduh ka long ban dawa na ka Sorkar ban pynphai  noh ia ka jing ujor sha Meghalaya, kaba ki la ujor sha Assam bad u la kylli ruh ba kumno ki leit ujor sha Assam haba ka jingjia ka  jia ha Meghalaya.
Ka Ïing Bishar ka la pyni ruh ba ka don ka jingai khubor kaba la mih ha ka 17 tarik u Ïaïong, 2023, kaba kdew shaphang ka jingïaid bad jingkit mar jong ki kali bapher bapher bad ka jingkdew thymmai ban kit kat kum ka jinglong jong ki kali.
Hynrei, ka jingim jong ki ka la kylla noh bak-ly-bak tang namar ka jingwan lap jong u nongshun, uba la buddien bad kthong ïa u Rick la slem bah.
Shillong: U General Secretary jong ka Seng Hynniewtrep Youth’s Council West Khasi Hills District bad kumjuh u General Secretary jong ka Seng Western Youth Federation Sengkmie ki la phah ka shithi sha u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, halor ka phang ban pynjlan ia ka tarik ban submit ia ka scheme PMAY kaba dei ka scheme shna iing ha ki Block, hadien ba la ioh ka jingkyrpad na ki katto katne tylli ki shnong ha kine ki thain kiba la pynpaw ka jingeh namar ka jingbuh khim por jong ki C&RD Block ha kine ki thain ban submit khatduh ia ki kot ki sla kaba dei ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingkiar jong u Myntri Rangbah ka la pynbitar ïa ki nongïalam jong ka FASToM bad mynta ka sngi Balang ki la pynbna ban pynlong da ka jingïakhih paidbah ban leit tur sha Main Secretariat ha ka por 12:30 baje nohsngi.
of Meghalaya, Law Department.
Jowai, Lber 14: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) mynta ka sngi kala mih shakhmat ban pyrshah jur halor ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka Assam ïa ka Shnong Mukroh kaba dang dei pura ka jaka ba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Ha kane ka jingïakynduh kan sa ai jingkren ruh sha baroh ki MLA bad MP.Haba ïathuh ïa kane u National Executive Member ka BJP uba dei peit ïa kane ka election President u bah A.L Hek u la kyntu ïa baroh ki MLA bad MP ka jylla ban ïa wan khnang khnang sha kane ka jingïakynduh ban ai jingkyrshan ïa ka Murmu kumba ka long ka kyrtong President ba nyngkong eh napdeng ki jaidbynriew riewlum.
Hato hap ban ïoh degree engineering ban kdew ïa ki jingtei bapher bapher kum ki surok kiba lah thliew lut tang shisien ther u slap lyiur bad ïa kiba hap ban maramot man la u snem?Hato ka jingkhyllem uto u mot (dome) uba la buh halor ka ïing dorbar thaw-aiñ kaba dang tei thymmai mynta sha Mawdiangdiang ym dei ka dak ka shin jong ka jingbamsap da kaba pyndonkam da ki tiar kiba duna dor bad ka dewbilat kaba bun da u shyiap pum pum.
Ki general, ki shynrang kiba ialeh, ki long 1,798 bad kiba pass, ki long 1,358 lane 75.53 percent, katba ki kynthei, kiba ialeh, ki long 1,827ngut bad kiba pass, ki long 1.363 lane 74.60 percent.
"Ka bor jong kane ka hospital ka la pynsangeh noh ia ka Dr Rachael Rapsang, ka doktor bniat kaba la thung da ka kontrak tang namar ba kapan shuti khyndai bnai ba ar met", la ong kine ar ngut bad bynrap, kabor hospital ka la ai daw ba kam don kyndon ban ai shuti ia kiba treikontrak.
School Lumshnong, KJP Synod School Thangskai bad Chiehruphi Sec.
Yn iakren U Mukul ia ka ILPShillong, 14 Nailar:U Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la rai ban iakynduh ia ki seng bhalang bad ki seng sain pyrthei ban iakren ia ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP).
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, u Bah Ronnie u la ong, “Uno uno uba tuh um ju nud ban ong ba nga tuh, bad kumjuh haba phi peit ïa ki kyrtong ka NPP mar sien pynïasoh ïalade sha ka NPP, kynsan kynsan ki ïoh ban ñiah da ki kali kiba T.40 – T.50 lak naei ki ïoh ïa kane?"“Ynda ki la pynïasoh sha ka NPP, ym ju don shuh ki ban ñiah ïa ki kali ki ba tad hynrei ki kali ki ba T.30 lak shajrong beit kata ruh shu kynsan kynsan bad kata ka pynshisha ba ka don ka jingsam pisa na ka NPP ïa kine ki kyrtong, sa peit bad bishar mynshwa ki ñiah ïa ki kali ba T.6 – T.7 lak hynrei mar sien pynïasoh sha ka NPP ki ñiah ïa ki kali ba T.40 – T.50 lak", u la ong.
Patil, SRTMU (bronze)87kg Greco Roman- Vijay Doiphode, Shivaji U (gold), Shubham Dudhal, PAHSU (silver), Ajay, Kurukshetra U (bronze)130kg Men- Satish, MDU (gold), Deepanshu, ITMU (silver), Shubham Sidnabe, SU (bronze)57kg Women- Rajni, GNDU (gold), Kalpana, CBLU (silver), Rupinder Kaur, Panjab U (bronze)65kg Women- Kusum, BPSMV (gold), Khushi Rani, RTMNU (silver), Muskan Devi, GNDU (bronze)68kg Women- Anju, CDLK (gold), Bhumi, CU (silver), Neha, CCSU (bronze)76kg Women- Priya, GNDU (gold), Bipasha, CKU (silver), Saneha Sidhu, CDLU (bronze)Hockey Men (Guru Gobind Singh Sports College, Lucknow)Punjabi University, Patiala ia ka GNDU, Amritsar da 4 – 0 kolLovely Professional University ia ka Savitribai Phule Pune University da 5 – 2 kolSambalpur University, Odisha ia ka Bengaluru City University da 4 – 3 kolVeer Bahadur Singh Purvanchal University, Jaunpur  ia ka Mahatma Gandhi Kashi Vidyapith, Varanasi da 4 – 3 kol.
Udei uba ju sngewtynnad ïa ka put ka tem kaba u la ïoh mynsiem na u Paieid jong u.
Kitei ki saw kol u Living, ula thep haka minit kaba 22′, 52′, 54′ bad 60′ bad sa ar kol la thep da u Tomi Lamare 13′ bad shi kol ka dei ka own goal kaba thep da u Iakhroo Laloo 30′.
Ïa kine ki MLA la thung ha ka kyrdan A+category ha ryngkat bad ki jingmyntoi ba ki dei ban ïoh.
Ieid ialade bad burom ia kiwei ka long ka bynta ba kongsan ban sakhi.
Na ka liang u Dharmendra Pradhan u la kular ban shim khia halor kane ka kam khnang ba ki nonghikai SSA bad ki nongtrei Midday Meal kin ym ïa kynduh jingeh nangne shakhmat.
Ki long kiba thymmai man ka step, kaba khraw ka jingïaineh jong me".
Nangta kan don ruh ka eriong kaba khlain, lem bad ka jingtied pyrthat, ong ka khubor, na ka tnat India Meteorological Department, kaba don ha Shillong.
New Delhi: Ka snem mang pisa jong u snem 2020/21, ka dei ka snem kaba sniew tam, ha ka ioh ka kot jong ka India, ha ki 40 snem ba ladep bad kawei ka dei ba ka ioh ka kot, ka la hiar sha ka negative lane ka bym don jingmih bad nangta, sa kawei pat ka long ba baroh ki nong India, ki la nang duk shaba palat, ban ia kaba ki long ar snem mynshwa, ong U P Chidambaram, MP jong ka seng Congress.
Ka jinglut ha kaba tei ïa katei ka complex ha ryngkat ka stadium ïalehkai phutbol bad ar tylli ki indoor hall ka kot sha ka 127.7 Klur, ïa kaba yn sa plie paidbah noh ha kaba kut jong u snem 2023.
U ong ruh ba dei ki paidbah nongkyrshan kiba tyrwa bad phah ïa u ban leit ïasoh noh sha ka BJP.Shillong, Naiwieng 28: Ki saw ngut ki ar tylli ki seng bhalang kata arngut ki dkhot ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) bad ar ngut jong ka Khasi Students Union (KSU) kiba la shah kem halor ka jingkulmar ha ka rally ba ka FKJGP ka pynlong na Motphran sha Madan Ïewrynghep halor ka kyrduh kam ha la jylla, ha ka janmiet ka sngi Nyngkong ki la lait mih noh na Shillong District Jail hadien ba ki la shong ha katei ka phatok la jan kot shibnai.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ïathuh ba ka seng ka la ïoh jingtip ba ki don shibun ki bar jylla kiba la ïoh Trading License na ka R&R Colony Welfare Society.
Kane ka jingiehkam jong ka Kong Wajri ka la buh ia ka jingsah umdum haduh mynta namar ba ka la rai ba kan nym kynran dien satia na kaba la dep rai ban iehnoh ia ka kam myntri.
Shillong, 19 Risaw:U Lat ka jylla Meghalaya, U V Shanmu ganathan u la ong ba ka jinglehkmen Puja ka dei ban don lem ka jingpyr khat na ka bynta kito long kmie ba shah ieh bein ha ki longkpaHaba kren ha ka jingialum jong baroh ki nongialam niam mynta ka sngi ba la khot da ka  Central Puja Committee (CPC) ha Namghar Laban, Shillong, u Shan muganathan u la ong ha ka jingleit jngoh jongu sha Jaintia Hilld dang shen, u la iohi ia kawei ka longkmie ba die dohkha harud surok bad haba u kylli shaphang jongka, u la tip ba ka dei ba shah ieh lok bad ka la hap ban kamai da kaba die dohkha.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa katei ka Dorbar da ka jingrwai theme na ka liang ka Seng Samla Kur bad ka jingrwai bad jingshad na ki tyngshop ki purom bad ki kaitor ba pawnam jong ka Kur Mawrie kumjuh ruh la pynshongkun shuh shuh da ka jingshad tynrai na ki Unit Kur bapher bapher nalor ka jingtem jingput na u DJ jong ka Kur Mawrie.
Ki pulit hynnin ka sngi ki la kam ba ka jinghiar thma ka dei ba la leh da ki dkhot ka GNLA.Ki lai ngut kiba mynsaw la rah sha Tura Civil Hospital hynnin ka janmiet hynrei ar ngut la pynkynriah noh sha Guwahati hynne ka sngi ban ai ia ka jingsumar kaba kham biang.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingrakhe da u Piem Phylla Singh Syiem u Syem ka hima Nongstoiñ, ha kaba u bah Macmilan Byrsat MLA u la long u kongsan.
U kñi ula iathuh ruh ba ka jingithuh jong u ba ka dei ka pyrsa kaba la jah noh na iing ka long na ki jaiñ ki nep ba ka phong.
Ia ka met jong utei uba la shah pyniap la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban leh Post-Mortem, katba ia katei ka longkmie la pyngat ha ka kyndon pyniap briew bad ka jingtohkit halor jong kane kan dang iaid shakhmat.
Halor kane ki shipai kila dep mudui ïaka jingujor ejahar ha khmat ki Pulit jong ka Lumshnong bad Dawki.
Ki hynriew tylli ki jingpule ki long ka Electronic & Computer Engineering (ECE), Computer Science Engineering (CSE), Electrical Engineering (EE), Electrical & Electronic Engineering (EEE) bad ka Civil Engineering (CE).
Kane ka mamla mynta kam don shuh ha kti ka sorkar namar na ka por sha ka por u nongsaid aiñ na ka liang ka sorkar u la mihkhmat ban ïada ïa ka sorkar bad ban pan ruh ïa ka lynti ba ïa ka Roster system dei ban pyntrei kam nangne shakhmat khlem da phai shuh sha ki snem kiba lah dep khnang ban wanrah ïa ka jingpynïaid hok ïa ka Reservation lane ka bhah ïoh kam ïoh jam.
Na West Jaiñtia Hills District, ka North Liberty HSS bad ka KJP Synod Mihngi HSS kila ïoh ban buh jaka ialade haka kyrdan first ten position haka HSSLC Science.
Hynrei ki nong-Gibeon ki la leh sianti bad mih noh sop sop na kata ka kynhun ban iateh jutang bad u Joshua.
U la ong ba ka election ha West Bengal kan long ha  u snem 2021 ka lah ban dei na ka jingdon ka election ki lah ban dei na ka ne ka daw ba ki don na ki kynhun ki ba kwah ban pynkhih ia ka ne ka bynta ha kaba ia dei bad ki jait bynriew Bengalee khnang ba kin lah ban ioh jingmyntoi ha ka ne ka election ban wan.
Ha ka shithi ba la phah sha u tei u heh jong ka district, ka seng ka la thoh ba katkum ka hukum ba ka ophis treikam jongu, ka la dep ban pynmih ha ka 23tarik Jymmang 2024 ban pyntreikam ia ka Section 144 CrPC ha baroh ki bynta jong ka East Khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya naduh ka 23 tarik jymmang 2024 haduh ka 06/06/2024,namar ka jingñiew ia ka vote jong ka elekshon Lok sabha.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba naduh u snem 2019 haduh u Kyllalyngkot 2024 ki la don haduh 42 tylli ki jingjïa ba la rejistar ha ka cyber crime police station.
Katno suk ka mynsiem uta u rangbah u ba la shah rai pang kyllai ha hospital Shillong bad shah sumar tang da ka jingstad bad jingkhuid mynsiem uta u Doctor na ri thor.
Ka jingjur ka jingpyntreikam ia ki khynnah ha kane ka jylla la lap katkum ka jingsurbe da ka North Eastern Hill University (Nehu), IIM, Shillong, Martin Luther Christian University (MLCU), Labour Department bad ka Civil Cociety.
Nongpoh: Haduh mynta ki don haduh 1180 ki briew ha Ri Bhoi, kiba dang don hapdeng ka jingshah ktah ha u khniang jingpang COVID-19, hynrei mynta ka sngi, la bun kiba koit bad ia kiba ioh thymmai ia ka jingpang COVID-19.
Kine ki runar kila pyrshang ruh ban pynpra ïa ka u motdur kyntang ba la wah hajrong ka kynroh Ïingmane ba ju pynlong ïa ka Mass Eucharist hynrei kim shym la kot satia bad namar kata, kila shu mait noh ïa la kjat jong une u motdur kyntang jong u Jisu halor ka diengphna.
“Ka Executive Committee ba la lamkhmat da u Bah Titos Chyne ka la khyllem noh ha ka miej jong ka jingïaleh.
Shwa kane, u Bah Pynshngain u la ïathuh ba katkum ka jinglap jong ki, ka counstituency kaba bun tam ki nongthep vote ha ka elekshon MDC dei ka Mawlai katba ka Laban kadei kaba rit tam bud sa ka Mawkhar – Pynthor.
Kum ka nuksa, ka jingbymhok kaba ki kynthei ha ka Niam Islam ki mad, haba ki shah pynbor ban shongkurim bad u lok uba ïoh bun ngut ki lok, ka long kaei kaei kaba ka UCC ka lah ban ai jingpynbeit lem na bynta ka hok jong ki.
Ha ka jingshisha, ïa katei ka eksamin la pynïaid da ka NTA, bad ka sorkar jylla kam da don bynta eiei.
Hynrei ka bor pyrkhat jong ki kam ailad iaki ban im ïa ka rukom im kaba ïa long paidbah.
Shillong: Ka jing map ram kaba T.1.74 klur ia ka kompeni jong ka Sai Prakash Alloys Pvt Ltd, ha Byrnihat, ka pyni, ba ka don ka jingbam sap kaba jubor bha, da ki heh duh jong ka tnat MeECL, ong ka KHNAM, haba pynmih khubor mynta ka sngi.
Ka koit ka khiah jong ki Syieng : Une u jhur sla jyrngam u dei u thymmei halor ka jingdon ka calcium bad ka vitamin K.Ka mineral calcium bad kane ka vitamin ki dei napdeng ki nutrient kiba kynsai halor ka koit ka khiah jong ki syieng.
U la iathuh ba ha katei ka sngi yn pynsmai ia ki dkhot jong ka 1st Meghalaya Farmers Parliament da u President jong ka seng HFU, u bah Commander Shangpliang u ban sa ai ruh ia ki kyntien sneng kyntiew kraw bad kumno ban btien lynti ia ki bad pynshai halor kumno ba kin iashim bynta ha katei ka Dorbar ka ban iasyriem thik kumba long ka Dorbar ki MLA ha Assembly bad ki MP ha Parliament.
Hooid, U Blei U khot ruh ia ngi ba ngin iai rah ia kane ka burom ha ka jingim jong ngi da ka jingim kaba khuid bad kaba pynsngewbha eh ia U Blei khnang ba ngin long ki jingshai jong U la hangno hangno ba ngi don.
“Peit ia ka Chokpot, u MLA u dei na ka Congress, uba la phet sha ka TMC, bad ha kiba bun ki khep ki sorkar ba don ha ka bor ki ju phai lyndet ïa ki jaka ba mihkhmat da ki Liang Pyrshah hynrei ka Sorkar jong ngi kala leh da khongpong.
La lum thup ia katei ka ripod bin pa bin katkum ki jingtip ba la ioh lum kynthup ki RTI, ka ripod CAG bad ka ripod ki nongwad bniah nalor ki jingthoh ha ki kot khubor kiba la ioh lum hadien ka jingkhang dewiong ka NGT ha ka 17 tarik u iaiong, 2014.
Ha ka jingïakob jong ki kynthei ha ka 50kg, ka Pynsuklang Lyngdoh (Seng Khasi College) ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa ka Daihunshisha Mawlong (Seng Khasi College).
Ha ka jingleit jong u sha ka Puga Residential School, u Thakur u la ïa kren bad ki khynnah bad  la ïashim bynta ha ka jingïalehkai volleyball.
Haba kren ha katei ka sngi u samla Daniel Khyriem President barim u la ong ba ka la de ika por ia ki nongialam bad ki dkhot jong ka KSU ban pynkhreh ban ia khun nan bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma mynta ka sngi u la leit sha ka shnong Sohiong ha East Khasi Hills District ban leit khmih ia ka jingtreikam ka PHE department hapoh jong ka Jal Jeevan Mission (JJM).
Ka jutang ka long, ba ka jingim bad jinglaitluid jong uwei pa uwei bad kawei pa kawei ki nongshong shnong shimet ka long kaba kongsan tam ba ka synshar ka bishar ki dei ban iada bad kyntiew.
U Kongsan ha kane ka Sngi yn long u Bah Dundee Cliff Khongsit, President FKJGP Sengkmie bad U Symbud Kongsan yn long I Bah Arkinfield Khonglam Sports Secretary FKJGP Sengkmie.
“Kum ka Seng kaba peit ïa ka bha ka miat jong ki paidbah salonsar ngim don kano kano ka jingpyrshah ïa ki paidbah nongshong shnong ka Thaiñ Sohra ba kin dawa ban ïoh noh la ka jong ka District bad ngi ai jingkyrshan pura hi ruh ïa ki ba kin ïoh noh ïa kane jingdawa District ka jong ki.
“Naduh Pynursla shaduh Dawki-Tamabil la ïohi ïa ka jingbym kheinkor bad la ïohi ba la iuhroit ruh da u MLA jong ngi uba dei u Symbud Myntri Rangbah bad uba peit ruh ïa ka tnat PWD (Roads).
Wat la ka paw sha ka pyrthei ba ka bor jong ngi ka long kaba tlot, hynrei da ka jingiawanlang ngin pynpaw ia kata “ka bor jong ka jingtlot bad ngin pynrem bad pynkhyllem ia ka jingtlot, ka jingbymman bad jingrunar jong kiba khrawbor".
Shillong, K’Lyngkot, 10: Uwei u nongtih dewiong u la ïap hadien ba kawei ka krem dewiong be-aiñ ka la khyllem ha East Jaiñtia Hills District ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Ha ki sngi ba mynta leilei kiba ka pyrthei ba kylla bad ba bun tang ka bishni ka pi-huiñ, ka kdew kti kdew kjat bad ka woh nia woh dong bad rhah tang ïa ka myntoi bad ïoh nong marwei, ka imlang sahlang ka la kylla dur, kylla triem bad bym don jingsngew para bynriew shuh khamtam ïa u bapli u duk u juki kaba bunsien ka wanrah tang ki jing jynjar jingshitom ha baroh ki liang.
Katba ki ar kol jong ka Kseh Sylle Ialong la thep da u Niawki Phawa haka 27 minit bad u Wanbait Suchiang ha ka 30 minit.
Ka Seng ha kine ki khyndiat sngi kan sa buh ïa ka jingdawa hakhmat ba Sorkar ban pynurlong noh ïa ka jingdawa ka Seng.
Ka Shnong Khasi kiba don shajan ki Shnong dkhar ha ri thor, bun sien ki Rangbah Khasi ki ju hiar thma, “Ki ia ong," katba ka jingshisha te dei ka jingleit ban rah/tuh “Samla kynthei dkhar" na ka bynta ban ia poikha poiman, khlem don jingmut sniew thala ei ei.
U heh katei ka thaiñ u la iathuh ba kumba 30 ngut pat ki la mynsaw bad la pynkit sha ki jaka sumar bapher kiba don ha katei ka nongbah.
Ka la pynliem ruh ïa ka RUFC ha ka jingïakhun final jong ka lympung ïalehkai Meghalaya State League kaba la long ha u Nohprah 2019.
Utei u CEM barim ka KHADC u la kynthoh ruh halor ka jingiakren ia suk ka sorkar bad ki seng lehnoh na ri Lum Garo da kaba ong “Ka soskular ia suk dei tang ka buit jong u Dr.Mukul Sangma ban klun ia ka jaka jong ngi, nga khot ia ki sengbhalang, ki seng sainpyrthei bapher bapher ba ngin ia treilang bad ngin tylli kawei ba da lei lei ruh ngin ym aili ba shi inshi ka jaka jong ngi kan leit sha kiwei" ong u bah Adelbert Nongrum haba ia kren bad u nongthohkhubor.
Ki pulit marsien jia kane ka jingjia kila hiar sha katei ka thaiñ ryngkat bad u Executive Magistrate u Bah F Basan.
u la long MLA la kumba 46 snem.
Kane ka namjop ka Mawsiang FC Nongkhroh kala wan pyrshah Iong I Dahi da 4-3 kol, ka Pateinki Sabah kala pynliem 2-0 iaka Khliehmyntdu Neinchong.
Ha ka miet jong ka sngi thohdieng, ki pulit ka Sivasagar, ki la ioh kurup ia katei ka baje bad la ioh kem ia u nongtuh jong katei ka baje bad u dei uba trei kum, u nongtrei iing jong U Maradona ha Dubai.
U Myntri Rangbah hadien kane pat u la ong ba ka daw kaba u ong ba u dkhot ka Ïing u pyrshang ïalam bakla kadei namar u ong ba ki paidbah kim shym la ïoh lad satia ban ïa syllok.
Na ka daw ngam tip ba ka pisa ka rung haka account jong ka council haka 14-7-22," la ong u ma Johnson.
Ka jingiap na ka jingpang corona ha China, ka la poi sha ka 2hajar ngut ha ka sngi balang, ha kaba kiba iap ki poi sha ka 132ngut ha ka shisngi bad kitei kiba iap ki bun eh ha ka Jylla Hubei, kaba dei ka pdeng bah jong ka jingpang corona.
Ki seng na Garo kiba treikam ha Ri-lum Khasi, ki la dawa na ka Sorkar Jylla ba kan ai bynta lem ïa ki paid Garo kiba shong ba sah ha Ri-lum Khasi na ka bhah 80% jong ka Job Reservation Policy ba la mang sha ki Khasi-Jaiñtia bad Garo da kaba kam ba kine ki paid Garo kim ju ïoh bynta satia na kane ka bhah naduh ba sdang pyntreikam ïa ka State Reservation Policy hapoh ka Jylla.
Na ka 22 tylli ki jaka pule MBBS ba la ai ia ka Meghalaya na ka Central Pool, ar tylli la bhah ia ki khun ki kti jong kiba trei ha NEIGRIHMS.Lada ki khun ki kti jong kiba trei ha NEIGRIHMS kim don, ia kane ka bhah yn leit pat sha ka jylla.
Lyngba jingsneng bad hikai phi kiba mat kum kine ki jingeh.
U Marak bad u paralok lehnoh jong u u  Ringrang A Sangma ki la shah shoh jem ha u paidbhur ha Ampati , South West Garo hills district ha ka sngi balang jong ka taiew, namar la kynnoh ba ki la leit sha katei ka shnong ban dawa pisa.
Katba ka Kong Rosetta Mary Kurbah, IAS, Deputy Commissioner, Ri-Bhoi District, Nongpoh la pynkynriah bad thung iaka kum ka Secretary to the Govt.
Ngin kylla nongthoh dieng jongno-re-jongno.
"Ka Congress ha ka jingujor, ka la ong ba ha ki video bad ki dur ba la pynsaphriang ha ka rynsan jong ka Social Media, la ïoh tyngkreiñ ba ka Chairperson ka la iaid lang ha syndah jong u kyrtong ha surok Jowai.
Jowai, Naitung 27: Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim ka la pynbna paidbah ba ka la khang pyrshah ïa ki briew kiba wan nabar shnong ban wan bret pathar ïa ki jhep, ki mar pyut bad ki plastic song bam bad kumjuh ïa ki Huggies khunlung hapoh u pud u sam ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim West Jaiñtia Hills.
La khang da kawei ka aiñ, hynrei ki nongleh ïa ki kam bym hok, ki jied da ka lynti jong ka ‘Benami’.
Lada dei ba ka sorkar Congress u Dr.Mukul Sangma, ka la pdiang ha u November 2012 ia kaei kaba ka High Level Committee on Influx ka la tyrwa da kawei ka sur ban wanrah ia ka ILP, ia kaba, ia katei ka Committee kaba u thung hi u Dr.Mukul, kum u Chief minister ha ka 4.9.2012, ban ai jingmut halor kane ka mat, lehse katta kan jin da la long da kumwei.
Balei ka long kumta? Namar u Blei u kup ia ka jinglong burom kaba itriem, God clothed in dazzling splendour.
Shillong, Naiwieng, 07: Ka Don Bosco Technical School, Shillong kan sa rakhe ïa ka jingdap 100 snem ha ka 10 tarik bad 11 tarik mynta u bnai bad ha kaba ïadei bad kane, ka Association of the Past Pupils of Don Bosco, Shillong Unit ka khot bad wer sngewbha ïa baroh ki khynnah skul barim jong ka Don Bosco Technical School ha ka 10 tarik, Naiwieng, 2023 ha ka por 5:00 baje janmiet ban ïashim bynta ha ki prokram bapher bapher.
Haka jingialehkai kaba khatduh jong ka sngi, ka R Shkenshynriah SC ka ka pynliem da 1- 0 iaka R Madanpynriang SC.Ia kane ka kol la thep da u Iaishah Bareh 17′ kaba mih paw haka dur jong ka penalty.
U la iathuh sarong ruh ba bun kiba pang Lamwir kiba la mih noh na Sanker naba kim ioh jingiarap haba ki wan sha u mynta ki la koit.
U Prof Gnanakan u la iathuh ba ka skulbah ka la iateh bad ka Grace City  ban leh ia ki kam khaii  ne pyniaid iew kum ki jingbam, kiba iadei bad dohkha, bad kiwei kiwei ki kam ban sdang ha ki snem ban wan.
Ha ka jingïakren bad u Bah John F Kharshiing, Vice President, National Rifle Association of India, u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah bad u Myntri ba khmih ia ka tnat Ialehkai ka jylla Madhya Pradesh, na bynta ka jingtreishitom jong ki ban kyntiew ïa ka jingïalehkai siat suloi da kaba tei ïa ka jaka hikai ha ka jingïasiat suloi kaba katkum ki kyrdan jong ka pyrthei ha Bhopal kaba long palat ïa kaba ki khlem poi pyrkhat.
Ki khubor ki ïathuh ba ka jingsuki jong kine ar ngut ki MDC ban leit pynïasoh sha ka seng NPP ka dei namar ki dang peit bha ïa ka jingai jingkyrshan ki paidbah ïa ka seng VPP ha kine ki sngi kaba u Bah Ardent Basaïawmoit u dang shong shah thngan halor ka jingdawa ban pynkylla ïa ka bhah thung kam.
Shuh shuh ha kane ka camp ki khynnah kin hap ban ban pynkhreh iaka Log Book kaba dei ka rukom naduh ka Pravesh, Pratham, Dwitiya bad la Tritiya Sopan Badge.
Ha ka jingshisha, ka Lajong ka la lah ban kam trai ia ka jaka lajong ha kaba ka la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka 24 minit lyngba u Phrangki Buam bad sa kawei, la pynbud sa u Allen Lyngdoh ha ka 43 minit.
Ki bor u Soitan ki long tang shipor.
AMLAREM:Ka Office jong ka District Social Welfare Officer, West Jaintia Hills District, Jowai mynta ka 4 tarik Nohprah, 2023 ha ka por 10 baje mynstep ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka International Day of Person with Disabilities 2023.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) South Central East Circle, Pynursla ha ka 16tarik u Rymphang 2022 kala leit ban khynra ïaki kot ki sla jong ki nongtrei surok ka Company SS Infrazone bad ka ARSSS, ba pyntrei ïaka surok 2 lane National Highway -40, ka surok ban leit na Dawki sha Shillong.
U Bah Renikton L.Tongkhar haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki paidbah jong kane ka shnong ba ki don ka mynsiem ban ïa trei lang ban kyntiew ha ki kam jngohkai pyrthei da kaba u la ïa wer ïa ki nongjngohkai pyrthei na kylleng napoh ka Ri khasi jong ngi bad kumjuh ïa kiba nabar ka jylla  ban wan sakhi hi da la ki jong ki khmat ban wan peit ïa shibun ki jaka jngohkai pyrthei kiba itynnad tam kiba don hapoh ka South West Khasi Hills District.
Shillong,26 Naitung:Shibun ki jing-iakren ha kine ki sngi, ki la mih halor ka jingthmu jong U Chief Executive Member ka KHADC, u bah Pynshngaiñ N Syiem ban seng noh da ka seng saiñ pyrthei kaba thymmai.
Lah ban kdew hangne ba u Thomas A Sangma u dei u MLA na North Tura bad ha ka samoi ba la dep u la bat ruh kum u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah Conrad K Sangma.
Ha kine ki 24 kynta baladep, kiba la khlad ki long 18 ngut, 5 ngut hynnin ka sngi bad 13 ngut mynta ka sngi.
Ka Dorbar Shnong Khanduli ka la pynrem ïaka jingkam jong ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong District ka Krishna Buruah ba ka Khanduli ka hap hapoh ka West Karbi Anglong District.
Namarba kiba bun ki nongshong shnong katei ka shnong ki dei kiba duk kiba bun ki la shah ot noh bad ki la shah pynduh bording, hynrei wat hadien ba la pynduh ding ruh don na ki, kiba dang poi bill bad don pat ki bym poi shuh.
Ha ka jingiakren bad u MLA ka Sohra u Bah TW Chyne uba dei ruh u dkhot jong kane ka komiti, u la ong ba katkum ka jingiathuh jong ki bor pyniaid jong kane ka karkhana, ka jinglong jingman kala biang lut, ha kaba ka karkhana ka la lah ban shna bad pynmih dewbilat biang mynta.
Kane ka jingpynrkhiang ka neh kumba 28 haduh 42 kynta.
Shillong:  Ka jingialang ka Executive cum Zonal jong ka KJDSTA kan long ha ka 10 tarik Nailar 2019 ha Seminar hall jong ka State Central Library, Shillong por 11 am ban iakren halor bun ki mat ba donkam ka Association.
Ban pynshai sha ki para samla na ka jingma jong u drok, ka jingshongkha khynnah lyngba ki jingïamir jingmut.
Ki dkhot ka kur Nongkhlaw kiba iasoi ha ka dorkhas ba la aiti sha u Executive Member ka KHADC ba peit ia ka Elaka, u Bah Latiplang Kharkongor, ki la ong ka jingjied myntri ia u Bah Thres Kurwar Sadew, ym shym la jied da ka kur Nongkhlaw ka Sadew kumba ju leh, hynrei la shu jied tang 7 ngut kiba shu kylla kur Kurwar Sadew na ka kur Nongkhlaw lyngba ka affidavit.
Ki jingbam ba riewbun bha ka protein, kiba duna ka fat, ki soh bad ki jhur la ju ai jingmut ban bam hapdeng kito ki briew kiba mad ka hypertension.
Imat ka sorkar ka kwah ba ki nonghikai skul adhoc kin iap noh mar ia kut ka kam hikai.
Sa kawei ka jingma kaba buh ia ngi kum ki paidbah ka Jylla na kane ka Rai jong ka Sorkar ka long ba kumba ka paw mynta kiba bun kiba ioh pang kim don ia ki dak ki shin Jong kane ka Jingpang ( asymptomatic) hynrei tad haduh ba lah leh ia ki test ia ki lah lap ba ki don jingpang.
Ïa kane ka jingïalehkai phainal la wan ban pynhap pyrda da u bah Lahkmen Rymbui myntri ka sorkar Meghalaya kum u kongsan, ha ka jingdonlang u bah Hering Shangpliang Professional Coach kum u symbud kongsan, u bah Gillroy Tariang MDC ka thaiñ, u bah Donkupar Moksha SDPO Amlarem, u bah Dapmon Tariang General Secretary ASSA bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
Haba kren ia ka bynta jong ka jingioh laitluid ne Freedom, u ong kum ki nongshongshnong ne ki dkhot ka Bharat Scouts & Guides Movement ngi don shibun ki kam ban leh na ka bynta ka imlang sahlang, kumta kum ha kane ka por u khot bad wer ia ki bor pyniaid ka District ba kin shimkhia ban leh ei ei ha ka jingiadei bad ka pule puthi namar ha kum kane ka por ka don shibun ka jingktah ia ka pule puthi jong ki khynnah khamtam kiba im ha ki thain nongkyndong.
Publicity Secy : Nangaibormi Sutnga Ki dkhot ki long: 1.
Kane ka dei ka jingjop jong ka jaidbynriew Hynniewtrep bad jong ka thain North East hi baroh kawei.
Shillong:"Kam don kum kata" ong U Ma Shibun Lyngdoh, President ka seng BJP na Meghalaya, haba u nongthoh u kylli, la ka dei ne em, ba ki nongialam jong ka seng BJP, ki kwah ba U Bah AL Hek, un iakhun ia ka elekshon MP na Shillong Lok Sabbha Constituency.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Kohli naduh kaba sdang  jong ka jingiakhun u la lah ban ialehkai bha ha kaba u la lah ban khyrwit ia ki 82 ron tang na ki 49 bol ha ryngkat ki jingiarap ki jong u na ki hynriew tylli ki 4 ron bad san tylli ki 6 ron.
Shna pynheh lypa ïa ki surok na ka bynta ban ïaid bun tylli ki kali bad hadien kata sa ailad ban ïa pynïeng ïa ki jingtei ki bakongsan.
Ïa kane ka surok la sdang ban pyntrei naduh ka 20 tarik u Jymmang mynta u snem.
Kane ka jingleh jongki ka long thik kumba kim salia ban khniot na pdot u paidbah ba bun ba lang na ka bynta ka jingmyntoi jongki.
“Lada ka party ka dang jop tang 2-3 Seat ka pynpaw shai kdar ba ki dei ki seng saiñpyrthei ki bym pat lah satia ban pdiang da ki paidbah ha ka jylla," la ong u Bah Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Katkum ka jingong ka Deborah ka jylla ka lah tang ban pynmih duh hynrei kam pat lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paidbah.
Hynrei ka la kylla long kawei na ki lad ai kam ai jam ïa ki samla kiba don sap bad ka dei ruh ka lad kamai kaba heh tam na ka bynta kito ki smala ki bat bit bad kiba da thrang shisha ban poi sha ka thong kum ki rang ïalehkai phutbol.
Shillong: Ka Khasi Students’Union – Employment Monitoring Cell, mynhynnin, ka sngi 20 tarik u Naitung, 2023 ka la phah dorkhas sha u myntri rangbah ka Jylla, ban pynbeit halor ka jingthung kam thung jam ha ki iing dak, na bynta ki post Gram Dak Sevak (GDS), Asst.Branch Post Master (ABPM), Branch Post Master (BPM).
Ha ka jingkren jong u la ong ba balei ki MDC ba mynshuwa kiba la long bun bun snem kim shym la lah ban pynioh ia ka iing dorbar.
Hynrei la shem ba mynta pat ka PWD ka lah mang biang ha une u snem ia kajuh ka surok naduh 3 km haduh 22 km hapoh jong ka scheme NLCPR naka bynta ban pyniar bad siangrong haduh kumba 21,19,73030/- (21 klur 19 lak 73 hajar laiphew tyngka) ia kajuh ka surok.
“Lada 75 % ki la bud ïa ka pisa, ki 25 % kin lah leh aiu shuh bad nga shu ong ïa ki 25 % ba kin trei jai jai bad  pynkylla ba mut lem kumta te ka jylla ka la leit", la ong u Bah Bindo.
Kine ki kynthup na EGH: 17, EJH: 34, EKH: 235, NGH: 11, RBD: 06, SGH: 10, SWGH: 10, SWKH: 00, WGH: 135, WJH: 66 bad WKH: 36.
“Don na kitei ki riew pawkhmat, kiba bam doh ha ki rud surok bad nga ong ia ki, ba kin bam dohksew ruh.
Ka Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Kam Pla Tyngka, ka Nirmala Sitharaman ka la kular ban kyntiew shuh shuh ka jingbei tyngka shimet bad jingbei tyngka ka sorkarhadien ba ladep thung, kynthup ki jaka buh mar ba katkum ka juk mynta, ki lad pynpoi mar, ka jingshna ïa ki mar bad ka jingpynïaid iew ban pynthikna ka jingkiew sted ki kam rep bad kam pynmih marbam.
La buh ïa kiba na ka Shillong Zillah High School ban leit ïaleh examin ha Sylhet kum ka Centre examination kaba kham jan.
Shillong: Hadien ba na ka liang ka Enforcement wing jong ka KHADC ka la leit khynra laisen ia ki bar jylla, kiba shong madan bad ki la ai ruh da ki phom ia ki trai jylla ban pynthikna ia ka jaka kaba ki shong die jingdie ha madan; mynta  ka sngi ki kynhun jong ki nongshong die jingdie ha madan ha ka thain jong ka iewduh ki la wan ban tur paidbah mynta ka sngi sha ophis jong ka KHADC, ha kaba ki la pynpaw ia ka jing pyrshah ha lor ka jingai phom, na ka liang ka KHADC ia kiba shong madan khlem da pyntip ia baroh.
Katei ka Synjuk ka la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba u dei ban shimkhia bha ia kane namar ba katei ka jaka kam dei satia ka jaka sah briew hynrei ka dei ka jaka sah jong ki nongtrei ka tnad Municipal.
“Kane ka khyrdop ia rung ia mih, kam dei ba ngim shah ia ki ban rung sha ka jylla, hynrei ka dei tang ban til ia ka jingwan jong ki sha ka jylla" u la ong.
Ka Dorbar Shnong Umkiang, kan pynkhih paitbah ban leh da kaba tyngeh ia ki bar Jylla lada kan dang iai jia kumtei ia ki trai ri trai muluk nangne shakhmat katkum ka ain.
Nga ba la trud ia ka maw ka dieng nga kham sngewthuh kham bha.
U la ong ba katkum ka jingpynbna ka sorkar pdeng lyngba ka tnad Forest and Environment, la mana ban pynlong iew hapoh 25 km na ki khappud hapdeng ki jylla khnang ban pynlait ia ka jingkhaii beain ia ki masi bad ki mrad.
Ïa kine ki ar tylli ki la pyllait paidbah da u ma Comingone haka jingialang kaba long haka shnong  Khliehriangnah haka sngi Balang.
Katkum ka SOP jong ka Seinraij Jowai ka ong ba kiba bun hi ki bynta kalong ba kin pyndep iaka jinglehniam ainguh aidem aiki blei ki syiem ban beh iaka sniew ka smeh bad ka khlam.
Ka Sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynkut noh ia ka ïa ka jingrakhe ia ka taïew ba kyrpang halor ban pynneh pynsah ia ka ïa ka mei Mariang,ha ka jingïadonlang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma kum u Kongsan,ha ryngkat u myntri ka sorkar jylla u James PK Sangma,ki ophisar na ki tnat bapher bapher, ki Nongïalam shnong bad ki wei kiwei.
Bad haba ki kamai spah ki da pynkordit bad pynsat syllang ia ki briew.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 162 ngut bad kiba iap, ki long 2ngut.
Kum ka nuksa Lada ki kmie kpa ki don khun 5ngut 2shynrang 3kynthei Lada ki don tang kawei jaka shna ïing kaba dap tang ïa ki lai ngut ki kynthei Lada ai lang bad ïa shynrang haei ki khun kynthei kin shong kin sah.
Kane ka hukum ka Ïingkashari kala mih san snem hadien ka hukum u snem 2018 ba ka Ïingkashari ka la pynduh noh ïa jingkhang ïa ka gay sex jong ka por synshar ka ri Bilat.
Khadduh khadwai, ka shongkha shongman ka dei kaei kaei kaba U Blei jong ka Baibl U la pynkhamti naduh kaba nyngkong (Jen 2:24).
Katei ka samla ka dei kaba sah ha Quarter jong ki Security Guard ha Golf Club, Shillong.
Ia kane ka jingiaid rally ka dorbar shnong Tongseng kala pynlong haka sngi Palei.
Na East Garo Hills, ia ka khusnam  la ioh da u Headmaster ka United Barringgre UP School u Kraiwilson Marak katba na West Garo Hills la ioh da ar ngut ki nonghikai kynthup ia u Headmaster ka Burny Hill Secondary School u  Lenin R Marak bad  Head teacher ka Government Bengali Boy’s LP School, Tura Samiron Roy.
Ki nongialam bad ki dkhot ki seng kiba kynthup ia ka seng ki Rangbah shnong- ka Synjuk ki Rangbah Shnong, East Jaintia Hills, ka Jaintia Coal Miner and Dealer’s Association, ka ka Jaintia Amalgamated and Redressal Forum (JARF), Ka East Jaintia Coal Supplier Association, ka JSM, HYNYF, KSU bad kiwei kiwei ki la mih ban pakhang ia ka surok bah ban khanglad ia kitei ki trok ban pynpoi ia utei u mar sha ki kharkhana pynmih dewbilat.
Ka Nampe, ka hap ha ka Koloriang Assembly Constituency ha Kurung Kumey District.
Kine ki san ngut kiba la shah kem ki kynthup ïa u nongïalam ka BJP uba dei u President ka Narayanpur district uba la tip kyrteng kum u Rup Sai Salam 55 snem, u Pawankumar Nag 24 snem, u Atul Netam 24 snem, u Ankit Nandi 31 snem bad u Domendra Yadav 21 snem.
Shillong: Ki lok jong ki 3 ngut ki nongialam shnong ka Amlanai kaba hap hapoh Amlarem Civil Dub-division, West Jaintia Hill ki kwah ban phah tohkit ha ka CBI ne ha ka SIT halor ka jingshah pyniap dusmon ki lok jong ki kaba la jia ha u naitung, 2018.
Shillong, 20 Risaw:Mynta ka step ha ka por 10:30 baje kawei ka bos sawkhmut kaba wan na ki thaiñ Smit ka la pheil brek bad ka la syllad haduh san tylli ki kali rit ba kynthup ia ki Local Taxi.
Ym tang kiba ñiah kali ki shitom, ban iaid na kane ka surok hynrei khamtam eh lada don kiba pang ba shitom bad ki ba leit kha khunlung ha ki hospital, ka la shem jingeh, namar ka jingdheng bad jingsniew ka surok bad ka jingbam por ha ka leit ka wan ruh.
Kumta ia ka Bethlehem la niew kyntang ia ka baroh kiba ngeit, la sumar bad pynneh pynsah haduh mynta da ki Khristan kiba don ha kine ki jaka.
Bah EG War bad B.Marak, Finance Bah BK Samiam, Treasurer Kong D.Lyngdoh, Organising Secy Bah Donboklang Wahlang, Publicity P.Kharumnuid, Auditor Nirmal Terang bad Kong N.Shullai.
Ai ba ka aiñ ka jingïatiplem kan treikam ruh ha ka jingim jongngi kaba man la ka sngi.
Ki nongkitkam ka HANM Mawshynrut ki long, President Armstrong L.Nonglait, Vice President Marshanlang Rongrin, Secretary Biningstar L.Marshilong, Assistant Secretary Khrawbok Marthong bad kiwei kiwei ki nongkitkam ha ryngkat 30 ngut ki dkhot.
U National President jong ka NPP ula pynpaw ïa jingsngewburom jong u ïaka Mamata Banerjee ka President jong ka TMC namar ka la burom shwa ïa Purno A Sangma u nongthaw nongseng jong ka NPP hynrei ka eleshon ka dei ka eleshon bad ka pher.
U bah Wankhar u la iathuh ba mynshuwa ka shim por kumba 7 sngi ia ka trok na Andhra Pradesh ba kan wan poi sha Shillong ban pynhap dohkha, hynrei mynta ba la bha surok ka shim por tang kumba 5 sngi bad lada slem eh 6 sngi.
Shuh shuh u bah Shylla u la ong ba ka District Council ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynsangeh noh ia ka kompeni kaba pruid dak mynta ban ker sainar shiah bad u la ong ba ka District Council kan yn ym ai jingmynjur ruh na bynta katei ka kam bad lada kim ioh jingmynjur kin ym lah ban leh jubor ia ka District council.
Kum ban shu pyntip hangne, ka kynhun ba 29 ngut ki nongkiew lum bad hynñiew ngut ki nongai jinghikai lane ki Mountaineering Instructor jong ka Nehru Institute of mountaineering (NIM) Uttarkashi District, Uttarakhand ki la shah tep im na ka jingtwa jong u lum thah katba ki dang wan phai na ka jingleit kiew ïa u lum Draupadi Ka Danda ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 8:45 baje mynstep.
Shuh shuh ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ruh ba ym tang ba kila jynrat ia katei ka jingthoh, hynrei ki pulit ka Assam ki la rung ruh shapoh ka shnong Athiabari bad kylli ruh la ki don ne em ki dkhot jong ka Seng KSU ha katei ka jaka, bad hadien katei ki la leit ruh ban shon dur ia ki mawnongrim/maw tablet jong ka shnong Rangsapara West Khasi Hills, ba la pyntrei lyngba ka skhim MGNERGS jong ka Mawshynrut Block.
Hynrei naduh ba ka ktem pulit jong ka Meghlaya ka la don ha Langpih, wat kito ki Nepali kiba ju mushlia bad thaw ki kam pynklumar ruh kim nud shuh.
U ma Dhar u ong la shna kyrpang ïa kane ka Stadium na ka bynta ki nongshong shnong baroh bad u kyrmen ba ka jingshadkmen hadien ka jingjop jong u kan long ha katei ka madan kaba la dep mynta la 90 persent ka jingtrei.
“Ka Sorkar ka la mang ïa ka pisa ba T.26.5 klur ban shna pynbha noh ïa baroh ki surok shnong kiba don ha sor Nongstoiñ" u la pyntip.
Ym lah ban ianujor hapdeng ki nongbah ki ba lah biang ki tiar sumar bad ia ki nongbah ki bym pat biang.
Hadien ba la ïoh ïa kane ka jingtip, ki pulit ki la pynlong ïa ka jingkhynra ha ka jaka ba hap ha thanat Lumshnong bad ha ka por kumba 1:20 noh phai sngi, la ïoh bat ïa uwei u samla uba la shong da ka kali kamai.
Kumta ka jingtim ka la wan ha ki, da kaba u Blei u la pynshitom bad pynsakma ia ki sha kylleng ki ri ka pyrthei, kum sha Egypt bad sha Babilon etc ter ter haduh ki snem 1939 – 1945 A.D.Dei hadien kine ki snem ba u Blei u la pyndep ia ka kular ban lum pat ia ki Jiw “Kat ba im u Trai, uba la wallam noh bad uba la ialam ia u symbai ki iing Israel na ka Ri shatei bad na ki Ri baroh sha kiba nga la beh noh ia ki: bad kin ioh shong ha la ka jong ka ri (Ri Israel).
U Bah Sambor u la kyrpad lang ruh ia kiwei kiwei ki petrol pump ba kin iasnoh kti lang bad kine ki nongkamai kali khamtam lei lei ba bun u ba kamai lei u dei u para khasi.
Na ka daw ba la don teng ka jingbakla ha ka imlang sahlang namar ba khlem da phikir ha ka jingkam kur kam jait ha la ki paradoh parasnam bad kumjuh ruh ia ki ba ym dei na la ka jaitbynriew, kynthup ruh ia ka shongsang ka ba la jia na ka por sha ka por, kumta la rai shijingmut ban tehsong ha la ki parakur parajait ki ba dei nba ka juh ka thymmei.
Paralok, ka Ktien jong U Blei ka kren kumne harum bad tang katto katne khnang ban pashat lem ha ine i jingthoh iba rit:“Wat ju ong, Ngan leh ha u kumba u la leh ha nga; ngan ai ha uta u briew katba kum ka kam jong u" (Proverb 24:29)“Lada u nongshun jong me u thngan, ai jingbam ia u ba un bam; bad lada u sliang, ai um ia u ba un dih: naba myn kynton ia ki rnga ding harhem halor ka khlieh jong u, bad U Trai un ainong ia me" (Proverb 25:21, 22)“Wat ai ba yn jop noh ia me da ka jong kaba sniew, hynrei to jop noh ma me ia kaba sniew da kaba bha" (Nong Rom 12:21)U Blei Un Kyrkhu, Amen.
U Superintendent of Police (SP) Bah Sylvester Nongtnger ha ka sngi Nyngkong ula ong ba ka jingïaid pahara da ka kjat ha ki thaiñ Khyndailad ban leh eiei pyrshah ïa ki nongdie met kiba ha kaba bun ki khep kam long tang ba ki die met sha ki briew hynrei ki wanrah ruh ïa kiba bun ki jingkulmar bad huri hura.
Kane ka lympung ba 4 ki khun samla Sengkhihlang kan long ha ka madan ka Shnong Mawphlang kaba long mar pyrshah bad ka Lawkyntang ka Sengkhasi Mawphlang, pynkut ka kyrwoh khubor na Rgh.
Shillong, 18 Nailar:Ka Meghalaya High Court ka la takrain ia ka High Power Committee (HPC) ka sorkar jylla halor ka jingbym lah jongka ban pynbeit ia ki jingeh ba iadei bad ka jingduna ba iadei bad ka tnad ka koit ka khiah bad ka la byrthen ba kan pynkut ia kane ka komiti.
Wat hapdeng ka jingpynjot u khun bynriew ia ka MEI MARIANG na ka RI KHLAW sha ka RI SYNLEN, la katta ruh ha ka thain Labang-Nongphyllut bad Pangam-raliang dang don hi ki ‘lawbah ‘lawsan ha baroh shilynter ki rudwah jong kine ki wah( Um-I bad Mynriang) bad ki shnatwah jong ki.
Ha ka jing ialang jong ka kyn hun myn tri, u myntri rangbah jong ka jylla u Conrad kongkal Sangma, u la iathuh ba ki 12 ki kolej paid bah, yn sa bei pisa da ka sorkar.
Ka khubor ka la iathuh ba ki pulit ki dang tohkit halor katei ka pisa la u trai u don ne em kano kano ka jingthmu ban pyniaid iew election ia ka.
Kmie ki kpa baieid, nga kyrmen skhem ba kine ki sngi kiba ladep phi la pynlut ïa ka por da kaba janai bad ki khun ki kti.
Kumta ha kaba iadei bad kitei ki jingialehkai, ka madan Kingsmead kaba ha Durban kan pynkhreh mynta na ka bynta ban pynlong ia baroh ki jingialehkai ka T20Is ha ka 30 tarik u Nailar, 1 bad 3 tarik u Nailur.
"Shuh shuh u la ong ba ki kam kiba ïadei bad u drok, la pynrung case hapoh ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act 1985, hynrei ki la don pat katto katne ki jingdkoh khamtam haba ka Section 64 A jong katei ka aiñ kaba ailad ïa ki nongpyndonkam ïa u drok ban lait na ki jingshah pynshitom ha ka aiñ.
“Hynrei kum ka Party hi ka don ïa ka jingthmu ban ailad ïa ki samla kiba la shemphang bad biang bha ha jingnang jingstad", la ong u bah KP Pangniang bad bynrap, “ngi donkam ïa ki samla ha kane ka elekshon ban wan ban kit ban bah ïa ka Ri bad Jaidbynriew.
Ïa kitei ki 3 ngut ki riew rangbah bala iaw bha haka politik ha Ri-Bhoi la pdiang burom ïaki da u Bah Metbah Lyngdoh President ba rangbah ka UDP haka jylla haka jingdonlang u Bah Donbok Khymdeit President ka UDP ha Ri-Bhoi, u Bah Pius Marweiñ MLA ka Ranikor, u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Bah HDR Lyngdoh myntri barim ka sorkar jylla, bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad nongïalam ka party haka jingïalang kaba la long haka shnong Iewmawlong.
Ka sorkar jylla kan shna ïing ia kine ki longïing ha ka jaka sah kaba thymmai kaba la pynkhreh bad tyrwa ha Bishop Cotton Road, Shillong.
Na ka liang jong u Dr.Prabhakaran u la ong, “Ngi khmihlynti ban pdiang sngewbha ïa u Arsène Wenger ha India na ka bynta kane ka project kaba heh.
U la ong ruh ïa ki samla ba kane ka jingpynkup burom ïa ki ka long tang kum ka jingpynkynmaw ïa ki, ba kin nang ïai trei shitom shuh shuh nangne shakmat, na ka bynta ban long ki khlur ki ban wan rah ïa ka nam ka burom ïa ka kur bad ka jait bynriew.
Shillong, 01 Risaw:U President ka Ri u Ram Nath Kovind ha ka sngi Saitjain ula thung ïa u Lat ba pura jong ka Jylla Meghalaya u Ganga Prasad.
Kaba la pynshong nongrim na ka Kitab U Daniellynnong kaba ar.
U Myntri u la pyntip ruh ba mynta ki la pynkhreh wat ban khang pynpah horn noh ha kylleng ki bynta ba kongsan kiba don ha nongbah Shillong.
Nga la dep rai ruh ba lada ngan ioh ia ka jingpang khlam corona virus, kumta ngan leit beit beit ban leit kdup ia ka  Mamata Banerjee.
Ïa ki kol jong ka Rymbai Skhenshynriah la thep da u Hikaidame Bareh tang ha ka minit kaba 5 bad u Roiboklang Bareh ha ka minit kaba 96.
Hynrei haba u Jisu u la ong ha u Nikodimus – “Shisha shisha Nga ong ha me, lymda khapat (born again) ia u briew, te um lah ban iohi ia ka Hima u Blei" Ioanis 3:3.
Une u samla u la ïathuh ba ïa kine ki tyndong lyer la wanrah na Assam ban shallan bad die ha sor Shillong.
U Bah Chyne u la pyntip ba kin pynpoi noh ïa ki kyrteng jong ki kyrtong hapoh mynta u bnai (Risaw) khnang ban ïoh bishar bniah shwa ban phah sha ka State Election Committee jong ka UDP.Nalor kane, u la ïathuh ba ha kito ki konstitwensi kiba la don lypa ki MLA kum ha Maw-synram, Sohïong bad Mawphlang la aiti ha ki ba kin jied hi bad sa phah ïa ki kyrteng sha ka Dis-trict Election Commi-ttee.
U Conrad Sangma, Chief Minister ka sorkar Meghalaya jong ngi ryngkat bad ki myntri jong u, U Lahkmen Rymbui bad U Sniawbhalang Dhar ki la wan ïuh kjat ha kane ka ïing U Syiem Jaiñtia hyndai kaba la jot la twa ïa kaba la pyni ha ki kot khubor mynshem snem.
U Ejum Riba na Arunachal Pradesh u la pynsyriem ia u Khlawait Birsa Munda kum u Napoleon jong ka Ri France.
Ka Uruguay ka don da kumno- kumno, kumba 3,15,000 tylli ki ksih ‘Seal’ bad ‘Sea Lion’.
Ha kane ka sngi la pynpaw ruh halor shibun ki kam ba la jop da ka Ministry ka tnad bording kum ka jinglah ban pynmih bun ïa ka bording ilektrik na ka 2,48,554 MW ha u snem 2014 sha ka 4,00,000 NW kumba lng haduh kine ki sngi.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ka Manchester United  bad ka Raine Group kawei na ki shlem kynshew pisa  kaba pyniaid ia ki kam ki jam ha kaba  iadei bad ki jingtyrwa  kiba lah wan sha ka klob, haduh mynta kam shym la ai kano kano ka jubab na  bynta ka jingkynthoh ka jong ka bad kam shym la pynpaw kano kano ka jingbatai kaba bniah ha kaba iadei bad ka  jingbei pisa ia kaba yn pyllait paidba kyrpang.
“Nga lah mo ban die ïa ka ri tang marwei haba ka jingdon briew ha ka ri India ka don kumba 160 klur bad hato kata ka jingshah kynthoh ba marwei nga lah ban die ïa ka ri ka lah ban long? la kylli u Bah Nongrem.
Ki kam ha ki kam jngoh jngai pyrthei ne Tourism, ki long ki lad aikam aijam ia ki briew jong ngi hapoh Meghalaya.
Ka rukom pynïaid shnong ha ki sor kumba long mynta ka long kaba ngi shu pynbha ïa kaba ngi ju myllien da kaba pynneh ïa ki dorbar shnong kumba la long naduh mynshuwa.
Ka kynhun samla jong ka seng DMK, ki ia mih paidbah mynta ka step ban pyrshah ia ka ain Citizenship Amendment Bill (CAB) ha Chennai.
Tura: Ki pulit ka Williamnagar, ki la kem ia uwei u briew, uba don bad ka suloi AK 56, ha kaba ula ioh ia katei ka suloi na ka jaka buhrieh ki ehrang GNLA bad kaba u mut ban die tuh ha iew ha hat.
Kiwei ki jingeh thaw-briew kibym dei ban mih ruh, tang namar ba leh kulmar pat ki katto-katne ki nongpyniaid shnong, la jynjar ei ki nongshong shnong.
Kum kane, ka dei ban duh noh lada ki paidbah ki sngewthuh ba ka Jylla ka donkam ïa ka synshar ka khadar kaba khuid, bad kaba lah ban thaw ïa ki mat treikam ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah.
Shillong, 05 Jylliew:Ka jingiaseng ki khun ka Presbytery Rang thong (Rim) ha Shillong kan rakhe ia ka Anniversary ba 21 ha ka 7 tarik mynta u bnai ha KJP School Mission, Shillong naduh ka por 2 baje nohphai sngi.
Ka Cheambe M Sangma ka nongkawang kaba shyr khei ka la ioh ban mait haduh 4/15 katba ka Grim chi Sangma ka la ioh 2/10.
La ioh ruh ban plie ia u mot tablet bad kumjuh ruh la ioh ban ot ia u cake jubilee ha kane ka sngi.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u la ïathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la rai ban pynkiew ïa ka jingai khusnam da ka pisa (Cash Award) sha ki nongjop ïa ka khusnam riewshlur jong ka tnad shipai kiba kynthup naduh ki shipai um, shipai liengsuiñ bad ki shipai ryngkew.
Ka la shim ruh ia ka rai ban   bteng ia ka jingdawa ban ioh ia ka Regional Council kaba kyrpang na ka bynta ki Khlieh Nongsynshar bad ban kyntu ia ka Sorkar Meghalaya ban pynbeit ia ki kyndon jong ka 6th Scheduled ha kaba yn batai shai ban don ka Regional Council na ka bynta ki Khlieh Nongsynshar.
“Kato ka dei ka jingpynbeit ryntih ïa ka jingdonkam ban ïa peit katno kilo, haba ong ka jing-ot…ka mut ka jing-ot laki-laka na ka liang ki nongkhaïi ïa ki mar-rep…10, 15, ne 20 kilo hateng-hateng.
Ka World Mission haduh mynta ka la ioh ban leit ai jingiarap sha ki 11 tylli ki shnong bad kumba 300 tam ki long ing kiba la ioh jingiarap hapoh u pud u sam ka Khasi-Jaintia kynthup ruh sha ki lyngkha trei ka Mission kiba don ha Assam bad Nepal.
Kaei kaba ngi iohi hangne ka long ba u Jisu u la pynmihpat shwa ia u Lasaros uba la iap la bun sngi hapoh jingtep, bad ba u Jisu u da tip lypa ruh ba don u kadda ba la dep teh tyllai, bad u da tip lypa ruh aiu ki trai kadda kin kylli ha kita ki arngut ki synran jong u kiba leit shim ia uta u kadda bad ka long thik kumta.
Ha kajuh ka por, ka BJP Youth Wing, BJYM ka la rakhe ïa ka Christmas ha Reid Chest, TB Hospital Shillong ha kaba ki nongïalam jong ka seng ki la ïakynduh ruh ïa ki nongthiah pang, ki bahaiing bad ïa ki nongtrei jong kane ka jaka ai jingsumar.
Ïa katei, la bud da ka jingkren na ki stad wad bniah ba tbit.
:Ka music video, ka Synjam kaba la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Samuel Kurbah, Abalin Nongkhlaw, Keebor ATK Kurbah bad u Mickey Lyngdoh, ka la dep pyllait paidbah myn shem bnai.
Ha kane ka sngi la don lang  ruh u Bah Metbah Lyngdoh, uba dei uwei na ki khynnah skul barim, ki Pastor, ki Tymmen Basan bad kiwei pat ki khynnah skul barim ba la pass na kane ka skul.
Uto khynnah draibar u ud palat ia ka jingsniew palat surok ba ka ktah ia ka kali" la ong uto u rangbah.
U Rupang u la buddien ia kaei ka jingiakren hapdeng jong kitei ki ar liang, ka sorkar bad ki sengbhalang.
Ha kane ka jinglehburom ka sorkar jylla, u Phagu Chauhan u Lat ka jylla, u shim ïa ka bynta ban pynkupburom ïa u Khroo Lamsalanki Pariat u trai shnong ka Tympang Ïawmusiang Jowai halor ki kam bhalang ka jong u bad ban seng ïa ka seng ki nongtreibylla sngi ha ki tnat sorkar, ki nongshna ïing, ki nongshetja skul, ïa ki nongtreibylla sngi bad ïa kiwei kiwei kiba duk ba kyrduh ba kin ïoh ïing khamtam ha Jaiñtia bad ha jylla Meghalaya ruh kumjuh.
Haba la kylli kaei ka daw kaba u mih sha kane ka lympung saiñpyrthei, u President barim ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) u la ong ba ka daw ba kongsan kadei namar ka jinghiar ka ïoh ka kot jong ki paidbah ha Khliehriat Constituency, ïa kaba lehse kiba nabar kim da tip ne sngewthuh eh kumno kane ka jaka ba bun dewïong kan hiar ka ïoh ka kot.
U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, uba long u President ula iadonlang ha kane ka jingialang bad u Ma Lammat OO Laloo ula ai iaka report bad audit report jong u snem 2017-2020.
Ka rta U Joe Biden, ka long 79 snem bad u dei U President uba tymmen tam jong ka United States of America.
Shillong 08, Rymphang:Ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng ka la pynkhreh mynta ban pynmih hukum ban thung noh ia ka Judicial Inquiry ne kano kano ka jingtohkit ba laitluid halor ka jingshah kynnoh jrong kynthei kynthei jong U Lat barim ka jylla u V Shanmuganathan ia ka samla ialeh ia ka kam Public Relation Officer (PRO) ha Raj Bhavan Shillong.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor hynnin ka sngi, ha ka ophis treikam jong ka HYC, u Bah Robertjune Kharjahrin uba dei u Chairman ka CoMSO u la iathuh ba ia ka tarik ban pynlong ia ka jingiakhih kaba nyngkong yn long ha ka 19 tarik Nohprah 2020 kaba dei ka sngi kaba dap shisnem ba la mynjur ia ka ILP ha ka Jylla ia kaba la mynjur hapoh ka Ïingdorbar thawaiñ.
Haduh mynta, ka sorkar kam pat lah ban pyn treikam ia une u Aadhar number namar  ka la don ruh ka jingpyrshah na ki paidbah, ki sengbhalang.
U la iathuh ba ia mynta ki don tang 6 ngut ki dkhot ka Co-ordination committee, 3 ngut ki dei kiba don ha ka sorkar, bad 3 ngut kiba na ka party katba ki bym dei MLA kim shym la ioh bynta.
Ka tarik kaba khatduh na bynta ban pdiang ïa ka bai rung jong ki klob ïalehkai kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kan long ha lane shwa ka 10 tarik Jymmang 2023.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba kum ka Jylla kaba shim jait ruh na ka kmie, u kyrshan ïa kane ka aiñ rew bad ka dei kaei kaei ka ban long ka jingpynkupbor ïa ki kynthei bad kan ïalam sha ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingïoh mihkhmat ki kynthei la ka dei ha Parliament ne State Assembly.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dangshen la mih ka jingkynnoh ba ki nongialam shnong na Nongsier, ki la thmu ban weng kam noh ia kawei ka Nongtrei ASHA na katei hi ka shnong, kata hadien ba katei ka Nongtrei ASHA, ka la leit ban iarap ia kawei ka samla ba don jingduna dkhot met, kaba la shah kynnoh ba ka la shah leh beijot haduh ban armet ha uwei u briew, uba na kajuh ka shnong, kaba hap hapoh ka Jirang C&RD Block.
“Nga la iehnoh ia ka seng BJP, tangba nga sngew diaw shibun ia kito ki nongtrei barim ka seng BJP, kiba la shah leh bym salia, namar ba la wan tur da ki riew thymmai.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka thaiñ Barpeta district, Assam.
Ha katei ka shithi u la ong ruh ba katkum ki lynti ba dei ban iaid ia ki Chief Justice bad ki Judge jong ka Supreme Court bad ka High Court dei ba pynbiang bor pahara da ki pulit jong ki jylla lane Union Territories ba ki hap bad kata ruh ka dei halor ka jingshah pyntieng pynsmiej jong kikaba na ka por sha ka por.
Nongpoh, Rymphang 29: Kumba mynta ka sngi la rakhe ha kylleng ka ri ïa kata ka sngi ba la tip kum ka National Science Day, ka Alpha English Higher Secondary School mynta ka sngi ka la rakhe ïa kane ka National Science Day ba la shim bynta da ki samla pule jong ka Class-X.Ïa kane ka National Science Day la pynlong ha phyllaw katei ka skul, ha kaba la wan ban shim bynta lang naduh u District Science Supervisor, u Bah S.Blah, ka Principal ka Alpha English Higher Secondary school, ka Kong W.K Blah, u Vice Principal ka Alpha English Higher Secondary School, u Pastor B.Kharbteng, ki nonghikai bad kiwei kiwei ki bor pynïaid jong katei ka skul.
Da kaba pynpaw ba ka NITI Aayog Multidimensional Poverty Index (MPI) ka lap ba ka Meghalaya ka dei kawei napdeng ki jylla kaba duk tam ha ka ri, ka la ong, “ka don ha ka kyrdan kaba san ha ka jingduk ha ka ri bad kaba duk tam ha ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri.
Kumjuh U Bah Skhemborlang Rynjah u manager jong ka “State Comsumer Helpline Meghalaya" haba batai ia ka rkum trei kam jong kane ka jingiarap ia ki nongthied nongpet, u la ong ba ki paidbah haba ki thied jingthied haba ki shem ba kila shah shukor ki lah ban phun ha utei u number ban ujor bad ki nongtrei kiba don ha kane ka “State Comsumer Helpline Meghalaya" kin iarap ban pynbeit.
Jowai, Jymmang 29: Ka Maitchaphrang Mootyr-chiah kala long kum ka lahduh ha ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka ‘2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy’ ha ka kyrdan 3rd Division Tournament-2022, ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
Ha kawei pat ka jingïakhun, u Stephan Marwein ka East Khasi Hills u la lah ban pynliem noh ïa u Biswajit Ghosh ka West Garo da 21-18, 20-22, 22-20.
Kum shi bynta ban ai mynsiem ïa kine ki samla shynrnag kiba la leit ïakhun ha ka National Rafting Competition ban mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya, ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Cooperative Society Ltd, Umtham ha ka 2 tarik u Ïaiong kala pynkup burom ïa ki 5 ngut ki samla shynrang Kayaking ha ka jingïalang kaba la long ha White Water Village.
Shillong, 16 Iaiong:Ka jingmih jong ka khubor halor ka jingleit phai shnong jong u Bah Mit Mawkon, ka la pyn lyngngoh ia bun bah ki nongpule kotkhubor, kiba la wad jingtip shaphang katei ka jingjia na ophis U Rupang.
Lada phim nang ban phong ne riam da ka patlun ba pynpei thiew naduh kjat ter ter, kata, phim pat long satia uba standard ha kane ka juk mynta.
Ka JSU ka la kynnoh kylla ba ka JHTOA kam donkam ia ka ILP bad  lada pyntreikam ia ka ILP ka JHTOA ka duh nong bha namar ba kam da ioh lad shuh ban shim kabu na ki jaitbynriew jong ngi, ha kaba mynta ka ioh na ki bar jylla kiba shlei ha manla ki par dewiong.
Ka Myntdu kala sdang ban ïalehkai bha haba beh ïa katei ka ron, ha kaba u Rohit Shah blazing u kamai marwei 51 ron na ki 32 bol bad neh haduh kaba kut jong ka jingïalehkai.
Ki la don ki katto kattne ki samla kiba buh jingkylli ruh ia ka ei kaba kim pat sngewthuh.
Ha ka jingialeh elekshon MP, la rah ia ka nam jop, da U Ma Vincent Pala, ha kaba ula pynliem ia u kyrtong marwei, U Pastor PBM Basaiawmoit, uba dei u  kyrtong marwei.
“Ko sorkar sngewbha peit lem ia ngi ki ba pyndonkam surok.
Shillong, Naiwieng 02 : Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri Bhoi District, ka la dawa na ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynduna noh ïa ka dor bai register ïa ki jaka ki puta ha Ri Bhoi District namar ka jingrem palat ka bai rejistar kala buh ha ka jingeh ïa ki paidbah khamtam ha ki thaiñ khappud kiba la phaikhmat pynban sha Assam.
U la ong ba ka Congress lei mynta ka kyrshan ia ka jingshongkha para shynrang para kynthei, ka bym lah shuh ban batai bad don ka kynhun kaba iakhun ban leh ia kane haduh mynta.
Katkum ka jingïathuh jong une u nongïalam AMPSRA, ka dor jong ka doh syiar Broiler kaba shu die khutia ha iew ha hat ka long T.220 kaba dang im bad T.320 kaba ladep pynkhuid.
La thaw bad shna ïa katei ka jingrwai da u Pascal Jarain, katba ki nongrwai jong katei ka jingrwai, ki kynthup ïa u Belteshassar Lyngdoh Nongphod bad ka Smillin Tynsong.
Haba kylli u la ong “Ka long ka jingiapher shibun haba ia nujor ia ki national party bad ki regional party.
Marak (INC) – 2208RongrikimgreWenison Ch Marak (GNC)- 2772Willy D.Shira  (INC)  – 2063SijuKenadik S Marak (IND)-3475Albinush R Marak (NPP)-3131WagesikSengnal N Sangma (NPP)- 2291Freedarson N Sangma (INC)-2046GasuaparaDevier M Sangma (IND)-3745Olendro R.Marak (INC)-2867East Garo HillsSamandagreBrilliant R Sangma (NPP)- 5680Lahitson M Sangma (INC)-4369DarugreMettrinson G Momin (NPP)- 5685Henen R.Sangma (UDP)-4569WilliamnagarDenang T Sangma(NPP)- 3503Sengbath Marak (INC)-3430North Garo HillsDamasDoly K Sangma- (NPP)-9061Jinggie D.Shira (INC)-5621BolsongJogonsing D Sangma-(INC)-3459Pongseng R Marak(IND)-3401RongrongSukharam K Sangma(NPP)-7507Thomson N.Marak (INC)-5181KharkuttaSmith M Momin(INC)-5531Edverth D Shira(NPP)-5114South West Garo HillsBoldamgreStevie M Marak(INC)-6544Larson N Sangma(NPP)-3481ZikzakBhupendra B Hajong(BJP)-9458Jogadish Ch Hajong (INC)-8973BetasingNipendra Koch(INC)-6090Mahiran Hajong(BJP)-4495NogorparaBoston Marak(NPP)-5532Mopish R Marak(INC)-4068.
Nalor kata ka ïing bishar ka la bthah ruh ïa ka MSPCB ba kan long kaba peitngor bha ban ym don kano kano ka jingpynkheiñ ïa ki aiñ ïada mariang bad lada lap ba pynkheiñ dei ban pynshitom mar mar kat kum ka aiñ.
La pynhap pyrda ïaka Lukha Festival da u Ma Hopeful Bamon MLA barim ka thain uab long u Co-Chairman Ka Meghalaya State Planning Board bad la sam ïaki khusnam sha ki nongjop haki jingïakop bapher bapher.
Haba kren ha katei ka sngi, u Conrad K.Sangma u la iathuh na ka Sorkar jylla ka pyrshang kaba lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah da kaba pyntrei kam ia ki skim kum ka  CM Elevate bad YESS Meghalaya na ka bynta jong ki samla.
Ka kyrwoh ka la ong ru hba don kiba ong ba da ka jingtih Uranium kan pynkhlaiñ ia ka ri India naba kan shna ia ki nukliar bad ki tiar pynbthei kiba khlaiñ hynrei ka la ong pat ba kam lah ba pdiang na ka bynta ka jingmyntoi jong kiwei pat ki nong India ki Khasi pat kin shem lanot wat haduh ban da duh jait.
Kumta kane ka la pynmyntoi pat shibun ïangi," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
La ioh jingtip ba u Bah Micheal Warjri, naduh katei ka sngi ba u la shah shoh shah bom ha ki paidbah jong katei ka shnong, u la mynsaw bad naduh katei hi ka por um ioh shuh ia ka met ka phad kaba shait ba khlain, tad haduh ba un da khlad mynha ka 16 tarik mynta u Bnai.
Ha ka jingialang  jong kane ka 6th State Conference balong ha ka 14 tarik lawan ban donlang da ka Padmashre Award kong Trinity Saioo kum ka kongsan, u Hamarsing L.Kharhmar kum u symbud kongsan, u Ashish Chauhan, National Organising Secretary, ABVP, u Dr.Sashankutalang Khongthohrem, State President, u Tengku M.Marak, State Secretary ABVP,  u S.K.Lato, Chairman Reception Committee, u Skemjingmut Law, Secretary Reception Committee bad kiwei ki riewrangbah.
Ki nongialam ka kynhun kynthup bah Banteidor Lyngdoh, bah Hamlet Dohling kiba dei ki myntri, u Saleng A Sangma kila ong ba lada ka sorkar pdeng ka ai ILP ia ka Manipur, ka jylla Meghalaya lei ka dei kaba la dawa ia ka la slem.
Ïa une u briew la kem ha ka por 5:30 mynstep katba u dang thmu ban aiti ïa u drok ha uwei u nongdih drok.
“Naduh u snem 2016, ka sorkar India ka la weng ïa ka ne bad 23 ki jylla ki la dep ban weng, bad ngi la ai ka dorkhas ban kyntu ban weng noh ïa kane khnang ban ym don ka jingshah shiliang", u la bynrap.
Shillong, Nailar 23: Ka Meghalaya Taekwondo Association (MTA) hapoh ka lama jong ka Taekwondo Federation of India shen kan sa pynlong ïa ka Taekwondo Black Belt Examination 2023 kaba la pynkhreh ha nongbah Shillong ka ban sdang naduh ka 2 tarik bad 3 tarik u Nailur, 2023.
Ka jingwan jong u Trai Jisu sha kane ka sla pyrthei ka la pynkylla lut ïa kiei kiei baroh kawei kaba baroh ngim lah ban lait na u ka long ka khubor kaba khraw katta katta.
“Nga kwah ban ong ïaphi ba ka skhim FOCUS kan treikam biang hadien ka elekshon bad kito kiba ladep ban thaw ïa ki Producer’s Group bad kiba ladep ban ai ïa ki Passbook bad kiwei kiwei ki kot donkam ka pisa kan wan ha ka Group bad kan ki Group kin sa sam sha ki dkhot", la ong u National President ka NPP.Shuh shuh u la ong ruh ba ka FOCUS kam dei ka ram kumba la don ba pynsngewthuh bakla, hynrei kadei ka skhim ba la ai ka sorkar na ka bynta ki nongrep ba kin pynbha ïa ka rep ka riang jong ki.
Ki pulit ki iathuh ruh ba ki song ba shah tuh ki shong dor kumba T.20 lak.
Ha ka jingwan poi une u nongthoh khubor sha katei ka shnong ha ka meit sngi Balang, la iohi ia ka jingeh ki paidbah ha kitei ki ar tylli ki kyntoit ka shnong Mushrot bad haba la ioh jingtip na ki paidbah ba kim shym la ioh bor ding la 7 bnai kynthih la lap ia ka daw ba ka long ka jingbym shym la shimkhia ka tnad MeECL.Ka jinglong torti ka MeECL ka la pynlong ia u Transformer ban sop da ki phlang bad ki sanium suda kat haduh ba une u Transformer u la bthei khlem da treikam shuh.
g.
Shillong:  Ka jingialang jong ka Shella Block NPP, kan long ha ka 30tarik Nailar 2019, ha ka por 11.30 mynstep ha Dorbar Hall, Saitsohpen.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Sawkmie ula phah teng ïa ka jingtyrwa sha ka sorkar ha ki snem bala leit noh ban tei ïa ka flyover ha Mawlai ka ban weng ïa ka jingdheng kali has shilynter ka surok Tirot Sing Syiem Road na jingkieng Mawlai shaduh sha Mawlai Mawiong.
“Kane ka long ban pynbha shuh shuh ia ka jingtrei kam jong ka tand pulit", la ong u Myntri Rangbah bad bynrap, ba ka jingthmu halor kane, yn sa pynrulong shen.
U nongialam ka UDP u bah Egenstar Kurkalang, u MLA ka KHNAM na North Shillong bah Adelbert Nongrum, ki sengbhalang kila  la leit ban ai jingkyrshan ia ki nongtrei ka GVK EMRI 108 kiba iakhih ha phyllaw katei ka jaka.
U Special DG CID Jammu and Kashmir u R R Swain u la ïathuh ha ki nongthoh khubor ba na ki san ngut kiba la shah kynnoh donkti  ha ka jingjia, saw ngut ki dang phet rieh.
Nongpoh: Ki Nongmihkhmat ka Nongpoh, kiba kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ha ryngkat u Bah Balajied Rani, MDC, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh bad buh ruh da ka Dorkhas ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, kata na ka bynta ban pynpaw ia u halor ka jingdawa jong ki ban pynurlong noh ia ka Umden C&RD Block.
Ka la ong ruh, ba ki mat bad ki nongrim kaba la kwah eh ban pynurlong ha Mawhati Constituency, ki kynthup ban wanrah ia ka C&RD Block ha Mawhati, ka Market Complex, ka Model School bad ruh ban kyntiew ia ka thaiñ Tyrso-Umru halor ka jingbna nam jong ka jingwan kita ki sim Amur Falcon na shiliang duriaw lem bad kiwei kiwei ki kam pynroi bad kiba long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah.
Ula khlei iaka jubanlak ba lada poi haka thong un wanrah iaka roi ka par ban pyndep ia kiba sahteng bad ban kiwei kiwei ban roi ban par ka shnong salonsar.
Ka KSU ha u kyrwoh bala phah u Ioolang Lathong, Publicity Secretary ula ong ba ki sngewkhia halor ka jingroi ki kam sniew haka thain bad haka juh ka por ka KSU ka kyntu iaki bor ka ain ban thwet haduh ban da shem iaki riew runar kiba donkti ban leh ia kane ka kam bad ban pynshitom iaki katkum ka aiñ.
Ka khan ka jubab ba ym lah shuh, hynrei ka la pyni da ka jubab ba kin pyndep ïa ka jinglehniam kñia ha kano kano ka Mawniam kaba dang neh.
Ka dorbar shnong Ladthadlaboh ka khang pyrshah ia kino kino ki briew la ki trai shnong ne bar shnong ban sam pisa kaba long ruh pyrshah iaka aiñ jong ka Election Commission ka ri India.
U Rahul Gandhi u la ong ba ka Manipur mynta ka la kylla long ka dur jong ka politik jingisih ka BJP mynta.
Ki bai rung bad ki kyrdan ïalehkai ki long T.600 (Team event), T.200 (men/women’s singles), T.300 (men/women’s doubles), T.200 (men/women’s veteran) bad ym donkam bai rung ïa ki khynnah rit (Junior) shynrang bad kynthei.
Ki Seng Bhalang kiba don ruh ïa ki Employment cell, kim iohi mo ïa kane ka jingma kaba ap ïa ka lawei jong ki khun samla ? Lada ym dei ma phi, mano pat?.
Haba pynpaw ba ka Marten ka dang lah ban treikam sa 3 ne 4 snem, une u Myntri Sorkar ula ong “Hynrei ka sorkar kan ym ap haduh ban da kut noh katei ka por….
Shillong:Ki nongialam ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ki la kren sha ki lad pathai khubor ha ka sien ba nyngkong, hadien ba ka seng ka la iamynjur bad ka sorkar ban iakren iasuk katkum ki kyndon ka riti synshar ka ri.
Ha katei ka jingialang la ia kren ia ka jingiaid lynti jong ka jingpynbeit thymmai ia ka 6th Schedule, la ia kren ruh ia ki mat kiba la dep ia kren kham mynshuwa kiba katei ka kynhun ka la ai jingmut sha ka MHA ban pynrung ia ki bynta kiba donkam.
Ki nongïalam ka HNLC ki la buh ïa katei ka mat jingdawa ban mab noh ïa ki kam beaiñ ha ka tri-partite meeting kaba long ha ryngkat ka jingdonlang u ksiang jong ka sorkar u Bah Peter S Skhar bad u AK Mishra, Advisor ka tnad Kampohiing ka Ri ha ka 24tarik Jylliew.
“Ka jaka kaba ki shong ki kharmetor ka dei jong ka Municipal, lada ka pyntuid ia ki jaboh sha ka wah Thangsniang, ka Board ka dei ban peit ban ym jia, haba phi peit ia kiwei, peit lang ia kiwei ruh ban ym pyntuid kumta, bad peit lang ia kiwei ban ym pyntuid naduh ba sdang haduh ba kut ka wah", la ong ka Kong Ampareen.
Ngi la weng ïa ka kyntien Raj nangne.
Nongpoh, Ïaiong 21: Ki samla ka them Ri bhoi kiba la pass ïaka examination MTET ki la pynpaw ïaka jing sngewdiaw kaba khraw halro ka jingpynslem ka sorkar jylla ban khot interview naka bynta ki posts Nonghikai kiba dang sah thylli haduh mynta ha Ri Bhoi District bad ki la pynpaw ruh ba kum ki samla kiba ym donkam don jam hadien ba ki la pyndep ïa ka MTET ki angnud ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad education kin thungkam noh ïa kito ki samla ba la pyndep ïa ka MTET ha ki post nonghikai bapher bapher ha Ri Bhoi.
Ha kane ka aiñ kino kino kiba leh pyrshah ki shah dain kuna kynthup ka shah set phatok.
Haba bishar ia ka dorkhas ba la ujor da u Rangbah Shnong ka Mawiong Umjapung bad Mawiong Rim, ka High Court ka Meghalaya  ha ka 8 tarik Iaiong ka la pynmih ia ka hukum da kaba bthah ia ka sorkar jylla ban kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka wah Umshing kan nym jaboh namar ba ka jingdon ka jaka shohdoh.
U la ong ba lada don kino kino kiba don daw ia ka dohkha, ki lah ban wan kylli na ki nongkhaii dohkha namar ba ki la tip bha ia kane ka kam kiba la im ha kane ka khaii dohkha la bun pateng bha.
Ka la thung nonghikai ruh 996 ngut ki nonghikai skul ha Shillong bad Tura.
Ha katei ka jingujor, u Shinde u la pynmih ia ka kyrteng jong katei ka kot ba la tip kum ka Pregnancy Bible ba la thoh da ka Kareena Kapoor bad u Aditi Shah Bhimjani bad ba la pynmih da ka Juggernaut Books.
Ka kyrwoh na ki 9 seng ka JSM-CB, MPUF-CGB, RJYF-CB, KSU-KC, JYF-EJH, AJYWO-EJZ,HNYF-EJZ, HANM-JHU, bad ka JSU-MEC ka la ong ba ka daw ba la weng noh ia ka pakhang shnong ka dei namar ba la khot ia kren u DC ka East Jaintia kaba u la kular ban phah jingthoh sha ka sorkar halor ki jingdawa jong ki.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District Bikram D Marak ula ong ka jingtohkit kala iaid shakhmat bad thwet ia kine ki ar ngut kiba la lait phet naduh ka por step.
Ka kong B.Snaitang, Psychiatric Nurse hapoh ka ophis jong u District Mental & Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District ka la kren shaphang ki katto katne ki jingktah jong ki jingdih ba pynbuaid kum ka kyiad, u drok bad kiwei de ki jingdih ha kaba kuumno kine ki ktah ïa u briew shimet, ïa ka met ka phad bad ka jingim jong u namar kum kine ki jingdih ba pynbuaid ki long kum kata ka thma ba jar jar bad kaba shyrkhei bha ha ki ïing ki sem bad ha ka imlang ka sahlang.
Ka khubor kaba iohlum kala don ka jingtyrwa ban pynkylla iaka dor ban kit dewbilat hadien ba la ud ka synjuk ki nongpynmih dewbilat ka Jaintia Hills Cement Manufacturer Association (JHCMA) ba kim lah ban lah ban pyntreikam iaka dor kaba la buh ka sorkar.
Ka kong Kurkalang, ka la kynnoh ia U Br Francis Gale bad U Br Muscat, ba ki dei kiba jrong kti ia ka bad ia kiwei de ki khynnah ha ka por ba ka dang don san snem ka rta.
Tur hi bad ki nongrep tang kumta phin sa iohi ka result.
U dei ruh uba la shemphang bha ha ka jingiaid lynti lyngba ka jingiashim bynta ha ki tournament kum ha ka Indian Super League (ISL), AFC Cup Qualifiers, Durand Cup, bad ha kiwei kiwei pat ki tournament.
Ka Iran, ka la siat ia 15 tylli ki nam ding sha ka ktem jong ki shipai America, kaba long kum ka jing pyn hiar kput ia ka America, hynrei U Trump, u jubab ha ka twitter jongu, da kaba ong “All is well! lane kam don eiei kaba sniew.
Khamtam lei lei ha u snem 2021-2022 la shuh thoh lud da ki kti, na ka bynta ki 1200 ngut ki nongrep kiba ioh 12000 tyngka uwei u nongrep.
Lada ka sorkar jong phi ka pynshitom beiñ bad leh tohmet ïa ki 6  ngut ki nongïarap jong u Amritpal kiba la shah set patok ha ka patok ha Dibrugarh phin long u nongkitkhlieh," la bynrap u Pannu.
“Ki don katto katne ki jait jingbam kiba ngi kwah ban mad tangba ka dor ka la rem shaba palat.
