Kaei kaba ngi ïohi ka long ba kane ka ACHIK ka ai ding pynban halor ba ka la wan ban pyntreikam beaiñ ïa ka Roster hangne hapoh ka jylla ka jong ngi," la ong u Bah Donbok.
Ngi kwah ban hikai ia ki, bad nga da ong ruh ba ha kiwei kiwei ki jylla ki hap ban siew da ka pisa ban pynmih khubor, ka kyntien kaba nga pynkynmaw bad ai ba kan da long kumta bad ai ba ki paidbah kin long kiba stad, ngim lah ban ong ba ki khubor kiba mih kin shu kut noh kumto.
Ka Sorkar Jylla ka la ïathuh ha Ïingbishar (Meghalaya High Court) ba ka lynti ka dang don ban ïakren pynbeit haba ïadei bad ka mat ban pynkynriah ïa kiba sah ha Them Metor sha kawei pat ka jaka.
Ha ka sngi kaba bud pat, la pynlong ia ka jingsam resol ha ka por 10 baje mynstep.
Hynrei ki don pat ki khynnah skul kiba sngewsih.
Ha u snem 1962 por ba ka don ka thma bad ka China ki shipai China ki la poi haduh hajan Kohima hynrei ka sorkar India ka phah mih noh ia ki shipai jong ka bad ka phah sha Siliguri, u Nehru ruh ha katei ka por u ong Goodbye North East.
“Ka jingai jingkyrshan ym tang ba ka nang ai ding ïa ki kam be-aiñ bad kiba pyrshah ïa ka ri, hynrei ka buh ruh ha ka jingma ïa ka jingim jong ki briew kiba lui lui bad ka ktah ruh ïa ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang.
Dang shen, kane ka NITI Aayog ka la pyllait paidbah ïa ka kaiphod kaba la ai kyrteng “National Multidimensional Poverty Index: A Progress Review 2023" bad la pyntip ba ka Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan kaba lai hapdeng ka jingbun ki briew kiba duk.
Wat la ki don kiba woh dong woh kjat iaphi khamtam ki politician hynrei ngi sngewthuh shai ba ki tieng thot2 iaphi namar phi dei u briew u ba stad bad ba shlur.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba u tei u briew u ba la iap noh u dei ruh u ba trei shipor (contract) hapoh kawei ka kompeni shna surok kaba la tip ruh kum ka BSC C&JV kaba don ha marpdeng jong ka thaiñ Shyrwang bad Kynshi.
U shyieng sohphan ruh uba bang bha ban bam bad uba rem dor ha iew.
Ka komiti ka pyntip ruh ba kine ki lumjingtep ki kynthup ïa ka jingtep jong Sabibon Nongpiur, kmie ka Puri Thawmuidih, Donbok sing Nongpiur, PL Nongpiur (Bah Bing), Kpa ka slo Thawmuidih, Dili Shabong, Hintis Wahlang, Hedson Khongsngi ryngkat ki phra tylli kiba ka Lumjingthang kam lah shuh ban ithuh ia ki kyrteng jong ki.
Shillong, Nailar 02: Ka Political Department jong ka St.Mary’s College kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla ka la pynlong ïa ka jingpyni nam halor ka phangpdeng, “Meghalaya 50years of statehood" kaba ki la pynlong ha ka 29 tarik u Naitung.
U la ong la shai ka sngi un leit sha Bangladesh ban peit kaei kaba ka jylla Meghalaya ka lah ban ia khaii pateng bad ka thie ka Ri.
“Ngi kyrpad ïa ki bor sorkar ba kin ïarap lem ïa ka shnong jong ngi kaba la mad ïa kane ka jingwan lynshop jong ki bor ka mariang khnang ban ïada ïa ka jingim jong ki paidbah ha kane ka shnong," la kyrpad u Bah Maron Suting.
Shillong, Jylliew 30 : Ka Ryntih SC ka la pynliem da 3-1 ïa ka Mawkhar SC ha ka jingïalehkai ba 11 jong ka lympung OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha ka sngi Palei ha madan Third Ground, Polo.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ïa ka sngewkhïa bad ka jingbym hun ïa ka jingpynkhreh ïa kane ka Meghalaya Games ba Saw da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ryngkat ka Sorkar, na ka daw ka jingbym biang ka jaka sah kiba biang ïa ki nongshimbynta.
La ioh jingtip ruh ba kitei kiba ngat ha katei ka jingjia ki kynthup ia utei uba long u nong Taiwan bad 6 ngut ki nong Indonesia.
Haba kren hadien ba u la shimti kum u Chairman ba thymmai ka KHADC, u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba ka kamram jong u mynta kum u Chairman ka District Council kadei ban pyniaid beit ryntih iaka jing ia syllok hapoh ka KHADC naka bynta ban thaw iaki ain naka bynta ban iada iaka riti dustur ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ki nongshong khappud, lada ki kwah ban ioh ia la ki jong ki bhah, ki dei ban tih tyllong sha Delhi, ia  ki skhim border area bad hangta, kin sa bud dien ban ioh ia la ki jong ki bhah.
U la ong ruh ba ka jingmih hi jong u ban pan tiket ban ïakhun pyrshah ïa u Bah Prestone ym namar ba don daw eiei bad u hynrei namar ka dei ka jingdonkam ka thaiñ ban wanrah ka jingkylla ha ka synshar khadar.
“Ngam kren sniew, ka uniform ka lah ban long kaba blue, green, pink, ka jong nga te ka dei ka shap jongka kot bad, nga dei na ka NPP, to ki paidbah jied lem ia nga.
Naduh ki snem 2017-18 ngi la pynlong ïa ka rally paidbah, ki jingpynshai ha ki District ka Bri u Hynñiewtrep bad ha kylleng ki jaka.
Shillong: Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Shillong City mynta ka nohphai sngi ka la ioh ban bat ia 18 ngut ki bar jylla na Mawlai By-pass, kiba thmu ban kiew sha nongbah Shillong, khlem ki kot ki sla ki ba biang.
Nangne shakhmat, ngi dei ban peit noh sa ïa ki kam ki jam kiba ka sorkar ka dei ban leh bad lada kam leh ïa kaba dei ban leh, ka liang pyrshah ka dei ban takraiñ tyngeh.
Shillong, 4 Nohprah:Ka jingthmu ban thaw ia ka kynhun iada mariang ne ka Meghalaya Ecological Battalion ka la don slem hynrei kane kajingthmu ka dang sahkut ha suin bad ia kane la pynsngew ha ka jing ialang kaba 19 jong ka Rajya Sainik Board  ha kane ka sngi Palei.
Hadien ba ki Pulit Assam kila leh bymsuidniew ïaka jingbthah jong u Border Magistrate ka West Jaiñtia Hills, hynne ka sngi Palei kila hiar biang sha katei ka jaka ryngkat ka kynhun Pulit, u paidbah nongshong shnong da ki spah spah ngut bad hadien ka jingïakren ki pulit ka Assam kila hap ban phet na katei ka jaka bad pynpra iaka ktem jong ki bad kit ïaki tum ki tam jong ki.
Ki bynta ba ing ki long ka jingkhang iit, bad ki tiar kum ka shuki.
Ha ka jing ialang ha Nainital ha Uttarakhand, U Rawat, ula ong “Ka America, ka la synshar ianga haduh 200 snem, ka la synshar ia ka pyrthei ruh ba kawei bad katei ka dei ka Ri, ha kaba ka sngi kam ju sep satia, hynrei mynta ka don halade ruh ia ka jingeh kaba khraw" ong U Rawat, haba kren hynnin ka sngi.
Ha ka shithi jong ka 29 tarik, Lber 2011 u SeniorAdministrativeSecretary ka KPJA  u Rev Dr JF Jyrwa, la pynkiew ia kajingai ia uMedical Superintendent na ka T.14, 000 sha ka T.22, 000katba ia uAdministrative Officerla la siew T.20, 000  naduh u Lber2011.
Ka Mumbai City FC bad ka Jamshedpur FC mynta kin pynkhreh ban aireng sa ha ka Super Cup kaban sdang ha ka 8 tarik mynta u Ïaïong ha Kerala.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka jingpynkup burom jong ka KSU ïa ki khynnah skul, u la ong ba kane ka long kum ka dak ban pynkynmaw ïa ka jingtreishitom jong ki bad ba kan long ruh ka jingaimynsiem ïa ki ba nangne shakhmat ruh kin hap ban long kiba ïai trei shitom namar ha ka jingpule hi kin don shibun bah ki dieng pynkiang.
Katba na ka liang ki bahaïing hasem jong kitei ar ngut ki la pyntip ba hadien ba ki la mih na Patna da ka liengsuiñ sha Kolkata, kin sa poi ha ka nongbah Shillong ha ka 12 tarik Ïaïong, 2023.
La ïathuh ba ïa kane ka lehñiam la leh hadien u bnai Ramadan ban pyndep ïa ka Ramzan, ha kaba ki Muslim kila pynlong ka jingshah thngan kaba shibnai manla la ka sngi naduh ka por step shwa ban mih ka sngi haduh ka por nohphai sngi (janmiet).
"Shuh shuh u la ong, “Kumta hadien ba ngi la wan ha ka bor, ngim kwah shuh ban leh kano kano kaba thymmai hynrei ngi shu buddien bad wad kaei kaba ki paidbah ki kwah bad kaei kiba donkam.
“Ngi la tyrwa mynshuwa ban pynkhuid ïa ka Wahumkhrah bad Umshyrpi hynrei ka Sorkar India kam shym la mynjur ban mang pisa ïa ka projek hynrei la bthah ïa ngi ban bishar thymmai biang, kaba ngi dang leh mynta" ong u Myntri Rangbah haba kren ha kane ka sngi.
U Conrad u la pynshai ruh ba kane ka jing aiti ban pyniaid da ki company kam dei kaba thymmai, ha kaba la ju pyntreikam ha ka jylla, kum ha Garo Hills ha West khasi Hills bad ha Jaintia Hills ruh.
U Mihsalan Dhar, publicity secretary ka AJCVA u la ong ba ha ka 06/04/2021 ka AJCVA kala dawa jur na ki bor sorkar ban maramot mardor ia kane ka surok namar ka ktah shisha ia ka leit ka wan khamtam une u surok u dei u ba donkam bha, u ba pyniasoh ia ka College, ka Bank, ka iew bad ia ka Hospital bad kiwei kiwei ki dukan ba donkam.
Kane ka jingialang kala iakren tang iaka Roster bad kala thaw da ka committee ka ban khlieh da ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Na ka liang jong ka Seng Kynthei Katholik ka la kitbok kitrwiang ia ki lai ngut ki khunswet ba kin shait kin khlain bad kin ioh ia ka met ka ba koit ba khiah.
Shillong: Ha ka kyrwoh na U samla Everwell Robin Thongni, U President jong ka KSU Photjaud Rangthong Unit kala maham tyngeh ïa ki wholesaler lane ki dealers kiba hap hapoh jong ka shnong Photjaud Rangthong halor ka skhim PMGKAY, ba kin  nym ot kilo wat tang khyndiat ruh namar ka long ka jingduh jingmyntoi bad ka jingduhnong ïa ki paidbah jong ka shnong kiba dei hok ban ïoh.
Leh katba phi sngewmon bad ngan sa mih pyrthei shen ha khmat jong ka pyrthei bad ngan sa dei uwei na ki Sangat" ong u Amritpal.
Kane ka jing pynkylla ka long ban wanrah ia ki elected Village Council ban Municipal Council ba shu jied da u paidbah hapoh ka jingpyniaid ka State Election Commission jong ka jylla.
Nongpoh: Ar-ngut ki Longkmie Khasi kiba trei bylla sngi ha Central Agricultural University, Imphal, kaba don ha ICAR Umiam, Ri Bhoi, ki la ujor syndon da ka ejeher pyrshah ia u Jitendra Chauhan, Dean katei ka Univerity halor ka jingkynnoh ba u leh kynshlein ia kitei ki Longkmie, kiba trei ha katei ka University.
Fabian LyngdohEmail:fabianthaiang@gmail.comMobile:9856477068Ka Jaid bynriew Khasi-Pnar jong ngi ka don ha ka jing pisa-lynga kaba jur.
Shillong, 6 Jymmang:Kiba haiing hasem jong u heprit nongshad na Sohra u Chard Micheal Kharwanlang ( 8 snem) uban iakhun ia ka Top 35 ha ka Meghalaya Got Talent Show ki la kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ia ka jingkyrshan ia u da kaba vote da kaba sms CMK dile No.520405.
" Dk.7.
U la pynkhreh kumba 13 tylli ki mat kiba kongsan kiban rah ia ka jylla ha ka ioh ka kot, ka pule puthi, um bah um dih, ka ioh kam ioh jam, ktien Khasi bad kiwei kiwei.
Ka long kumba ha ïalehkai football hapdeng ka team-A bad ka team-C.Haoid ym lah ban len ba don hi ki khynnah skul Jaiñtia kiba kham wan shakhmat, hynrei katno eh haba ïanujur bad ki Khasi.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka 23 taraik u bnai Jylliew 2021, la iohi ba ki la don shibun bha ki kali kamai kiba la iaid bad ieng ha Motphran ki la shah beh krad lut ha ki pulit.
Ka la ong ba ka la pyrta briew ban iarap hynrei ym don ba wan ban iarap ia ka, ki pulit Railway ka Thampanoor ki la rejistar case sections 354, 354 A (1) (iv) IPC pyrshah ia ki nongshong rel ki bym leit ban iarap.
Lah ban pynkynmaw ba ha shilynter ka surok ha Ri-Bhoi khamtam ki Surok sha ki thain Byrnihat la iohi ba ki la shu saw lut ki khyndew namar ka jingtih pathar jong ki kompeni bapher bapher na ka bynta ki jingshna bapher bapher jong ki.
Sien kylla kaba ar (hadien 9 sngi):- Ha ka sien kylla kaba ar, weng ia ka bynta ba shabar sawdong jong ka kynton skum (shi phut – shi phut tam) da kynther bha ia u bad buh shi jaka.
Une u symbai kba CAU R-1 u dei uba ki nongrep kila ïoh na u Prof NB Singh ka College P.G & A.S, Umïam Ri Bhoi District, ka Central Agriculture University, Imphal Manipur bad ïa uba la rep ha Myntdu Pynthorneiñ bad ha Mukhla naduh mynshem snem 2020 bad u dei u kba uba seisoh bha wat hapdeng ka jinghiar palat u slap bad jingsyllad ka lyer kumba jia ha ki snem ba mynshwa.
“Hooid kein… Ni ngi la bunnud bha namar ba i dei ka khynnah bastad ngi la nang khmih lynti shibun kiei kiei na ka bynta ka burom ka Kolej bad wat ka kam ruh lada i iaineh ha ka jingpule.
Ki la kylla long noh tang kum ki jaka sei soh ha ka jaka ri shyiap kaba heh bad kaba iar.
U Rathod u la ong ba ka sorkar Maharashtra ka la pynlong ïa ka jingtohkit pyrshah ïa ki 84 ngut na ki 108 ngut ki nongpynmih dawai jyrhoh ha ka jylla.
“Bun ki paidbah kiba leit shim dawa ki ïakynduh jingeh namar ka jingdheng kali kaba ne da ki kynta ha surok Mawlaingut namar ka jingïaid jong ki trok.
U la ong ba tang kiba la dei ki dkhot jong ki Producers’ Group kin ïoh ïa ka jingïarap ei ba mar san hajar tyngka iwei i dkhot bad ki bym don ha ki Group kin nym lah ban ïoh jingïarap pisa da lei lei ruh.
Namar ka jingai ne jingioh ia ka bor jingnang jingstad jabieng ( intellectual) kam shym la long satia kaba dap rynieng pura ia u ne ka briew lymda ka long ruh ka bor ban saindur ia ka jinglong jingim babha.
Hooid halor kane ka jingtwa ka Dome te ka sorkar lyngba ka HPC ka la rai ban phah tohkit ha ka IIT na kiwei ki jylla ban lap ïa ka jingshisha.
Nalor kata ia ki kali pulit kiba synran ruh la talashi bha hynrei ym shym la lap ei ei ruh," u la ong shuh shuh.
“Ngi la thoh sha ka Election Commission ba kan pynjynsur ban ailad ia ngi ban pynbna iaki skhim thymmai", la ong u Conrad.
Ka jingthmu jong ka jingwanrah ia kitei ki bos ka long naka bynta ka jingshngaiñ jong ki paidbah nongleit- nongwan.
JOWAI: Ka Khasi Students’ Union (KSU), Laskeiñ Circle kala dawa na u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District (DC WJH) ban tuklar bad ban shimkhia ban khanglad ïaka jingthmu jong ka Karbi Students Association (KSA) bad ki paid Karbi ban ïaid paidbah ha jaka ba iakhajia pud hapdeng ka Assam Meghalaya.
Mynta ka long kum u Lum Suhkhun.
Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng ka la ai mynjur ruh ban bteng ïa ki ‘Skhim jong ka NEC’ na ka bynta ka samoi naduh 2022-23 haduh 2025-26 da ka jingmang tyngka kaba T.3202.7 klur.
Hynrei sa kawei pat ka surok Bye –Pass donkam na Damsite ne Mawiong sha surok Dawki/Sohra ban poi sha 7mer.
Kane ka jingkhynra ka KSU ka la jia hynnin ka janmiet sngi Palei, hadien ka jingsaphriang jong ka video ha ki rynsan social media, kaba pyni ïa katto katne ngut ki samla kynthei bad shynrang kiba dang ïa injek droks ha kane ka Shelter Home.
Ka kong Simi Khongthiang, kaba long ruh ka dkhot jong ka Meghalaya Film Makers’ Association (MFMA), ka la pynpaw ruh ba ka jingbei tyngka ia ka phlim na bar jylla ka dei ka jingsniew shiliang khmat.
“Ha ki dak thoh Khasi ym ju don dak thoh C satia hynrei kumno ïa kito kiba ai jait da u dak phareng ki sngew Khasi ïa lade bad nga kwah ban ong ba kiba la sngew phareng bad ai jait pahreng ïa lade wat wan hikai skul ïa ngi," u la ong.
U la pynpaw ba ki don bun ki jingeh ban pyntreikam ia ki Entry bad Exit Point namar la donkam shibun ka jaka (khyndew) bad hab ban pynlut shibun palat ka peisa.
Kane ka jingpyntreikam ka la long hadien ka jingïoh jingmut na u Myntri Rangbah barim u Prithviraj Chavan ba ki kynhun tohkit kum ka ED la dei ban wanrah na ka bynta ban pynkhuid noh ïa ki kam bamsap naduh tyllong ha ka tnat pule-puthi.
Ka KSU ka ai khublei kyrpang ia baroh kiba la iarap ia katei ka khynnah ba shem lanot naduh u Home Minister, u ma Lahkmen Rymbui, u ophisar ka CID branch u Aditya Goel, ki pulit ka MLP 3rd Battalion bad ki nongtrei ka Meghalaya House.
Hooid ngi pyrshang da ki lad baroh, ban iada pyllait ialade na kano kano kaba ngi tip ka ban ialam sha ka jingiap, hynrei ngin lah tang halor kaba U Blei Um pat mon ne ym pat poi ka por ba la buh hi da U Blei.
Khleh ia kine baroh lai hajuh bad sa tah da u kynphad.
Katei kan dang iai bteng, ban kiew sha ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi bad kan poi ruh sha Khepupara jong ka Bangladesh, ha ka jingstet, kaba lah ban long sha ka 60-70 bad haduh 80 Kilometre ha ka shi kynta, ha ka miet jong ka 17tarik Naiwieng 2023 bad la iathuh, ba kan don ka jinghap slap, ha ki bynta jong ka jylla, ha ka miet jong ka 17tarik Naiwieng 2023.
Baroh ngi ngeit ba ki Israel ki dei ki briew jong u Blei, ym kum kiwei ki jaitbynriew.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, u President ka HYC, South West Khasi Hills District, u bah Arbok Kharjahrin bad u Vice President ka HYC, South West Khasi Hills District, u bah Mandilous Nongbri ki la ai ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh na ka bynta u samla Maitshaphrang Kharwan-niang ha kaba ha kine ki khyndiat sngi un sa mih ban leit ïashimbynta ha ka Union Cycliste Internat-ionale (UCI) Mountain Bike (MTB) Eliminator World Cup 2022 ka ban sa long ha Ladakh.
U la ong ba kaei ka ban leh, yn sa peit ynda la ioh ia ka kaiphod na ka tnad elekshon bad kumjuh na ki pulit.
Hynrei ha katei ka sngi ki don kumba san ngut ki dkhot ka Executive Committee kiba mar shu sdang ka Committee bad pynsngew ïa ki mat ban ïa kren, ki la mih jyndat noh bad kim shym la wan shuh haduh ba ka Committee ka la wai.
La iathuh ba ki pulit jong ka Nagaland, ki thaw ia ka iing kaba kumba 20-25 phut ka jingjrong bad katei ka la bang ban sah kumba 25 ngut ki pulit  bad ka don ruh la ka jong ka kamra bam.
Ia kine ki ar kol kla Tpepswer la thep da u Pyni Myrchiang 38’ bad u Slitor Shylla 78.
Katei ka bos, kam shym la julor bun satia, tangba ki iit kali ki la pait, wat la ki khynnah skul, kim shym la mynsaw satia.
Shillong:U Bah Metbah Lyngdoh, Lamphang ka ingdorbar u ba dei ruh u President ka United Democratic Party (UDP), u la ong ba ka jingiakren ban iatreilang lane ban iatrei noh la ka jong ha pdeng ka party UDP bad ka HSPDP na ka bynta ban iakhun ia ka election 2023, yn dang donkam ban ia tai sani bha mynta.
Hadien kumba katto katne kynta pat, la shem sa ia kawei pat ka liengsuiñ ha ryngkat 2 tylli hi ki metïap kumba 300 metre ne kumba 984 phut ka jingjngai na ka jaka ba don katei ka liengsuiñ ba la lap nyngkong.
U Myntri Rangbah u la ong ba un ïakynduh ruh ïa u Chairman ka National Thermal Power Corporation Ltd.
U Nongïalam ubashisha u dei uba don ka mynsiem jingieit bad ka jingïatiplem babha ban ïalam ïa ka kynhun ne ïa ki para briew.
Na ka liang ka sorkar ka la pynthymmai ruh ha kaba ïadei bad ki rukom treikam jong ka tnat ka koit ka khiah ha kaba kala plie ruh ïa ki lad jingïarap ha kaba ïadei bad ki lad jingsumar lyngba ki health insurance.
Ban shu pynkynmaw, u Dr.Mukul Sangma, Chief Minister, da ka Notification kaba 4.9.2012 ula jied hi bad pynmih ia ki kyrteng jong 4 ngut ki Minister jong u, Bah P.Tynsong, Dr.R.C.Laloo, Bah H.D.R.Lyngdoh bad Kong Ampareen Lyngdoh kum ki dkhot katei ka HLC.Nalor kitei ula thung sa 3 ngut ki MLA, 3 ngut ki CEM ka jylla, 3 ngut ki Khlieh Nongsynshar Hima, 3 ngut na ki kynhun Civil Society kyrpang bad sa 3 ngut na kawei-kawei ka seng NGO, kiba kynthup ia ka KSU, JSU, FKJGP bad 6 tylli kiwei pat.
La katta ruh, kane ka jingdawa kam shym la dam noh.
Shillong, 4 Nohprah:Ka Supreme Court, ha ka jingshong bishar ha ka 2tarik Nohprah, ba la khlieh da U Madan B Lakur bad U Justice Adarsh Goel, ka la shah shkor ia ka jing ia said ki arliang mamla, ba la mihkhmat da ki riewsaid kiba kynthup ia U Basava Prabhu P Patil, Senior Advocate, nangta U Manish Goswami, U CM.Angadi, U Rameshwar Prasad Goel bad na kiwei ki liang pat ba la mihkhmat da U Kapil Sibal, Senior Advocate, nangta U Advocate General ka Meghalaya, U Dr.BP Todi, nangta sa U Ranjan Mukherjee, ka la buh ban rai pynkut noh ia ka kam Scheduled Tribe jong U Mukul Sangma, ha U Rymphang 2017, kaba dei ruh ka sngi ba kin bishar pynkut ia katei ka mukotduma.
Kin hap siew tam ka bai wan ai kyiad kampher ban ioh khajna ka sorkar.
Kine ki arngut kiba shah pom pyrthat ki dei kiba la tip kyrteng ka kong Berlin Shylla 43 snem ka rta bad u khunruit jong ka u Ebiangmi Shylla 17 snem ka rta.
Ha shwa ban leit tur sha Raj Bhawan kin ia lum shwa ha motphran.
Ka Dikanchi ka la ioh khur khyndiat eh ki vote na Rongjeng Konstitwensi bad ka la ioh tang 2285 vote katba u Conrad pat u la ioh haduh 17,045 hynrei katei ka konstitwensi ruh ka dei kaba mihkhmat sa u MLA Congress u Sengnam Marak.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba uwei pat u rangialehkai ka Sri Lanka u Lasith Malinga un iai bteng ban ai ka jingshakri sha ka kynhun kum u nonghikai ia ka kynhun kawang bol ryngkatlang bad u Zubin Bharucha kum u Strategy, Development  bad Performance Director, u Giles Lindsay  kum u khlieh ka Analytics  & Technology, Siddhartha Lahiri kum u Support Coach bad u Dishant Yagnik kum u Fielding Coach.
Ha ka jingleit hiar u Mawphor sha kitei ki jaka la sakhi ba kiba bun ki nongbuh dukan ki la hap ban ker da ki plastik ban da na ka jingrung ka pumpum sha ka dukan jong ki.
U Sohblei Rumnong u pyndep ia ka Niam, bad u phai khmat sha ka ding bad u Sohblei Mawroh pat uba ksoh ban shan ha ka por suit klong.
