Ha kine ki san bnai ba dang sah kam jngai shuh na ka bynta ki kyrtong ba kin pynkhreh bad u don ka jingkyrmen ba kin sa leh bha.
U bah Renikton ha ka jingkren jong u kum u kongsan u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki ar tylli ki kynhun ka Rangjadong SC bad ka Mawten SC kiba la poi sha kane ka wat kaba khadduh ha kaba ma ki ki la pyni shisha ïa kata ka sap ka phong ba ki ki don naduh ka jingpashad bol, ka jingïapyrshang thep kol bad kiwei kiwei de ki bynta jong ka jingïalehkai.
U Bah Ryntathiang u la ong u iohi ba bun ki seng sain pyrthei kim long kiba khuid kiba suba bad kiba beit ka lynti bad kane ka la pynlong ia u ban kyntait ban iasoh hynrei dei tang ka HSPDP lyngba u Bah Ardent Basaiamoit, MLA ka Nongkrem kaba pyni ia ka jinglong khuid suba bad ka jingdon jong u Presisdent ka seng u bym pat don dak thoh bira tad haduh mynta u Bah Hopingstone Lyngdoh.
Ha kine ki khyndiat sngi ngi la ïohsngew ruh ba ka don ka report kaba ong ba ka jylla Meghalaya ka long kawei na ki jylla kiba duk tam ha ka ri India.
“ Ha ki kot ki sla te nga sngewhun katba ha madan pat ngam hun" ong u Tudu ha ki lad pathai khubor.
Ula ng ruh ba kitei ki jingleh, ha ki por ba dang shu shah kem, ki ju khanglad ia kito kiba shah kem, ba kin lah ban iada ialade ha ka iing bishar ruh.
Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ban thaw noh la kajong ïa ka Directorate of Forensic Science Laboratory hapoh ka Jylla da kaba pynïakhlad noh na ka tnat Home (Police) kaba la ju hap lang hajuh baroh shi katta.
“Hadien ka jingpynbit pynbiang na ka liang ka sorkar kmie bad ki bor pyniaid na ka Central Zoo, ngin sa lah ban plie paidbah na ka bynta ki nong wan jngoh kai ia kane ka jaka.
Ha ka 23 tarik Jymmang ki nongïalam ka seng kiengatiar HNLC ha ryngkat u ksiang jong ka u Bah Sadon Blah ki la pynlong ïa ka jingïakynduh bad ki ladpathai khubor ban pyntip ba ka jingïakren ïasuk (formal talk) hapdeng ka seng, ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance kan sa long ha ka taïew ba nyngkong jong u bnai Jylliew.
Kane ka la teh song ia ngi ki Khasi.
U Myntri uba dei peit ïa ka bha ka miat jong ki trai muluk ki trai jaka jong ka Arunachal Pradesh bad tip kum ka tnad Indigenous Affairs Arts & Culture, u Er.
Kumjuh ruh haba ia kren bad katto katne ki rangbah na Jaintia Cement, ki la iathuh ba ka um ka la duna bha bad kam long shuh kaba bit ban dih ban bam ha ka Elaka Sutnga bad imat kin sa mad ia ka jingkyrduh um kaba khraw ha ki por ban wan.
Ka Seng ka kyntu ia ki Dkhot baroh kiba don ha kylleng ki shnong ki thaw Jong ka Ri lum Khasi Jaintia ba kin phikir bha ha la ki jong ki jaka treikam bad ki shnong ki thaw ban pyntikna ba ym dei ban don kino kino ki briew kiba thymmai khamtam ki bar Jylla ba kin rung sha kane ka Ri ka Jong ngi bad kumjuh ruh ban iatreilang bad ki Bor Shnong ban pynher krad lyngba ka SLO jong ka Seng ia kiba kum kine ki briew.
Shillong: Ka Syndai tylli lang, ka la rung sha ka jing ialehkai phainal, ha ka 20th riwar cup invitation football tournament, da kaba ka jop ia ka Pyrdiwah da 2- O ha Madan Bakur myn hynnin ka janmiet, kaba la pyniaid da ka Bakur social welfare sports club.
Naduh ba la sdang ïa ka Commercial Coal Auctions ha u Jymmang 2020, la pyndep 4 tylli ki tranche.
Kumta ka seng ka la ai jingsneng ia ki ba kim bit ban wan sha kine ki thain bad la phah ia ki ban leit phai noh sha la ki jong ki jaka ba ki wan.
Phim lah ban ong ïa ki sengbhalang; wat ïakhih namar ba ki don ka ïa ka hok ban ïakhih bad kane ka dei na ka daw ka jingbymler ban treikam ka sorkar MDA.Ka aiñ ka long ïa baroh, ka aiñ kam ju treikam tang ïa ki sengbhalang.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Doloi ka pynrem jur ia ka jingleh jong kine ki riew dusmon ki bym don shuh ka jing ia sngew para briew bad ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Doloi kam lah shuh ban ban klet ia ka ei kaba dang shu dep jia ha ka 11tarik Nailar 2017 ha ka por ba leit sngewlem bad leit on lynti khadduh naduh iing haduh jaka leit on thang ia U Bah Kulam Nongrum, President ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein Hynniew Skum Hynniew Trep, bad mynta kumne ka dang iai jia shuh shuh ka jingthombor ia ka jing ngeit Niam tynrai, kiba dang bat dang ksoh ia ka “Niam Khasi" hapoh ka bri u hynniewtrep hynniew skum.
Kine ki nonghikai ba kynduh ia kane ka jingeh, ki la byrthen wat ban pynlong da ka jingiakhih ban pynpeit mat syndon ia ki bor bal eh ia kane ka kam.
Ka Delimitation Committee ban thaw yn khlieh da u nongbishar ka District Council Court lane uno uno u majistor.
U la ong ba kane ka pynpaw ba ki paidbah ki la sdang ban shaniah ïa ka party bad pynduh noh ïa kata ka jingsngew ba ka dei ka party ba pyrshah Khristan.
U la ong ba dei ban ai ka jingiaroh ruh ia ki sienjam ba la shim ban weng ia ka jingma jong ka Anti-Microbial Resistance (AMR).
Ka jingshit kam dei shuh tang ha ka por mynstep lane mynsngi, hynrei ka ïai bteng haduh ban da miet.
Kumta nga kwah ban buh jingkylli…hato ka UCC kan pynurlong ïa ka jingkwah u Modi?" la buh jingkylli u Rev.Kharkongor.
" Ka dei ka ba phylla ba ngi dang lah ban pynim ia u" bynrap biang u Dr.Saikia uba la iathuh shuh shuh ba utei u rod ba la dung ia utei u rangbah u la sam lut ia ki bynta jong ki klong snam, ki snier bad kiwei pat ki bynta ka kpoh jong u.
U la ong ba kat kum ka kaiphod ba la phah da ki rephri bad u match commissioner kiba la pynpaw halor katei ka jingjia kaba u Stimac u la shah beh na madan, hynrei la phah ruh ïa ka kaiphod sha ka Disciplinary Committee jong ka SAFF.“Katei ka jingjia kam da dei eh ban phah sha ka Disciplinary Committee namar um shym la leh bakla.
ka bih ka syrdep ïing: hadien ba la dep bet bad noh symbai ha ki jaka rep, ha ka taïew ba ar jong u Rymphang, ka kam kaba bud dei ka kambih (repair) ne syrdep ïing.
(5) te haba um lah shuh ban shukor, u soitan un ialam ia kiba pop ban hiar syndon da ka thma ia ka nongbah bakhuid (dk 8-9).
U Sail, u iathuh ba ka dei namar ba ym shym pat la ioh ia katei ka pisa, kumta, ym shym la pyllait jamin satia ia U Aryan Khan.
Ka CoMSO ka dawa na ka sorkar ba kan khot ia kren ia kine kiba iakhih bad ka sorkar ka dei ban sngap ia ki mat dawa jong ki bad ban pynïoh ïaka hok jong ki nongtrei ka GVK EMRI da kaba ai ïaka increment bad ka arrear jong ki nongtrei bad kiwei kiwei mat jingdawa.
Na kane kadaw, kine ki subject ha skul, kim lah ban ai ia ka jubab ba u khynnah udei u ba biej lane u stad, bad ngim dei ban iaroh ia u briew ba u stad tang na ka bynta baheh mark ne udei u babiej tang namar ba u ioh mark 04, 05, 08, 09.
Na ka bynta kane ka kam bakhraw ban pyrkhat bad ban thaw lad na ka bynta ban kyntiew ia la ka ri ha la ka jinglong jingim, ha ka jingtip jingnang, ha ka rukom synshar khadar, la їakut ban pynlong ia ka Dorbar jong ka Ri Khasi baroh kawei… ha ki Tarik 4-6 Sepetember 1923".
“Ki paidbah khamtam ka Mawphlang ki la tip u Bah SK Sun u long uba kumno bad nga la trei kumno hapoh kine ki saw snem ba nga la long nongmihkhmat paidbah.
Tang mar ïa ïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki pulit ka Khanapara Police Station, ki la leit mar mar sha katei ka Pump, ban tohkit halor katei ka jingjia.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban wanrah noh da ka aiñ ban iada ia ka jingshoh doh ia ki masi ne ka Cow Protection Bill, na ka liang jong u Bah Ernest Mawrie u ba dei u President jong ka Bharatiya Janata Party(BJP) Meghalaya, u la ong ba kata ka jingkhang ban shoh doh masi jong ka jylla Assam la tikna shai ba kan nym ktah satia ia ka jylla Meghalaya.
U Rahul Gandhi, President jong ka AICC, ula kynnoh mynta ka sngi, ba ka jingweng noh ia U Alok Verma, kum u heh duh jong ka CBI, hynnin shiteng synnia, ka dei namar ba u sdang ban tohkit halor ka kam bamsap ha ka jingthied ia ki jet Rafael.
Utei u Myntri u la leit jngoh ruh ïa iwei na ki nongïoh myntoi hapoh ka MHIS (State Scheme), ha R & R Colony (Rynjah, Shillong) bad u la ïoh ruh ban ïasyllok halor katei ka skhim.
“Ngam artatien ba ha kane ka kynti ruh ka party NPP kan ïalam biang ïaka sorkar bad ngam artatien ba napdeng ki arngut ki kyrtong MLA jong ka NPP na ka East Jaintia Hills District, ka Kong Santa Mary Shylla kan ïoh bat ïaka shuki myntri sorkar", la ong u Dr.Sankey.
Haba ki nong Babylon lyngba u syiem Nebukhadnessar ki la synshar donbor  kumne, u shakri u Blei  u Habakkuk u la bitar shla bad u khuslai jur ban iohi ia ka jingshah lehbein ki paid ki raiot khamtam haba la ialam ia ki da ki  nongbabylon ban mane bleithaw.
“Ngin ym pdiang shuh iano iano ban wan kren ne wan pynshai sha ki shnong jong ngi ha kaba iadei bad kane ka project, bad ngi pyntip ruh ban ngin ym shah shuh iano iano na ka liang ka sorkar ne company ban wan jurip ne survey ia kane ka wah na ka bynta ban thmu ban pynmih ia ka bording electric," ong ka JAC.Katkum ka dorkhat kaba la phah sha u Myntri Rangbah ka JAC kala ong “Ngi ngeit skhem ba phi la їoh jingtip ruh ba ngi la ai da ki dorkhat ba ngi pyrshah ia ka jingtei bad jingshna ia ka Dam ha ka Wah Umngot, kiba ngi la phah sha ki tnat treikam ba pher ba pher jong ka Sorkar, kaba kynthup ia ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board kaba dei ka tnat kaba dei khmih bad pynїaid ia ka jingїalang ujor paidbah (Public Hearing).
Na kitei ki don 109 ngut kiba la jem bad kiba la mih na ka jingshah sumar.
Whataapp no.
U Khlurkari u la mynsaw jur bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong bad ki pulit ki la kem ia u Dao.
Hadien kane ia kine ki dkhot la leh burom ha ka jingialang kaba la long hapoh ka community hall ha Sabahmuswang.
Ka dor jong ki jingbam iaki balng bad langbrot ka long 2650 la 2900.
Kiba dang don ia ka jingpang haduh mynta ha ka Jylla, ki long baroh 966 ngut bad ha East Khasi Hills ki long 602 ngut baroh.
Ban pynthikna ia kane, la iakren bad ka myntri pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh ka la kyntait ba kan don ka jingbujli tnad u myntri rangbah bad kam don kano kano ka jingtip haduh mynta.
(ADVERTISEMENT DETAILS).
“Ngan iakren ia kane ka kam ha ka kynhun myntri ban tei mot ia ki riew khraw ka jylla’, la ong u Bah Hamletson haba kren ha ka jingbuh syntiew ban kynmaw burom ia u Tirot Sing ha Madan Iewtynghep mynta ka sngi.
U paid Khasi Khara u don tang 14,11,775 ngut.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Bah Passah u la ong ba ki la thmuban iakynduh ia u CEO hynrei sngewsih khlem iakynduh namar ba um donha ophis.
Hynrei hato kane ka mut mo ban ong ba ka Jaidbynriew ka wan ba nyngkong bad U Blei u wan hadien? Em ngim tharai kan long kumta hynrei kane ka ktien ka long namar ba wat la ki briew ki don ha la ki jong ki jong ki jingngeit niam bad lah ban ïohi ïa kata hynrei ym lah pat ban ïohi ïa u Blei ha ki.
U la ong ba ka Congress ka la ïoh ban phah MP la bun phew snem bad ki paidbah ki dei ban ailad ïa ka RDA ha kane ka kynti da kaba jied ïa u Bah Robertjune ban mihkhmat ïa ka Shillong parliamentary konstitwensi ha Parliament.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ynda la dep pynbha pat ka surok, ka long thik kum u ryngwiang khwai u ba na trai u heh bad katba nang jngai nang rit.
Nyngkong eh ngi dawa na ka sorkar ba kan dei ban khang noh ia baroh  ki bar ri bad ki bar jylla ban wan sha ka jylla jong ngi.
ka jingkylli mynta ka long – Kumno ngin bud ia u Jisu?1.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la khot iakren ia ka kynhun  jong u BahArdent hadien ba u la mih paidbah ban pyrshah ia ka jingpynmihjingpynbna ka MUDA ha ka rukom shna iing shabar ka jaka Municipal kabala buh jingeh ia ki paidbah ha kaba kim lah ban ioh um na ka PHE, banioh ding na MeCEL khlem ioh ia ka syrnod na ka MUDA.Hynrei na ka liang ki Rangbah Shnong hapoh ka lama ka Synjuk KiRangbah Shnong (SKRS) na sor bad khapsor, ki MDC kum u Bah SanborShullai kim sngew iahap ia ka jingpdiang jong u Bah Ardent ia kajingwan skud jaka ka MUDA shabar ka Municipal.
“Sngewtynnad ba phi ong kumta" ong u Kynsai.
Ki la pynpait pynpra ïa baroh ki jingkhang jong ka ïing sah (Bungalow) ka jong ki.
U Bah Shanlang Diengdoh, General Secretary ka FKJGP-NKHD u la ong ba ha ka jingbym don jong ka ophis C&RD Block ha katei ka thaiñ ka la buh jingeh shi kat dei ïa ki paidbah nongshong shnong kiba la nang kharoi bad nang bun kat nang mih ki snem.
Ha katei ka rynsan iakop tem, la sam ruh ia ki khusnam shimet ryngkat bad ka pisa T.5000 hajar ba kynthup ia ka ‘ Best Drummer’ bad ‘ Bassist’ ba la ioh rah da u Andreas bad u Mayson jong ka kynhun Dymbur katba ia ka ‘ Best Song of the competition’ la ioh khur noh da ka kynhun Emperical Tribe ha ryngkat ruh ia ka ‘ Best Vocalist.
Haba kren ha ka jingpynkup burom, u Dr.Balajied ula ong ba ka Raid Shabong ka la ai ia ka rai kaba shai ha ka elekshon ban pynjop ia u khun trai ka Raid.
Ka la pynpaw ruh ha ka jing ujor,ba ia ki tiar siat jong u  SDPO ha kato ka por, u SI bad ki pulit SWAT kiba donlang ha ka juh ka por na  West Garo hills bad  North Garo hills,  kiba leit khynra ha kato ka por, ym shym la phah sha ka FSL ban eksamin, kaba lah ban pyni mano ba siat ia ki ar ngut ki samla ha katei ka por.
Ha ka jingshisha, ïa u MP la jied khnang ba un leit ïatai nia ha Dorbarbah ha Parliament, la ka long ka Lok Sabha ne Rajya Sabha.
Shaei ki tngaw ki shrieh, ki myrsiang ki suri, ki ñiangkhlaw ki `ñiangkhied, ki tyrpud ki dngiem bad baroh ki mrad ki mreng kiba ym lah shuh ban ïohi ne jer kyrteng hangne? Shaei ruh ki dohkha dohpnat ba bun jait kiba ïa jngi khlek-khlek ha ki um thup thup bad ki um ba tuid jai jai jong ki wah-rit ne ki wah-bah ki ïa leit kha bad lympat pylleng khnang ban roi ki khun ki kti? Balei ki basa dohkha ba don ha kylleng ka bri ki thnem thui thui ban khohsnep bad ot dkhot tang ïa ka `kha-bah ba la shalan naduh ka Jylla Andhra? La jia aïu keiñ ïa ki dohkha ba bang ba shngiam ka bri jong ngi kum u `kha-triang bad `kha-lad ba jrong shi pruh-ar pruh ryngkat ki shalynnai thoh-pynïeng (ba syriem ïa ka patlun panjama phong thiah) kiba ngi ju ïa khwai bad kynjut myllen (thlop shi thlop) ban pyndap ruh ne pyndap paron? Balei la ïap bad jah ryngai lut ki `kha blusheng ki `kha ïangki ba btiar sni ryngkat ki `kha-saw ba shngiam doh ha pung Umïam bad balei ruh la duna ki `kha-ski ki `kha-puthia, ki `kha-snad ki `kha-bseiñ kumjuh ki `kha-babia ki `kha-tungkra ha ki um ki wah ne ki basa dohkha jong ki ïew ki hat? Kumba roi sted ki sim `khar ne ki paro jong ki `khar kaïa balei ki `kha-nongwei ne `kha-dkhar ki ïoh ban kha roi bad jngi sngewbha ym tang ha pung Umïam ne ha ki pung jong ki `riewshimet hynrei wat ha ki thwei ki tharia ka bri u Hynñiewtrep.
Utei u Home Minister ryngkat ka jingsynranlang jong u Ma Nujorki Sungoh, Local MLA la ïoh ban ïatai ban ïathir sani bha da kaba sei ïa ka Map ha kamra treikam jong u ban pynshong nongrim ïa ka jaka ba kham biang.
Ha ka por ka jinglong khynnah u la leit skul ha St.Edmund’s School , Shillong bad hadien ba la pyndep ia ka klas X nangtei u la leit pat sa sha St.Peter’s H/S School, Shillong.
U la ong ba ka sorkar ka pynshlur ïa ki kam aikam aijam.
Khana babtengKa Kongthei ka la sdang ban kylli haka Lanosha“Mynta ka sngi phin leit shano Lano….
Shillong, 28 Rymphang:U bah Bindo M Lanong Senior Working President jong ka seng UDP u la ong ba kane ka jylla ka dei ka jylla kaba rit, ka jaitbynriew ruh kaba rit hynrei ka seng UDP ka la shim ia ka bynta ban wanrah ia ka jingiatylli ym ban mih ka jingiapait ia pra bad ka pyrshang ruh ban wanrah jingiatylli hapdeng baroh ki seng riewlum khnang ban ioh bat noh ia ka bor synshar ha ka jylla.
Ka jingjop jong ka Argentina, ha kane ka World Cup, ka dei hadien u snem 1966, ba katei ka Ri, ka la ioh, ia ka nam lahduh.
Khliehriat Ambrose hills Myna, 5.
Haba ïadei bad kane naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit bad talasi ïa ki kamra ha katei ka building ba dei trai da u Akhil Ahmed kaba don ha Jhalupara.
U la ïathuh shuh shuh ba katkum ka statistics na ka tnad ka koit ka khiah, ki high risk pregnancy (mortality rate) ne kiba khlad na ka jingarmet ha ka arta khynnah ka khambun hapoh ka Jylla.
Mynta ki sngi lada mih na ïing khlem rah ne kum klet ïa ka phone la jong hap ban leit phai biang sha ïing namar lada ym don Mobile ym long ban leit trei leit ktah.
Ka UDP ka la kob ba kan jop da kaba suk na Nongkrem konstitwensi kaba u kyrtong jong ka dei u bah H.S Shylla, na Mairang konstitwensi kaba ia khun da u bah Equator L Nongrang, na Mawthadraishan konstitwensi kaba ia khun da u bah Jambor War bad na Sohiong konstitwensi ban ia khun da u bah Wankupar Syiemlieh.
Na ka liang ka BFI ka la kyntu ïa ka MBA ba kan phah ka jingthoh ban pdiang pynlong ïa katei ka lympung ryngkat ki jingbatai kiba bniah ha kaba ïadei bad ki jaka ïalehkai, ki jaka sah, ka bam ka dih, ka leit ka wan bad kiwei kiwei na bynta ki nongïalehkai.
Hooid ka shong ha ka jingsngewthuh marwei marwei halor ka jingai tika Covid hynrei ym dei pat ban shu ngeit kulmar khlem da tip ia ka jingshisha ne pynartatien ia kiwei.
Ha kane ka sngi la ïa donlang I Kong  Matsiewdor War Nongbri (I.A.S) Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, Shillong ba la kaweh ïaka lama kum ka dak ka jingsdang bad la ïadonryngkatlang ruh U Joint C.E.O ka tnat Election Bah R.P Marak ha ryngkat kiwei kiwei ki Officer.
Ka Make-up, la shimti da ka Andrea Shadap bad pynmih da ka kompeni Ri Syndong Production bad ka Drone, la shimti da u Alvin Timung.
Ha pneh ka mei mariang kin don ruh ki jingïashang kai ne nature excursions, camping, bad ka jingshangkai da ki lieng ha Umiam.
Hato kane ka Seng ka la ieng skhem shisha halor kita ki nongrim?Ha ki khyndiat sngi ba la leit, ngi la iohi ia ki jingiathalaiñ ñia bad kawang ktieh markylliang hapdeng ka UDP bad ka Congress ha kaba u President ba thymmai ka Congress, u Bah Vincent Pala u la ther tyngeh ia ka UDP halor ka jingpyndonkam bakla jong ka ia ka Tnat Kam Pohiing da kaba khrong pisa beaiñ na ki surok bah da kaba pynieng khyrdop ha man la ki thain.
Ka Federation of khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Nartiang Area Unit haka sngi Saitjain kala synñiang da ka Krong ne ka jaka ban rah iaki metiap kiba la khlad kiba dang bat haka niam tynrai sha ka dorbar shnong Nartiang.
U symbud myntri rangbah u la ong ruh baka sorkar kan sa iashong jing ialang biang bad ki nong ialam niam haka taiew ba nyngkong jong u bnai naitung.
Hadien ba kila dep ban bam baroh sawngut kiba la heh kila kem pang tyngeh kat haduh ba kila jan ïap namar ka jingwan kynsan ka jingkingkhlieh, jingkem tlot ba jur bad ka jingbyrie ha ki khmat kat haduh ba kila jan ban ym ïohi ei ei shuh, ka jingsuh khriat kynsan bad mih umsyep baroh shi met.
Wut ka leit sha kamra thiah bad ka iam marwei hangta.
Ka dei ruh ka sienjam na ka bynta ka hok ha ka imlang sahlang," la ong u Myntri Rangbahduh.
Kumta lada ma ngi kiba mynta, ngim ïatrei mynta hi ban ïada ïa ka jaitbynriew lajong mano pat bad lano? Ka jingshongsuk shongshngaiñ bad ka jingim laitlud jong ka Jaitbynriew ha la ka jong ka ri wat la da duk da kyrduh ruh ka kham kor shi katdei eh ban ïa ka roi ka par ka ban tuh noh ïa kita baroh na ngi.
Nalor ka samla Evadahun Shisha Rani ka ban mihkmat ia ka Legendary Warrior Combat Team ka ban iakhun ha ka kyrdan Straw Weight Category, kiwei pat ki rang iakura MMA ki ban sa leit iashim bynta lang ha kane ka rynsan iakura ki long u samla Feathrel Massar uba sah ha Mawlai mawdatbaki u ban iakhun ha ka Feather Weight Category bad mihkhmat na ka Legendary Warrior Combat Team, u Moderkai S.Kharpuri u ban iakhun ha ka Middle Weight, Co-Main Event u ban mihkhmat na ka Lumshyiap Sports and Cultural Club bad u rangiakura MMA uba pawnam ka jylla u Johny Nongrum u ban iakhun ia ka Main Event.
Ki pulit ki la kem ia u Denish bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
U Atal Bihari Vajpayee, myntri rangbahduh ka Ri, ula khlad noh mynta ka sngi.
Ula ong ruh ba kum ka seng ki nongtrei kim kwah ban kren ne kynthoh ei ei, ia ka jingpyniaid ia katei ka jaka, namar ka dei ka jong ka sorkar bad kiba ia don bynta ha ka, kaei kaba ki kwah ka long tang ba kin ioh noh ia ka bainong jong ki, kaba la sah teng naduh u snem 2013 haduh mynta.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 14, NGH: 1, RBD: 1, WGH:3, WJH: 1 bad WKH: 2.
U Bah Metbah u la khot la wer ruh ha kane ka sngi ïa ka jingïatreilang shi tylli da baroh lang na ka bynta ka roi ka kiew jong ka jylla Meghalaya.
Ka sorkar ka pynkhreh ki lad jingïada; ki lad ban wad kumno ban pynkoit.
U Conrad K Sangma u la iathuh ba ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot yn sdang ia ka prokram ha ka por kumba 11 baje mynstep ha Jawaharlal Nehru Complex bad ha katei ka prokram la shah tang kumba 3 hajar tam eiei ki briew bad ka sorkar ka la shim ruh ia ka rai ba katkum ki kyndon pyrkhing tang kumba 30% eiei yn shah bad na katei ka 30% la pdiang ia ki briew na kylleng kylleng ki jaka ki ban wan iashim bynta ha kiba bun ki prokram ki ban long ha katei ka sngi bad baroh ki distrik kin ioh ban iashim bynta lang lyngba ka online ha kitei kijuh ki prokram jong ka Shillong.
La ioh jing tip ba ia kine ki kyiad la wanrah na ka shnong Nongjri ka ba hap hi hapoh ka South West Khasi Meghalaya.
U Ma Ferdinand Suchiang, u nongialehkai martial arts ba pawnam na Ri Jaiñtia, u kwah ba ka Youth Policy kan kynthup lang ïa ki “Contact Sports" (kum ka Boxing, Kickboxing, Karate, etc.) ha ki skul namarba ka juk mynta ka dawa ïa ka khamtam na ka bynta ki samla kynthei ban ïada ïalade na ki briew ba leh thombor.
Ha ka por ba don katei ka jingleit, u Rev E Nongpluh, uba dei u pastor ba dei peit bad u rangbah, u M C Rymbui, u secretary katei ka ïingmane, ki la ong ba ka dei ka ïingmane ba la rim bha hapoh katei ka jaka bad kaba la pynwandur da ki nong British, ha kaba katei ka ïingmane ka la long kawei na ki ïingmane ba itynnad naduh mynshuwa.
