Hynrei namar ba u babu u hikai bad pyni da ka jingieit, uta u khynah u la kylla bamut.
Ia kateika jingrakhe la pynlong da ka state social welfare department ha state central Library.
Shillong, Risaw 02: Ka Meghalaya Body Builders’ Association ka la ïoh ban pynlong ïa ka rynsan ïakop pyni dohksah kaba la tip da ka 47th Meghalaya State Body Building Championships ha ka 30 tarik jong u Nailur, 2023 ha Aurobindo institute, Shillong, bad ïa ka nam lahduh napdeng ki lahduh (Champions of Champions) la khur da u Atlanta D.Shira na ka Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura.
“Wat la ka don ka jingpahara kaba jur na ka liang jong ki bor shnong, hynrei ki don hi ki jingjia kiba jia, hynrei ki la ai ktien ba ha ka juh ka por ki la pynthikna ban pynneh ia ka suk ka sain ki long kmie ki rangbah ki mih ban pahara ia ka shnong mawlai baroh kawei" u la iathuh.
“Kin sa mih ki jingkynthah ba ka jingïakhun jong nga na Songsak bad na Tikrikilla kan dei ba nga tieng ne ba nga kwah ban jop na ki ar tylli ki seat bad kumta terter hynrei nga kwah ban ïathuh ïa phi dei hadien ka jingïapyrkhat sani ba nga sa shim ïa ka rai ban ïakhun na kine ki ar tylli ki constituency," u la ong.
Hadien nangne, la pynnoh pat ia ki kjat sha lynti ban poi sha Nongeitniang, bad sha Nongkyndah bad khadduh ha shnong Nongtyngur.
U General Secretary ka PDF Mawkynrew Zonal Committee u bah Dengbok Kurkalang, ula ong, “Lada poi u pud haduh ban pynduh ïa ka seng PDF ban rung noh sha ka seng NPP, ym dei ban shu leit bud beit, hynrei dei ban don ruh da ki kyndon.
Ka Congress kan khlain bha hangtei bad kiwei kiwei ki party ki shitom bha ban thaw pyrthei hangtei.
Namar kata, ka dei ka kamram bad jingkitkhlieh jong ngi kum ki Nongïalam ban rah ïakren bad pyntip sha ka Sorkar India bad ki Nongïalam ka BJP ha Delhi" ula ong haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Balei ban shu ïa pynsyrwa kai ïa ka pisa paidbah haba kam shym la don kano-kano ka jingmyntoi ba ki la wanrah? Kumno ngin pynlut ma ngi ki paidbah na ka bynta ka jingleit shang kai jong ki? Lada ki wanrah jingmyntoi, ngim sngew khohñioh mynsiem eiei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa ka Myntri, u President ka HITO, Bah Donbok Dkhar u la ong ba katkum ka jingtip ba ki ïoh lyngba ka RTI ka kdew ba ba haduh mynta ka sorkar kam pat don kano kano ka jingpynbna ne ki jingbthah ba kan don katei ka bhah na ka bynta ki samla pule kiba kwah ban bteng ïa ka jingpule doktor, engineer ne kino kino ki kyrdan pule ha ki kyrdan ba kham shajrong.
Baroh ki players ki ban iashymbynta la kyntu ba kin poi beit ha madan haka por ba la buh bad yn pdiang tang ia ki khynnah kiba la 12 snem bad hapoh 17 snem.
Kumta, nga shim kane ka kabu ban kyrpad ïa ka seng bhalang JACBOM kaba lah seng da ka jingthmu ban khmih ïa ka jing bit jing biang u pud u sam ha ka state jongngi, ba kan pyn sted ban phah bishar ha ki ingshari ba kham halor khnang ba ngin ïoh ka rai kaba biang.
Ka jingiap briew ha United States, ka kiew sa 2,494 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
“Ha kawei ka bynta, ïa ki ilekshon shiteng samoi ba la dei ban pynlong ha ki 3 Konstitwensi ha jylla, kum ha 13 Maw ryngkneng, 24 Mawphlang bad 47 Rajabala, bad ka long ka bym lah mutdur ba ha ki jingïalap ilekshon, la jur bha ka jingpynkheiñ kyndon Covid 19 da ki seng saiñ hima sima.
Haba kdew shai ha kiliang baroh, nakaliang jongka kynhun Awaken India Movement (AIM), Meghalaya State Unit lyngba ka dorkhas kumba la phah shapoh ka Election Commission of India (ECI) kumjuh sha u Chief Electoral Officer (CEO) ka la kyntu jur ba dei ban bud ryntih bad ban shim ia ki lynti kiba beit khlem da pynbakla katkum ka Conduct of Election Rules, 1961 bad ban peit bniah ha kaba iadei bad ka bynta ban khlem da don kano kano ka jingpeit shiliang iaki paidbah tang namar ba kim treh ban shim TIKA Covid-19 ne wat ban pynpaw da kaba ong ba ki long ki bym don hok, bym dei kiba khuid, kiba shah ialam bakla ne wat ban ong ruh ba kidei ki bym shongnia hangno hangno ruh kumjuh.
Ka la long kumjuh ia ka Wah Umlew, ha kaba ki 8 tylli ki shnong kiba don ha ka thain Nongtraw bad kiba don hajan jong katei ka Wah, kaba don harud ka Suroh Shillong By-Pass, ki la iamih paidbah ban pynkhuid ia katei ka Wah, kaba dei ruh kawei na ki Wah ha Ri Bhoi, kaba don bunjait ki Dohkha Dohpnat bad kaba khring ruh ia ki nongwan shang pyrthei.
Ka kynhun ki rang ïalehkai phutbol ka Ri-Bhoi bad ka West Garo Hills District ki la ïoh ban khur ïa la ki nam jop ki jong ki, ha ka phutbol ki shynrang ha ka lympung ïalehkai  jong ka 5th Meghalaya Games ba la long ha madan Chanmari, Tura.
Ka rong ksiar, ka thew ia ka jing pahuh kyrhai ka spah mariang bad ia ka jingdon jingem jong ka mariang.
Ha kiba tlot bad kiba lalot ha ka jingmut jingpyrkhat, mano keiñ ban lah shah haba ïohi ïa ka tyngka? Kane ka dei ka jingduna ha ka longbriew ka manbriew bad ka jingrhah ban kiew spah la kumba ynda la ïap, lah ban kit lang ïa kata ka spah bym hok.
Ha kine ki phew snem ba la leit noh bad khamtam ha kine ki por ba mynta ngi ïohi ba ka rukom treikam ka sorkar ka long ban pyn riewspah ïa ki ba heh spah kynthup bad ki polisi treikam ki ban beiñ ïa u ba duk.
Ka thymmei khubor ka la pyntikna ba  ka NPP kan ïoh haduh 18-24 seat, ka Congress 6-12 seat, ka BJP 4-8, ka UDP 8-12 seat, ka TMC 5-8 seat bad kiwei ki party pat mar iwei-ar ki konstitwensi.
Haba kren kum ka kongsan, ka President ka pynpaw ïa ka jingkmen ba kan ïoh ïa kane ka kabu ksiar ban plie pyrda ïa kane ka lympung kaba la ai kyrteng ha ka nam bad ka burom ka jong u PA Sangma, uba la long u Myntri Rangbah bad kumjuh kum u Speaker barim jong ka Lok Sabha bad uba kylla long u Speaker ba nyngkong eh na ka thaiñ shatei lammihngi.
Shillong, 11 Nohprah:Ka Steering Committee (SC) ba la thaw da ka NPP, BJP, KHNAM bad ka UDP ban wad ia u kyrtong iamon lang na ka bynta ka MP elekshon, kan iakynduh ia u kyrtong ka People Candidate Forum (PCF) u Rev PBM Basaiawmoit.
Ula ong ba jan kot 200 Km ka surok hapoh ka PMGSY la dep ban shna ha kine ki lai snem bad 3.5 lak ngut ki briew ha ki jaka nongkyndong kila ïoh ïa ki kor um hala ïing.
Khnang ban khring ba pynbyrngia ïa ki samla pule, ki khynnah skul bad kiba la pule ha ki kyrdan ba shalor ruh ka sorkar ka la pynkhreh ïa ka projek ba kyrpang ban tei ïa ki Library na ka bynta jongki bad ïa kine yn tei ha ki 750 tylli ki shnong ha ka jingmang tyngka kaba 162 klur.
Ha kane ka sngi la sdang da ka jingpynrung kyrteng ïa kitei baroh 199 ngut ki khynnah kiba la wan sha kane ka prokram ha la ki jong ki rta ki jong ki, hadien la bud sa ka jingthew jingkhia, jingthew ïa ka rynïeng, kumjuh kiwei ki test, nalor ka jingpynmareh, jingkynthih, jingkawang bol da dien (back throw) bad jingïalehkai phutbol.
Shillong,20 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba kam pat dei ban kren eiei halor ka jingiap jong u sub-inspector Bah PJ Marba niang namar ba ka dang iaid ka jingtohkit.
Hato lah ban don ki jingdonkam bapher bapher lane ki personal details, hato u to u khar Assam u lah ban kit khlieh lada jia eiei ïa ki personal details jong u sordar", buh jingkylli u Bah Chandra Nongkhar President FKJGP West Khasi Hills.
Ka Ferlin na ka NPP ka la pylliem ia ka kyrtong ka Congress ka June Eliana R.Marak da 4,369 vote.
Lah ban kdew ba khyndiat sngi mynshuwa ka myntri ka tnad Social Welfare ka Deborah Marak ka la ong ba ka la ioh jingtip ba don tang kawei ka kali kit nongpang ha sor Tura bad ka la kren sngewkhia bha ia kane khamtam namar ka jingjia bthei bom kaba la jia ha ka tarik mynta u bnai ha Williamnagar.
Ka sor Shillong lei kam don jaka ban ai.
Ha kaba iadei bad ki laioh kem ia u Darius Marak bad haduh mynta kim shem la pat ioh ban kem ia baroh ki ba donkti ban rahbor bad pyniap ia u khun jong u ha ka ba kine ki juh ki briew ki la byrngem biang ia ka ing ka sem jong u da ka ba ki la pan biang 1 klur tyngka bad byrngem ba kin pyniap ia ki bahaing jong u.
"Ngi kyntu ia ki paidbah ban bteng ia ka jingkyrshan ia ka jingiakhih jong ka", la ong u vice president ka HSPDP.Nongstoin,13 Jymmang:Ha ka sng hat majai ka  HYC Nongstoin Circle ka la ioh ban kem ia uwei u bar jylla u ba la ai jait ia lade da ka jait Tha bah, ia utei u bar jylla la tip kyrteng kum u Kopen dar Thapa u ba shong ba sah ha ka Shnong Nong dom West Khasi Hills ha ryngkat ka kurim jong u ka ba dei ruh ka long kmie Khasi.
Nangne ka kynhun kan wan beh pat sha ka jingrakhe kaba ar ha ka por 3.00.
Ka la ong shuh shuh ba ka sorkar jylla ka dei ban ïatreilang ryngkat ba ki seng bhalang ne ki seng trei mon sngewbha bad kumjuh ruh ban ai rynsan lem ïa ki riew paidbah khnang ba kin lah ban shim ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban wanrah ïa ki rynsan trei kam kiba dei na ka bynta ka bha ka miat bad ka suk ka saiñ jong ki khynnah rit, ban pynrung ïa ki sobjek kiba ïadei bad ka POCSO Act bad kiwei kiwei ki jait aiñ ha ki kad pule puthi jong ki khynnah/samla pule bad kumjuh ruh ban wanrah ïa ka rynsan trei kam ka ban lum jingtip halor ki mat kiba ïadei bad ki nongshong shnong kiba na Shabar jylla ki ba ki wan ban jngoh ïa ka jylla.
Haba pynpaw ba ka jingïalang ba bud ka lah ban long hashuwa ka 15 tarik Jymmang, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ngi la bthah ïa ka Tnad Urban Affairs ha kaban pynkhreh ïa ki jingtyrwa ba bniah.
U Modi ym tang ba u la don ha ka Stadium ha ka final, hynrei ula sam ruh ia ka Cup ha u Captain ka Australia bad hadien kane, u la leit iakynduh ruh ïa ki nongïalehkai ka India ha kamra ba ki ju khreh jong ki.
Haba phai pat sha ka sorkar jylla kaba ialam da ka seng Congress la iohi ba hadien ba ka Liang pyrshah ka wanrah ia ka NC ne ka jingbym shaniah ia u Lamphang ka ing Dorbar ha ka dorbar jong ka, u Symbud Lamphang u bah Sanbor Shullai u la risaiñ noh na ka shuki jong u kum u Symbud Lamphang, bad la iohi ruh ba ka myntri kam pohing ka kong Roshan Warjri ka la risaiñ na ka kam myntri jong ka da ka jingsngew kitkhlieh namar ka jingjur ki kam pyntriem ha ri Lum Garo pynban la iohi ba hadien ka la wan shim biang ia katei ka shuki jong ka.
Ha ka jingtwad jingtip, ka lyer ia ka kong Bolinda Lyngdoh Nong-lait kaba dei ka pyrsa jong u MLA barim ka Pariong u Bah Tuberlin Lyngdoh Nonglait, ka la kham beh bha ha katei ka thain napdeng bun ki riew rangbah kiba kwah ban iakhun.
Haba la wan poi ka kynhun jong ki CSU kila lap ba une u briew ula thiah iap lyngktar ha jingthiah.
U ma Timung ula pynpaw ruh ka jingai khublei ïa ka tnad PWD kaba la pynbiang ïa ka lynti ka syngkieng bad ka surok ba la lait na ki jingsahkut kali, ïa ka tnad Pulit kaba peit ïa ka traffic, ïa u MLA ka 4-Mookaiaw ma Nujorki Sungoh uba la shim ïa ka jingkitkhlieh ïa katei ka kam naduh u snem 2019 ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam haduh ba la dep ka jingïaseng Synod.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang, u Bah Founder u la ong ba ia haduh mynta um pat lah bad rai la kin khang noh ia ka Mawlai Secretariat ne ban dang pynsah.
Hynrei na ka liang u Rupang uba la iakren bad ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla, ki la kyntait ba kan don kano kano ka jingiakren iapasiaw bad u Bah Pynshngain haduh mynta halor ka sain hima.
Ha kane ka thup kaba mynta ki don kumba 5 ngut ki kynthei kiba ai reng na ka tiket ka party.
U myntri khynnah ka tnat ka koit ka khiah jong ka Kazakhstan, U Azhar Giniyat, u iathuh ba ki don 28,000 ngut ki briew, kiba ioh pang shit kiba don ha ki hospital bapher, tangba kitei kim don satia ia ka jingpang coronavirus.
U la ai khublei ruh ïa ki dkhot kiba na ka kynhun Kyrmen Foundation Ladrymbai, kumjuh ruh ïa ki doctor kiba la ïa don lang ha kane ka sngi kiba la kloi ban ai ka jingiatreilang.
U Conrad ula kren ruh halor ka jingpyrshang jong ka Sorkar India hapoh ka Act East Policy ban bei tyngka ïa ki project bapher bapher lyngba ka Ministry of External Affairs, ban pynïasoh hapdeng ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ki Ri ba marjan kum ka Myanmar bad Bangladesh.
Ka HYC ka pynrem jur ruh iaka sorkar jylla khamtam ia u power minister incharge u James Sangma u bym shim la lah ban pyndep iaka kamram ba la bynshet ha u, kum u power minister ban peit na bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka jylla ban ym nym don kano kano ka jingthud halor ka rukom sam bording sha ki nongshong shnong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Dr War, u iathuh ba ki 22 ngut ki briew kiba la test Covid positive ki kynthup ia ki 19 ngut ki riewpaidbah na East Khasi Hills District bad kine ki briew ki dei ki ba iajan (High risk Contact) lane kiba la ia kynduh ia ki briew kiba long positive.
U MS Rao, Chief Secretary ka sorkar Meghalaya, un dei u chairman, U Bah CVD Diengdoh, un dei U Member Secretary bad ki dkhot kin long U Dr.Aman Warr, DHS (MI), nangta U Rev Dr P Lyngdoh, President, Shillong All Faiths Forum, U Fr John Madur, Vice-President, Shillong All Faiths Forum, U Rev EH Kharkongngor, Secretary, Shillong All Faiths Forum, bad U Naba Bhattacharjee, Joint Secretery, jong ka Shillong All Faiths Forum, ong ka kyrwoh na U Joint Secretary jong ka sorkar Meghalaya, Home (Political) Department.
Namar ba dang iai thylli kitei ki post nonghikai, ki khynnah pule ki long kiwei kiba mad jingeh bha, la thoh ha katei ka shithi.
U MDC ka Nongstoiñ, u la dep ruh ban leit sam ia ki jingtrei sha ki skul, ki dong, ki balang bapher bapher bad kiwei kiwei kiba don ha katei ka shnong naduh kine ki bnai bala dep bad dang ha kine ki khyndiat sngi ba la lah na ka liang jong u tei u MDC u la ioh ruh ban leit sam ia ka jingtrei kaba T.2 lak ia ka Nongstoiñ Public Sec School, khang ba katei ka skul kan ioh ban pyndap ia ki jingduna kiba dang donkam.
Kane ka long na ka bynta ka jingpyntip ïa ka Ingbishar Meghalaya High Court ba ki kali heh kiba ïaid lyngba ïa ka jingkieng Umïam manla ka miet.
Haba kren kum u kongsan, u Ma Vincent H.Pala u la ai ka jingïaroh ïa ka Seng Samla shnong Mawten ba lyngba ka jingtreikam jong ki nongkitkam barim haduh ki nongkitkam jong une u snem, ki rangbah shnong bad baroh kiba la don bynta ban pynurlong haduh kane ka por ban kynjoh ïa u maw mer ba arphew san ha kaba kane kan long ka dak jong ka jingsah jingkynmaw ba kum ki samla ki don ka jingïatylli hapoh ka shnong ba lyngba jong ki ka don ruh ka jingkyrmen ïa ka lawei ba phyrnai.
Ki pulit ki la suba jur ba kitei 2 ngut ki lah ban dei ki dkhot ka A’chik Matgrik Elite Force (AMEF).
Ngan pyrshang iit dukan rit ha iew ne ha ki thain motphran ba kan long ka jingsdang.
Kane ka kam ka la ïaid shajrong bad ngi khmih lynti ba ka sorkar India kan ai ïa ka jubab kaba sngewtynnad," u la ong.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka Kongsan, ka la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakop bapher bapher ba la pynlong da ka skul ha kine ki shi taïew lynter.
Dei ban ai jingïaroh ïa ka High Court of Meghalaya kaba la tuklar haba ka ïohi ïa kine ki jingtreikam bym hok ha ka sorkar jylla naduh kine ki snem baladep.
Ïa kane la pynbna da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Palei ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ki la don 115 ngut.
Ka synjuk ki Nonghikai College-Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka dang pynbteng ïa ka jingsangeh shim klas (boycott) ïa ki first semester, kum ka jingpyrshah ïa ka jingleh kyrkieh ka NEHU ban pyntreikam ïa ka NEP-2020.
Haba phai sha ka Ranji Trophy, ka Nagaland kaba jop ia ka kynting pisa ka la kam ban ap ktem shwa bad kala lah ban pynhap 3 wicket.
U ma Nehemayah Tyngkan u wei naki riew rangbah jongka thain ha ryngkat bad ki paralok jong u, u Romes Dkhar, N.Suiam bad u R.Parien daka mynsiem jongka jingiatip lem bad snewkhia haka sngi Saitjain kila hiar sha NEIMA Sahsniang, ka jaka ri iaki khunswet khun rangli ban leit kner lem iaki kti jingiarap kat ba shah ei ka bor naka bynta kine ki paradoh ki parasnam kiba don ha kane ka jaka.
Katta phi nang sngew heh, sngew ba lah, da kaba pynshitom ïa kiwei, khamtam ïa kiba sah ryngkat, tang katta ruh ka dohnud ka nang shong khñiang.
U hap ban ïeng ïaleh bad ïasaid na ka bynta kita kiba luilui bad kiba lanot.
Don kiba la phuh la phieng na ka bai skul kaba rem dor bad don pat kiba la shuh khyrngiat jubor da ka tulop kaba la siew poh dor.
Bad u la ioh ban iakren bad ki nongpyniaid ha ki jaka leit shabar paitbah,ki la iathuh ba ka jingmih ha ka shi sngi shi sngi ka duna bha antad tang kumba 500 tam eiei.
Katba ka Sorkar Jylla naduh kaba mynshuwa haduh ka ba mynta ka kloi ban pynbiang ia ki Shnongwir ki Shongthap, ki poi ei ki poi hap bad phai da ka khmat kaba matlah bad leh meinah ki trai jylla.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri u la ong, “Na bynta ki nonghikai Higher Secondary, Secondary bad nonghikai Science ka jingpynkiew tulop ka long, 9,000 tyngka katba na ka bynta ki Upper Primary, Lower Primary, nonghikai Hindi bad 4th teacher jong ka SSA, ka jingkyntiew tulop ka long 6,000 tyngka.
U la ong ba ka Assam kam ju wan shakhmat ban ïakren pynbeit pud hadien ba la dep ban ai ïa kitei ki kot ki sla ba don nongrim jongka jylla halor ka jingkam ïa kitei ki jaka ba ïa kajia ba ki hap hapoh Meghalaya ha u 2011.
Ym tang katta hynrei ka don ruh ka jingïatan tyllai ïa ki nongkyrshan na kawei ka seng saiñpyrthei sha kawei pat.
Ka constitution jong ka Ri India kaba la kdup ia ka Sixth Scheduled ka la long ain haka 26 tarik November 1949.
“Ki shnong kum ka Jimbrigoan, Patgoan bad Lyngkhung kim dei satia ban leit sha Assam, bad ka skul sorkar kaba don haka shnong Lyngkhung ka pynshisha ba katei ka shnong ka dang hap haka jylla Meghalaya" u la ong da kaba bynrap ruh ba kum ka seng ka dap da ka jingsngew lyngngoh kaba khraw ba kumno kata ka Regional Committee jong ka sorkar ka leit ruh ban pynlong jingïalang wat haka por mynmiet kumba 8 baje haka shnong Maikhuli khlem ka jingtip jong ki paidbah nongshong shnong bad ban shim ruh ka rai ban pynhap ïaka pung kaba don ha katei ka shnong sha Assam.
Te kita ki paidbah ki la kylli ïa u aiu te ngi dei ban leh? U la ïathuh bad u la ong te ha ki jar uba don artylli ki sopti un ïa sam bad uta u bym don bad jar uba don ki jingbam to un leh kumjuh ki nongkhrong ruh de ki la wan ba yn pynbaptis ïa ki bad ki la ong ha u ko Nonghikai aiu ngi dei ban leh? U la ong te ha ki wat khrong tam ïa kaba la buh ïa phi ki shipai ruh ba ki la kylli ïa u ki da ong ngi pat ngi dei ban leh aiu? U la ong ruh ha ki wat leh jubor iano iano ruh lymne wat shim klop eiei to sngewhun ruh bad la ka bainong Luke 3-10.
U Khroo Lamsalanki Pariat haba kren ha kane ka sngi u ong ba ka jinglah ban pynlong ïa kane ka sngi ka long namar ka jingïatreilang jong ki briew sorkar kiba dei peit ïa ka Midday Meal, kumjuh ki Seng bapher bapher kiba la trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong ki nongshet ja sngi.
Kitei ki nongialam barim ka RBYF kiba la pyniasoh sha ka Ri Bhoi Dorbar, ki kynthup ia u Bah FM Mawphniang, u Bah Rocky Kylla, u Bah Doris Sulein, u Bah Kerbhalang Shylla, u Bah Moris Lyngdoh, u Bah Friday Jalong, u Bah Dilip Kharkrang, u Dipshong Ryntathiang, u Bah Charles Syngkli lem bad kiwei.
Ka BJP na Delhi, kala dep ban pynbna ïa 267 ngut ki kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon hynrei kala buhteng ban pynbna ïa ki kyrtong ban ïakhun ha Meghalaya bad ha kiwei kiwei ki jylla ruh.
Na ka liang ki driver ki la ong, “ngim hun tang ban shu long kumne hynrei kala long ka jingduh nong ka ba khraw bad ki dei ban hap siew iaka bai lutksan baroh, lada dei ban ai da ka ba thymmai ruh kane ka petrol pump kan hap ai beit".
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong na ka liang ka tnad hi ka khlem ai shuh, tang ki jing thoh, hynrei ka la buh da ki enforcement bad ki pulit ban sah miet ban peitngor ia ki trok kiba iaid lyngba ka jingkieng dam.
Nangta u iathuh, ba u kwah ba ka shyiengkrung jongu, kan dei kaba 20 snem ka rta bad kaba long niam Muslim.
U Kongsan haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ai mynsiem ïa baroh ki khynnah skul kiba la ïashim bynta da kaba ong ruh ba baroh ki la long ki nongjop kiba ïashim bynta ha ki District Level.
Ka Central Bureau of Investigation (CBI), kan tohkit halor katei ka jingjia bad kaba lyngngoh, ka long ba kitei ki bank account, ki treikam da ki aadhar number, kiba shu thok lem bad kiwei pat ki kot ki sla, kiba la ju leh lane ki KYC.Ym tang ba kitei ki skul, ki dei kiba shu thok, hynrei, kaba lyngngoh, ka long, ba ki iohlad ruh ban pynrung kyrteng ialade ha ka  National Scholarship Portal bad ka Unified District Information System for Education (UDISE).
Kiwei de ki prokram ha kane ka jingrakhe ki long ka jingleit sam jingbam hapoh ki jaka sumar kata Civil Hospital Mawkyrwat, ki PHC bad hapoh Children of Hope Orphanage, Mawlangwir (Mawkyrwat).
Shillong,05  Kyllalyngkot:Ka President ka Civil Society Women Organisation (GSWO) ka bitar halor ka jinglait jamin noh jong u Officer -in- Charge (OC) jongka Mawryngkneng u Ekwin Pala uba kynnoh donkti ban lute na ka trok AS 01 EC 0515 myn ha ka 7 tarik jong u Naiwieng jong u snem ba la dep kaba la kit ia ki mar ruh haduh T.20.10 lak.
Ula kyntu ruh ia ka Sorkar Jylla ba kan pynmih ia ka public notice halor ka jingbatai ba bniah ia ka jingmut ‘riewlum’ (Tribal).
La iathuh ba hadien ba la shah dawa pisa haduh T.4lak bad haba ka por ban siew ka la dei u Ma Krehbha u la phah SMS sha katei ka samla ban ong ba um pat shym la lah ban pynbiang ia ka pisa namarba haduh myngta u don tang T.1 lak tyngka ha kti, bad katei ka samla ruh ka la phah jingthoh kylla sha u ban wanrah shuwa tang kata ka T.1 lak bad pynbiang ia kaba sah pat hadien.
Hooid ngi ïaroh iaka Sorkar baka shim iaka seiñjam ban pynbeit pud nmar bun ki jaka ngi duh noh dei nakadaw ki sorkar ba mynshuwa kim shimkhia iakane.
U la ong ba ka long ka jingioh lad uwei ne ar ki dkhar ban wan sha katei ka thain, kan long ka jingbtin lynti ban wan bud kiwei pat hadien haduh ban pynlong ka jingeh ia ki trai jaka.
Kane ka jingïalang ka la rai ruh ban pan jingpynshai shuh shuh na ka consultant agency ha kaba ïadei bad ki jingdonkam jong ki tiar kiba shapoh kata naduh ki shuki bad kiwei kiwei.
C ka la pynliem noh ïa ka Bright Women Junior da 4 la 0.
Bad jaboh tam u Prestone Tynsong u la pyntngen da u lumjingtep ba dang don ha Supreme Court.
Shillong, 15 Jylliew:Ka shnong Maw pen, Mairang West Khasi Hills District, ka dei kawei na ki shnong kaba sei soh bha ha ka rep ka riang bad ban pynmih bun bah ia ki mar rep kum u sying, ki soh, u phan bad kiwei kiwei ki jait jingthung.
Haba pynshai halor katei ka jingshah kynnoh bym leh ei ei ia ki Trok kit Dewiong beain, u Bah C.Syrti, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la ong ba ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban bat ia kiba bun tylli ki trok kit Dewiong, ha kaba tang ha une u snem 2020, ki la ioh ban bat haduh 41 tylli ei ei ki trok kit Dewiong bad ki la don haduh 19 tylli ki case kaba ki Pulit ki la dep ban rejister.
Shillong, Rymphang 27: Ha ka sngi ba kut ka dorbar mang tyngka mynta ka sngi, ki dkhot ka Liang Pyrshah ha Meghalaya Legislative Assembly mynta ka sngi, ki la mih jyndat noh na ìingdorbar shuwa ba u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma un jubab ïa ka jingïatainia halor ka mang tyngka.
Ai jingsneng ïa ki ba kin sngewthuh bad long ka nuksa bad jingsneng ïa kiwei ba donkam ka jingkylla bamut ban shakri ïa ki paidbah bad ka jaidbynriew da kaba trei hok bad pyndep ïa ki jingkular namar tang ka pisa kam treikam satia" ong u Dr Mukul.
Ka kynhun ki lad pathai khubor ki la pyrshang ban ïoh jingkren pynshai na ka liang u Lyngdoh ka Hima Sohïong halor kane ka jingphet jyndat na ka Dorbar hynrei um shym la shim satia ïa ka mobile phone.
Kawei pat ka jingeh ka long na ka jingrem palat ki ksing bad lada shna hi ka dor jong kawei ka ksing kan ym duna ïa ka 1700 tyngka.
Ki Self Help Group (SHG) ki dei kiwei kiba la ai jingkyrshan ïa ki hajar bad phew hajar ngut ki longkmie ha kane ka jylla ba kin ieng ha la ki jong ki kjat.
ah u bapliAi ba iaki ei2 ba roh kan shong ha ka jing ialam ba stad jong u BLEI u ba na jrong namar u iohi ia ki jing ijli bad un sei ia ki nong ialam bastad ha kum ka ne ka por namar u iohi ia unong ia lam uba lah ban pyniaid beit ia ki kam ha ka ne ka kynti ba mynta.
Namar ka jingsdang ban khapngiah kane ka sor ka la wanrah ruh ia ka jingdheng kali ha ki bynta jong ka pdeng sor Nongstoin khamtam ha ki sngi long iew bad kumjuh ha ki por step ba ki briew ki dang iabeh ka leit trei bad leit on skul ia la ki jong ki khun.
Khliehriat, Kyllayngkot, 31: Shibynta jong ka prokram Aloka Yatra 2024, ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District kan pynlong ïa ka prokram san dawai ei na ka bynta kito kiba pang khmat lane ka Free Eye Check Up Camp ha ka 2 tarik bad 3 tarik u rymphang 2024 ha kaba yn pynlong ha Community Hall Khliehriat West naduh ka por 9.30 mynstep.
Ha kane ka sngi Thohdieng ba la dep, ka la ujor ejahar ha Nongpoh Police Station bad la phah ruh sha sha ka myntri tnad kampohiing, u DGP ka jylla.
Kumno ngi ia leh ia kajuh ka test hajuh ka por u wei mar iadep test u la ioh report ma ngi pat hap ap hadien shisngi?Ym tang katta kaba phylla shuh shuh pat ka long nalor ba u la ioh positive la phah shong set slung (quarentine)ia u marwei, hynrei tang i wei i dawai paracetamol ym ioh eiei bad na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ruh ym don jingbthah (information) eiei bad u la shu burom hi ia kata ka ain sorkar bad la shu buh ia u tang ha ka thup (list) positive Covid-19 bad tang hadien 10 sngi phah wan leh test biang u la long negative.
Kane ka mut ba ia ka Meghalaya Lokayukta Amendment Act, 2013  kaba la pynkylla la ar sien, yn hap ban pynkylla shuh shuh.
Ha ka jingiakren jongu bad ka kotkhubor India Today, U Bittu Bajrangi, u iathuh halor katei ka jingjia, kaba la pyniap ia 6ngut ki briew, kaba la jia ha ka Lah Sngi U Blei.
Ïa ka jingpynïalehkai semi-final bad final yn pynlong ha ka 1 tarik bad 4 tarik Lber 2023 ha King Fahd International Stadium ha Riyadh, Saudi Arabia.
Ka jingïapynbeit bad ka Kompeni ba la bynshet ban pyntrei ïa kane ka College kam shym la poi shaei shaei ruh bad dei na kane ka daw ba ka Sorkar ka la rai ban weng noh ïa ka jingïasoi soskular bad kane ka Kompeni.
Ïa ka Audio Mastering, la shimti da ka Groove pro Studio Nongstoin ba la pynïaid da u Maitphang Syiemïong.
Haba ia kren khambha ia kane ka bynta bad u General Secretary ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka daw ba katei ka seng ka la leit ban ujor ka dei namarba ki don ki khynnah bad kumjuh ki kmie ki kpa jong ki ki bym mon ban deng ia utei u Batch bad u Bell dur blei Hindu, bad katei ka seng ka la ong ba ia ki bym mon ki bor pyniaid skul kim dei ban pynbor.
Kawei pat mynta ba dei ka por elekshon leit thaw ne Lum dkhot ha manla ki shnong jong ki constituency ban ioh ban pyn donkam pura shisha ia ka BOR jong u PAIDBAH, namar ka Hok ba la ai bad pynkup BOR.Ngim dei shuh ban ai laitlan ha ki nong trei ba kin pyn iaid ia ki Kam, ngin bthah hi ma ngi bad ki dei ban pyn iaid thik kumta.
Ki lad kiba la pynlong jingkhaïi ki long ha ki jingpynriam, ka bam ka dih bad ka riam ka beit.
Haba pynmih ia kane ka hukum, ka Supreme Court ka la ong ba namar ba kane ka hukum ka long kaba shipor, kam don jingmut ban ujor pyrshah ia ka hukum ka NGT  bad na kata ka daw, ka dei tang ban shu pynsted ia ka kam.
Ka la ai ka khubor kaba isaitmet kaba sngewleh rain, sngew jah burom ha khmat ka pyrthei.
“Lada lah te Bah ka bha ban pynkhuid noh lashai hi.
Ka Federation of Ri War Mihngi Local Dorbar (FoRMLD) ka la pynpaw ïa ka jingkyndit bad sngewkhia halor ka jingpaw kyrteng ka Pynursla ha ka thup jong ki jaka ba jyllei bha ki nongkhaïi bad ki nongpyndonkam drok bad ha ka 5 tarik Naitung kane ka seng ki nongïalam shnong na ka thaiñ Ri War ki la leit ban ïakynduh bad u Bah Paul Lyngdoh, myntri ka  tnad Social Welfare ban pan jingshai halor kane.
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong hapoh madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai, West Jaintia Hills District.
Kane ka jingkren u bah Renikton ka long halor ka jingiakhih ki MDC ban pynkhyllem ia u bah Teinwel Dkhar na ka shuki CEM ka KHADC.“Ka dang shi bnai shi bnai tam, ban ong ba uta u CEM u bym long, ka long dang kloi than", la ong u bah Renikton uba dei ruh u secretary ka Regional Democratic Alliance (RDA), ka kynhun ka UDP bad ka HSPDP.Hynrei u la ong ba watla ka don ka jingpynkhih hynrei na ka liang ki MDC ka HSPDP, kim shym la khih satia bad la iakren ia ki nongialam ban khot jingialang ban pynbeit ia ka jingeh.
“Kam long kaba suki ban buh pulit ha man ki jaka ka Shillong, wat la ka long kaba suk ia ki briew ban ong kumta, hynrei ngi hap ban wad ia ka daw, balei ki briew ki mih, ka lah ban dei ka jingshim kabu ban mih shabar ynda la miet.
La ia mynjur ruh ban ai kam ia arngut na kiba ha iing jong U Sushil Kajar, uba la iap ha ka jingshah bom lathi, ha kaba yn ai kam ha ophis U Deputy Commissioner, ka Karnal.
U Myntri rangbah u la ong biang, “Ngi hap ban wad ia ka daw naei ki ioh ia kine ki tiar siat la dei na Shillong, na Guwahati.
Napdeng kitei baroh ki basah ha katei ka Mercy Home ka Kong Prin Mary Pale kadei kaba la kham tymmen tam kaba la kot 105 snem.
Hadien kato ka jingjia ha Mukroh ka Sorkar ka la ong ba dei ban pynkynriah lane pynduh pyndam noh ïa ka Forest Check-gate jong ka Assam kaba don hangto, hynrei kane kam poi shaei shaei ruh, ka long pynban kum ka jingkyrkhu ïa ka ne ka Check gate ha kaba mynta ki la shna da ka Building kaba kham skhem kham bha bad ka kynroh kaba jrong bad shkem bha.
La seng ruh ïa ka Ïew ba latei Basa tang da ki mawbynna bad ju pynlong Ïew tang ha ka sngi Rynghep bad kumta la khot da ka Ïew Rynghep.
Ia baroh ki jingthoh (artikyl) nga sngewtynnad ban pule.
Lah biang katto.
“Hadien ba la iapynbeit bad ki nongialam ka MPCC, nga lah ban iashong iakren kham bha ruh bad ka Mawlai Block Congress", u la ong biang.
Shwa ia kane, na ka liang u Dr Don u la ong ba ka long kaba donkam ia ka sorkar ba kan tuklar ia ka jingshah ktah ki nongkhaii bad tih mawshun namar ba ki mawshun ba la khlong, ki sahkut lut hadien ba la shah khang ha ka sorkar.
Kala don ruh ka jingialehkai skit kaba la shimbynta da ki staff Nurse ka Woodland WK Hospital.
Ka Rangdajied ka la lah ban khur artylli ki khusnam ha kaba u Banshanlang Sten u la khur ïa ka Golden Glove, best goalkeeper bad ïa ka khusnam Golden Ball la khur da u Tremiki Lamurong uba la khur ïa ka rangïalehkai ba kynsai tam (nam best player).
Ha kane ka jingjia, ki khynnah skul kiba shong hapoh kane ka kali maruti van kaba la kylla khongpong, ki la lait thaw na ka jingmynsaw hynrei lait noh tang u nongniah jong kane ka kali u Bah Bhakupar Kharbani uba la mynsaw na ki bynta jong ka kti.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka 13 tarik mynta u bnai bad une u samla uba la khlad noh u dei uba la tip kyrteng kum u Abhishek Roy na ka jylla Jharkhand bad uba dang pule ïa ka Chemical Engineering IIM ha Guwahati.
Ka jingjur ka jingiakop ha kane ka juk mynta bad ka jing banbor haka jingmut jingpyrkhat ka pynlong ia u briew ban sngew syier bad sngewduh jingkyrmen haka jiingim kaba ialam shaka jingshah ktah ka bor jabieng bad kane ka ialam shaka depression.
Katei ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban phaikhmat sha katei ka thain ban pyndap ia ki jingdonkam jong ka.
U la ong ruh “Ka sorkar ka la shu transfer ia ki pulit, ki ba la tbit ha kine ki kam bad ki la shah weng, hynrei kito kiba nang ban bam sap, ki ba nang bam shim pisa ban tuh la wanrah shakhmat kane ka fail na ka daw ka sorkar“.
Ka jingbitar ki nonghikai NEHU ka dei hadien ba u VC u la kubur ha ki nongthohkhubor ba u la bakla ban pynkylla thok ia ka rai jong ka jingialang hynrei u khlem phah ktien pat sha ka MHRD ban pyntip ia katei ka jingbakla ba u la leh.
Ha ka Group-B ki long ka Arunachal Pradesh, West Bengal, Haryana bad ka Maharashtra.
Haba pyrkging ia kaleit ka wan.
Halor ka jingkyrpad ki nongïalam ka NPP Sohiong ban weng noh uwei u Myntri na ka sorkar MDA bad thung bujli noh da u Bah Samlin ha ka shuki Myntri ynda la jop ha kane ka elekshon, na ka liang u Conrad u la ong ba jop shwa bad na ka liang ka party kan sa shimkhia ban leh ïa kaba donkam.
Ka jingïalang ba kyrkieh la pynlong hapdeng ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynñiew Trep (SNSBH) bad ki Rangbah Shnong bad ki dkhot ki Dorbar Shnong bapher bapher ryngkat u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, halor ka jingjia ha ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills.
Baroh kiba dang don jingpang corona ha ka Jylla, haduh mynta, ki long 1,284 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 920ngut, ha kaba ki riew paidbah, ki don 648 ngut.
U la kynthah halor ka jingkynnoh ka seng Congress ba u bah Pynshngaiñ u ialeh pyrshah ia ka Party ha ka elekshon shiteng samoi ha kaba u la ong ba ka jingialap elekshon shiteng samoi kam pat sdang.
Bad dei na kine ki daw ba kine ki nongthawain ingkhong shyllangmat ki ju ia tyngkhuh bor  manla ka por bad ki sengbhalang.
AIS SujaKi 70 taiew, ki long ki sngi ki por bad ki snem ia kiba u Blei u la ai ha u Daniel ba un iathuh sha ka pyrthei ia ki por bad ki jingjia kiba la dep bad ki ban sa jia katkum ka jingiathuhlypa ka ktien u Blei.
Gayatri Marnie Batkhar lem bad ki nongkitkam jong ka Dorbar Shnong.
Hynrei ka long kum ka dak jong ka jingkynmaw burom bad pynsah nam ïa ki kum ki riewshlur jong ka thaiñ bad jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
“Hynrei da ka hukum ba pynmih khatduh jong ka Ïingkashari, ngin sa shong biang, ngin sa ïakren ha ka Kynhun Myntri, ngin sa ïakren ha ka MDA bad hadien ngi lah ban khot wat ïa ka All Party Meeing," ula bynrap.
Katba ki lyer jakhlia kiba ngi pynmih ki nangkiew, ka jing donkam iaki dieng ruh ka nangkiew.
Ka KHNAM, ka dawa namarkata ban thaw ia ka jingtohkit halor katei ka jingai jingiarap ia katei ka skul.
Shillong, 27 Naitung:Ka  Meghalaya  Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka la pynlong ia ka jingialang kut snem ha kane ka sngi Saitjain bad ha kane ka jingialang la pynlong ia ka jingiakren ia ki mat kiba bun kiba iadei bad ki kam jong ki nongthoh khubor bad kumno ban jop ia ki jingeh.
"Ha kaba ïadei bad ka jingong jong u Bah Process ba lada un jop biang un sa knieh noh ïa ki Work Order na ki Kontraktor jong ka NPP, u Bah Teibor u la ong, “oh! haduh katno phi donbor? Hato ka Work Order phi trei ma phi.
Kitei ki ia khih pyrshah ia ki nong pyniaid jong katei ka tamasa bad ka jingiakhih jong ki ka la kut haduh ka por 2 baje ha ka step phyrngap jong ka sngi saitjaiñ.
Ki nongialam jong ki 6 tylli ki seng kiba pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar kila lum jingialang bad kila rai da kawei ka sur ban pyrshah bad dawa na ka sorkar ban pynneh shuwa ia u DC Ethelbert Kharmalki halor ka nongrim ba kane ka jingkynriah kam iaki officer khlem pat kut ka samoi treikam jong ki ka pyntlot bad ka pynsahteng iaki kam pynroi hapoh ka District.
Hynrei, kaba sngewsih ka long ba naduh u snem 2018 haduh mynta, ki paitbah hapoh ka District bad ha Nongstoiñ constituency, ki ïakynduh shibun ki jingeh khamtam ki samla ki don hapdeng ka jinglynga mynsiem ka bym lah ban bati naduh ka ioh kam ioh jam bad kiwei kiwei kaba la jur haduh katta katta.
Shillong: Ka Tynrai ka la pynliem ia ka Touchline Basketball Academy da 52-10 point ha ka jingiakhun ki kynthei ka basketball kaba long ha kane ka sngi Baar.
“Balei kin tieng ïa kane ban pynsaphriang baroh hi ki la tip halor kane ka jingjia bad haba ïadei bad ka internet kan dei ka jingduh ka ba khraw ïa ki khynnah skul", u la ong.
Mynta ki pulit, ki pynap da ki prek ha katei ka khappud, ban khanglad ia ki nong rep, ba kin nym tur sha ka nongbah Delhi bad U Deepak Yadav, uba dei U Deputy Commissioner of Police (East), u iathuh ba ki pulit, ki dang pynskhem biang ia kitei ki prek, kiba don ha khappud.
Haba bynrap lang, u kyrtong ka Congress u la ong ba u shabi jong ka Jaidbynriew la bat da u Rangbah Shnong, MDC, MLA bad ruh da u MP.“Kumta u ong ba ka jingjied ia ki kadei ka kamram kaba nyngkong tam eh na bynta ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei," u la ong haba kren ha katei ka jingïalang.
Na ka bynta kiwei pat, kim donkam ban wanrah dur ei ei, namar ia ka dur yn shon  hapoh ka ophis jong ka Passport  Seva Kendra.
Hakajuh ka por naka liang ka NPYF kala kyrpad ruh ïaki bor bahalor ban shimkhia ban pynioh ïaka hok ïa katei ka longiing kaba ka ngat ha katei ka apot khnang ba ki kmie ki kpa bad ki bahaiingshem jong katei ka samla kin ioh ka jingshai, namar kum ka seng kam kwah shuh ba kum kitei ki jingjia kin nang ïai jia nangne shakhmat bad ruh ba ka sorkar kan thaw ki lad ki lynti ban pynthikna ïaka jinglong shngaiñ jong ki samla pule kiba pule shabar jylla.
“Nga sngew ba ka jinglong ehrang ka sorkar kan pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih.
La pynlong ia katei ka jingkhynra, ha ka sngi saitjain, haba ka la don ka jingpynbthei bom, da kitei ki ehrang, hajan ka petrol pump ha Hawakhana, ha ka por 5.40 janmiet bad ba ar tylli ki kali, ki la julor, wat la kam shym don kano kano ka jingiap briew.
Ki kop ba dei tang maki kiba lah hynrei ki pynkulmar pynban haduh mynta.
Lah ban kdew ba ka bamsam thungkam sialieh ka la paw pyrthei ha ka report jong ka CBI ha kaba ka myntri tnad pule barim ka Kong Ampareen Lyngdoh ruh ka la paw.
U la ong ba ka Director ruh ka la kular ba kan pyntip ia katei ka jingdawa sha ka tnad kaba dei peit.
Kiwei kiwei ki ‘riew pawkhmat kiba la wan ban ïashim bynta lem ha katei ka jingïalang ki kynthup ïa u Myntri ka Tnat PHE jong ka jylla – Jayanta Mallabaruah, u Additional Chief Secretary ka tnat PHE – Syedain Abbasi, u Mission Director ka skhim JJM – Kailash Karthick N bad kiwei kiwei ki heh ophisar.
Ka Puducherry kum shi bynta ban khanglad ïa ka jingsaphriang jong ka jingpang ka la khang noh ïa ki skul na ka bynta ki klas 1 haduh klas 8 na ka bynta ki 10 sngi ïa kaba la sdang naduh ka 16 tarik, kata naduh ka sngi Palei.
Ka kynhun na ka laing shynrang ki kynthup ïa Phrangsngi Rynjah, Atiar Bakynsai Bareh, Dakyrmen Nongsiej, Daniel L.Hmar, Joseph Hmingthantluanga Arldielang Lyngdoh Mawphlang, Donelly D.Lyngba, Edward N.Syiemiong, Darren E.Blah, Apara Fistos A.Sangma bad u Abarak K.Sangma.
Ki jaka paidbah kum ki jaka bam Restaurant , ki Hotel, ki hospital, ki jaka ieng Bus bad kiwei pat ki long ki jaka ba la mana bay m bit ban dih sikret.
Ki paidbah ki nongkyrshan sa tang khyndiat sngi katta ka nang jur ka jinglynthem maw ïa ki nongialam ka seng NPP bad bun ki jingkynthoh ki mih ha ki khubor.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingbuh kyndon ka Supreme Court ban bud ia ki ain ka sorkar pdeng haba tih dewiong kum ka MMDR Act, ka Coal (Nationalisation) Act, ka Environment and Forest Act bad kiwei, hap ban bud ia ki ha trei ia kano kano kam.
Katei ka phlim, ka ioh kamai T.19.08klur ha ka sngi ba pyllait paidbah ia ka bad ha ka Lah Sngi U Blei, tang ha ka shisngi, ka ioh kamai T.34.56klur.
Lah ban pynkynmaw ba dang shen ha ka jingïakren bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ka sorkar ka kloi ban buh da ka khyrdop talasi mynder ha station rel, hynrei ki seng bhalang kim mynjur ïa kane namar ki kwah beit da ka ILP.Nalor kata u Symbud Myntri Rangbah ula ïathuh ba la pynkhamti ha ki bor synshar district ban ïakren bad ïamir jingmut bad ki seng bhalang hynrei ki seng bhalang hi baroh ki ïeng beit ha ka nongrim ba dei ban ïoh shwa ïa ka ILP bad hadien kata kin sa shah ban shna ïa kane ka lynti rel ban shu kit mar ban poi haduh Byrnihat.
Da kaba pynrung ïa kine ki jait training sha ki jaka ba kham kyndong ruh lyngba ki trainers jong ngi kiba lah ban hikai ha ki ktien bapher bapher, kynthup ïa ka Garo, Khasi, Pnar, bad Phareng, ngi ngeit ba kine ki jingpyrshang jong ngi kin long ki jingïarap bad jingkyrshan ïa ki jingpyrshang jong ka sorkar.
Nalor kata kine ki poi ei ki ri ruh ïa ki masi bad kiwei kiwei ki jingri ha katei ka jaka kaba long beaiñ namar ka dang hap hapoh ka Shillong Municipal Board bad kane long kum ka jingpynkheiñ ïaka Meghalaya Municipal Act.
“Ka daw kaba pynlong ïa ki jaidbynriew Garo ban mih shakhmat ka dei na ka kyntien nongpynïaid shnong kaba pynlong ïa ki ban sngew ba ki ladei ki Rangbah Shnong.
Post Name:- Junior Staff Officer/ Deputy Controller of Civil DefenceNo of posts:- 2 (1+1)Department:- Directorate of Civil Defence & Home Guards, ShillongPay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure with other allowances as admissible.
Katei ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah ka la jia hadien khyndiat sngi ba ki 10 ngut ki MLA ka Manipur kiba dei na ka jaitbynriew Kuki lem bad ki nongïalam jong ka Indigenous Tribal Leaders’ Forum (ITLF) ki la pynmih ïa ka jingdawa ban ïoh da la ka jong ka jylla Rilum.
Ha ka jinglehkai jong ka kylla miet, ka Silkamchi Marak ka ioh 19 run lem bad 42 tylli ki extra kiba lah jan pynpoi ia ka EGH ban ioh thom ia ka jingjop, hynrei suki ka rukom lehkai jong ka ka hiar noh bad la iohi ba ki nongtied jong ka ki la shu kyllon iwei hadien iwei haduh kaba kut jong ka jinglehkai.
New Delhi:Kumba saw ngut ki briew na ka thaiñ shatei lam mihngi bad lai ngut na jylla Meghalaya lem bad uwei na jylla Assam, la kem noh da ki pulit jong ka jylla Goa, hadien ba la kynnoh ba ki la thok ia ki nong shong shnong jong ka ri Amerika.
Lada don ka jingleh bakla na ka liang ki briew ka ain, ka ain kan nym map iano iano", u la ong bad bynrap ba ka don ka national human rights commission ban wad ia ka jingshisha ha kum kine ki jingjia.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia Student and Garo People (FKJGP) bad ka Hyniewtrep National Youth Front (HNYF) ki la leit ban ia kynduh ia u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Tistosstarwell Chyne ban ai kyrshan iaka District Council ban thaw da ka Police Outpost hapoh ka shnong Langpih kum shi bynta ban ai jing shngain ia ki paidbah kiba sah hapoh ki shnong kiba don haki khappud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Katkum ka hok longbriew manbriew (Human Rights) ym lah satia ban pdiang ïa kane ka jingleh riewkhlaw (police brutality) ki briew ba bat ïa ka aiñ, la ong ka seng bad ong ruh ba ka aiñ ka dei ban pynshitom ïa baroh kito kiba donkti, ka aiñ kam dei ban theh shiliang, ka dei ban long mar katjuh (equal) la u barit ne bakhraw.
Shaei ruh ki sim shoiñ, ki sim mrit, ki phreit ki pdia, ki sim kshaid ne ki syiem puh dohkha kiba ju im ha ki `law sañium ki `law bniap ne ha rud ki wah ki thwei ki ïa pynlut por ban im lyngngaid bad shaei la jah ryngai ka sohlyngngem, ka kit bru ne ka sim kharkaw?Balei pat ki tuta bad moina pait-shkor kiba ju tynneng ban kren ne pyrthuh briew bunsien ki shah teh shah khum da ki kynjri ha ki tnat dieng lane shah set phatok ha ki ruh-shken ki ruh-siej jong kiba bun ki longïing la kumba ki dei kita ki dakaid bymman ba shyrkhei tam (notorious criminals) kiba la pynthut bad pyntriem pynsmiej ïa ka imlang sahlang jong baroh ki jingthaw bad jingim U Trai Kynrad! Kine ki jingim bapli bad basangsot ki la shu kylla long mraw ne long koidi ei kha-ma-kha khlem da don kano kano ruh ka jingpyrkhat briew bad jingbishar ba hok ba bniah ba balei keiñ la donkam ban teh ban khum bad ban set along ïa ki? Balei mangi ki briew (ki kynrad) ngi jwat bad pyneh dohnud katne katne ban sngewthuh lem ïa ka hok jong ki khnang ba kin ïoh her bad im laitlud ha kane ka pyrthei ba salonsar (kumba im laitlud mangi)? O shaei keiñ la jan jah rngai lut ki sim tuta bad ki moina? Balei ka dkhoh bam-khnai bam-bseiñ (lord of the night) ka la jan duh jait bad kylla rit paid ha ki khlaw ki btab kumba long ki riewlum Tripuri ka Jylla Tripura? Mano keiñ ban ai jubab lem ïa kine kiei kiei? Ko khlur samla (shynrang kynthei) ba stad ba shai, ba khih ba ksar, ba pyrkhat ba khuslai, ba shlur bad bym tieng bym riej sngewbha ïa tih bad puson janai ym tang ban shu ïoh kyrdan (degree) ha ka pule ka puthi hynrei ban ym ang lyngngoh bad bynñiaw pat ki khun ki ksiew jong phi ïoh ha kawei ka sngi kin buh jingkylli…….
Hadien ba ka Seng Khasi Mawlai ka lah ïoh pdiang ïa khubor kaba sngewsih ha ka step jong ka 3 tarik u Jylliew halor ka jingkhlad noh jong u Rangbah Donsap Sing Khongtim, uba long u nongaibuit jong ka Seng.
Phah daka email log ne em.
Katba ka shikol jong ka Maitshaphrang Mowtyrshiah la thep da u Pynsakhiat Dkhar haka minit kaba 42.
U la ong ba ka jingkyrshan kaba la ioh ha kane ka jingiakynduh bad ki Nongsynshar jong ki Shnong bapher ka la ai mynsiem shibun ia kiba la lamkhmat ia kane ka Revolution.
U bah Ardent u la pynkynmaw ruh ba mynshwa ha ka por ba ki sdang ban seng ia ka party VPP, ki wad kylleng kylleng ki kyrtong ban pynieng, hynrei ym ioh bad ki ong ba ka party VPP kam don pisa, kam don kali bad ka bym lah long, hynrei mynta pat ki ia pan tiket, ym sngewthuh sngewthaw shuh na ka VPP bad mynshwa ki ong kam long da kane ka lynti mynta pat tang da kane ka lynti.
Hynrei kynmaw ba kito kiba pynbieit da ki crore ki dei tang ki khwan myntoi shimet kiba tang shu ngop ha ka shangkhawiah jong ki la duh ei syndon bad ynda ki la ker kynroh hajan ïing jong phi, khnang ba phin ioh rung ha kita ki kynroh phi hap wad identity card bad shah talasi shwa ban rung bad shuwa ban mih.
Shuh shuh ka la bynrap da kaba ka la ong, “leit sha ki shnong mynta ka sngi leit da ka mynsiem kaba shitrhem leit da ka jingmut kaba skhem ba ngin kner ïa la ki jong ki kti  jongngi ban ïarap ïaphi ha ki kam ba phi sngew donkam ban ïarap bad lada phi la kyrshan lem ngeit ba ngan sa wanphai bad kumba nga leh ïa la ka jong ka  constituency ha Laitumkhrah, ngan pynkiew, ngan trei shitom bad ngan pyni ïaphi ïa ka jinglah jongnga kum ka kynthei shibor  ba ngan lam khmat ïa ki jingdawa bad ki jingdonkam ki jong phi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Marcuise N.Marak u la ïathuh ba la pynlong ïa ka jingïalang bad ka tnat PHE, Water Resources bad ka tnat Forest ha kaba ïadei bad ka jingthmu bad ka Umkhen Water Supply Scheme (UWSS) bad ka ban ïada ïa ka tyllong um ha Wahkdait, Laitkor.
Na ka bynta ki nongkitkam ba thymmai ka kur la jied President ïa u ma Elnathan Pale, Vice President ma Yoki singh Pale, General Secretary Dr Sunday Pale, Asst.General Secretary Jeming Pale, Finance Secretary Lamshwa Pale, Publicity Secretary Seyo Pale, Adviser ma Robert June Pale bad ma Shitlang Pale, katba ki Editor ma Sevenroy Pale bad ma Daohi Pale lem bad ki 20 ngut ki Executive Member kynthup lang ïa ki President bad ki Secretary jong ki Units.
Ha shuwa jong kane, la pyllong ïa kiba bun ki jinglehnaim leh rukom kiba kynthup ïa ka Dih Soh Pen, ka Jingkñia Khang kaba kynthup ïa ka jingkñia ïa ki syiar ha ki don bapher bapher jong ka Jowai.
Bud sa ki Muslim – 1.9% bad Hindu – 1.3% – Report: ‘International   Institute   of   Population   Sciences   (2019-2021)     jong   ka   National Family   Health   Survey   (NFHS-5).
Ka sorkar lyngba ka MPSC bad DSC, ha ka por pynrung kam, ka dei ban buh kyrpang ïa kawei ha ki kot jingkylli, bad kata ka long ban phah ïa kito ki nongthep kam ban pynkylla sha ka ktien Khasi ïa ka jingthoh kaba dei ha ka ktien English.
Kaba ki paidbah ki la sdang iakren ialap ka long ka kyrteng jong u Bah Rymbui, lada u treh ban ieh ia ka ka kam Minister, bad ia ka kyrteng jong u Bah S.K Sun bad jong u Bah Metbah.
U Sanjay Yadav u kamai  61 run na ki 63 ball.
Ka samla Stella Khongsngi ka la ïoh ban phong ïa ka pansngiat kum ka lahduh ha ka Miss Meghalaya katba ka Angelina Jackson ka la jop ia ka Miss Teen ha ka jingïakop thei bhabriew kaba la kut noh ha ka Sngi Saitjaiñ ba la lah hapoh u Soso Tham Auditorium, Shillong.
Shillong: Ka khubor “19 tylli ki shnong, kiba jur bha ka jingpang sniang" ka dei ka khubor kaba bun tam ki nongpule ha kane ka taiew ba ladep.
Shillong:Ha kine ki khyndiat bnai ha ka jylla, la ju iohsngew ia ka jingioh kurup ia u khaw plastic na u khaw ration bad na ki khaw ba ioh naki skul lane u khaw mid day meal ha kaba kane ka jingioh kurup ia une u khaw ka la buh ia ki nongshong shnong kiba bam ha ka jingsheptieng kaba khraw.
“Da ka lariti bad ka mynsiem ka jinglong kawei hapoh ka thaiñ, ka KJCLF ka kyrpad ïa ki paid Assamese bad ïa ki nongshong shnong ka thain ban khnñiot ïa ki nongkam bymman jong ka jingisih bad ban pyrshah ïa kito kiba bthat ïa ka jingngeit bad ka jingkyrmen ha ka jingim," la bynrap u kyrwoh“Ka Forum ka kyntu ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki paidbah ba kin ïada ïa ki shlem ai jinghikai bad ki nonghikai kiba aiti lut ban kdew lynti na ka bynta ka bha ka miat bad ka lawei jong ki khynnah.
Ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki la ïasoi ïa ka Dulir Ïasngewthuh Jingmut (Memorandum of Understanding) ha New Delhi ha ka 29 tarik, Lber, 2022 ban ïapynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud ha ka wat kaba nyngkong.
Ka Kong Anumahasa Sna ka pyniaid iew ia kine ki mar ki jong ka da ka kyrteng Braves Enterprise.
U la ong “ Ngi la ïatreilang baroh shi katta namar ki don ki jingthmu jongngi bad balei ba ngi mut ban weng noh na kane ka jingïatrei lang kata ka dei kawei pat ka bynta kaba ngi dang ïa bishar bha mynta".
Katkum ka jingkren ki nongialam ka seng ki Kontraktor ki la ong ba kim don jingshaniah shuh ia ka sorkar kumba long mynta bad dei na kata ka daw ba ki surok ruh ki sniew jubor ha kine ki sngi naba ki kontraktor kim treh shuh ban trei khlem ioh pisa.
Ka seng Volunteer for A Better Jaintia haka sngi Saitjain kala khot iaka jingialang ha Iungwalieh ka dorbar shnong Tpep-pale ban iakren sani halor ka jingbym ioh rashon ne card rashon kiba bun ki longiing ha rilum Jaintia.
Kumba la ong da u Isaiah, ba daka jingjngem snam jong u la pynkhiah iangi na ki pop baroh bad na ki jingpang jingkhrew.
U nongïalam jong ka seng Bharatiya Janata Party u Devender Singh Rana ha ka sngi Ba-ar u la kren shai shaphang ka jingthmu ban pynlong ïa ka G20 ha Kashmir kham hadien ha une u bnai namar kane ka long ka lad na ka bynta ban buh ïa ka Jammu & Kashmir ha ka bynta jong ki kam jngohkai pyrthei ha kaba kan sa lah ban kyntiew ha ka liang ka ïoh ka kot hapoh ka thaiñ bad ka jing-leit jngoh jong kiba bun ki nongleit ïaid riewblei ha Union Territory.
Ki shipai China, ki kynnoh ba ki shipai India ruh ki siat sha suin, hynrei mynta ka sngi, ka India, ka kyntait ba ka siat kuli ha katei ka jing ia pyni bor, hynnin ka janmiet.
Hynrei u Jisu u ong – “kine ki long TANG KA JINGSGDANG KI JINGJYNJAR".
Ha ka jingpyni tabut, ka ophis PHE ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh, bud sa ka ophis Deputy Commissioner (Election) kaba la wan baar bad ka ophis Divisional Soil and Water Conservation kaba la wan balai.
"“Nga tharai kawei kaba buh jingma ïa ka BJP…kim lah ban ai ka jingsynshar kaba biang, ki pynmih ïa kine kiei-kiei," u la ong.
Haba twad jingmut la u don jingtip ne em ba ka long kaba shisha ba ka sorkar kan khang noh ia u synsar, u la ong ba um tip eiei namar ba kumno ka sorkar kan khang haba ka ioh khajna na u synsar bad um don satia ka jingiadei kum u dewiong ba pynjot ia ka mariang.
Ha kane ka taiew, u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingpynduh ka sorkar BJP ia ka lut pisa T.1000 bad T.500 kan pynkharoi shuh shuh ia ka bamsap ha ka ri da kaba kynthah ruh ba ka dei ka jingleh khlem pyrkhat jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi kaba la ktah jur ia kiba duk ba suk.
“Ngi la iohi ha Assam ha kaba u Himanta u la ieh ia ka Congress kaba khlem lah ban trei kam bad mynta ki paidbah ka Assam ki ai ia ka party BJP ka jingjop ka ba yn sah kynmaw.
Ka jingpyrshang ia ki U-15 kan long ia kito kiba kha hapdeng 2005 bad 2006 bad kan long ha 2 tarik ha madan ka MFA naduh ka por11:00am haduh 5:00pm.
Hynrei kumba ka la long ha ka sngi ba kut ka jingïalap elekshon, kata ha ka 8 tarik, wat lada ka UDP bad ka NPP kiba long ki Party ba kham sei bun paid eh ha Sohïong, wat lada ka jingïalap elekshon ka long marjan bad ba ki paidbah ruh ki ïa ïaid lang na kajuh ka jaka, hynrei ka long kaba itynnad pat ba kam shym la don kano kano ka jingjia bad ki paidbah ki la risa ki ïakynhoi ha la ka jong ka jong ka Party ne ha la ka jong ka jong ka jingsngewtynnad.
Na ka daw jong ka jinglong jingman ka shong suk shong sain ha Garo Hills na ka liang jong ka sorkar ka la dep ban pynkhreh ia kilad ki lynti kumno ban ai jingiada ha kaba ka election kan long kaba iaid beit ha kaba ki briew kin ioh ban jied ia u nongmih khmat jong ki da ka mon ba laitluid.
"u la ong“Ka por mynta kam dei shuh ban  kren shi kren shaphang ka ILP hynrei ngi donkam ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla katta ka sur u paidbah ka jylla Meghalaya.
Nalor kane ka jingpyndik ia ka tulop ki nonghikai, une u Principal man ba ki nonghikai bad ki khynnah skul ki ju leit ban iakynduh ia u por ba donkam hynrei kim shu lah ban iakynduh, la ong shuh shuh u Secretary ka KJDSTA.Na ka liang ki nonghikai kila rai ba lada kum kane ka jingjia ka dang iai jia man kapor, kim banse ban iaid shakhmat da kaba bteng ia ka jingiakhih jong ki.
(Shri.M Chen)LadmukhlaDistrict West Jaintia HillsPh.9774129832.
Ngim sngewphylla ïa kane namar naduh mynshuwa hi ruh ym ju don jingïatai ei ei halor ka eh ka shon ki kynthei wat la ki shah ban khia da ka jingbun khun palat bad ka jingbymlah ban phah skul lut ïa ki bad namar kane ka daw ki bun kita kiba pep skul shiteng lynti lane kiba ong ha ka ktien phareng – ki ‘drop-out.
Ka jingwanrah ia kum kine ki lympung ka la long ka jingpynshlur bad ai mynsien ïa ki nongïalehkai ka Jylla ba kin long kiba trei shitom.
U la ong ba kane ka la buh ia ka jingeh bad ka jingleh shiliang na ka liang ka sorkar ia ki nonghikai deficit.
“U Rangbah un leit la ka kamai kajih, yn pynbiang ia ka bam ka dih ha iing ha sem kane la long naduh ki por kulong kumah bad u rangbah u long u rang khat arbor u ba tip ia ka iap ka im, batip ban bsa btiah ia phi ki long kmie bad ki khun ki kti"u la ong.
Ka Khasi District ka kynthup ia ki Khasi States etc.Ha ka Constitution of India ka la pynbna ha ka 26th January,1950,la kynthup lang ia ka Sixth Schedule ha katei ka Constitution.
Shillong, 01 Naitung:U Director General of Police (DGP) thymmai ba shimti hynnin ka sngi u SK Jain u la ong ba ka kyntien Acting DGP kam iahap dur ban pyndonkam namar ba haba ong Acting ka mut ba shu act.
Na ka liang jong ki dkhot jong ka Vigilance Committee ruh kila ïathuh ba ka nongsam khaw ka ong ba ka Sorkar ka pynlait khaw beit tang 5kilo shi card.
Baroh ki nongshong shnong kin hap ban iashim bynta ban pynrung kyrteng ialade haba wan ki briew ka sorkar ha ki shnong jongki na ka bynta kane ka kam.
Haba iadei bad ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei ne ki khyllung khynnah, u Bah Mayraldborn, u la pynpaw lem ia kata ka mynsiem kaba sngewkhia, namar kiba kum kine ki kam thombor ki la nangjyllei bad nangkiew katba nangmih ki sngi, kaba la wanrah ruh ia ka jingshong syier ia ki kynthei bad ki khyllung khynnah.
Ïa ka jingialang la pyniaid President ka tnad Jowai u ma NR Gassah uba la pdiang sngewbha ïa baroh kiba ïadonlang bad la ïoh ki jingkren lyngkot na u Bah A.Sun bad u Prof.DRL Nonglait president KAS, ka jingpynsngew ïa ki nongkitkam ka tnat Jowai da u General Secretary KAS u Dr RP Kharshïing.
Nalor u Amit shah la donlang ruh u General Secretary ka BJP u Ram Madhav, nangta u myntri ka tnad pla tyngka ka Assam u Himanta Biswa Sarma, u myntri rangbah ba-ar ka Nagaland u Y.Patton bad u President ka BJP na Mizoram u JV Hluna.
Ha kawei ka sngi ynda ki nongtrei ki la leit lut bad sah sa tang u Peter namar u malik u la ong lypa ba un ap ha kata ka sngi.
Ki Fair Price Shop dealer ba bujli thymmai kin hap ban thep pisa 5000/- (San hajar tyngka) kum ka Security Deposit.
Ki pulit kim pat ioh kem iano iano ruh haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Ïa mynta don tang ILS ne instrument landing system tang dum ym long hiar shuh.
“Ngi paidbah jong ka rilum Garo, ngi kyrmen ba ïa ka ktien Garo yn sa pynrung ha ka Khyrnit Baphra da kaba pynshong nongrim ïa ka snap ba kyrpang.
Na ka bynta ka West Khasi Hills u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka tnad Tourism bad kiwei un long u Chairman bad ki dkhot pat ki long u Bah Renik L.Tongkhar, MLA Mawkyrwat, Bah Methodius Dkhar, MLA Mawshynrut, u RG Momin, MLA Rambrai, Bah Gigus Myrthong, Deputy CEM, Bah Banjop Pyngrope, MDC badu DC West Khasi Hills un long u Member Convener.
“Ngi kyrmen ruh ia ki nongmihkhmat ba kin leh eiei ban iada lem iakhun lem halor kane ka bynta", u la ong.
Ka Kim, ha ki khyndiat taiew ba ladep, kam shym la deng shuh satia ia ka sati synjat, kaba la ai da U Kanye West, kaba shongdor $1.3 million bad ka shong ka sah lem bad la ki khun ha Los Angeles, katba U Kanye (43), u shong u sah ha Wyoming marwei hi.
“Ha kajuh ruh ka rukom ngi la shim khia ruh ha ka ba iadei bad ka Digital Day kaba iahap ha kane ka Good Friday ba la dep.
Hooid ha ka jingïakut ban ïa pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ki ar jylla naduh kaba sdang la dep rai ba kan don ruh ka jingïashim bad jingïa ai mar kylliang kumta lada don ka jingïa ai bad ïashim ruh hap ban ïa mynjur lang namar ban shu ïoh tang ka Meghalaya kat ïa kaba ka kwah ruh ka bym lah long bad ban shu ïoh tang ka Assam kat ïa kaba ka kwah ruh ka bym lah long hi.
Shuh shuh ha ka jubab ba khlem ïatai ba la buh ha kane ka dorbar mang tyngka, u Bah Sniawbhalang u la ong ba ka nongbah Shillong ka la shah kynthup hapoh ka projek Smart City bad ka jingbhah pisa kan dei 50:50.
“Hadien ba la ïoh jingtip halor ka jingdon jong kine ki briew, hynnin ka step, ka kynhun jong ki pulit ka Ambasa, ka la pynlong ïa ka jingpynap shrip ha kaba ka la ïohbat ïa kawei ka kali kaba don ïa u Registration number TR-01BU 0234 (Mahindra, 4×4) ha lad Kamalpur Tri.
Shillong, Jymmang 23: Ka HPWU kan pynlong ia ka General Meeting haka 26 tarik mynta u bnai ha Umsning Community Hall, Proper Umsning, Ri – Bhoi District haka por 9:30 baje mynstep.
Shuh shuh, ki dkhot shnong lane ki vigilance committee ki dei ban kit khia ha ka ban phah ïa ki application bad ban pynpoi ïa ki sha ophis u Deputy Commissioner (supply) East Jaiñtia Hills District ha lane shwa ka 30 tarik u nailur 2022 khnang ban lait na kano kano ka jingdkhoh ha ka ba sam ïa ki mar bam mar dih, kumjuh ruh ïaka umphniang sharak.
Kaba mut ba ka jylla ha u bnai ban wan kan sa kot sha ka 18 lak tam ki nongthep vote ha ka jylla baroh kawei.
Ia kano kano u da ieng ka kheiñ – Ka bishar.
Ka seng ka buh ka jingkylli ïa u Nongmihkhmat katei ka thaiñ bad ka Tnad PWD, balei mynta la bun snem kim ïohi ïa katei ka surok bad ban ieh khunswet ïa kitei ki shnong.
Shuh shuh u la ong ruh ba katei ka jingleh riewkhlaw jong ki ‘riew shim kabu bad lada kan ïai jia kumne, ka lah ban wanrah ka jingthut ha ka jingtrei ïa ka surok bad ka jingduhnong kan long hi ïa ki paidbah.
Na ka bynta kane ka special camp, ka Unit ka pynpaw ka jingsngewnguh kyrpang ia u Principal jong ka Jaintia Eastern College, u Waheh Chnong ka shnong Narwan ryngkat lang ia ki nongshong shnong bad kyrpang eh ruh ia ka NSS Cell, NEHU, Shillong kaba long ka kmie jong ki NSS unit hapoh ka jylla kaba la btin lynti ia ka unit ha kiba bun ki liang.
Na kitei ki 21 tylli ki kali ki pulit ki la ioh lum T.19,500 tyngka ka kuna.
Lada ka ri kan kiew shisha, kaba kongsan ka dei ban kiew ki nongkyndong, bad lada lah kiew ki nongkyndong ha ka surok, ka pule puth, ka koit ka khiah bad ka ïoh ka kot, kata ka la don ha la lynti jong ka shalyntem ban tyllun sha ka thong.
Nalorkata, ki don sa ki kam pynïap briew kiba shyrkhei bad dang ha kine ki sngi, ki pulit ki la ïoh tam ïa kawei ka metïap ha ka thaiñ Umïam bad kane ka met ka dei ka bym don shuh ka khlieh.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba kitei ki iing ki kynthup ia ka iing jong u bah Kyrshan  Nongsiej,  kong Thelbon Wahlang,  Bah Modes Wahlang,  Kong Wandahunlang  Maria Wahlang, kong Agnes Wahlang,  kong Victory wahlang, Kong Rekha wahlang, kong Melina Wahlang,  kong Elizabet Wahlang, bad jong ka kong Edwina Nongkhar.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba haduh mynta ki paidbah na Mawhati ki ju leit ban ia kynduh na ka por sha ka por ia u bah Julius hapoh phatok ban ia kren kam kren jam.
La shna ruh iaka Additional Office Building ka JHADC kaba la jan dep noh mynta.
Kan ym lah ban long noh shisien long b aroh namar ka jingdonkam pisa kadei kaba bun hynrei ngi buh pat ka thong ban pyndep ïa ka bad ngin ïaid shakhmat," u la bynrap biang.
Ïa ka seng ‘Janhit Party’, ka kynhun ka ban don bynta hapoh ka kam saiñ pyrthei la dep ban pynbna da u dkhot barim jong ka RSS.Ka seng ka la don jingthmu ban nang pynbun ïa ki seng saiñ pyrthei khnang ban lah ban nang pynbha shuh shuh ïa ka jingsynshar hashwa ka ilekshon ka ban sa long ha bakut artad une u snem ha Madhya Pradesh.
Naduh ba u Myntri Rangbah jong ka Goa u Pramod Sawant u la dep ban pynbna ba ka sorkar jong u ha ka sien kaba nyngkong ka la buh ïa ka kynhun Special Investigation Team (SIT) na ka bynta ban tohkit ha kaba ïadei bad ka jingkam trai beaiñ ïa ki jaka puta hapoh ka jylla ka jingpyntreikam ka la sdang.
Ka jingjur slap ka la pynlong ïa ka Wah Umkhrah ban nang heh um bad kane ka wah ka tuid ban pyndap um ïa ka pung Umïam ryngkat bad ka Umshyrpi.
U Wanglet u la ujor kylla sha ki pulit ka Sardar Police station ba ha ka 19 tarik u bnai ba la dep uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u M.Marak ryngkat bad kawei ka nongap pahara kynthei ha Golf ki la byrngem ia u.
Ïa katei ka Library la plie paidbah noh ïa ka da u Roman Ningthoujam na ka Goonj Foundation kum u kongsan haka jingïadon lang u Bah C.Shabong Gram Savak Mawsyntai Circle kum u Symbud kongsan, ka Ringbila Pungding na MOSONiE Socio-Economic Foundation, u Purvesh Yadav na Piramal Foundation, u Bah Silvestar Makri Rangbah Shnong Nartap, Bah Albest Syngkli, Bah Stefort Dkhar, bah Ïoanis Kurbah ki dkhot jong ka Dorbar shnong, ki longkmie longkpa lem bad kiwei kiwei.
Na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u la iathuh ba ki dang pyrshang ban ia pynbeit ia ki tarik ha pdeng jong u bad u myntri rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma.
Kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba baroh, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Ka Punjab ka la mih madan khlem ki rangïalehkai kiba hakhmat eh jong ka kynhun kum u Harpreet Singh uba dei u rangap kol, u Rohit Sheikh bad u Biplub Kala kiba dei ki nar thep kol.
Katba ia kiwei kiba khlem pat don ia ki kot ki sla la bthah ia ki ba kidei ban sangeh noh ia ka jingtrei kam.
Ha ka wei ka liang ka nongpang Covid-19 kaba dei na West Garo Hills District mynta ka sngi ka la ioh ia ka jingkoit na kane ka jing pang.
"U Bah Charles Marngar MLA ka Congress na Mawhati Constituency haba kren ha ka rynsan ïalap ilekshon na ka bynta u Bah Vincent H Pala u la ong, “Ngi don san ngut ki MLA, ngi ïasaid na ka bynta jong u paidbah, ngi don u MP bad ngin sa jop biang bad ngeit ne phim ngeit ka Congress kan sa wan ha kawei ka sngi.
U.P School, Nongkhlaw, Babu Kwirin Diengdoh, Headmaster, Mawsaw Govt.
Kine ki Regional Committee kin sa ïakynduh biang ha u Naitung.
U la ia thuh ruh ba ka jing pynjari ia katei ka thain kum ka Containment Zone ka long khnang ba ki briew ka tnad ka koit ka khiah kan ioh ban wad ia ki briew kiba la iakynduh bad kitei ki briew.
Ka Synjuk jong ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) ka la jied thymmai ïa ki nongkitkam na bynta ka samoi 2023-2027.
Shillong:Ka kynhun jong ki 5tylli ki sengbhalang, kiba la thaw bad pynlong ia ka Save Hynñiewtrep Mis sion, mynta ka sngi ki la mih madan, ban kyrsiew ia ka sorkar ban pynurlong ia ki mat kiba ka Save Hynñiewtrep Mission, ka la buh la shi taiew mynta.
Bad ia ka synshar u phareng la pynkut ha ka snem 1947 ha kaba u la phiah ia ki pud ki sam da ka jingstad jong u ban ithuh shynna kano ka ri Musulman bad kano ka ri Hindustan, te ka la long kumta.
Shillong, Jymmang 10 : Ka Sorkar Pdeng ka kloi ban kyrshan ïa ka Jylla Meghalaya ba kan kyntiew ïa la ki jong ki nongthaiñ jaiñ bad ka kam pynmih jaiñ ha ka Jylla.
’ Ne, tip îoh kadei pynban ba ki Khasi ki îohthiah halor jong kiei kiei kiba long kum ka semsniang bajakhlia bad basmaiwtung kum ka tungrymbai bad ba ka labang ruh îaki ban shu sma shohsamthiah beit kumta îa ka iwtung? Ne îoh kadei ruh namarba ki Khasi kilong kiba ‘lamlien, lamlen’ ban îadon lang bad ki ktiensih ktiensang, kumta ba kim kwah shuh ban îakhlad lok bad ki ktiensih namar shibynta ki lalong kum ki ktien-niam bad shi bynta pat ki lalong kum ki ktien-dustur?Ha kajuh ka por phi lah ban pyrkhat kumno kalah ban long ba lada yn khure îa ki ktiensih ktiensang, khnang ba yn dup lah ban pynduh pyndam noh îaki kan ktah ne shongdor da ki spah klur îa ka pisa ki paidbah, khamtam eh îa ka pla pisa jong ka Sorkar Jylla, namar kadei ka sorkar kaban hap ban buria ne ban ai jingiarap pisa sha kita baroh ki briew kiba don îa ka bynta (role) ha kaban pynduh noh îa ki ktiensih, kum ka nuksa, ki seng bapher bapher bad ki balang bapher bapher bad kiwei kiwei? Kane kadei ka jingshisha, ba lada yn pynduh pyndam noh (delete, erase) îa ki ktiensih na ki kot bapher bapher îa kiba lathoh, îa kiba lashon bad îa kiba ladie ha îew bad ha ki dukan kot bapher bapher, kan ktah ne kan shongdor lehse ymdei tang da ki spah klur hynrei kalah ban kot shaduh da ki hajar klur, tang ka thit jong ki sohpyut te kan khuid; hynrei kane kan long kum kawei na ki kam kiew lum-thiep (uphill task) kaba jur haduh katta katta, wat lada kam dei kaba eh ruh ban leh îa kata.
Ka la kdew ruh ba kiba bun ki jingker ha Viewpoint bad ha kiwei ki bynta ki la synjor ha kaba tang shu bakla ktah, ki lah ban khyllem lut, tangba ka sorkar ka la rai ban ym leh eiei halor kine.
Da ka jingsngewkhia halor katei ka jingleh jong ka sorkar jylla, na ka liang u MDC ka Mawhati, Bah Charles Marngar u la ong ba shen kin sa leit ban pan jingshai na u Myntri Rangbah ka jylla bad ruh na u Myntri ba dei peit ïa ka District Council halor katei ka bynta.
U la ong ba kaba lyngngoh ka long ba ka sorkar ka sngap man man khlem kano kano ka jingpyrshang ban pynbeit ia kane ka jingeh wat ki nonghikai ki la kyrpad.
upper Primary School.
Nangta kiwei pat ki mat ki long ban pynkhlain ia ka District Council ha Nongstoiñ ban pynkhlaiñ bad pynbun ki tnad treikam ban pynsuk ia u paidbah nangta ban pynkhlain ia ki iew ki hat kiba ju aikam ai jam ia ki hajar ngut ki paidbah ban pynkhlain ia ka jingsynshar tynrai ha ki Shnong ki thaw bad ha ki Hima Sima.
Ha East Jaintia Hills ki don 5 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
“Bun ki samla ha kine ki sngi ki la sdang ban ngop noh ha ki kam sniew ba bun jait kum ka jingdih drok bad kiwei de ki kam sniew bapher bapher namar ki duh jingkyrmen noh tang na ka daw ba ki khlem kam khlem jam", ong u Firstbornjohn Marngar hynrei kim dei ban sah kut hangta pynban ki dei ban thaw ki lad ki lynti da kaba kin pyrshang ban ïeng ha la ki jong ki kjat da kaba kin wan ki lad kamai ba bun jait.
Katto katne napdeng u synñiang u bynhei ba une u ‘riewkhraw u la pynnoh ki long: Ka jingwanrah ïa ki Dak thoh Khasi; ka jingseng ïa ki skul primary; ka jingïaleh ban ïada ïa ka hok u Khasi na ka kti ki English.
Shuh shuh u la bynrap, “Nga don hangne ban shakri ïa ki nonghikai bad ka jingshakri kan ïai bteng.
“Ha Meghalaya ka jingdon jong ki Scheduled Caste ka long kumba 25,000 kaba long tang 0.58% na ka jingdon paid ha ka jylla, namar ka Reservation Policy jong ka Meghalaya, ki briew kiba dei ki Scheduled Caste ki la shah ktah jur ha ka jylla.
Ka sorkar ka la bthah ruh ba ki draibar kali ki dei ban bud ryntih iaka hukum bad ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
U Treiborlang R Suchen haba kren ula kyntu kympham iaki rangialeh kai ba kin iaineh ban iai ieid ia ka jinglehkai phutbol bad kin nang kilan shuh shuh ban nangkiew shakhmat namar ka thaiñ War Jaintia ka la sei bun ki player kum u Phrangki Buam u ba lah poi sha duh ka lympung ISL ka lympung ialehkai baheh duh ha ka ri India.
Katba u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka artikil 371 ka dang donkam ban iakren ban iatai shwa bad kam pat iahap ban shim da ka rai ia mynta.
Kham sharum kane ka jaka, la don kawei pat ka kshaid kaba la khot kum ka kshaid pungshwa ha wah thyllong.
Shillong, Lber 18: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka jingmih ka VPP ha kane ka elekshon ba dang shu dep ka la lah ban ïada ïa ka NPP ka ka jingsynshar marwei.
Shillong 20 K’lyngkot:Ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pdiang ia ki kyrteng jong ki briew ban ioh ia ki khusnam bapher bapher katkum ka jing phah bad ai jingmut ka Advisory Committee for Meghalaya Day Awards.
Ïa ka March Pass la jop da ka Yellow House bad ka Blue House ka la ïoh ïa ka nam kum ka lahduh ha kane ka lympung ïalehkai.
Shillong: Kiba ioh corona mynta ka sngi, ki long 12 ngut bad na kitei ki kynthup ia 11 ngut ha East Khasi Hills bad iwei ha East Jaintia Hills District.
U Kyrmen Shangdiar u la pynpaw da kaba ong ba ka sorkar kam dei ka sorkar jong kano kano ka party hynrei ka dei ka jong u paidbah ha ka jylla baroh kawei, kumta ka dei ban long ka sorkar kaba peit ïa ka bha ka miat ka roi ka par jong ka jylla ym tang ha ki jaka ne ki konstitwensi jong ki nongmihkhmat ba don ha ka jingshynshar hynrei ka dei ban peit salonsar khlem da leh shiliang khmat ban wanrah ïa ka roi ka par.
Dei hangne ba ka ktah ïa ka lawei jong ki khamtam kiba kwah pule shabar ne ha ki skul ne College ba kham paw.
Ka Lajong ka la kamai 18 point na ka 8 sien ialehkai ha kane ka (Shillong-Guwahati Zone.
Ram shi ram na ka por sha ka por haduh ba la itriem sa ban sngap.
Ia kane ka tamasa phlim yn plie da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma por 4 baje janmiet lashai ha U Soso Tham Auditorium.
Watla ha kane ka jing-ïakhun la don kiba mad ïa ka jingjop bad jingrem hynrei kine ki ‘thei samla ki la lah ban pynpaw ïa ka rukom ïalehkai kaba itynnad kaba kdew bad pyni ruh ba ka jingïalehkai phutbol jong ki kynthei hapoh ka jylla mynta ka la sdang ban kiew.
“Mama, nga mut ban pan mih shiteng sngi lashai ba ki ia donkam na iing, tip kan long ne kumno Mama…?" La pynpaw u Bahnah“Ki wan na shnong kumta te leit beit mo ym lei lei…" La pyllait sbun mynsiem u kynradBahnah u la sngew kmen eh bad u la ong pat “Khublei shibun eh Mama…"Baroh shi sngi u Bahnah u la kmen ka mynsiem namar ba kaba u thmu ka la urlong.
Shillong, 23 Jylliew:Ka Shella Presby tery kala ioh ban plie iala ka jongka iing treikam jongka, kaba la tip kum ka “Shella Prebytery House" kaba don ha Riatsamthiah, Shillong.
Kine ki nongkhaïi bar jylla kiba la wan ban pyndem ïalade ha khmat ka KHADC ki don kumba 12 ngut eiei kiba la kynthup lang ïa ki Exporter bad ki nongshong dukan.
U la ong ruh ba lada don kano kano ka jingbakla kila dei ban ïakren da ka ktien bad ka jingsngewthuh jingmut hynrei katei ka jingleh riewkhlaw jong ki Nepali ban ktah kti nyngkong ïaki khasi ka long ka bym lah ban pdiang da kaba bynrap ruh ba kum ka shnong ka pynrem ïa katei ka jingjia ba wanrah ka jingthud haka shongsuk shongsaiñ ki paidbah katba ka sorkar ka dang ïaleh ban pynbeit pud bad kyrmen ba ka suk ka saiñ kan wan biang ha katei ka jaka hadien ba ki bor jong ka aiñ kila leh ïaa kaba donkam.
U la ong ruh “Ngi khmih lynti ba hadien ka jingkut jong ka jingialap election u Amit Shah yn sa wan sa nongbah Shillong.
Nongstoiñ, 19 Rymphang:Ha kaba iadei bad ka Jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi ka ban long ha ka Balang Presbyterian Nonglang, Tynghor Presbytery ka ban sdang naduh ka 24 haduh 26 tarik mynta u bnai, na ka liang jong ka Balang Presbyterian Nonglang ka don ban pyntip sha baroh ki paid riew ngeit khristan kiba thmu ban wan sha katei ka Jingiaseng Synod.
Ka jingsiew ba ka ïoh na ki nongaikam ka duna ban ïa kaba la kular u nongïarap.
ryngkat ka lok jong u ka kong Neinihiwot Passah lem bad ki lai ngut ki khun.
Ïa kane ka Committee la thaw ha ka jingïalang paidbah bala khot pynlong da ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) bad ka Hynniewtrep Youth Council (HYC)-Mawlai Circle, kaba long hynnin ka janmiet ha Community Hall jong ka Shnong Mawlai Phudmuri.
Ïa ka Osmania and Gandhi Hospital  la wanrah wat hashwa ka jylla kaba dang long kawei.
Ula ong ba kane ka dei tang kawei na ki project “snai-ïap" kiba la paw na ka MPLADS bad SUWP ha Tura South.
Ha katei ka sngi ka jingkhie utei u jumai, naka liang ki bor district, ki pulit naduh ki NDRF, NEPA, Fire bad Emergency Service, Civil Defence bad kiwei kila bunkam ban pynlait im ïaki paidbah kiba sahkut haki building ban ïarap ïaki bad ban rah ruh sha ki jaka sumar lyngba ki ambulance ban ioh ïaki lad jingïarap ba kyrkieh.
(Tip kane ka khang tang ia ki nongtrei sorkar shynrang ne ia ki kynthei ruh).
Lada ngi ai bhah 33%, mano ban pynbeit ïa kata? Lada leh hi ma ngi, ka Liang Pyrshah kan sa buh jingkylli.
“Ngam tip eiei balei ban buh ia ka kyrteng jong ka BJP, ha ba nga ruh kum u MLA, ngam ju tip eiei bad lada ki kwah ai kyrwoh sha ki lad pathai khubor pyrshah ka BJP lane pyrshah ka sorkar MDA, ngan ym shah bad wat ju kren lap lah kumto bad ki dei ban shim khia ba ki dei shwa ban ia syllok shwa bad ki state executive member, ha shwa kin kren ia ki lad pathai khubor"u la bynrap.
Nangta u la ong ruh ba ki phlim Khasi ki la noh synñiang shibun ïa ka sorkar da kaba siew khajna lyngba ka GST da ki phew lak ha ka shi snem.
“Nga i lyngoh ba ha ka por elekshon ki thalaiñ pyrshah ha ki rynsan ïalap elekshon jong ki tangba da la dep ka elekshon pat ki wan sha ka bos u Conrad Sangma ha kaba da ai tang ban shu ieng (footboard) ruh kin snoh," ka la ong haba kren ha ka jingïalang pdiang burom ïa u Bah Hamlet Dohling sha ka NPP ha ka jingïalang kaba heh bha kaba long ha madan Umlyngka.
Hadien ba la ïoh jingbit ban wanrah, ïa kane ka Private Member’s Bill yn buh kun ka Pending Bill bad hadien kan sa don biang ka jingïajied napdeng ki Private Member’s Bill bad lada kane ka Bill ka shah jied kan sa don ka jingïatai ha Rajya Sabha ha ka sien shong dorbar kaba hadien.
Kine ki artylli ki organizations ki dei kiba la pynkha naka “Hindu Maha Sabha.
“Naduh ba ki paidbah ki la pynjop ïa nga kum u MLA ha u snem 2018 bad haduh mynta ruh ngam ju sam lyndet na ki paidbah ïa ka skhim MLA hynrei nga sam haba shit haba shai bad kaba khuid," ong u Bah Banteidor Lyngdoh haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Palei hadien ka jingïalang plie maw nongrim ban shna thymmai ïa ka ophis treikam jong ka Mawkynrew C&RD Block.
Wat leit wad ia kito kiba tah ia kitei ki jingthoh, kiba ioh pisa T.100-200.
Ha kiba bun ki bynta, ka ïingbishar ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ym tang namar ba ka jing-long jingman ka long kaba ishyrkhei, hynrei wat ka sorkar jylla kam i don ka jingkwah ban leh eiei halor kane ka mat.
U la ong ruh, Na ka liang jong ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong u Modi kum u Myntri Rangbah duh ka ri kila pynbna ia ka song na ka bynta kane ka khlam COVID 19 ia kaba la pynbna ba kin mab ia ki ram ki shah jong ki nongrep.
U la ong ruh kine ki jingshisha ki paw ruh ym tang ba ki paidbah ki la ud la nam halor ka jingthud palat ka brooding ha Ri Bhoi, hynrei lah ruh ban sakhi ba na ka por sha ka por ka bording ilektrik kam biang thikna bad ki paidbah kim ioh satia ban pyndonkam ïa ka bording katkum ka jingdonkam jongki ba ka bording ka ju thud bad lip na ka por sha ka por.
U la kyntu ruh ba ki samla kim dei ban leh kum ki langmatlah ban tur sha ka riat ruh namar kane ka jingduh ka long kaba khraw bad khamtam ia ka por jong ki samla kiba kwah kam kwah jam.
Shillong, 13 Rymphang:La ioh jingtip ba ka seng Congress bad ka seng UDP ki kwah ban tan ia u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem sha ka seng jong ki bad la ong ba ki la kular ruh ba lada u wan pyniasoh kin ai ia ka tiket ha ka elekshon MLA 2018.
U Kishlay Vishlux (2/24 naki 6 over) bad u Charm Marbaniang (2/30 naki 6) ki la ïoh ban khur mar 2 wicket, katba u Banialam Mylliemngap (1/12 na ki 6) lem bad u Angkit Tamang (1/32 naki 9) ki la ïoh pynhap mar u wei.
U la ong ruh, “Haba kiwei ki jylla jong ka ri ki dang pynneh ia ka rta haduh 30 snem tam na ka bynta ki nong aplai kiba dei ki ST/SC, Ngim lah ban sngewthuh ia ka daw balei ka sorkar jong ngi ha ka Jylla kaba bun ki ST ka la buh ia kaba kum kane ka jingpyrkhing na ka bynta ban aplai ia kitei ki kam kiba lait.
Na ka bynta baroh shi snem haduh u Lber, ka nongkyrshan ram ka ïoh ia ka jingïohnong kaba kiew sha ka arshah kata T.1,152 klur na ka T.550 klur ha ka FY 2021, ka BoM ka ïohi ïa ka jingkiew ba 25-30% ha ka net profit jong ka ha ka snem mang tyngka ba mynta, da ka jingïarap jong ka jingkiew kaba shngaiñ na ka net interest income (NII).
Ka surok kaba ngi iakren hangne ka dei ka surok bah Shillong – Dawki kaba la mih khubor man ki por na ki jingtwa jong ki lum khamtam ha ka jaka Rngaiñ.
Ha ka jingiakynduh lang jong kitei ki riew rangbah la jied ruh ïa ki nongkitkam kiba kynthup, u President, u bah Kyrmiki Dkhar, Vice President, u bah Firstly Syad lem bad ki dkhot, kitei ki nongialam bad ki dkhot kila iakren halor shibun ki jingeh ba ki ïakynduh kiba na ka daw ka jingshah khang ban tih maw bad tih shyiap ha ka jylla.
Ïa kane ka jingbym shngaiñ (unsafe) jong ka umbam umdih ba la pyndonkam da ki 44 tylli ki shnong ka nongbah Shillong, la lap da ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) hadien ba ka la khmih bniah bad tohkit ïa ki um nongmuna (water sample) ba la lum da ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) na ki 46 tylli ki shnong ka nongbah Shillong ha ka 22 tarik u Nailar mynta u snem.
Ha West Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk bad iwei i health worker.
Nangta ka jinghikai halor ka rukom pyndonkam ïa ki Social Media.
Kane ka jingjia ka jia ha ka por 10:55 baje mynstep.
Hynrei kaei kaba nga kwah ban pynshai ka long ba ïa ka notification lah ban pynkylla ïa ki kyntien na ka por sha ka por hynrei kaba kyrpang ka long ba ka Riti Synshar ka ri ka la ai bor kyrpang ïa ki kat kum ka Sixth Schedule namar ka Para 4 bad 5 kala dep kren shai ïa kane kumta kan ym lah long da lei lei ruh ba kawei ka notification na ka sorkar Meghalaya kan pynkylla ïa ka jingpynkup bor ka Riti Synshar ka ri tangba sa shisien nga kwah ban pynshai ba kane ka notification kan ym lah ban tuklar bad kan ym ktah ïa ki ïing bishar District Council".
Ka jingroi jong ki lad pathai khubor ne kata ka rynsan ban pynpaw paidbah lyngba jong ka Internet kaba dei kawei na ka jingstad Teknoloji jong kane ka juk mynta ka la long shisha ka kabu ia kiba bun bah ban pynpaw pyrthei ïalade.
Kham ha shwa, u bah M.Skhemlon, MHJS, District & Session Judge-cum-Chairman, DLSA, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba u bah T.Lyngwa, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District u la ai ïa ki kyntien khublei.
Lada ngi lah ban pynmih bording na ka Gas ruh kan ym don jingktah ïa ka mariang" ong u bah Ronnie.
Kaba I thamula ha ka SOP ka long ba kata ka MMDR Act 1957 bad ka Mineral Concession Rules 1960 kim buh ia kata ka mininum ne kaba duna eh ka jaka tih dewiong, hynrei ka sorkar MDA ka buh ba hap don 100 hectare (220 acres) ban don hok ban pan ia ka prospecting licence bad Mining lease"u la bynrap.
U la ïathuh kumba long mynta ka jingrben ki khlaw ki btap ha ka jylla ka la duna bha.
Ki kyrtong ki la pynpaw ïa kane ka common platform bala pynlong da ka Dorbar Shnong Khimusniang mynta ka janmiet ha phyllaw jong ka inddor hall.
Ha kane ka sngi la wan ruh ban shim bynta da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhayay kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Bah R.Dkhar DSEO, Shri V.Nianglang, DMC District Unit of SSA-SEMAM bad kiwei kiwei ki ophisar na ka tnad pule puthi ka District.
U Sarma, u ong shuh shuh ba ki don ki Mughal kiba thymmai ha kine ki sngi ha Assam, kiba hap ban iakhun tyngeh pyrshah ia ki, tangba U Sarma, um shym la batai satia ia kaei ka jingmut, jong ka kyntien ‘modern Mughal’ lane ki Mughal kiba thymmai.
Ka Medariiaka Kharkongor (50′) bad ka Peacefully Nongrum (65′) ki la ïoh ban ïarap mar shi kol ha katei ka jingïakhun kaba khatduh.
U Heh Pulit u la ong ba ka Kashari ka la ai bor san sngi ban set ha along ki Pulit ïa ki san khnang ba kin ïoh pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Ha kane ka sngi la pynhiar ïa ka Lama Jubili da u Bishop Marwein kum ka dak ba la pynkut noh ïa ka Jubili ksiar jong ka Parish bad ruh pyllait ïa ka Souvenir jong ka lynti ïaid jong ka Parish ha kine ki san phew snem ba la dep.
Kane ka long ka jingpyntip katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da U secretary Shnong bah Stephen Kharbani.
Shillong: Ka Skul All Saint’s Diocesan Higher Secondary School, Shillong kum shi bynta ban rakhe ia ka  World Environment day ka la pynlong da ka jingiaid pynneh mariang lane ka World Environment WalkIa kane ka jing iaid ka shim bynta da palat 250 ngut ki khynnah skul ki ba kynthup ia ki class 8,class 9 bad class 10 lem bad ki nonghikai.
Ka jingthut thiah bad kaei kaba phi donkam ban leh :Lada ngi mad ka jingthut thiah ka wallam ka jingshah ktah ha ka liang ka koit ka khiah ka bor met bad ka jabieng.
“Mynshwa haba ngi iaid khyndiat ngut kim  sngap eiei bad imat ki pyrkhat ba mynta lei ngin don ne em 100 ngut",la ong u Bah Blah.
Shillong, 23 Jylliew:Ka kynhun kaba da ki spah ngut jong ka Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors Association bad ka Thma u Rangli (TUR) ha ka sngi Palei ki la pyn paw ia ka jingsngew khia bad jingjynjar jong ki sha ka sorkar jylla hadien ka jingshah beh na ki jaka ba dei jingdie ha ki rud surok, ki lynti syngkien na GS Road, Them Bijoy da ki bor pyniaid ka Municipal Board ar bnai mynshwa.
Ka jingkiew ki kam jngoh kai ha ka thain ka shong ha ki kam jngoh kai kiba ïadei bad ka jingleit pilkrim.
Kane ka rukom thied ïa ki paidbah ban kyrshan ïa uno uno u kyrtong ka la byrsieh haduh katta katta ha kane ka Jylla jong ngi.
Mar syn ioh jingtip halor katei ka jingjia,na ka liang u MDC ka Mawhati Constituency, u Bah Charles Marngar u la leit mar mar sha katei ka jaka ban lap dalade ia ka jingshisha bad ha katei ka por ka la don ruh ka jingiamai ia ñia kaba jur bha hapdeng u Bah Charles Marngar bad u pulit jong ka Jylla Assam bad ha katei ka jingiania u Bah Charles u khlem shym la ailad satia ia u pulit jong ka jylla Assam ban leh baheh hynrei u la ieng hi triang ha la ka nongrim ba dei ban weng beit shisyndon ia katei ka ktem jong ki pulit ka Assam na katei ka shnong Umlaper kaba long ka jingpynthut ia ka shongsuk shongsaiñ jong ki paidbah katei ka shnong.
phi don khubor biria, phah seh ha rupangnews@gmail.com.
Ka JSM kala ong ruh ba la sakhi baka surok bah kam don iaki nala kiba paka bad ka um ha ka aiom slap kala tuid sha surok kaba la wanrah iaka jingsma iwtung na ki jakhlia ba mih na ki nala ha Wapungskur, Ladrymbai bad kiwei kiwei ki shnong.
Kine ki soh ymtang ba ki dap kyrhai da ki fibre kiba iarap na ka bynta ka jingtylliat bha ki jingbam ha kpoh hynrei ki kyntiew bad iarap pynsuk ruh ha kaba pynmih iaki jakhlia (eit) namar ki don ka bor ban pynjem kpoh bad kumta iada na ka jingthut ka kpoh.
Ki jingkren jong u ki lah ban long kiba don jingmut.
Ki ar tylli ki seng bhalang ba kynthup ia ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) bad ka KSU, Nongpoh Circle ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur, namar ka jingthut ka network ha katei ka Bank, kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah ban sei ne thep pisa.
Ki club kiba lah ban pynïasoh dei kiba la ithuh da ka sorkar (Register).
Ban jop ia ki Christian ka Meghalaya,ki kyrshan ne ai noh  da ki candidate Christian hi ba la pynieng da ki paralok NDA.Da kane ka buit kan sa jop bad ioh jingshaniah syndon suki suki  na ki paidbah jong kane ka Christian State jong ka North East.
“Phi i em Thei, ka mobai ka don la ka bynta bad lyngba jong ka ka wanrah ei ei.
Ki nongmih khmat jong ngi, ki dei ban sngewthuh ba ka shuki ka long tang shi por.
Hoid ha ki phew snem ba la leitnoh (1979 bad 1987) ka Nongbah Shillong ruh ka la mad teng ia ki jingiakynad jaidbynriew kiba la pynkha ia ka jingiapyniap bad jingiaumsnam.
Utei u rangbah u la rai ban nym ialeh election shuh bad ban kyrshan ia u ma Rymbai ha kane ka Election 2014 bad na ka liang u ma Rymbai u la thung ia u kum u Vice Chairman ha ka jingsiew kaba 50 hajar shibnai.
Ki jingbam ki kynthup ruh ïaki dohthli kiba ki ïoh na ki pyntha kba.
Na ka liang ka AJCCTA ka la khot ia baroh ki trai bad ki driver trok ban wan sha katei ka jingialang khnang ban ioh shim ia ka rai ha katei ka sngi.
Ka UDP ka kyrmen skhem ba ha kane ka kynti ka iktiar jong ka jingsynshar kan dei ka pali jong ki seng riewlum ban ialam da ka UDP bad ka HSPDP.Ka jingialang bah ka UDP kaba long mynta ka sngi ha Shillong ka la iakren ruh shibun bah ki mat kiba iadei kumno ban pynkhlain ia ka party bad ban pynthikna ban ioh ia ka jingjop ha kane ka elekshon MLA kaban wan ha ka jylla.
U la ong ba u drok u jubor bha wat ha ka thain Mawprem kaba u mihkhmat bad ka dorbar shnong ka la khuslai shibun ia kane.
U Kwill Suchiang Secretary KSU East Jaintia Hills District ula pynrem ïaka sorkar MDA kaba lam khmat da ka NPP ba kam lah ban ai jingïada ïaki nongshong shnong ka thaiñ khappud.
Shillong:U Myntri Rang bah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula pyntip ba ka Sorkar ka la rai ban nym pyn dam satia (scrap) ïa ka Megha laya Regulation of Gaming Act bad Rules 2021, namar kane ka Aiñ ka dei kaba pyllait ïa ki trai shnong ba kin jot na ki kam khalai.
Kine ki sabut ba la ioh na ka jingphla hi uta u paralok ba iaieid eh bad u Bah Jop ki la pynbiang ban rai rem noh ia u bad pyn ngat ha ki kyndon ain bapher bapher.
Na ka liang u president ka Synroplang u bah Robin Diengdoh u ïathuh ba ka jingthmu jong ka seng hi ka long ban ïarap ïa ki duk ki suk hapoh ka thaiñ, khamtam hapoh kane ka East Khasi Hills District.
Ha kawei ka liang, haba iakren bad u Rangbah Shnong ka Pyrnai u bah Khlumar Khongtim u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw namar ba ka jingdon kane ka ophis kam pat ai jingmyntoi ia ki nongshong shnong ha ka ioh kam ioh am watla ki don kiba ioh jinghikai hynrei kim lah ban seng kam namar ba ki donkam shibun ki tiar ban thied.
U kongsan ba donlang ha kane ka lympung ialehkai u dei u Dolloi Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, haka jingdonlang u President WJDBA ma James M Pohsngap, u Working President ka WJDSA, u Ma EMH Passah, u Chairman bad Secretary Tournament Committee u ma Teddy Laloo bad u ma Richard Mylliem ki dkhot ka WJDBA bad kiwei.
Kane kadei ka jinglehbuit sianti ki nongialam ka Karbi Pnar Peace Committee (Khanduli Am-ih Area) ha kaba ki la leh buit tuh ban pynkylla ia ka kyrteng ka Committee kaba la thaw ha ka por ba ki ar DC na West Jaintia Hills, Meghalaya bad na West Karbi-Anglong District, Assam.
“ Ngi dang wad jaka hangno ban pynïeng ïa kine ki bus namar kiba bun ki skul kim don ki jaka ba heh ban pynïeng ïa ki bus.
Sngewsih ban pynpaw hangne, ba wat la da ki hajar tylli ki masi ki don ha katei ka Iew, hynrei ha ka por kaba ngi thmu ban leit thied masi ngim ju ioh da kiba biang, namar bun na ki masi kiba biang na ka bynta ban bamdoh, la shalan sha Bangladesh, hynrei la ieh ha katei ka Iew da ki Masi raikhoh bad kiba la shah kyntait.
Nalor kata u la pynshlur ruh ïa ki samla jong kane ka jaka pule ba kin leit rung ha ki kam ïada ri bad ai jingshakri ïa ka India.
Imphal:Ka Riti synshar jong ka ri india yn sa pynmih ha ka ktien thoh jong ki Meitei mayek, katkum ka jingiathuh jong u Myntri Rangbah jong ka jylla Manipur u N.Biren Singh.
d) Ha ka 1829 ka Sohra (Cherrapunjee) ka la dei ka nongbah jong ki kharlieh ha ka shatei lam mihngi (N.E.India).
Haba ïakren bad u bad u Samla Jason Kharkongngor u trai jong ka Umpohliew Wines u la ïathuh ba ha ka jinghsem jongu ha ki 5 snem ha ka kam shna bad pynmih waiñ u ong ba kane ka jaidkam kan long kawei na ki lad kamai kaban kiew bha ha kine ki snem kiban dang wan bad bynrap, “Nga kyntu ïa ki samla ba kin phai khmat sha kane ka kam namar ka dei ka kam kaba don ka lawei hynrei kam mut pat ba marsien sdang kan pynmih kamai noh pukpuk hynrei kan mih suki suki kum ka umpohliew bym rngad na ki synrang maw.
Ka UDP kan sa pynbna shen ia u kyrtong MP bad kumba sngewthuh, ka la don ka jingiaknieh tiket hapdeng u bah Robertjune Kharjahrin uba dei u President barim ka HYC bad u Dr.DRL Nonglait uba dei u President ka Khasi Authors Society (KAS).
Kumta ka long bad u Blei ruh ba ngim ioh ka jubab ki jingduwai namar ngi pan bym dei te u khlem ai ha ngi.
Shillong: Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynñiewtrep (DKNRH) bad ka Grand Councill of Chiefs of Meghalaya (GCCM), lyngba u nongaibuit bad nongaikhubor jong ka Federation of Khasi States u bah John F Kharshiing, ka la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthoh, ‘Mining Lease’ katkum ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Act 1957.
Ka Cepheid, ka iathuh ba kitei ki tiar, ki don palat  23,000 tylli kiba la tip kum ki  GeneXpert Systems bad kin trei kam ha kylleng ka pyrthei bad kin ai jingtip ia ka jingdon ka jingpang ha ka met u briew, tang hapoh 45 minit.
Others have become trapped in the city as supplies of food, water and medicines run short with Afghan troops battling the extremist militia forces.
U ma Pala dang shen haba u leit sha Umkiang East Jaintia Hills u la lap ba ka don ka jingdawa pisa 20 hajar na kawei ka trok kit kwai bad tympew, kiba kit dewiong ki hap ban siew 1.5 lam tyngka, kiba kit shyiap 10,000 hajar tyngka, kiba kit mawshun 20,000 tyngka bad kiba kit rnga 2000 tyngka shitrok.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba hadien habud, ki paidbah kim dei ban kynnoh ïa ka sorkar ba ka thaw distrik kulmar khlem ka jingïasyllok kaba biang.
Ki nongtied ba kham pawkhmat ki ki long u Rajesh tati ula ioh ban kamai 56 run na ki 39 bol bad u Amiangshu Sen ula kamai 36 run na ki 30 bol, katba na ki nongkawang bol u Lakhan ula khur 3 wkt ha ki 29 run na ki 4 over bad u Arvind ula khur 3 wkt ha ki 17 run na ki 4 over.
traders confidently make the sweeping statement that Meghalaya is easily the jharu capital of India!!!) Shuh shuh la ïathuh ba manla u snem u Kailash Agarwal uba dei u nongkhaïi uba na Kolkatta u ju wan thied Synsar na Ri-Bhoi namar ka dor synsar ka dei kaba tad tam!!! (Every year, broom trader Kailash Agarwal travels to the state’s Ri-Bhoi district from Calcutta to cash in “We come here because there is huge production of broom grass and the rates are the best," he says.
Ka Samantha Ruth Prabhu ka la rakhe ia ka jingdap 13 snem ha kaba iadei bad ka kam ak phlim ha kaba kane ka puron haba iakren halor kane ka la ong ba kane baroh ka dei namar ka jingai jingkyrshan jong ki nongpeitkai ia ka naduh ka sien nyngkong ba ka la bsuh kjat ha ka karkhana jong ka Tollywood.
Une u Nongthoh u la ïohlad ruh ban ïa kren bad u Phadar Anthony Colenchery, Director ka Divine Mercy Retreat Centre Ladrymbai bad la ong wat lada ki Nongduwai jingpynkoit pynkhiah ïa kiba pang kim lah ban wan kiba nabar ka jylla Meghalaya, hynrei pat man ka la ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew kiba kwah jingduwai ki don ki nongduwai ha kane ka Divine Mercy Retreat Centre Ladrymbai, East Jaiñtia Hills District, pynkut u Phadar Anthony Colenchery, Director ka Divine Mercy Retreat Centre Ladrymbai.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long 13ngut, hynnin ka sngi, ki don 15ngut bad ha ka sngi balang, ki long 21ngut bad ha ka sngi hat majai, ki long 26 ngut.
Ka jingiashim bynta shitrhem jong ki paidbah ha ka kam shnong ka thaw bad ha ka iap ka im ka ai mynsiem shibun ia ki Rangbah Shnong bad kane kan iarap shibun ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ki.
“Ki bor pynïaid ka MCL ka la shimkhia bha halor kane ka jingjia bad ka la weng kam mardor ïa kine ki Nongtrei.
Nalorkata, lah ban kdew ba napdeng ki 59 ngut ki MLA ba mynta, haduh 45 ngut lane 76% ki dei kita ki ‘crorepati’ lane ki MLA kiba ka jingdon jingem bad ka spah ka phew ka long palat T.1 klur.
“Lada ym don ka jingiatylli, ym kyndit bynriew noh, yn ym lah khie khlieh shuh hadien",la ong u Bah Khongshei.
Katkum ki khubor la ong ba kane ka jingjia kala jia hynne ka sngi Balang ha ka por kumba 5 baje mynstep na ka daw jong ka jingphiel jong ka brake kaba la pynlong ia u nongniah ba un ym lah shuh ban tehlakam bad kaba la pynlong ia kane ka trok ba kan kylla khongpong noh ha katei ka jaka.
Kiwei pat ki para dkhot jong ka synjuk ki la ong ba wat la ka sorkar ka la ai mang pisa ban pyntrei ïa katei ka surok ruh, ka long thik kumba ka shu ai namar ba ka I beiñ ïa ki paitbah ka thaiñ bad kam shym la kheiñ satia ba ki dei ki briew.
Ïa ka kyrdan ba-ar ha ka liang ki kynthei la ïoh da ka Lyntijam na Ri Bhoi District bad balai da ka Dkhiah kaba na East Jaiñtia Hills District.
U Shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u AT Mandal u la ong ba la mang san sngi na ka bynta  ka sorkar bad ar sngi na ka bynta ar sngi la mang ia ki dkhot ka liang pryshah ba kin wan rah ia kino kino ki bill lada ki don.
“ Lada ngi lah ban thaw da ki polisi kiba biang bad ïoh ruh ban treihok ïa ka kam khlem kano kano ka jingpynthut khlem pep ngin poi beit sha ka thong, hooid ka lah ban kham shim por hynrei ngin sa lah ban pynphyrnai ïa ka jylla bad kan long ka nuksa ïakiwei ruh da kaba ïoh ban pynrung ïa ka jingnang jingstad naduh ki khynnah skul haduh ki samla pule ha ka rukom kaba dei" ong u Mytnri Rangbah u Conrad K Sangma haba kren kum u kongsan ha ka jingrakhe jong ka St Thomas Higher Seconadary School Mairang ïa ka jubili ksiar jongka mynta ka sngi.
Don kiba pyrkhat ba kito kiba shait ialap ha iingmane bad ki nongialam niam ki long ki riewkhuid kiba khlem pop.
“Kumba ki dak ki shin ki paw, nga ïathuh ïa ka jingshisha…ha ka miet 14 tarik ynda nga la ïoh ïa ka ‘phone’, nga la wan mareh bad ynda nga la poi ha ïing kaba ki sah, ki briew, ki bahaïing ki la ïa bun bad nga la rung hapoh bad ïohi ba la pynthiah ïa ka met ha ka kamra kaba rit," u la ong.
Na ka liang jong u ma Garod u la ai khublei ia u President ba radbah jong ka MSM u bah Michael N Syiem bad ia kiwei kiwei ki nongialam bad ki dkhot kiba la trei shitom na ka bynta ka bha ka miat ka jaitbynriew khamtam eh ha kaban pynsngewthuh ia ki paidbah ha ka jingiadei bad ka Right to Information Act, 2005 ka ba dei ka hok ban ioh jingtip na ki tnad sorkar bapher bapher.
Ïa ka bynta ba nyngkong jong ka Mann Ki Baat jong u Myntri Rangbah duh la sdang ha ka 3 tarik Risaw 2014 (Sngi Thohdieng) ha ka jingïalang ba kyrpang jong ka Vijayadashami lyngba ka All India Radio (AIR).
Ka jingiakhun pre quarter kaba la long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad bha bad ha kaba sdang jong ka kylla step na ka liang jong ka Iawphniaw FC kala ioh ban lam khmat da 1 ia kaba la ioh ban thep da u Rison Malngiang minit 24.
Ka IIM Shillong kan ïalam lynti bad kyrshan ban pyntreikam ïa ki rukom treikam kiba jop bad pynlong ïa ki prokram ban ïarap ïa ki college bad ki jaka pule ban kot sha kane ka thong.
U Dr.Sylvanus Lamare, ha ka jingkren jong u kum u Principal u la pynpaw ba ha St.Edmund’s College mynta kiba bun ki samla pule ki dei kiba wan na ki thaiñ nongkyndong bad kum ka College ka sngewkmen ban lah ban noh u synniang sha ki samla na nongkyndong.
Ha kane ka jingïakynduh ka seng HANM kala ai por ïa ka sorkar hynniew sngi bad lada kane ka jingthom bor ka dang ïaid sha khmat naka liang jong ka seng bad ki paidbah kim ban se ban mih bad ban thombor ïa ki da ki paidbah, la ong u bah Shaniahlang.
Watla ki dkhot ki la shah kem ka KSU kam shym la sngap jar hynrei mynta kan leit ban pynlong iaki jingialang paidbah ha kylleng ki jaka long katba long ne jia katba jia bad ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah ba ieng tylli kawei ban pyrshah jur iaka jingwan ka lynti rel katba ym pat lah pyntreikam ia ki ain kiban pyrkhing iaka jingwan ki bar jylla bad ki mynder ri.
Ki mat ba katto katne kiba ngi dei ban thew ban woh ia ki rukom treikam jong ki nongmih khmat ka long kumne harum:.
Ia kane ka kot la pyllait da U Bah Auguster Lyngdoh Mawphlang, uba dei ruh I Vice President ka Seng Kur ki khun ka Khmah Lyngdoh Mawphlang.
Ha katei ka jingleit, ka ban her na Texas, yn don ka nongleit kai, kaba 82 snem ka rta bad nangta sa uwei u nongleit shangkai, uba siew da ka pisa, uba 18 snem ka rta.
Nongpoh, 07 Nohprah:Da ka jingthmu ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ki thain nongkyndong bad khamtam eh ha ki thain khappud Meghalaya bad Assam, ha kaba mynta ka sngi ka Khasi Hills Autonomous District Council, ka la buh ia u Mawnongrim na ka bynta ban shna ia kawei ka Iew khappud ha ka shnong Pamsohbar, ba hapoh ka Hima Mylliem Syiemship, Ri Bhoi District.
Patna, 21 Jymmang:Ka Lok Sabbha, ka ba khadhynriew, ka dei kaba donbok, ia kine ki shijur, kiba dei ki dkhot jong ka iing dorbar bad kiba mihkhmat na Bihar.
U bah Shullai, ula ong shuh shuh, ba ka jing kynthoh jongu, ka dei halor ka jingkhang bam doh masi jong ka sorkar Assam, kaba la pynmih ia ka jingsngew artatien jong u paidlang ka jylla, uba ju bam bha ia ka doh masi, ong U bah Shullai.
Ka seng ka la lap ha ka jingbuddien ïa ki trok, kiba bun kim don wat ïa ki number kali, kiba pynhap ïa u dewïong ha ka jaka lum thup dewïong ha Byrnihat, Ri Bhoi District.
Ka Reserve Bank of India ka la weng noh ia ka lut tyngka 2000 ban pyndonkam naduh ka sngi thohdieng ka 19 tarik jymmang.
Kitei kiba shah kem ki long U Ngyigide Jamina Okenchukwu (48), nangta U Okeke Ifechukwu John (27), U Koman Daniel (21).
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u kongsan Bah Kimfa S Marbaniang, u la pynpaw ïa ki kyntien ai khublei bad ïaroh ïa ka sorkar, da kaba ong ba kane ka sorkar ka dei kaba kloi ban sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ki paidbah ka thaiñ.
Ka Save Hynñiewtrep Mission, kaba dei ka kynhun jong ki 5tylli ki sengbhalang ba kynthup ia ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM),East Jaintia National conference (EJNC), Jaintia Students Movement (JSM) bad ka Confederation of Ribhoi People (CORP).
Ki ïathuh ba bun na kine ki trai karkhana ki dei kiba na Haryana, Bihar, Uttar Pradesh, Jharkhand bad Assam nalor kiwei kiwei ki Jylla.
Shillong, 9’lyngkot:Tang mar ia dep bam smai ki MDC thymmai ka KHADC, kiba dang shu jop ha ka elekshon MDC shiteng samoi kaba la long ha u nohprah jong u snem ba la dep, ki MDC ka seng HSPDP wut wut ki la leit ban ai jingkyrshan ia ka PDF ban pynneh ia u KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u Chief Executive Member ka KHADC.Katei ka jingleit kyrshan PDF ka HSPDP ka la pynsah ia u paidbah ha ka umdum naba ka nongrim jong ka jingleit kyrshan jong ka kam da sa shai khamtam ba katei ka seng ka dei kawei na ki seng kaba pyrshah bha ia ka rukom treikam ka EC ha KHADC hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ ha kaba la iohi ba watla baroh ki MDC ha ka KHADC ha ki khyndiat por ba la dep ki la don lang hapoh katei ka kynhun, la iohi pat ba ki MDC ka HSPDP ha kato ka por kata u bah Pyniaid Sing Syiem bad ka kong Teilinia Thangkhiew ki la pyneh triang bad ki shong ar ngut ha ka liang pyrshah.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi u Ma Lakmen Rymbui u la iathuh ba ha ka jingialang ba la pynlong mynta ka sngi ka Sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban thoh sha ka University Grant Commission  ban phah ban pynjlan ia ka Eksamin ka ban long na ka bynta ki khynnah ki ban ia leh ia ka Under Graduate bad ka Post Graduate.
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka Gumaghat, ki ia kynduh jingeh shi katdei ban iaid na shiliang sha shiliang jong ka Wah Jadukata.
Haba ïakren bad u Bah Pynshngaiñ N.Syiem, uba long uwei na ki Working President ka MPCC, u la ong ba kane ka jingïajied ïa u President ka AICC kan nym da shongshit eh ha jylla Meghalaya bad lada jop mano mano ruh kan nym da ktah than shane bad lada ka don ruh kan don malu mala.
Shillong:Ki nongshong shnong ka West Jaintia Hills District ha khappud Bangladesh, ki don ha ka jingsyier mynsiem, kaba jur, ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, na ka daw, ba ki Border Security Force (BSF) kiba dei ki nong iada ia ka jing wan kyrthep, ki khar Bangla sha India, pynban ki dei kita ki nong pynklumar pynsmiej ia ki paitbah ia u nong India.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba U Wasnik, u kam, ba ka jing dawa ban bujli nongialam, kam shym don satia, hynrei, ka dei beit tang ia ki mat jingtrei kam bad ka jing pynkhreh ban ia tylli kawei, na bynta ka elekshon 2018, ka ban sa wan.
Ha katei ka phlim, la shim bynta da u tyngshop bad ki puron, kynthup ïa u Pyllaitmitre Lypon (Sam), Arman Disiar, Barisha Mawlong, Sanmilian Marie.
Lada jia ei ei ïa kine ki khynnah dei ban hikai ïa ki ban shlur bad ka imlang ka sahlang ka dei ban kloi ban ïarap ïa ki.
Hynrei kat ba ka dang puson ia kane ka la kylla jingmut ban tynjuh ia ka ha ka sngi babud.
Ïa kane ka jingïalang la pynbeit da ka AMSSASTA, WKHD.Ki nongïalam ka synjuk ki khot ki wer ïa iwei pa iwei ki paralok Nonghikai SSA jong kine ki 3 tylli ki District, ban sngewbha wan ban ïashim bynta khnang khnang sha katei ka jingïalang, ban ïa pyrkhat kyrpang ïa ki kam ha kaba ïadei kham tam eh ha kaba ïa dei bad ka jingïakhih, ïa kaba la pynbeit ban pynlong ha ka 15 tarik mynta u bnai, na ka daw ka jingleh mynthi bym pyllait shuh ka Sorkar ïa ka Tulop 5 Bnai jong ki, nalor kiwei kiwei de ki mat jingïakren ba kongsan.
Kine ki kynthup na EJH: 3, EKH: 62, NGH: 1, RBD: 7, SWKH: 12, WGH: 3, WJH: 9 bad WKH: 69.
U la ong ba ka jingjia ba shah tap ki 13 ngut hapoh krem dewiong ha East Jaintia Hills, ka dei kaba sngewsih bad ka Congress ka la dep kren ia kane ka jingtih dewiong beain hapoh ka ing dorbar ba la dep hynrei ka sorkar kam shym la leh eiei.
Shwa ban mih ka resol la shu batai ne iathuhlypa ba u A u jop bad u B u rem.
Saw snem la depnaduh ba ka PAB ka la ai ia ka jingmynjur jongka hynrei haduh mynta na ki 15822 ngut ki nonghikai ba la mang pisa ban ioh jinghikai, ym don uwei na ki uba la ioh ia ka syrnot namar ka jingbym ler ka NIOS.“Balei ka sorkar ka lehkai ia ka im ka ap ki nonghikai bad ki khynnah skul da kaba pynlut kai ia ka pisa u paidbah.
Katba haba phai sha ka liang u Bah Lait mynta u la khmih lynti ban ioh tip noh eiei shaphang ka jingiakular ba la iateh.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ban nang ïa la ka ktien tynrai ha ryngkat ka ktien phareng.
Ha kaba iadei bad ka jingsngewkhia ba la wanrah da u MLA ka UDP Sohiong, u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh ha kaba iadei bad u khaw plastik, na ka liang u Bah Ymbon ula ong ba ki nongshong shnong ka jylla kim don jingtip bha ha kaba iadei bad ki kynja vitamin ba la khleh lang ha u khaw bad ong ba u dei u khaw plastik.
U Samla Tyngshain Makri, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban leit jurip, ka dei hadien ba ka seng, ka la iohi ba kitei ki jingtei ki la shu ieh kumto khlem da pyndep bad mynta lei ki la kylla long kum ki iing jah bad kaba la wanrah ruh ia ka jinglyngoh ia ki paidbah ka shnong.
New Delhi: Kiba iap ha India, na ka jingpang Coronavirus, ki la poi sha ka  122ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba ioh pang, ki long 3,525.
Kane ka long ruh namar kane ka jingdheng kali ka la ktah shisha ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad ia ki khynnah skul bad khamtam ruh ia ki kali pynlip ding bad ki kali ambulance kiba kit nongpang na kawei ka jaka sha kawei pat kaba lah ruh ban wanrah ia ka jingjia ba sngewsih tang namar ka jingdheng kali.
phah kynriah noh ia u lat , wan rah da u ba ngi  ia sngewthuh lang ban ia krenMDA = Ksew nguid prie.
Lah dei ban kren da kaba tyngeh ia u Hiram.
Khliehriat Naiwieng 1: Ka Khliehriat Bar Association, ha ka jingpynlong hynnin ka sngi ïa ka 4th General Election ka la ïoh ban pynlong ïa ka jing jied bad pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka Khliehriat Bar Association kaba na ka bynta ka samoi treikam kaba naduh u snem 2022 haduh 2024.
“U paidbah udei ban stad ban sngewthuh noh ban nym shah pynbieit shuh ha ki", u la ong.
Une u dei uwei na ki suba donkti ba hakhmat eh halor katei ka jingjia pynbthei bom," ong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi hynne ka sngi ba Ar.
“Ka don ka lynti ban hap iaid palat ban iada ia kane ka jingpang", la ong ka Kong Ampareen bad ka la khot ia ki paidbah, ki tnd sorkar bad ki sengbhalang ban wan shakmat ban iatylli ban ialeh pyrshah ia kane ka jingma.
Ïa katei ka mat la kren bad pynshai da u bah S.D.Wanñiang secretary barim jong ka shnong.
U shu peit sah ia ka bad ma ka ruh kumjuh katba ka kmie kam bna ei ei namar ka la kam kham shakhmat.
Haba um lah shuh ban khaglad, U Uttam, ula ailad noh ia ka Sapna, ba kan nang iajan iajuh bad U Raju bad kumta, ula shimti hi noh dalade, ia katei ka kam bad ula leit ban ialam hi ia ka Sapna bad pyn ia shong kha noh bad U Raju.
Ha kajuh ka por ka VPP ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka jingtap durkhmat jong ki Pulit kiba wan tehlakam ïa ki nongïakhih.
Shillong: Ki nonghikai hapoh ka lama ka Meghalaya Elementary Pre-service Trained Teachers Association (MEPTTA) ki la dawa na ka sorkar ba dei ban skan (scan) shwa ia ka met jong ki kyrtong kiba ialeh ia ka eksamin Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) bad dei ban buh CCTV camera (Closed-circuit television) khnang ban khang lad ia ka jingleh thok leh tuh.
Dang don ki kyrtong kiba duk kum u Arbiangkam Kharsohmat na Amlarem uba don tang 9 hajar, u Thosengcheba A Sangma jong ka Republican Party of India na Raksamgre konstituensi uba don tang 22,000 hajar bad 8 ngut kiwei kiba lah pyni kumba 50,000 hajar tyngka ne duna ha ki aphidabit jong ki.
To Blei  un nong kyrkhu  shuh shuh  ia kane  ka  hospital ba kan nang kiew  shaphrang ha ka  jingshakri ia ki  paidbah ha kane ka jylla  Meghalaya  ka jong ngi.
Ka jingslem ban pynmih ia ka result ka dei hadien ba la don ba ujor, sha ka High Court ba ka la don ka jingbym beit ia ka jingpyniaid ia ka kam bad dei halor kane ka nongrim ba ka Central Recruitment Board (CRB) kam lah ban pynmih ia ka result haduh kine ki sngi.
U khun bynriew u la dap smam kat shaba leit.
Yn ym shah pynieng kali naduh na DC Point shaduh sha District Library ha ka 13 tarik bad yn nym shah ban pynieng ia ki kali ha Stand War.
Ki leit beit shabar jong ka jylla ne wat shabar jong ka Ri.
Ha Sohra, ki paidbah kiba la dap da ka jingbitar shla halor ka jingbym hun ïa ka jingpynbna resol ïa ka Shella Constituency ki la thaw jingkulmar da kaba kawang maw ïa ka ophis jong u Sub Divisional Officer ka Sohra Civil Sub-division bad ïa ka District and Session Court bad wiang ding ruh ïa ka lum kaba don markhap bad ka ophis jong u Sub Divisional Officer.
Bharat mata ka dei ka kmie jong ngi baroh ngi la klet ialade ba ngi dei baroh ki Hindu.
Ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong haka sngi Ïewduh, kata 1 tarik u Ïaiong 2024, ka la  pyndep ia ka bynta jong ka lehniam pynkiew ksing, kaba long ka sngi jong ka dak ban pynriew ia ka ksing ka nakra ka bom ka tangmuri,  ban pynbna iar sha u paid jong ka Bri Hynniewtrep Hynniewskum, jong ka jingwan ban poi ka aiom ka shad ka kmen ha ka dur ka shad ainguh katta ka Shad Suk Mynsiem, kaba mynta ka kynti, ia kane  ka shad ainguh ai dem ia U Blei Trai Kynrad kan long ha ki lai sngi, kata ha ka 13 ka 14 bad ka 15 tarik mynta u bnai Iaiong ha lympung shad ha madan Weiking, Jaiaw, shillong.
Ha kaba iadei bad katei ka kam ruh u la ong ba yn pan jingmut na ki 30 ngut ki MDC ban pyrkhat da kumno ban thawlad.
U President ka GSU u Tengsak Momin  u la ong “Ngim shaniah ia ka jingtohkit ka sorkar jylla lane ki Majistor, ngi dawa da ka CBI ban tohkit ia katei ka kam".
Ki skul kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop ki long ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat (MGHSSM) ha ka kyrdan ba nyngkong, ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir (PHSSM) ha ka kyrdan ba ar bad ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat (NHSSM) ha ka kyrdan ba lai.
Katba u S.C Sadhu u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, u la shah thung kum u director jong ka tnat Community & Rural Development Meghalaya, Shillong bad un bat ruh ha kajuh ka por kum u Secretary jong ka sorkar jylla na bynta ka tnat Fisheries & Water resources Development.
La ong ba mar syn lap ïa ka met ïap ba la shu song malu mala bad ieh ha katei ka jaka, u la khot briew mar mar bad hadien katto katne por, ki nongïalam jong ka dong ki la pyntip sha ki pulit bad hadien ba la wan ki pulit ki la shimti noh ïa katei ka met ban leh post mortem bad ki dang pynlong ruh ïa ka jingtohkit bad jingthwet ïa ka kmie haduh mynta.
U khniang uba u kham pynjulor eh u long u niang hati bam khaw (rice weevil-Calandra oryzae).
Under 14(Boys) 1st Prize:  Aman Chettri (Lumdiengsoh) 2nd Prize: Bikral Chyrrmang (Lumbasuk) bad 3rd Prize: Deiwahun Pohsngap (Springside) Under 19(girls) 1st Prize: Diana Wahlang (Lapalang) 2nd Prize: Naki Tariang (Rynjah) bad 3rd Prize: Mariba Langwar (Springside).
Katkum ka jingkren ki nongialam ka HYC ki kwah ba ki bar jylla ki dei ban pynbiang ia ka labour laisen baroh ar tylli na ka sorkar jylla bad na ka District Council.
To ngin pynlong ia ka Baibl ba kan kren pyrshah bad pynrem ia ka jingban beiῆ.
Ka jingshna shuh ia ka Muga SSPC ha Tura kan pynkhlain ia ki kam ba iadei bad ka Muga seed sector ha kaba ka jylla kan lah ban pynmih hi bad sam ia ki Muga silkworm seed.
Ula ong lyngba ka jingpyndep ia kane ka jingkieng kan kyrkhu ymtang iaki nongrep, hynrei ka long ruh ka jingmyntoi iaki nongshong shnong ban kyntiew iaka kam jngohkai pyrthei.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ka la iathuh ba ka dei ka sien kaba nyngkong ba kan jia ha south Shillong Konstitwensi.
Haba jubab mynta ka sngi, ia ka jing iatai ha iing dorbar, U James Sangma, myntri kam poh iing, ula kren shai ba ka sorkar Jylla, ka la dep thaw ia ka jingtohkit jongka, ka ban tih bniah halor katei ka jingjia.
Ngin sa pynbna ïa ka kynhun ha ka 4 tarik u Nailur.
U Bah Mayral Born Syiem, uba la leit ban shimbynta ha katei ka prokram, u la aiti ruh da ka Cheque kaba T.1.50 lakh ba kum ka skul kan ïoh ban thied Komputer naka bynta ka jingdonkam jong ki khynnah hapoh katei ka skul.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang u bah PT Sawkmie u pynpaw ïa ka jingkmen ba u la ïoh rakhe ïa ka Khristmas da kaba ai sngewbha sha ki nong Umjajew lyngba kine ki tiar.
Ha ka por jong ka jinglong samla ha ba ka bor met ka dang biang bad ba ka bor jong ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingpang ka dang khlaiñ, kam da don jingktah than eh ïa ka koit ka khiah, hynrei wat la katta ruh bun ki samla ki ud bad ki mad shibun ki jait jingpang.
Ka long kaba sngewphylla ba ka Constitution lane ka dulir thaw aiñ kaba ha khliehduh jong ka ri ka ai lad mar ryngkat bad kynthei bad shynrang ban ïashim bynta ha kano kano ka kam, kynthup ruh ban ïa aireng ban long nongthaw aiñ la ha ka jylla (MLA) ne ha ka ri hi baroh kawei (MP), katba ha ka dorbar shnong pat ïa ki kynthei ym shah ban kit kam.
Ula kyntu ruh ïa ki longkmie longkpa kiba don ki khun kiba duna ka dkhot met ba kim dei ban lehraiñ, hynrei ki dei ban mih shakhmat ban ïalam sha ki Office sorkar ba kin ïoh jingïarap na ki Scheme sorkar ki bapher bapher.
Halor kane wat na ka liang ka kur ruh kala pynrem jur ïa kane ka kam pynïap briew jong u Bormi Pyrtuh.
U Nongïalam ba rangbah ka KSU, u Samla Lambokstarwell Marngar u la ong ban kyrkieh ban kren sa sha ka wat kaba ar, haba tang ki kynrum kynram kiba mih na ka jingïasoi soskular kan nang wanrah shuh shuh pynban ki jingkulmar.
Kane ka trok ka dei kaba mih na ki thaiñ Killing bad kaba thmu ban hiar sha Guwahati.
Ha kane ka kynti kaba mynta, ka Party ka la long kaba la pynkhreh lypa bad nalorkata kaba la ioh ruh ia ki Kyrtong kiba biang eh bad kiba don jingkyrmen ban poi sha ka thong ha ka Ilekshon 2023.
Ïa kane ka jingduna lah ban kiar ban jin lada ka Sorkar Jylla bad ki heh Sorkar ki long syntan bad sngap kuman ïa ka jingud jingnam ki nongshong shnong.
Ym don roket ym don jet kiba stet kat kine.
Kumta keiñ para Ri baieid (Khlieh nongshynshar bad Paidbah), sa katno shuh ngi dang kangar spah? Lada kum ka shnong kam shah ïa ki bar jylla ban wan shong wai bad wan trei, hato don kiba nud ban wan tuklar jubor ïa phi ba phin shah? Lada phi kiba don ïng wai/jaka ai wai phim ai wai shuh sha ki bar jylla, hato don kiba nud ban wan tuklar ïa phi ba phi dei ban ai wai beit sha ki bar jylla? Lada phi kum u Syiem/Lyngdoh/Doiloi phim ai wai bad shah ïa ki bar jylla ba kin shong kin sah ha ka khyndew ka shyiap jong ka Hima/Raid jong phi, hato don ki nud ban wan tukar? Lada phi kloi ban ai jak ïa ki bar jylla ban shong ban sah (kumba long ha ki sawdong jong ka ïewduh bad kiwei ki jaka), kan eh aïu pat ban ai jaka ïala u jong u khun u hajar? Ym tang kata, ki nongbat ïa ka bor ha District Council ruh ki don ka pali ban kylla dien trai bad weng noh mardor ïa ka jing kangar spah.
Ym shah ban pyntieng pynsmiej ïano ïano lane ban leh donbor ïa kiwei pat ki briew, ka long kaba donkam haduh katta katta ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongshngaiñ ha ki shnong ki thaw hapoh ka District baroh kawei.
Haba kren kum u kongsan u Bah Sñiawbhalang Dhar u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba ka Seiñ Raij Tuber ka la buh ïa ki dak sah jingkynmaw ïa une u riewkhraw da kaba tei ia u mot uba don haduh lai mala bad u mot dur jong u khlawait.
Ka jingpeitngor ïa ka jingpang ASF kan dang ïai bteng tad haduh ban da pynthikna ba kane ka jingpang ka la khuid.
Ha katei ka sngi kaba ka seng ka la pynlong ia ka jingnoh-synning, la ialam da u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, NR, ha ryngkat ka jingiasynranlang bad ki nongkitkam ka seng naduh ha ki Unit bad Circle bapher bapher.
Ka jingiap na ka jingpang coronavirus, ka la poi mynta sha ka 11ngut ha India bad katei ka dei hadien ka jingiap jong uwei u briew ha Tamilnadu.
La mang kyrpang ïa une u khaw na ka bynta ki skul Lower Primary, Upper Primary bad Bal-Vatika na ka bynta ki Pre-Primary, bad ïa une u khaw yn pynpoi haduh skul ha kaba ym donkam ban siew pisa eiei.
“Ka Jaiñtia Hills District ka dei ban long ka District kaba kiew bha ha baroh ki liang, lyngba ki jingkyrkhu kiba wan ha kine ki san snem ba la dep", ong ma Sniawbhalang Dhar da kaba pynkymmaw ïa ki ar tylli ki Block, ki surok, ki Police Station, ki Sub-Center ki PHC, CHC nalor kiwei kiwei de kiba la pynïoh hapoh ka Jaiñtia Hills.
Ha kawei ka liang ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep ka ai khublei kyrpang ia u paid byllien ka Bri U Hynniewtrep uba la ia mih ban kyrshan ia ka Synjuk naduh ba sdang ki jingiakhih.
“Nga la pyntip ba nga kwah ban kynduh ïa u Myntri ka tnad Ïada Ri ka Ri haba ïadei bad katei ka jaka Cantonment Board kaba la tyrwa ban aiti noh sha ka Municipal Board kaba dei ka jaka paidbah," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor ha shwa ba un leit sha Delhi.
“Khlem phohsniew ha ka jingim, ban poi pynban sha kane ka kyrdan ha kaba i mei i pa kiba tang ha Guwahati ruh kim ithuh bad hapdeng ka jingeh ki jingtynjuh ka kyrmen ba kan lah ban jop ïa ki jingeh", ka la ong.
Ka sorkar India, ka pyn thikna, ba u don uwei u briew, uba 68 snem ka rta, uba iap hadien ba  ula dep sha injek, na ka dawai iada jingpang corona.
Haka 23 tarik Risaw ka jingiakhun First Division kan long hapdeng ka Dulong pyrshah iaka Luti Tuber haka por 12.00 baje mynsngi.
Ka iing dorbar ka la pdiang ruh ia ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rules 2012 kaba iadei bad ka jingtih maw jingtih shyiap ha ka jylla.
U Bah Phrang Kharpan uba bat kum u President ka Block ha ka por ba u don bad u Bah HDR u la ïathuh ba dei na ka rukom treikam kaba pynlong ïa ki ban sdang ngiah lut.
Dang ha ka Sngi U Blei, u Myntri Rangbah u dang ïaroh ïa ka jingshimkhia jong u Narendra Modi ha ka jingwan iuhkjat ha nongbah Shillong bad mynta ngi khmihlynti ba u Myntri Rangbah un pynurlong ïa ka jingangnud jong u Modi ban sam ïa ka bhah kaba dei hok jong kiba duk, ong shuh shuh u Marak.
Baroh kiba don ia ka jingpang, ki long 394 ngut bad kiba iap baroh, ki la poi baroh sha ka 1,485 bad kiba ioh jingpang ha ka jylla, ki la poi mynta sha ka 85,23 ngut.
La ong ba ki lyngdoh niam bad ki nongialam niam kris tan ki dei kiba ha khmat eh ba ki pulit ka Delhi ki la kem bad thep ia ki hapoh kali bad katba ki pulit ki dang thep briew hapoh ka bus la ong ba ka la don ruh ka jingiapyrta ‘Haleluia’.
Ka jingdon jong kane ka temple ki Muslim ha Jesrusalem,dei hadien ba ki Jiw kila sakma sha kylleng ka pyrthei.
Halor ka jingdawa jong ki nongialam na ka party BJP bad UDP bad AITC ban thung da ka jingtohkit halor ka jingkynnoh ba don ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla u Myntri rangbah u la ong “Haduh mynta hi ngam pat ioh kano kano ka jingujor halor kane ka bynta bad ngin sa bishar bniah lada ka don kum kata ka jingdawa".
Kumta, u la ong ba katei ka jingleh jong ki ri baroh ka pynlong ia ka Russia ba kan leh kumne kumba long mynta.
Kane ka ophis kala kylla long ka ophis kamai spah beaiñ mynta lah da ki phew phew snem kat kum ka jinglap bad ka jing shem kiba bun ki riew paidbah.
Ia katei ka prkram la pynsngew ruh sha ki paidbah katba dang iaid ka jingiakhun lyngba ka North Eastern Service of All India Radio, Shillong naduh ka por 4.30 baje haduh 7.30 baje mynmiet na FM 100.1 MHz, 4970 kHz, SW- 60.36 m bad na AIR- Shillong – 864 kHz, Guwahati, Itanagar, Imphal, Aizawl, Agartala Kohima, Gangtok.
Ula pyniasoh ialade bad ka  kynhun Salesian of Don Bosco ha u snem 1954 bad ula mih na Malta ban wan sha India, ha u snem 1956 bad ula shimti kum U Lyngdoh niam ha u snem 1966 ha Shillong, da U  (L) Archbishop S Ferrando, SDB.Ula trei ha ki jaka bapher ha  Meghalaya bad Assam, ha kaba ha u snem 1966 u trei ha Don Bosco Guwahati, ha ki snem 1969-1970 ha Sohra, ha ki snem 1970-1972 ha Pynursla, ha u snem 1972 ha Cathedral Parish Laitumkhrah, ha ki snem 1972-1977 ha Jongksha Parish, ha ki snem 1977-1980 ha Christ King College, ha ki snem 1980 – 1983 ha STC bad ha u snem 1983, u shimti kum U  Director ka Don Bosco Youth Centre in Shillong.
Kat kum ka Assam Gazette March 13, 1957 bala pynmih da u S.C Kagti Secreatry to the Govt.
U Ram Kumar S, lAS, uba long u Secretary ka tnat Health & Family Welfare bad kiwei, u la shah pynkynriah na ka kam Director, Programme Implementation & Evaluation.
U A.Nongrum u dei u War namar u sah ha ki jaka war katba u B.Nongrum u dei u Khynriam namar u sah ha ki jaka Khynriam bad u K.Nongrum pat u dei u Bhoi namar ba u shong u sah ha ka jaka ba ki khot Ri-Bhoi bad kawei kaba pyntylli pat ïa ngi ka long ba u Nongrum na War bad u Nongrum na Khynriam bad u Nongrum na Ri-Bhoi ki dei shikur.
Ka synjuk ki nongtrei muster roll hapoh ka lama jong ka All Jaintia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRWLU) kala byrthen ban iakhih paidbah lada ym ioh bai bylla hapoh 17 tarik une u bnai Risaw.
Lah ban kdew ba ka KHNAM ka la rai ban ym leit iashim bynta ha ka jingialang ba la khot da ka sorkar.
Ki dkhot balang Kristan ki la dei ban kyndit bynriew noh bad ban buh ïa ki jingkylli hakhmat ki nongïalam jong ki.
Ki la pynlong ia ka jingialang ba shong kun ha kaba la ai pynskhem sanad ia u Myntri thymmai hapdeng ka jingiphuh iphieng bad ha ka jingiadon ryngkatlang u Lyngdoh SL Lyngdoh Mawlieh, u Myntri SS Khongsngi, u Bah Baristar Khongsti bad u Myntri Bah JS Khongwir.
Na ka bynta kito ki Nongpule ki bym pat tip bad poi sha thain Syntung, Jatah, Nonghulew, Siangkhnai ne Nohron, ki shnong kiba iajan bad ka Shnong Syntung ki dei – na Mihngi ka don ka Mawlang, Mawjatap bad Siangkhnai: na Sepngi ka don ka Nongryngkoh, Mawsna bad Nohron.
Ka la jop ia ka National Pageant jong ka Miss India Glamour 2018 ha Guwahati bad mihkhmat ia ka ri India na ka bynta ka Miss Queen of the University kaba la long ha Johannnesburg, South Africa bad rah syndon ia ka nam lahduh.
Kum ka seng ngin ym shong kli kti halor kane ka kam kaba kongsan hynrei ngin sa nang ïai buddien," ong u Bah Rani.
Shaphang u pud u sam jong ka Ri jong ngi (ka UKJ Hills Autonomous District) lei lei te, tang kha ym pat kha ia ka District Council, ka sorkar Assam ka lah dep trud, ka lah dep syllud ia u pud ha kaba ia ka “area" jong ka UKJ Hills Autonomous District la pynrit pynban da kaba dkhat noh naka ia kata ka bynta ba ki khot ka Block-I bad Block-II.Ha kane ka khep ruh lehse u ‘mohkhiew u btuit’ biang.4.
Ka Meghalaya Cricket Association, ka la iateh lok bad ka jaka hikai ha Bengaluru, ban hikai ia kitei ki samla kynthei.
Kaei ka ba pynlong ia ka sorkar Meghalaya ba kam lah ban pyni ia ka ne,kane ka paw ba ka don kaei kaei sha lyndet bad dei na ka ne ka daw ba ka sorkar ka buhrieh"u la ong.
Ka Wahiajer kala thep lyngba u Augustine Mukhim 54′, katba na ka CSA la thep u Hanson Pdang 58′.
Ia ka Langpih, u iakhot kyrteng da ka Lampi, Sampi.
Ki nongkitkam ka Bakur Unit  ki kynthup iau  Keepmewll Lamin president, vice president Nickson Lamin, general secretary Schefer Pohlong, assistant general secretary Khrawbok Khonglah, Sport secretary Bijoy Surong, Finace Secretary Cardinal Talang, Publicity Secretary Lickery Lamin bad 10 ngut ki Executive Member.
Haba kdew ban wanrah jingpynshai sha ki paidbah shaphang ka kam khaïi briew kan hap ïaid ka lynti kaba jrong ban tehlakam ïa kane ka jingeh, u Bishnoi u la maham ïa ka jingdon ki network ba la pynïaid ban riam ïa ki samla kynthei da ka jingkular ban ai kam ai jam.
Lah ban kdew hangne ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel ha ka jylla, ha Ri-Bhoi District bad ha East Khasi Hills (Shillong) ka dei ka mat ka ba la sahteng la bunbun snem hynrei ïa ka ne jingthmu ym pat lah ban pynurlong namar ka jingmih ki jingpyrshah na ka liang ki sengbahlang bad kumjuh na ka jingkyntait ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban ai NOC ban shna ïa ka lynti rel halor ka nongrim ba ka jylla kam don ïa ka aiñ ban ïada ïa ka jingwan tuid ki poiwir na kiwei ki jylla.
U la ban jur ia ki nongrep kiba don ha kane ka jaka bad ki bym don ruh, ba kin long kiba iatylli bad ban iasngewthuh jingmut ban lait na ki tyrsim ñion beiñ jong ki mahajon nongthied bad ki khar kaia (to free from the clutches of middlemen).
“Hapoh kine ki 15 bnai, ym pat don uwei ruh u myntri ka sorkar NDAba don kti bamsap.
La iathuh ba U Benzema, u don ka jingmynsaw na sha ki bynta jong ka lbong ka diang jongu, ong ka kotkhubor jong ka    Le Parisien.
U la ong ba lada jia ba kan dkut ha ka por ba ka Kompeni kaba shna ïa ka surok Nongstoiñ-Wahkaji, ki paitbah kin ïakynduh jingeh haduh katta katta khamtam ki khynnah skul kiba wan na Nonglwai sha Kynroh bad kiba na Kynroh sha Nongkynjang, namar ki skul ki don ha baroh ar liang ka wah Kynshi.
U bah Larry u sngew ban ai khublei kyrpang ia ka dorbar shnong ka Mawlai Mawroh kaba la ai kylluid mynsiem ia ka MBA ba kan pyndonkam ia kane ka indoor stadium kaba dei artad ka boxing hall, ha kaba la ioh mynta ban ai ia kane ka jingkilan met bad jied ia ka kynhun ki rang bad thei ia kura jong ka jylla ban iakhun sha kane ka lympung ialehkai ba heh ka thain.
Ula ong ruh ba katkum ka Article 191 (1)(a)ka kren shai ba uno uno u MLA um lah ban bat ar kam ne ka jingmyntoi ha ka jingioh nong bad katei ka jingleh ka sorkar Congress ka dei ka jingpynkhein ia ka riti synshar.
U ne u rang bah u  la leit shim bynta lyngba ka Run Meghalaya Association.
Shuh shuh u Bah  Reston Jala u la ujor sha Mawlai PS ba ha ka 15 tarik u Nailur jong u snem ba la dep uwei u briew uba tip kyrteng kum u Phulson Nongkynrih u la thok pisa ia u haduh T.8 lak 32 hajar tyngka.
“Lada ngim sangeh ia ka jingiakhih, kumno kin pyndep ia kane ka jingdawa jong ngi bad ngi la pynsngewthuh ia ki nongtrei halor kane", la ong u Bah Rumnong.
Ki nongialam bad ki nongtrei party ki dei ban peit ym ia kiwei, hynrei kin peit sha lade bad kynmaw ba lada lieh lane lada iong, lane lada lyngkot ne jrong, lajong te la i jong.
Shillong, 23 Risaw:Ka KSU Sona pyrdi Unit hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ba u don uwei u post light uba don jingma bad uba la kem sarang ha katei ka shnong, ka la leit ba jurip bad ha ka jing jurip ka la lap shisha ka uwei u nar ilektrik, u la bam sarang bad mar shiteng u la ang rynheng.
Shillong, Jylliew 18 : Ka sorkar MDA kaba la dap 100 sngi dang shen ka la pyrshang ban trei na ka bynta ban wanrah ka bha ka miat bad ka jingmyntoi ïa ki paid nongshong shnong jongka jylla, ong u MLA ba rim ka Mawlai bad u Co – Chairman u bah P T Sawkmie haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka seng kan ïai bteng ban bat khynra ha man la ki jaka ba ïaid ki trok kit dewïong kum ka dak ban pynibor ïa ka jyrsieh bamsap jong ka sorkar MDA.Ka sorkar ka pynslem khnang ïa ka aiñ ban tih bad ban shalan dewïong namarba ba da khaïi be-aiñ ym donkam siew khajna.
Ha ka sngi kaba nyngkong jong ka prokram, la lah ban pynlong ia ki jingiakop bapher bapher, kynthup ia ka jingkyntip, jingdro, airong, tem koitor, jingput ktien, jingiatainia, jingiakop pyni sap nalor ka jingpynshai paidbah na ka liang ka ophis ka Skill Development.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka jinghiar thma ka Israel, ka dei shisha, ha ka iing jong U Sinwar.
Jowai, Ïaïong 13: Ka Khasi Student Union (KSU) hynin ka sngi da ka jingbitar kala leit rah syndon da u mawria ba pyntrei ïa ka surok NJB bad leit pyni syndon ha u EE halor ka rukom pyntrei ïa kane kasurok kaba hap hapoh ka shnong.
Ka jingdawa jong ki lai kynhun kam don kano kano ka jingñiew shilliang khmat ïano ïano ruh ne ka imlang ka sahlang hynrei ka dei na ka bynta ka jingbha ki samla Garo kiba trei shitom ban pyndep ïa ki jingpule jong ki wat hadpeng ki jingeh ba bun kib aki mad kum ha ka ïoh ka kot.
Ki Pulit ki la wan ban shimti noh ïa kane ka kali hadien ba la pyllip ia ka ding da ki kali pyllip ding.
"# R.W.8.
Mynta ka jingkylli ka long, hato u la ïoh hukum ban siat ïa u briew lada u kit masi," la buh jingkylli u Bah Khongngai.
“Ka JAC ka kwah ban kynthoh jur halor ki jingkam ba lamler jong u VC haba ïadei bad ka thup jingdawa jong ka komiti kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
U EM Incharge jong ka tnad Taxation ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), u ma Winning Garland Sungoh ula pynshai paidbah baka jingkynnoh jong ka Jaintia Students’ Union (JSU) ba ka konsil ka pyndonkam bakla ïaka pisa T.5.78 klur ka long kaba bym don nongrim.
Hadien ba ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) ka la lap ha ka kaiphod ba la peit bniah ïa ka umbam umdih da ka State Food Testing Laboratory Commissionerate of Food Safety kaba don ha Pasteur Hills Shillong ba ka umbam umdih na ki 44 tylli ki shnong kam long kaba shngaiñ ban dih, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la pynpaw ba ka sorkar kam dei ban kheiñ sting ïa katei ka kaiphod kaba la phah test da ka FKJGP.Ka FKJGP ka la phah peit bniah ïa ka umbam umdih ba la shim nongmuna na ki 46 tylli ki top um kiba don ha ki shnong bapher bapher hapoh sor Shillong ha ka 22 tarik u bnai Nailar 2023.
Ka Ri Bhoi ka la khur ruh ia ka takma rnong ha ka Mixed Team Event hadien ba ka la jop ia ka Eastern West Khasi Hills District.
Nalor kata u la ong ha kaba ïadei bad u kyrtong Chief Minister ka party kam ju rai lypa.
Kane ka jingshim rai ka long hadien ba la kut ka jingai por da ka Association ïa u Vice Chancellor ka NEHU ban weng noh ïa ka jingpynbna (Notification) kaba la pynmih ha ka 12 tarik, Naitung mynta u snem ba la phah sha ki Principals jong ki College ba la pynïasnoh bad ka NEHU da u Officer on Special Duty (OSD), CDC, NEHU u Debasish Chowdhury ïa kaba la kynnoh ba ka dei kaba la shu ïalam bakla bad ka bym ïahap satia.
Nga ong ha phi ba ka Sorkar NPP ka la pyrshang katba lah bad ngin ïai bteng ban pyndep lane pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paidbah ka Jylla," ula ong.
Ka GreenNE jong ka Ayoshee ka iarap ban pynkiew ia ki nongrep bad ban pynneh pynsah ia ki jingdon jingem ba ka mei mariang ka la ai kyrpang ia ka jylla Meghalaya bad ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri.
Ha kita ki jingthoh jong u Chief Secretary bad u DGP dei ban kdew ruh ba balei baroh arngut kim dei ban ngat ha ki kyndon jong ka jingleh pyrshah ïa ki hukum ka High Court namar ki khlem leh eiei bad ki la pulom ban peit ba kam dei ban don ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ.
Na kitei ki 226ngut ki kynthup ia 8ngut ha Dhoram, 21ngut ha Ichamati, 16ngut ha Jaiaw, 8ngut ha Laban, 6ngut ha Mawshbuit, 15ngut ha Nongkrem, 5ngut ha Nongmynsong, 19ngut ha Nongrimbah, 13ngut ha Nongshken, 5ngut ha Umtaru, 30ngut ha Upper Shillong.
Nongstoin,12 K’Lyngkot:U bah Bansaiohbor Mawtyllup u wei na ki 8 ngut ki nongpan tiket na ka party HSPDP Ram brai Jyrngam Constituency na ka bynta ban ioh iakhun ha ka election shiteng samoi sha ka KHADC kaba ban sa long shen mynta u la pynbna ba u la weng noh ialade kum u nongpan tiket.
Ki para kher ki para mer ne ki para nongrep kiba markhap pud ki lah ban ym dei na kajuh ka kur lane ki lah ruh ban ym dei ki kha ki man, hynrei tang ki para briew bad ki para marjan.
Kadei ruh ka sien kaba lai na ka bynta jong ka ban khur takma ha ka National Championship hadien ba ka la jop takma Rnong ha ka Cadet National Championship 2022 bad takma Rnong ha ka Sub-Junior National Wrestling Championship 2021.
Kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miet khamtam ia ka jingud ki Nongrep namar ba kam biang shuh ban pyniaid iew ia ki mar rep ki jong ki na duh ba la don kane ka lock down.
Kiwei pat ki MP jong ka seng BJP, kiba ioh corona virus, ki kynthup ia U Topon Kumar Gogoi, uba na Jorhat Constituency bad nangta U Dilip Saikia, na Mangaldoi.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ha katei ka sngi, u Putin u la phah ia ka khubor sngewlem sha ka iing ka sem jong kitei kiba khlad baroh, ha kaba 9 ngut ki briew kiba don lang hapoh jong katei ka liengsuiñ ba shong utei u heh ka kynhun Wagner, ki la khlad lang ha ka jinghap katei ka liengsuiñ.
U la ïathuh kum ki nongïalam jongka sorkar MDA ki la ïa kynduh la lai sien-saw sien ïa u Myntri Kam Pohïing ka ri India u Amit Shah halor kane ka mat, u MP ka NPP ha Rajya Sabha ruh u rah ïa kane ka mat hapoh ka ïing dorbar Parliament bad ka sorkar MDA ka ïai bud dien beit na ka por sha ka por.
Namarkata u la kyntu ïa ki paidbah jong ka 2-Jowai ban long kiba pyrkhat jngai na ka bynta ki khun ki kti jong ki bad u kyrpad ruh ïa ki ban jied ïa u ha kane ka kynti khnang ba un trei na ka bynta ki paidbah khnang ban wanrah ïa ka jingkylla hapoh ka Constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei.
U Provincial jong ka SDB Shillong Province, u Fr.Paul O.Lyngkot u la ïathuh ba u Apostolic Nuncio bad u Archbishop Leopoldo Girelli kin wan ban ïashim bynta lang ha ka jinglehniam, ka ban long ha ka 29 haduh 30 tarik mynta u bnai.
U la ong ba dei namar kane ka daw ba la pynsangeh shuwa ïa ka interview thep kam jong ka District Social Welfare Office ka West Khasi Hills.
U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Punjab, ula ong ba ka sorkar India, ka dei ban bthah ia ki shipai jongka, ba kin pyniap ia 3 ngut ki shipai jong ka China, lada jia ba ki siat iap ia uwei na ki shipai jong ka India.
Kane ka la wan hadien ba ka Lion Sports Youth Affairs ka la lah ban pynliem noh ïa ka Moodymmai Cricket Club da 27 run ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha ka Sngi Ba-ar ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum da ki kynhun syntiat bad kynhun wad bniah jong ka India, u Hardeep Singh Nijjar, uba long u dkhot jong ka kynhun lehnoh ba la ioh jing-iada na ka Canada, la shem ba utei u lehnoh u la dep bthah ia ki briew jong katei ka kynhun jong u ban wan thombor sha India bad u la dep iadon kti ruh ha ki kam thombor hapoh India naduh ki snem 1980 bad u don jing-iadei ruh bad ki runar kiba shyrkhei naduh ka rta ba u dang khynnah.
Marsien rung ki dai ki daju sha ïew sha hat, ki nongrep ki hap ban siew sa ïa ka musur ne khajna sha ki nongkhrong khajna.
Peit ia kine ki nuksa:Don ki shnong kiba sngewstad palat ki bym shah shuh ia ki para marjan na kiwei ki shnong ban iaid lyngba ia ka shnong jong ki.
Katkum ka jingong u Lamphang, u MLA ka HSPDP u Bah Hoping Stone Lyngdoh u dei u chairman ka Public Accounts Committees.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba u Bah Tiklu uba dei u dkhot jong ka Meghalaya Sports Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) u la leit ban ïashim bynta ha kane ka jingkiew ïa u lum thah ha ka jylla Uttarakhand da ka jingbei jingïarap jong ka Directorate of Sports and Youth Affairs ka Sorkar Jylla lyngba ka MeSCMA ban ïashim bynta ha ka Advance Mountaineering Course.
Ki nongshong shnong ki lah ruh ban sngap ia ka prokram ha ka ‘Twitter on @airnewsalerts bad @ECISVEEP, News On AIR’ App bad ki channel YouTube jong ka ECI & All India Radio.
Josper S Dura, NongshkenKa jinglamphrang:Ka tyllong jong ka District Council ha ki jaka rilum (tibal Area) jong ka Assam ka dei ka Sixth Scheduled- Article 244(2) bad 275 (1) jong ka constirution jong ka Ri India.
Ka jaka jong ka TTAADC, ka dei ka jaka, kaba ki don da ki trai shnong suda bad ka dei kaba don shi bynta na ka lai bynta jong ki nongshong shnong ka Tripura.
U la ïathuh ba kawei kawei ka projek ka kynthup ïa ka jingshna ïa ka Traditional Dwelling Cottages ba don bad ka jingthiah, ka kamra shongkai, ka paiñkhana, ka jaka peitkai bad kiwei kiwei kaba kot T.9.91 lak bad haduh mynta 955 na ki kam la lah ban trei pyndep.
Shillong, 23 Lber:Ka kong Iborina Shylla ka la  thep kyrteng hynnin ka sngi kum ka kyrtong shimet ban iakhun ia kane ka elekshon MP na ka 1-Shillong Lok Sabha.
Kan long ruh ka por ba u Jisu un tei pat ia u lum Seion namar ba u la pra.
U la pynkynmaw ruh kumno ha ki por ba u dang long u nongïalam ba ki trei da ka mynsiem shitrhem bad kumno ka seng ka la lah ban leh shibun ki kam na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u Advocate ka Supreme Court, u bah Kynpham Kharlyngdoh uba dei u Resource Person, u bah Synshar Lyngdoh Marshilong uba dei u kongsan, u samla Rangbah ka dong ka thaiñ, u bah Kordorlin Kharlyngdoh, ki Nongkitkam jong ka Shnong Sohkhyllam, ki Rangbah kiba dei dkhot ka Durbar Shnong Sohkhyllam, bah Resparland Lyngdoh, bah Justwellin Marweiñ bad kiwei kiwei ki Rangbah, Secretary Seng Longkmie, kong Darity Lyngdoh, ki Dkhot ka Seng Samla Shnong, ki National Youth Volunteers jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Nongstoiñ bad ki longkmie longkpa bad ki samla lem bad ki hep barit.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Rev Derric P Pariat ba dei u Nongsharai Balang jong ka Unitarian Union of North East India u la ai ka jingbatai kaba bniah halor ka Balang Unitariam ha Nongthymmai bad pynkynmaw ruh ïa ka jingnoh synniang jongki arngut ki longkmie ba seng ïa ka, kata i Kong Jylla Kharbithai bad i Kong Yen Nongkhlaw nalor kiwei kiwei.
Ia kane ka met la lap na thain Tapa Darengchi ha ka sngi Saitjain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Metbah u la ong, “Ym dei ban load shedding eiei ruh em ia mynta.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai phutbol jong ki U-16 ki kynthei ki don 4 tyll ki team kiba ïashim bynta ba kynthup ka Mawpyrshong SC, Lhyon Madanlangning SC, ka Madanlangning SC bad ka Rangngei SC.Ka Lyon Madang-langning SC ka la long ka nongjop hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Mawpyrshong SC da 3-2 kol.
New Delhi: Hadien shibnai, ba ula tyrwa ban hiar shuki noh, kum u nongialam jong ka seng Congress, U Rahul Gandhi mynta ka sngi, ual kren shai, ba um kwah satia ban don bynta ha kaba jied ia U President thymmai jong ka seng.
Ia kane la iathuh da u Myntri ka tnad Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh haduh ka jingpyllong ia ka jingialang baar sngi.
Ka thma, ka la don ha tmier eh,  hapdeng ka Russia bad ka Ukraine bad katei ka paw shai, na ka jing nang kyntur ka Russia ia ki tup ki man bad ki shipai ki swar jongka sha khappud jong ka Ukraine.
Udei u briew uba kyrni dih drug bad la suba ba u la khlad kyndit na ka daw jong u drug.
Ka Kashari ka la bthah ia u Registrar General ba un rejister ha ka ain katkum ka WP(C) No.127 2015.
Jia aiu hadien ki 3 snem shiteng (bad hadien ki 30 sngi) kamut hadien ki 1290 sngi ba la ong da u Daniel? Daniel 12:11.
Ka kyrwoh na ka Seng ka kyntu jur ïaki paidbah ba ki dei ban husiar bad adkar bha shuwa ban bam ban dih ha ki dukan ki bar jylla kiba don ha Ïewduh Shillong khnang ban lait na kum kine ki dukan ki bym pushe ïaka khuid ka suba kaba lah ban wanrah ïa ki jingpang jing shitom, bad na ka liang ka Seng ka pyntip paidbah ba lada don napdeng ki paidbah kiba dang lap ïa kum kine ki jait dukan kiba jaboh ki dei ban pyntip marmar sha ka Seng khnang ba kan ïoh ban leh da kaba tyngeh.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, u Vice President ka KSSM u Bah P Dohling u la ong ba hadien ba la iohi ha ki lad pathai khubor halor ka jingkynthoh jong u President ka Seng Khasi Hima Mawsynram u Bah Tyllilang Myrthong kaba ong ba ki dkhar ki la byrngem ban ujor sha Kashari namar ba ki sengbhalang ki la ju pynwit ia ka jingleh niam jongki man ka snem ha ka Krem Mawjymbuin kaba don ha Mawsynram, ka KSKSM ryngkat ka Seng Samla Shnong Mawsynram ha ka jingiakynduh dang shen, ka la iakren da ka jingsngew khia halor ka jingkynthoh ban pynjah burom ia ki sengbhalang katei ka thain.
Ha kajuh ka por,ka CSWO ruh ka la pynpaw ia ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong kito kiba khlad noh ha ka jingjia ha Mookhep, East Jaintia Hills bad ka la wanrah ia ka jingmynsaw ia kiba bun ki mynsiem.
Ia ki jaka aijinghikai ban kyntiew bad pynbha ia ka rukom ri dohkha bad ia ki jingpyntbit la buh ha ki bynta bapher bapher k jylla da ka jingkyrshan na ka NABARD.Ha kaba iadei bad ka koit ka khiah, u Chauhan u la ong ba ka la don ka jingkiew ha ka jingshakri halor ka koit ka khiah ha k jylla naduh kine ki khyndiat snem ba la dep.
Watla ka la mih madan nyngkong ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai football ba hehduh hapoh ka jylla ka OC Blue SPL hadien ba ka la kiew kyrdan na ka First Division, hynrei ka Mawlai ka la lah ban ïalehkai bha ha kaba ka la jop khyndai sien na ki 11 sien, ïakhaid arsien bad shah thep tang lai kol.
(b) Ka jingmihpat kaba ar kan sa long ha kaba kut jong ka 1000 snem ka ban long ha ka sngi ban pyllait noh ia u soitan na ka byndi.
Haba kren mynta ka sngi bad u Controller of Examination ka MBoSE u bah ER Laloo, u la ong ba ka Board kam pat ai ne pyllait kano kano ka jingpynbna ban pynmih ia ka result matrik watla ka la pyrshang ban pynmih katba lah kumba ju long mynta u bnai hi.
Ka EPFO kan shna ia ka software na ka bynta ka skhim bad kan shna ruh ia ka rukom kaba shai bad kaba don jingbahkhlieh na ka liang jong ka.
Khlem lap ba iohsngew la mih u bnai May (Jymmang).
Ka jingjop(acchievement) jong kane ka sorkar ia ki project bapher bapher ba ki paidbah ki angnud bad khmih lynti naduh ba sdang thaw ia ki kam pat long soh long syntiew.
Shillong, 15 K’lyngkot:Ka Synjuk ki Nong synshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) Ri Khasi Jaintia ka la rai ban pynlong ia ka jingialang jong ka Synjuk ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2016 ha Community  Hall Wahingdoh, Shillong ha ka por 11 baje mynstep ban ia mir jingmut halor kine ki mat  kiba iadei bad ka rai jong ka Meghalaya High Court, ka jing pynkylla ia ka Rule 20 (B) jong ka Meghalaya Services (Conduct) Rules 1990 kaba la pynmih da ka Sorkar lyngba ki kotkhu bor ka ba pyrshah ia ki nongtrei kam Sorkar ban kit ia ki kam Shnong bad kiwei kiwei de.
"Nangne shakhmat ka jingthungkam ha ka Council, yn pynshong nongrim katkum ka jingtbit bad ka jinglah jong ki nongialeh ia ka eksamin.
Tura, Risaw 05 : Ka jingleh donbor bad pynkheiñ aiñ jong ki briew ka aiñ ba phong Uniform kam dei satia ka kam ba dang thymmai bad ki Pulit ka West Garo Hills ki la don lang ha ka thup hadien ba uwei u Pulit la kynnoh ba ula set along ïa uwei u tynmen bad ïa u Khun nalor ka shoh ka tied ïa ki tang namar ka kam ïakajia jaka ha ka thaiñ Phulbari.
Bad ha kane ka Dorbar Shnong U Kanol Majaw uba dei u Sordar jong ka Raid Kongthong U la don Ryngkat.
Ha kane ka jingialang da kawei ka sur la rai ban weng kam president ia u Balen bad kynnoh ba ula iaid lait iaka kyndon treikam ka AJCCTA bad la jied syndon da u acting president kaba ula kam ba ka jingialang kala jied ia u (Kyrshan Dkhar) bad acting secretary ia u Shaphrang Pajuh.
Katei ka hukum, la pyn kylla noh hadien ba la lap ba u tymmen, uba dei na katei ka shnong, ba um dei satia, uba ioh pang Covid 19 bad utei u dang shah sumar ha katei ka Hospital, haduh ha kine ki sngi.
Bad ia kata ka jingshisha, ka ktien u Blei ka ong kumne: “U Blei u leh kum bym khmih ia ki aiom ka jingbymtip BAN KYLLA KABA MUT" ki kam ki Apostol 17:30-31.
Ka thong jong kane ka CLF ban trei ka long ban kyntiew ia ka koit ka khiah, ka jingnang jingstad, ban pynkhlian ia ki Self Help Group, Kamai kajih, ban pynioh ia ki hok ki bynta jong ki SHGs bad ki nong shong shnong hi baroh.
U la ong ba katei ka ophis kan don lai bynta , kaba nyngkong dei ka Social Sector kaba dei ka tnad ban peit ia ki Scheme, ka koit ka khiah, ka ioh kam ioh jam bad kiwei.
U iapher shibun na utei u kew uba nga la thoh ha ka lynnong kaba khadlai.
Ka sorkar jong ka jylla Tripura ha kane ka taiew kaba mynta ka la bthah ïa ki nongtrei sorkar baroh ba ki dei ban long kiba tista ha ki kam ki jam ba ki trei ha ki tnat sorkar bapher bapher bad lada kim lah ban bud ïa katei ka jingbthah, ka sorkar kan shim da ki sienjam kiba tyngeh pyrshah ïa ki.
Mynta ka sngi, ngi rakhe ïa ka Jubili Ksiar jong ka Jylla bad kan long ka jingsah kynpaw pateng pakit na ka jingplie ïa ka C&RD Block ha kane ka jaka," ong u Myntri Rangbah.
Kumta ki thrang dik dik ban leit shong sha sor.10 snem mynshuwa, nga la phah sah private hostel ia ki 2 ngut ki khun shynrang jong nga kiba leit pule ha St.Anthony’s bad Shillong College.
Kaba kum kata ha kaba ka jinglaitluid ka synshar ym ka jingïapynksan kan wallam ïa ki jingkyrkhu ba kynja mynsiem kat nangiaid ki por ki sngi ki snem.
Ka Kong Irin ka la pynpaw  ia ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia bad ka la kyntu ia u Syiem jong ka Hima Khyriem bad ki bor ka District Council ban shimkhia ban bishar bha bad pynbeit katkum ka riti ka dustur u khun Khasi Khara ha ka synshar khadar kaba khuid ba suba.
Ki heh nongialam sengbhalang kiba la leit kynduh ia ka DC Ri Bhoi, ki kynthup ia u samla Lambokstar Marngar, President ka KSU, Sengkmie, u Bah Welbirth Rani, President ka FKJGP, u Bah Sadon K.Blah, General Secretary ka HNYF, u Bah B.Marbanniang, General Secretary ka RBYF lem bad ki dkhot bad ki nongialam sengbhalang ha Ri Bhoi.
Uwei na ki riew rangbah ha ka thaiñ Nongstoiñ bah H.
U la ong ba ka jingpynieng jong kiwei ki party ka dei ka mon laitluid jong ki bad kam don jingkhang bad kan nym don ka jingktah.
Wat la u Ranveer, um shym la iathuh ia ka jaka, la sngewthuh ba kan dei ha Lake Como, Italy.
Ha Ri-Bhoi ki jaka ba iakajia ki kynthup ia ka thain Deshdomria, Bardua, Nongwah bad ka Block-II bad ia kine la iathir mynta ka sngi kumno ban iaid shakhmat ha ka jingpynbeit pud.
“Ka seng ka la dawa na u CEM ban pynsangeh shwa iaka land holding bad ban pynlong shwa iaka ground survey khnang ba u paidbah kiba don jaka hapoh katei ka 21 lak square meter kin ioh iaka hok ka jong ki bad dawa ruh ban thung da ka Survey Committee," la ong u Sambormi bad ula byrthen ba lada ka konsil kam shimkhia na ka liang ka JNC kan ujor da ka PIL.Ka Sports Authority of India (SAI), Training Centre kan pynrung ïa ki khynnah ïalehkai ha ki hynriew tylli jingïalehkai kiba kynthup ïa ka Archery, Athletic, Boxing, Judo, Karate bad ka Football, mynta u bnai ha katei ka shlem ai jinghkai kaba don ha NEHU, Shillong naduh ka por 8 baje mynstep.
ïa kane ka dorkhas la thoh ha shuwa ba ki Hima Khasi kin soi ïa ka soskular, ka Instrument of Accession, bad ha shuwa ka jingïalang jong ka Khasi States Constitution Making Dorbar ha ka snem 1949.
Baroh kiba ioh corona haduh mynta ha India, ki la poi sha ka  1,35,27,717 bad kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 12,01,009 ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long  1,21,56,529 ngut, katba kiba iap baroh, ki long  1,70,179.
U samla Pachiang, u iathuh ruh, ba u don ka jing angnud ban long u myntri rangbah jong ka India, ha ki por ki ban sa wan.
Ka Jinglong-briew bashynna bha ka ïai neh hi watla ngi la pyndonkam ïa ki Buit ki Bor thymmai.
Ka la ïaiban ruh ba ki samla pule jong ka Social Work ki long ki atiar kiba la lah ban pynpoi ïa ka khubor sha ki shnong ki thaw.
Shillong, Rymphang 26 : Ka Election Commission of India (ECI) mynta ka Sngi U Blei ka la ai da ka show cause notice sha ka All India Trinamool Congress (AITC) namar ka khubor social media ba pynkheiñ ïa ka por ba jar jar ne ka ‘Silence Period’ ba 48 kynta hadien ba kut ka por ïalap elekshon.
U la don lypa kata ka “Slave mentality" (ka mynsiem bad jingpyrkhat mraw).
Ha Raliang ki paid nongkyrshan jong u kyrtong UDP u ma Bison Iano kila tuid sha ka jingialang paidbah ha ka shnong Raliang.
U la iathuh ruh bay n rah ruh ia ka mat halor ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbiang ia ka bording ha ki thain nongkyndong  ki briew ki shem jynjar namar ka jingshah pynlip bording ka ba man ka por bad kane ka dei na ka daw ba bthei ki transformer bad namar ka jingpynslem jong ki nongtrei ka tnad ban pynbha biang ia kane.
"la ong ka Kong BiolindaKa Kong Biolinda ka la kyrpad ruh na  ki Paidbah nongthep vote jong ka Mawthadraishan Konstitwensi ba kin ailad ïa ka shisien ban pynlong kum ka nongmihkhmat na ka bynta jong ki khnang ba kan ïoh ban ïatreilang ryngkat bad ki paidbah jong kane ka Konstitwensi.
Nalor baroh ki dkhot jong ka STIEH ki ban iashim bynta ha katei ka jingduwai, kin don ruh kiwei pat ki sengbhalang bad ki riew paidbah kiba don ka mynsiem ban ia snohkti lang.
U Secretary u la ong ba ka Executive Committee ka kyrpad ia kino kino ki riew shimet ki riew paidbah, ki sengbhalang bad ki kynhun bapher bapher bad kumjuh ruh ia ki ophis sorkar lada don kino kino kam kiba donkam ha kino kino ki kam hapoh shnong Kongthong, kin sngewbha ban iakynduh ne ia pynbeit bad u sordar jong ka Raid u Bah Sylloklang Majaw.
Ban sot na ka jingkren maitphang u Rgh Paia B Synrem, u pyntip ba naduh u snem 2020 haduh u snem 2023, ka committee kam shym la lah ba kan pynlong ia kane ka jingiakob hadien ba ar snem la lap ba wan ban lyngshop noh ka khlam kangoh Covid 19 bad ha ka juh ka por kaba u Rangbah Sumar Singh Sawian  (bam kwai ha dwar u Blei) um shym la don hapdeng kamet kaba koit ba khlain tad haduh ka sngi ba un da khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Kane ka jingjia shah thang kali kala jia n ka jingiakhajia ki ar kynhun ha surok kala wanrah ruh shaduh u pud ban thang kali ha Laitumkhrah Police Station haka miet 6 tarik Naitung.
“Ïa kane la sakhi ka jingsdang ban suh thied jong ka party TMC mynta ka long ha ka jingïalang ba la pynlong ha Mawsynram Block ha kaba kiba ki paidbah ki la sdang ban wan sngap ïa ki nongrim jong ka", ong u bah James.
Une u jait Risang u dei ruh uba la lah ban her haba kynthih na uwei u dieng sha uwei pat u dieng bad ka rukom pyiar ïa ki thapniang ka ïasyriem bha kumba pyiar thapniang ki langbadur.
Shuh shuh ha u snem 1993 ka AMKA ka la ioh ruh ka jingithuh da ka Meghalaya Government bad ka State Sports Council of Megha laya bad ha u snem 1996 ka Meghalaya State Olym pic Association (MSOA), kumta u Lytan u la pynshai ba ka AMKA ka dei hi tang kane ka Association ha ka jylla Meghalaya kaba thikna bad kaba la ioh ka jingithuh na kitei ki kynhun kiba hakhmat jong ka ri India.
U Ma Octonmewot Lamin haba iakren bad ki nongthoh kotkhubor hadien ka jingbam smai ula iathuh ba ka thong kaba hakhmat eh ka long ban pynkhlain bad pynskhem shuh shuh iaki aiñ bad ki rukom treikam jong ka District konsil.
"Ka jingmih noh u Alba ka long ka jingbud ïa ki dienjat u kapten ka kynhun u Sergio Busquets, ha kaba yn sa ai khublei khatduh da kane ka klob ha ka aïom lyiur.
Hynrei ka ktien ruh ka ong ba ka pisa ka kren briew.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Rymbui u la kyntait ban iathuh ia kine ki kyrteng, hynrei u la ong ba ki la dep ban phah ia ki kyrteng jong ki ksiang bad kine ki kyrteng kin dei kiba lah ban pdiang da ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
Yn nym shah ia arngut ki kynthei, kiba la long MP, ba kin iakhun na kawei ka Constituency.
Mar ia poi kha, un shong un sah bad ki katto katne sngi bad hadien kata, u kam, ba u leit sha ka thain shatei lam mihngi lane sha Bhubaneswar, na bynta ki kam ophis jongu.
U nongialehkai ka Russia, u shah rem ha ka kylla kaba 11 jong ka jingialeh, haba ula shah kura bunsien.
Katkum ka jingioh jingtip shuh shuh la la bna ba ki dang don sa katto katne ki samla Khasi Pnar kiba dang shah bat ha kitei ki runar khaiii met.
U la ong ba katei ka jinghikai ka dei na ka bynta ki kynthei ban iakhun na ki jingshah thombor ia ki hapo hka jylla bad ha ki lynti iaid lynti ieng jong ki wat shabar jylla kumjuh.
Ka KSU ka la ong ba ka jingthmu jong katei ka tamasa ka long ban pynrung ia ka nongbah Shillong ha ka map ka ban pyni ia ka jingkiew ka sap ka phong jong ki samla bad ban pyni ruh ia ka jinglong tynrai jong kane ka jylla.
Ka jingsniew ka surok ka long kaba kham palat haduh ba ki kali kum ka sumo, bolero bad kiwei ki kali rit kim lait iaid shuh ha kane ka surok la da ki bnai namar ka jingsniew khlem akor palat.
U bah Hynnniewta u la iathuh ba ka sorkar ka ioh kumba T.50 lak man u snem tang ka bai khajna ba ki ioh lum na kitei ki nongrep ha katei ka iew.
La phah ia I Bah A.S.Khongphai bad kong Mavis Dunn Lyngdoh ban ai jingmut shuh shuh ia u Mr.G.S.Guha uba mih khmat ia ki riewlum ha ka Constituent Assembly of India.
U la ong ba ka don ar jait ka jaka buh snam ha katei ka Hospital kawei kaba kut por tang 35 sngi bad kawei pat 45 sngi.
Ha ka jylla Tripura la ong ba bun tylli ki ing ki la or pait, saw ngut kijba mynsaw bad kawei ka tymmen kaba la iap namar ka jingkyndeh shadem, katei ka tymmen ba la iap ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Kamalini Kanda.
“Kine ki jingai ki long kiba tang shipor, hynrei dei ban kynmaw junom pat ïa kane ka prokram," u la ong.
U la ong ruh ba shen ka seng ynda ka la ïoh jingtip ïa ki dkhot jong ka Expert Committee, kan sa phah ïa la ka jingai jingmut.
Hadien ka jingmih jong ka result class X bad XII kan bud sa ka jingwad jaka pule ban bteng shuh shuh ïa ki jingpule ba shalor bad na ka bynta kito ki ba hap ban mih nala shnong khamtam kiba bteng ïa ka jingpule ha sor Shillong ka wad jaka sah kadei kaba shitom bha.
Nalor kata u la ong ruh ba ki nongthep vote khamtam ki paid Garo bad ki bym dei ki trai Jylla (Non tribal) kim don kano kano ka jingiadei bad kine ki artylli ki party.
La khot la wer ïa ki paidbah nongshong shnong ban ïatreilang ban ïakhun pyrshah ïa kane ka jingsniew kaba la ktah ïa ka imlang samlang ïa ki ïing ki sem jong kiba bun ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha shwa kane ka jingiaid paitbah, ka seng ka la pynlong shwa ia ka jingialang ba lyngkot ha Motphran, ka jaka sangeh kali Jaiaw bad ka la sdang ka jingiaid paitbah na Motphran ter ter sha Khyndailad, DC ophis, ka iing u Lat, IGP, Dhanketi bad ki la pynkut noh ha madan iew rynghep.
Ha kane ka shithi kaba u Myntri Rangbah ka Jylla u la phah sha u Myntri ka Ministry of Education, Skill Development & Entrepreneurship u Dharmendra Pradhan, u la kyrpad ba un bthah ïa ka National Testing Authority (NTA) ba kan pynbeit kyrkieh ïa kane ka kam.
Shillong:Ka Shillong La jong kaba dei ka kynhun kaba dang bat ia ka nam lahduh jong ka MSL, ha ka jingiakhun hynnin ka sngi pyrshah ia ka Mawten, ka Lajong ka la ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba hakhmat duh na ka Group C hadien ba ka la pynliem noh ia katei ka kynhun da 5-1 ba lah ialeh ha MDSA Ground Maw kyrwat.
Kaei kaba donkam eh ha kane ka shnong bad ka thain, ka long ban ioh ka jinghikai bad ialam bajanai ha ka liang bun ki bynta, ki buit Thymmai ha ka rep ka riang, ha ki lain khaii pateng, ki jingtbit trei (skill development), ki lain kynshew kyndiap, ri jingri, jingtrei synrop lang kumba hikai lyngba ki SHG ha ki Block bad kiwei kiwei ki buit Thymmai.
ñiuma mynta ha kine ki arsnem ba la pynwit ka jingpang khlam, ka kam jngohkai pyrthei ka la hiar.
“Ha ka jingïalang ba la long dang shen, u (Katakey) la bthah ïa ki Deputy Commissioners ba kin shondur ïa baroh 32 lak metric tons u dewïong ba la pynbna lyngba ka Affidavit ba la aiti hakhmat ka Ingbishar Supreme Court bad lada jia ba lap u dewïong u jah, ki briew (trai dewïong) kin hap ban siew da ka dor," ong ka thymmei khubor ba la ïoh lum na kane ka jingïalang.
Nalor kata pule ki la ong ruh ba ïa katei ka phyllaw ruh na ka liang ka tnad kaba peit ïa ka pule puthi ha ka jylla, kan sngewbha ban mang pisa noh kham kloi namar lada shu ieh kumto, ha ka por lyiur ka phyllaw kan ktieh bad kan ym don satia ka jingkhuid jingsuba ha ki sawdong sawkun jong ki kamra klass bad kan ym I long ryntih ym tang ïa ka skul hynrei wat ïa ki khynnah skul ruh.
Na ka liang jong u Joint Director u la pan por ban pynshai haduh ka taïew kaban sa wan halor kiba bun ki bynta jong kane ka bynta kaba wanrah ïa ka jingsumar jingpang hapoh ki Skul bad ban phah wanrah Aadhaar ïa ki khynnah skul.
Na ka liang u Bah Banteidor Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi u ong ka jaitbynriew jong ngi ka long kum u khiew alluminium, ha ka por ba khluid ym long ban ktah hynrei tang shipang la pjah.
NOTE: Baroh ki Shnong kin hap phone shuwa sha une u number jong u Sordar Mawria 8787885205, namar yn ailad tang 5 tylli ki Shnong ha ka Shisngi.
Ka jing jïa bam tit buit ngi la ju ïoh sngew na kapor sha ka por ka ba wan rah ïa ka jing pang bad ka jingïap ha ki ing, hynrei haduh mynta ngim pat ïoh ïa ki lad jingtip ba bnïah (scientific input) na ki skul bah ne na ki doctor ki ban ïa noh synnïang sha kane ka phang ka ba long ka ba donkam ban lait na ki jing mynsaw.
Kane ka State Zoo ka dei kaba la mang pisa ban pynlut kumba 35 klur ka mang tyngka bad baroh ki jingtei ki la ïaid shaid shaid na ka bynta ban pynlong kum kata ka jaka ban pynneh pynsah ïa ki mrad.
Kane ka jingpynjari da kane ka section lane ka kyndon aiñ ka long ban khang pyrshah naduh ka jingpynjaboh ki riew shimet, ki longing ba don hajan ka pung Umiam, ki karkhana, ki skul, ki hotel, petrol pump ba la khang pyrshah ban pyntuid ïa ki jaboh khamtam ki pastic kiba ktah ïa ka khuid ka suba jong katei ka pung Umiam.
Ka MDA Co-ordination Committee, kan ia kynduh ha ka taiew ban wan, ban shim ia katei ka rai halor katei ka phang" ong U bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister ka sorkar Jylla, hynnin ka sngi.
" Te u la phiah 7 bynta ia ka dohkha bad ngi la ia ioh mar kajuh.
U la ong ba ka Wah Umlew ha thaiñ Umroi kaba hap ha Ri Bhoi district ka dei ka wah kaba biang ban buh ïa ka Fish Sanctuary da kaba pynitynnad shuh shuh ïa ka jaka bad kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka thaiñ ha ka ïohkam ïohjam bad ka ïoh ka kot.
Don kiban dang jop biang,don pat kiban shah rem noh.
Shillong: U Ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnad kam pohing u ba dei ruh u dkhot ka Regional Commitee kaba dei peit ia ka East Jaintia Hills, u la iathuh ba na ka liang ka ka Regional Commitee kam pat lah ban ai ia ka kaiphot sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, namar ba na ka liang u myntri ka Assam u la pan por sa 15 sngi ban bishar ia kane ka bynta.
Shillong, 15 Lber: Hadien ba la iapyni nia habar ka iing dorbar ha kine ki sngi kumba la paw ha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma bad u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem mynta ka sngi, ki la iatainia sa ha iing dorbar halor ka jingmih ka jingiahuri hura halor ka district council bad ka sorkar jylla kum ka kam Rang bah Shnong, ka kam MDC shu sieh, ka MUDA, bad kiwei.
Hynrei na ka liang ka seng ka kyntu jur iaki nongsynshar shnong ba kin nym ailad ia kino kino ki kynhun shipai ban wan wad jaka haka thain sohra hi baroh kawei, namar ngi Kum ki dkhot jong ka seng hi ngi sngewthuh shai ba ka jingkren u myntri kadei ka buitpoh ba arsap ban ai lynti ia ki shipai Assam rifles da kaba pynpaw ban pyn jyrngam iaka sohra khnang pynioh jaka iaki shipai haka thain sohra.
U Stimac u la ong ba ka jingwanphai u Chhetri kan long kaba donkam bha ïa ka team namar ba ym dei ba u long tang u Kapten, hynrei kan dei ruh ka jingai mynsiem ïa ki para nongïalehkai baroh.
Ka khubor, jong ka  Bloomberg, ka iathuh ba ki don phra tylli ki ksew, kiba la pyndonkam da ki shipai Germany bad kitei ki shah hikai pyntbit, na ka bynta shi taiew ba kin sngewthuh ia kiba don jingpang coronavirus.
Kiba dang don haduh mynta kum SC Marak, Prof RC Laloo, SK Khongwir, Kong.
Da kaba wanrah lang ïa ki doktor ba sumar ïa ka jingpang bampong, stad wad bniah, ki nonghikai, NGO, ki nongïalam jong ki karkhana, ki nongtrei sorkar bad ki lad pathai khubor, ha katei ka jingïalang la thmu ban pynbna shaphang ki jingeh bad ban pynmih ka buit ba thymmai ha ka ban sumar ïa ka jingpang bampong.
Bad mynta ka jingpynkhreh ïa ka Departmental Proceeding ka dang ïaid pyrshah ïa u ophisar ba donkti.
Ha katei ka jingïalang u bah Makmilan u la ai jingkren bad u la pynshai ha ki paitbah ba ka All India Trinamool Congress ka dei ka sengsaiñpyrthei kaba la suh thied bha ha ka ri India baroh kawei.
To ai ba u Blei un khyrkhu kyrdoh ia ngi bad ia phi ruh kumjuh.
Ki Pulit haba ki la tip ia katei ka jingjia, ki la leit mar mar sha katei ka jaka ba don ka metiap jong kitei ki arngut bad hadien kata ki la rah noh sha Byrnihat CHC bad ia ka Postmortem la pyllait noh da ka jingkyrpad jong kiba haiing.
Mynta na uwei u dieng lah ban ioh 3.2 kilo u jait sohmarit ‘Karimunda’ kaba long baroh palat 10,000 kilo ka jinglah pynmih sohmarit ha ka shi snem.
Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei 17 km na Tezpur, Assam.
U Lavrov, ula ong shuh shuh ba ka Russia, kam sngew eiei satia ia ka jingkhanglad jong ka khaii pateng na ki ri sepngi, pyrshah ia ka Russia, hynrei, u sngewkhia ba ki ri sepngi, ki khanglad ia ki nongialehkai, ki nongthoh khubr bad ki nong ialehkai tynrai.
Haba ngi mutdur lada ka don ka kynhun jong ki 20 ngut ki briew bad ki ïoh T.1 lak man la u snem haka Account jong ka kynhun bad T.1 lak haka account shimet, kumta ki ïoh T.2 lak man la u snem" ong u Conrad.
Ka la ong ba namar ba ha ka konstiwensi kam don ka Jal Jeevan Mission (JJM) skhim, ka la hap ban ïarap lyngba ka MLA skhim  ban pynpoi um haduh ki tyngkong ïing jong ki longïing kiba kyrduh um.
Katei ka longkmie, kaba kyrteng ka kong Ridaroy Shadap, ka iathuh ba ka la shah shet shukor, ha utei u heh pulit, hadien ba ka la ioh ia iwei i khun na utei u pulit.
“Ngi la phah ka jingtyrwa sha ka sorkar India ka ba long T.282 klur hynrei hadien ka jingbishar bad ka jingpynbeit pynbiang ha ki kato katne bynta la rai ban bei ia ka pisa ka ba long 151.95 klur, ka ban long 90 % na ka sorkar pdeng bad 10 % na ka sorkar jylla"u la ong.
“Ngam don jingkyrmen than namar la jan shi milian ngut kiba shaniah ha ka kam dewiong ha ka jylla.
U la ong ba kiba jied ia ka Congress kan long kumba pynsngaid tang ia ki kontraktor ki katto katne ngut.
U la ong ba u la pan RTI haduh lai sien lynter ha kaba ïadei bad ka surok ha shnong, hynrei ha jubab ka long ba la mang pisa T.33 lak tyngka na ka bynta 1 kilomitar bad na ka bynta 1.80 kilomitar ka jinglut ka long T.59 lak hynrei khlem da batai kumno la pynlut ïa kane ka pisa.
Kumba 20% na ki jingïarap pisa la mang kum ka baiseng baidang ka PRIME Kickstart Grant bad ka ram PRIME Innovation Scaleup ïa kaba la mang tang ïaki startup ba lamkhmat da ki kynthei.
“Ha ka jingshisha, la don bun ki party kiba wan ban khot ia nga ban ai tiket ban iakhun ha kane ka elekshon hynrei nga hap ban pdiang ia ka rai jong u paidbah uba la ong ia nga ban iakhun independent", la ong u bah Sun.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren lyngkot na I Rangbah Roland Wahlang iba la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ïa ki kur kiba kitkhia ban beh sha ka Dorbar Kur bad I la kyntu ruh ba kin dang ïai ïabeh sha ki Dorbar Kur ha ki por bad ki snem ki ban dang wan.
U Rangbah Shnong ka Umskun, u Bah Stephan Kshiar u la pyntip ba kum ki nongïalam shnong ki da sngewdiaw shisha halor kane ka jingshah iehnoh bein kaba haduh mynta ki paidbah kim ioh ïa ka surok kaba la bit la biang bad kum ki nongïalam shnong ki da sngewpangnud ruh ban iohi na ka por sha ka por ïa ka jingeh ki paidbah ha ka leit ka wan bad khamtam ki khynah skul bad kiba pang ba shitom.
“Hynrei kam long kaba dei ba baroh kin phohsniew ban lah ban pynurlong ïa kane, ha man la ki constituency, bantei ka long kaba suk hynrei ka donkam ruh ïa ka jinglut kaba dei halor ka jingthung ïa ki ban peit," ka la ong.
Ia ka ilekshon sha ki ïing dorbar thaw aiñ jong kine ki jylla la ñiew ba ka dei ka Semi-Final jong ka ilekshon sha ka Lok Sabha ka ban wan.
Ka jingïalehkai kaba khatduh na ka bynta ka group ha ka Lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Meghalaya State League (MSL) kala poi ha kaba kut noh mynta ka sngi ka 6 tarik u Jylliew 2023 ha kaba ka Shillong Lajong FC kala ïoh rung da kaba suk sha ka Semi Final ha kaba kan sa ïoh ban ïa kynduh bad ka Rangdajied United FC ha ka 13 Tarik u jylliew 2023 ha kane hi ka juh ka  Madan MDSA Artificial Turf Mawkyrwat   South West Khasi Hills District.
Kane ka la jia ha ka step sngi u Blei na ka daw ka jingbym treikam bha u streering jong ka kali.
Nongstoiñ, Naitung 24: Ka Nongstoiñ ne ka West Khasi Hills hi baroh kawei ha ka lah Sngi U Blei ka la ïoh sa kawei ka College bad kata kadei ka Synod College, Nongstoiñ.
Haba ai jingkren na ka liang ka Hima Mylliem u Pa’iem Lathomanik Syiem u la ong “ Ngim pat ju ioh kaba kum kane ka jingialang , kyrmen ba ka jingkylla ha Iewdudh kan wan" U Pa’’iem Latho u la ong ruh ban a ka liang ka Hima naduh ba u shong h aka khet Syiem u don ka jingshaniah ha ki paidbah, hynrei u la ong ruh ba sngewsih ba dei ki paidbah hi kiba ailad ia u bar jylla ba un phrung khlieh ban leh ia ki kam khaii ha Iewduh “Ngam pat ju ong khie me leit shongiew ha Iewduh ia u bar jylla, hynrei dei ma phi hi kiba ailad" ong u Pa’iem Latho haba kren sha ki paidbah ha ka jingialang, u la ong ruh “Nga long tang kum u briew ba king ia ka Titanic".
Ha ka jingïakop shet jingshet kaba la wanrah ïa ka jingsngew sarong ha kane ka jylla jong ngi, ha kaba ka Nambie Jessica Marak, kaba la pawnam kum ka nongpynmih ïa ka channel jong ka ha YouTube, kaba la tip kum ka “Eat Your Kappa," ka la lah ban poi sha ka kyrdan first runner-up ha ka jingïakop shet jingshet jong ka MasterChef India 2023.
U Advocate General u la kular hakhmat ka Ingbishar ba ka sorkar kan sa wad ïa ki lad ki lynti ban die lilam noh ïa ki bos kiba la sniew katkum ki kyndon ain khnang ba ka pisa kaba duna yn sa lah ban pyntreikam ïa ki kali kit paidbah hapoh ka sor Shillong.
Ym tang kata, ha ka 22 tarik utei u bnai, u Bah Banteidor lem bad ki ophisar ki la pynbna paidbah ïa katei ka Office Order da kaba ai ka burom ba ka dei ka jingjop ki nongrep ha ka shnong Mawkatheiñ ha kaba da ki phew hajar ngut ki nongrep na kylleng ki shnong ki la wan ban sakhi.
Shuh shuh u ma Damki Suchiang ula kyrpad ruh ïaki paidbah ban nym khmih lynti ïaka bai sha bai dud, ka bai dawai dashin lane wat nym pan pisa na u Kyrtong , hynrei phi dei ban ïeng shkem haka nongrim khlem da shah pynbiej naka bynta ban pynjop donburom ïa u ma Nehemaya Tyngkan.
Kumta ki bor ba halor, kiba pyniaid ia ka Balang Presbyterian ki la i dei ban thung noh ia ka Balang Nongsning kum ka Centre Pastor jong ka Sub-District Narpuh baroh kawei.
AIZAWL: Ka sorkar Mizoram, ka la pynmih ia ka hukum, ba baroh ki tnat sorkar, haba ki pynmih ia kino ki jing pyntip paidbah, ki dei ban da thoh da ka English bad ka kumjuh da ka ktien Mizo ruh, ban nym mih ka jing sngewthuh bakla ki paidbah.
“Ngi sngew bynnud shibun eh, namar ba ngim iohi ba ka sorkar kan iarap lem iangi ban shna iakne ka jingkieng kaba ngi ki paitbah ngi ju leit iew leit hat ban kit ban bah iaki mar ki mata ba ngi leit die ne ngi leit thied ruh,"la ong ki katto katne ki nongshong shnong haba iakren bad katto katne ki lad pathai khubor.
Ka Rose Childerhouse ka la ia ak lang ia katei ka drama bad U  James Macpherson, ha ka por ba ki dang khynnah rit.
Hadien ba la khmih bniah halor kane ka kaiphot, u nongbishar bakyrpang jong ka kynhun NIA u AK Lahoti u la pdiang ïa ka jingkyrpad jong ka Thakur ba kan shah map ha kaba leit mih dalade sha ïingbishar ha ka Lah Sngi U Blei.
Kum shibynta ban lehkmen Christmas ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) 12 Shnong Nongjngi Unit bad ka Jaintia Students’ Movement (JSM) Mynsngat Unit kila sam da ki jain kymbor sha ki briew kiba duna ha ka bor met ha Thadmukoi Nongjngi bad Mynsngat.
Ha ka jingkren ka jong ka, ka la ai bor ai mynsiem ia ki samla ba kin wan shakhmat ban shimkhia bha ia kane ka kam, bad ka la batai bniah ruh kumno ban ri ia kine ki syiar.
Leh iakane shisien haka shisngi manla ka sngi phin sa iohi ki jingkylla haka sniehdoh.
Kine ki long ki jubab harum, kaba nga ioh lum na ki karta bapher bapher:-Khublei Khristmas ia phi, khunlung, Khynnah, Samla, Longkmie Longkpa, Meiiied Paieid bad baroh kiba trei shitom ban pyndap ia la ki jong ki jong ki jingdawa ha la ki rukom bapher bapher.
Ka Chachat UPS Rongjeng (East Garo Hills) ka la shah rem noh ha ka Telekali SSA U.P.S (South Garo Hills) da 3-1 kol.
" Kat kum katei ka nongrim ba u la buh u Tymmenbasan u la kren ha kaba ïadei bad ka jingïalam jong u Blei ïa u Moses naduh ka khyllipmat ba u Syiem Pharoa ka Egypt u la pyllait mraw ïa ki bad ka jingïaid lynti jong ki lyngba ka duriaw basaw , ka rikhlaw Sindh.
Lada baroh 12541 hajar ngut ki nonghikai SSA ngin resaiñ nga thikna ba shi bynta ka pule puthi hapoh ka Jylla Meghalaya kan khyllem hi jraiñ,la ong u nongïalam jong ka MSSASA u Bah Aristotle Rymbai haba pynphai nia ïa u Bah Lahkmen Rymbui ha ka por jammiet sngi Balang.
Kumta kaei kaba kongsan ka long ba ki paidbah hi khamtam ki nongshong dukan, ki dei ban husiar bha ïalade bad khamtam eh ban ïatreilang bad ki bor pynïaid shnong kum ki VDP bad ki bor pulit, khnang ban lah ban teh lakam bad ïoh kem ruh ïa ki nongleh kam sniew.
Ka khubor, kaba la pynmih ha ka website jong ka North East Now mynta ka sngi, ka iathuh ba U Swami Damodarananda, u dei uba don bynta ha katei ka kam bad la iathuh ba ka ophis heh duh jong ka BSS, ka la khot hajir ia U Swami halor kitei ki jingjia.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Catholic Youth Mihmyntdu kala jop da 2-0 kol pyrshah ïa ka Mupliang bad ïa katei ki kol na ka Catholic Youth Mihmyntdu la theh da u Pyniaid Shadap ha ka minit ba 45, u Firsterborn Talang haka minit ba 53.
Lymda phim leh hok, kin mih beit ki UDP ‘O’ ne A,B,C, kumba ju long ha kiwei ki seng leh shiliang kum ka UDP mynta, ïa kaba phi hi phin sa long ka daw jong kata.
Ka jaka ba la thmu ban tei ia katei ka iew, ka dei ka jaka kaba kdup haduh kumba 30 tylli ki shnong ki thaw kiba don hapoh ka thain.
Ngi kyrpad iaka tnad badei peit bakan ai ka jingpynshai sha ki paidbah balei ka pynduh light ha ki ne ki thaiñ ha man la ka miet khlem ka jingpynbna kaba biang.
Hadien ba la kut ka iing dorbar kala don ruh ka jingai khublei kyrpang na ki para dokhot jong ka iing dorbar namar kane ka dorbar kaba la kut mynta ka sngi ka dei ka iing dorbar kaba khatduh jong kane ka iing dorbar kaba mynta.
Ka jingrakhe ia ka Shad Nongkrem, kan kut lashai ka sngi, kaba dei ruh ka sngi pynkut ia katei Shad jong ka Hima Khyrim, kaba long shisien shisnem.
Shillong, Jymmang 04: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi balang kala hukum ïa ka Sorkar Jylla ban khang noh ïa baroh ki kali ba kit mar palat ïa ka 10 metric ton ba kin ïaid na ka jingkieng Umiam.
Ha ba ka kynrum kynram ka kynton ha nongbah Shillong bad ka ktah kham tam ia ki paidbynriew Khasi, kumta ka shongnia ia ka Khasi Hills District Council ban tuklar tyngeh ia kane ka bynta.
Shillong 27 Jymmang:Khyndai ngut ki briew ki la mynsaw jur hynne ka step hadien ba u bom IED u la bthei kynsan kynsan ha Mahabir Trade Agency Tura kaba dei ka dukan die tiar Garo hills.
U la ther tyngeh ruh ia ki trai jaka kiba thmu ban lilam ia ka jaka jong ki sha ki shipai ha kaba u la pynkynmaw ia ki jingkren u SoSo Tham uba la ong ba ka ri ka dei ka khyndew bad uba die ia ka khyndew u dei u nongdie ri bad u dei ruh u ingkhong shyllangmat.
Katba ki minit ki dang ïaid ka jingïalehkai ka la nang ïathnem ha baroh arliang bad dei ka Langsning kaba la ïoh ban plie pyrda nyngkong ba la thep da u Shano Tariang ha ka minit ba 34 jong ka jingïalehkai bad haduh kaba kut ka kylla step ka la lamkhmat da 1-0.
La seng ia ka RSBA ha u snem 1964, lyngba ka jingprat lynti jong u Babu (L) Martin Dieng doh (Secretary) (L) Iowelton Suting ( Treasurer) lem bad ki dkhot SMC ba nyngkong eh hapoh ka jingialam u bah Klik Khongmawloh kum u chairman, ki dkhot ba kynthup ia u Radon Khongsdir, Dud Sumer, Balngen Nongtyngkut, Byrnion Khongmawloh, Drensing Khiewtam bad u Skamwell Sohkhlet.
Shillong: Mynta ka sngi, na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un hiar biang sha Guwahati ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla Assam u Dr Himanta Biswa Sarma, ban ia kren halor ki katto katne ki mat ki ba dangsah ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Kane ka jingjied nongkitkam thymmai kala long haka 4 tarik u Naitung 2020.
Hynnin ka janmiet, ki nongwan synran ia u Bah Nongrum ha ka jaka shah thngan ki la hap ban rah noh ia u sha jaka ai jingsumar ha ka por 11baje ei ei hynne ka miet namar ba hiar ka BP.Hynrei u la pynpaw un bteng beit ia ka jingshah thngan bad un leit ban hiar biang sha ka jaka ba pynlong ia ka jaka shah thngan.
Discuss : ka mut syllok, mir jingmut, thirnïa, ïathir ïathaiñ- syllok ka dei ba pyni nia mar kylliang lada tang hapdeng arngut ne ha ka kynhun; mir jingmut ka dei ba ïa pyninia ha ka kynhun ne ka lympung; thirnia ka dei ba wad nia kham bniah ban shem ka nia ba biang; ïathir ïathaiñ ka dei ba kham jlan ka ïa pyninia ha lympung ne dorbar.
Kitei ki ar ngut ki dkhot barim jong ka NBCC ki kynthup ia u bah Dilantarsing Marbaniang, bad u wei pat u dei u bah Phlingshondro Nongrem u ba ju bat ruh kum u President jong ka Upper New Nongstoiñ Primary Unit.
Jin haduh 15-16 bnai ka tulop ka Garo Hills ADC kam pat ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei.
U la iathuh ba ki don haduh kumba 70 tam eiei ki dukan kiba shah khang ha ka jingkhynra ka Council ha kine ki sngi ba la dep bad hynrei namar ba don kiba ujor mukotduma, la ap shwa ia ka rai na ka Kashari.
Ynda la dap 10 baje thik, u Secretary shnong u la khot la wer ia ki paid nongshong shnong kynthei ne shynrang khamtam ia ki samla ban wan khnang khnang ban sngap bad iohsngew da la ka shkor ia ka jingpynshai bad ka jingpynsngewthuh ia ka jingtreikam lajong.
Hadien ba ka National Council for Teacher Education (NCTE) ka la ai jingbit ïaka sorkar Jylla ban sdang noh ïaka 4 Year Integrated Teacher Education Programmes haka kyrdan B.Ed ha Kiang Nangbah Government College, ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïaka Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Synjuk Waheh Shnong Jowai ka la pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei kyrpang ïa u myntri barim ka tnad pule puthi ka sorkar jylla u Ma Lahkmen Rymbui.
Nongpoh, 17 Jylliew:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Northern Region, lyngba u Bah Apbor lang Nongrum, Vice President, ka la ther kylla ia ka jingkren u Bah Alos Nongpoh, President ka RUPA, Ri-Bhoi Zone, ba u la kynnoh ba u ‘Mawiambei’ u long u maw shong ksuid.
Mawkyrwat, Risaw 12 : Ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA), ka District Disaster Management Authority (DDMA), South West Khasi Hills District, ka Revenue & Disaster Management Department jong ka Sorkar Meghalaya ryngkat ka jingïatreilang bad ka National Disaster Management Authority (NDMA), Ministry jong ka Home Affairs ka Sorkar India mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka Mock Exercise halor u Jumai bad ka jingtwa khyndew ha baroh kawei ka jylla kynthup ïa ka Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
U Lalu Prasad, uba la 74 snem ka rta, ha kaba dang shen u la shah sumar na ka jingbujli khyllai jong, da kaba shu shong ha ka shuki shaka u la poi ha Rouse Avenue Court ha ka por 10 baje mynstep hynrei ïa ka jingbishar ïa u la pynsangeh shwa.
Na ka liang ka Kong Kharshiing haba iakren mynta ka sngi, ka la ong ba ka la ioh jingtip ba ki pulit ki la ioh ia ki kyrteng jong lai ngut ki kontraktor kiba pyntrei kam ia katei ka surok.
“Kumta, ban theh tyngka biang sa 188 klur ha MCCL kum nongmihkhmat ngi sngewkhia haduh katta katta namar 15 snem ba la dep ka sorkar ka la theh haduh 350 klur tyngka kata ruh khlem seisoh," u la ong bad bynrap ba lada ki theh sa 188 klur tyngka ruh kim pat tikna la ka la lah neem ban ïeng hi dalade.
Shuh shuh, u la ai khublei ruh ïa ka MSOA bad ïa baroh ki Association kiba la ïatreilang ban pynthikna ba ka jylla kan nang ïai kiew ha ka liang jong ka Sports.
La pynhap pyrda noh ia ka lympung ialehkai sports 2ND CHIEF MINISTER DISTRICT LEVEL INTER-SCHOOL ATHLETIC MEET 2023 jong ka EASTERN WEST KHASI HILLS kaba lai sngi kaba lah sdang naduh myn ha ka 17 tarik bad la pynhap pyrda noh mynta ka sngi ka 19 tarik Jymmang 2023.
Kine ki ar tylli ki jingiakhun ki dei kiba khatduh jong ka pre quarter final bad ka quarterfinal kan sdang ha ka taiew ban wan ka tarik ym pat pynthikna.
Ha kane ka jingtwa kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih bad ki kali motor ki lait ban iaid tang shilliang ka surok.
Kumta ban pynkhlain shuh shuh ïa kane, ka sorkar jylla ka la nang pynkhlaiñ da ki prokram ba kyrpang ban kyrshan ïa ki nongwad bniah bad ki nongthoh ïa kine ki ktien tynrai bad ruh ha ka kolshor," u la ong.
Da kaba ong ba kiba kular ki lah ban kular wat ïa u bnai ruh, u Myntri u la buh jingkylli ruh ïa ka TMC la ha ka jylla West Bengal ki la pyntreikam neem ïa kitei ki jingkular ba ki wan pynbna ha Meghalaya.
Na ka liang ki seng bhalang ki la dawa ba ka tnad MeECL ka dei ban siew shirta jingim ïa kine i khynnah rit iba la duh ïa baroh ar tylli ki kti tang na ka daw ka jingleh khlem akor jong ki briew katei ka tnad.
Phi ong katta por haba dang 9 baje ruh" ong u menkpa bad u lock artat ia ka kali.
"Ka kyrwoh khubor, ba la phah mynta ka janmiet, ka ong “Kum ka jylla Kristan bad kum ki nongsynshar shnong ngi sngew ba kane ka jingleh jong ka Sorkar ka long kum ka jingpynshlur ia ka jingiadie ia dih kyiad pathar hapohki shnong ki thaw bad ka wanrah ruh ka jingiatyngkhuh bad ki jingsynshar shnong synshar thaw kiba la don lypa ki ain kiba ju kiba ju teh lakam ia ka jingdie kyiad beain bad ka jingiadih pathar ia ka kyiad hapoh ki kali, ki lynti bad surok shnong kaba bunsien ki ju mih ki jingjia accident, jingiashoh ia dat bad ki jingkulmar bapher bapher hapoh shnong poh thaw".
“Ngi sngewsih ia ka jingleh ki dusmon, tang u Blei uba tip, ngin aiti ha ka bor u Blei nadong shadong", la ong u Bah Pranshon.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi pynkut ia kane ka Shad Suk Mynsiem na ka liang u Vice president ka Seng Khasi Seng Kmie u Rangbah BS Rumnong u la ong ba ka Shad Suk Mynsiem ka dei ka jingshad ainguh jong ki trai trai ri trai muluk ia U Nongbuh Nongthaw uba la kyrkhuh halor ka rep ka riang, ka koit ka khiah, ka spah ka phew bad na ka bynta ka jingsuk.
Na ka liang jong ka seng ka kyrpad jur ia u Public prosecutor uba na ka liang ki nongujor ban pynkhlain ka jingiakhun hapoh Kashari khnang ba hadien ka 12/01, u tei uba shah kynnoh um dei shuh ban lait na kti ka Ain bad ha kajuh ka por ki Pulit kim dei ban ailad ia kum kitei ki briew ban ioh interim bail biang, namar ba lada ailad kan long kum ka jing pynshlur ia kiwei pat ban leh kam sniew.
Ia ka por kaba thikna halor katei ka jingjia thang taiar ym shym la ïoh jingtip bad ka ong ba ki Pulit Umsning, tang mar ia tip halor katei ka kam thang taiar, ki la leit mar mar sha kitei ki jaka ba la jia ka kam thang taiar, kiba la leit ban pynlip ia ka ding bad ban weng noh ia kitei ki taiar kiba la thang ha surok rim Umsning.
Kine ki arliang mamla kila sei iaka buit ka bor ban pyrshang har rukom ki jingpyrshang ban ioh thep kol, hynrei haduh ba kut kila iap ban iasam mar shi poin.
Halor ka jingkynnoh ba dei ban aiti sha ki kynhun treilang ban shna ia ki jingbam, u myntri rangbah u la ong ba katkum ka lynnong kaba saw, ka ain sam bam ka kren shai ban shalan ba ki sorkar jylla, ki lah ban ai ha kano kano ka kynhun, tangba ki dei ban bud ia ki kyndon ba la buh.
Ha katei ka jingiakynduh la sngewthuh ba u Lat ka jylla un pat ong eiei hynrei un pyni pat ia ki kam jong u hadien ba la kut ka shuti Puja.
Don patde kiba ïoh da ki bymdei Khasi bad ka Jinglong Jingman jong ka sawdong-sawkun ka pynlong ïa ki ban shu leit bud noh ïa u Kurim sha ka Ri bajngai.
La shitom ban iohi ia ki jingshisha.
Haba ïohi ba thaba lei lieh ïaleh ban shong hapoh ïing lada jia haba ki don habar khlem ka jaka rieh kaba long shngain ïaleh ban hiar na ki jaka ba long lum bad ki jaka ba long sharing bad ban ym pyndonkam ïa ki lum ne ki mawsiang kum ki jaka rieh.
“Ngi dang ap ia ka khubor na ka sorkar, lada ym ioh na ka sorkar lah ban pyrshang ban wad lad na kiwei ki lad", u la ong.
Kane ka jingleh jong ki nongialam kane ka sorkar kaba mynta ka la wanrah ïa ki jingpynrem bad jingbym sngewhun na kiba bun ki liang bad ruh ka la pynbitar tyngeh ïa ki paidbah kiba shong ha ki jaka khap pud.
Dei lyngba ka jingwad ia ka RTI, ba u bah Disparsing u pynpaw ba da lei lei ia kine ki briew ba la shu thungkam sop sop da ki politician  ba kin nym lah ban pynpaw ne set ia kane.
Shuh shuh, ka la buh ruh ka jingkyntu kynpham ïa ki paidbah bad khamtam ki nongrep ba ki dei ban don lang kata ka jingkitkhlieh ban ïada ïa ka mariang, namar ka jingma kaba khraw bha kaba ap ha kine ki sngi ka dei ka jingshah pynjot ka mei mariang na ka bynta ka jingdonkam u khun bynriew bad bun pat kim sngewthuh ban shim kata ka jingkitkhlieh ban ïada ne pynneh ïa ka mei mariang, ka la bynrap.
Ha Shillong ruh ki nongshet ja sngi kila pynlong ia kane ka jingiakhih bad dawa iaka hok jong ki.
Ki nongtrei ki ba ju trei man la ka sngi la buh saw ngut kum ki nongialam, bad 20 ngut ki nong sar man la ka sngi,da kaba phiah ia ka por trei jong ki.
Nongpoh, Iaiong 01 : Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai sports ki khynnah skul, ka St.Paul’s Higher Secondary School, Nongpoh hynin ka sngi kala pynhap pyrda noh ïaka Inter House Athletic Meet ba 3 sngi bala sdang naduh ka 29 tarik mynta u bnai ha madan NSCA Pahamsyiem hadien ka jing ïaid beit ïaid ryntih jong ka lympung da ka jing ïa shim bynta shitrhem jong ki House bapher bapher bala phiah na katei ka skul.
Ki bor synshar kiba la ïohi ïa kane ka jingjia ba phylla ki suba ba lah ban dei ka jingdon ka petrol shapoh ñiamra ha katei ka jaka bad halor kane na ka liang u Magistrate jongka West Garo Hills u bah Gideon Kharmawphlang u la ïathuh ba u la ai jingtip halor kane ka jingjia sha ka sorkar ba kan thoh shaka ONGC khnang ba kan phah iaki briew jongka ban wan bishar bad eksamin ïa katei ka jingjia ha katei ka jaka da ki kor ki bor jongka.
Kumta u bah Tynsong u la bthah ia ki ophisar jong ka Veterinary Dept.
Shillong, Nailur 26 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba un ïakren bad ka sorkar pdeng halor ka jingpynduh ïa ki hok ba kyrpang ba ki ophisar All India Services (AIS) na kane ka thaiñ ki dei ban ïoh.
Ia kane la iathuh da u Asst Secretary ka KDA, u Bah Micheal Thongni, haba iakren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la iakynduh ia u Myntri Rangbah.
Ka jingïalehkai pre quarter kaba khatduh jong ka lympung Invitation Knock out Football Tournament 2022-23 ba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club kala long mynta ka sngi hapdeng ka Assam Regiment pyrshah ïa ka ASEB Football Team na Assam.
La ong da katei ka hukum, ba ki don ki briew, kiba pynkylla ia ka la jong ka jait, ka kur khlem da iaid lyngba ki kyndon kiba shai bad ba ki briew, ki bym dei Khasi, ki la shim ia ki jait Khasi bad katei la ong, ba ka dei kaba beain,  katba kum ka kyndon jong ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Customs of Lineage) Act, 1997.
Hadien ba la tohkit la lap ba utei u u rangbah bad uba dei ruh u Dribar katei ka Kali Tourist la tip kyrteng kum u Mitun Sen uba dei na Beltola ha Assam.
Ki pulit ki la ioh kurup bun ki tiar ialeh na katei ka jaka kaba kynthup ia ka Draganiv Snipper Riffle, 24 tylli ki kuli AK bad bun ki kuli suloi, ki la ioh kurup ruh 4 tylli ki mobilephone na katei ka jaka ba u kyllon iap.
Ia kine ki ar kol la thep lyngba u u Ioanis Suchen haka minit kaba 53′ bad u Ram Bareh haka minit kaba 90’+2.
Sa kawei pat ka kynhun pulit ka dei kaba don ha khappud (Block 1 Area) Khanduli sector.
S.Passah, ka Center Manager cum Protection Officer jong ka One-stop Center ka kong Lucy Ksoo, u Officer In-charge Nartiang police Station u ma D.Lamare, ka Officer In-charge jong ka Women Police Station Jowai ka kong Ibashisha Kharpran bad ka kong D.Suchiang , Advocate District Legal Service Authority, kiba la batai shai halor ki lad ki lynti bad khanglad ïa ka jingkyrei kine ki kam sniew bad ruh ïa ki lad ki lynti ba lah ban ïoh jingïarap na kitei ki Ophis sorkar bala kdew haneng.
Ka jingpeit bniah ka lah ban dei ïa kino-kino ki dohkha, kiba nabar ne napoh ka Jylla.
Namarkata, ka kynhun ha kane ka jingleit ban ïa kynduh ka don ka jingsngewkmen bad jingkyrmen ba na ka liang u Myntri Rangbah ula shimkhia ïa kane ka kam bad u bthah ïa u Chief Secretary ban peit bniah ïa kane ka kam kloi kat ba lah.
Kumta, haba ong ieit jaidbynriew, dei ban sdang na kaba ieit la ka jur ka jaid bad ki longshwa ki la iathuh bad hikai ba ka jaidbynriew jongngi ka dei kaba tip kur tip kha bad ngi dei ban long kumtaA.Ka shongkha shongman:U Blei Trai Kynrad, Nongbuh Nongthaw, Nongpynman Nongpynlong, U la seng ia ka shongkha shongman haba U la thaw ia u briew bad ia ka briew – shynrang bad kynthei.
Ha kaba iadei bad ka jingther kuli ka GNLA ia saw ngut ki pulit kiba la iap bad ar kiba mynsaw, ki pulit ki la kem ia uwei u dkhot ka  United Liberation Front of Asom (Independent) uba la suba ba u dei uwei na kiba donkti lang, la kem ia u na  Mahadeo, “Udei u ba na  ka kynhun jong ka Dristi Rajkhowa" pynkut u bah Syiem.
Baroh ki nongkren ha ka jingïalang ki la pynpaw beit da kawei ka sur ban pyrshah ïa katei ka jingthmu ka sorkar ban pynkylla Wildlife Sanctuary ïa kitei ki shnong Khasi namar ka jignthmu ka long ban buh ar tylli ki Wildlife Sanctuary bad kawei ka Reserve Forest.
Ha kawei pat ka liang, ka jingshim rai ha ka jingïalang ki ar Myntri Rangbah kaba la long ha Assam State Guest House, Koinadhara, Khanapara ha Guwahati ha ka 30 tarik Nailur, 2023, ban buh da ki pyrton jong ki Central Reserved Police Force (CRPF) ha ka thaiñ Lapangap kum shi bynta ban teh lakam ïa ka jingïakynad kaba mih man la ka por hapdeng ki Karbi bad ki Khasi Pnar ka long ka rai kaba dei.
Nongstoin, 28 Nailur:Ka seminar halor ka phang “National Seminar on crime against tribal women" kaba ar sngi lynter ia kaba la pynlong da ka Nongstoin College la pynkut noh mynta ka sngi ha kaba u bah K.P Pangniang MLA ka Rambrai u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadon lang u MDC ka Nongstoin bah L.G.Nongsiej kum u symbud kongsan.
Ki la pyntikna lypa ban thaw sorkar tang bad ki paralok kiba don lang bad ka NEDA(NDA) kum ka NPP khnang ban ioh kylwait ia ka bor synshar katba mon.
U Ma MM Thaïang, uba la ai ïa kine ki jingtip ba bniah halor une u rangbah, u la ong ba u ma (L) Singh Mulieh u long ruh u briew uba ieid bad sngewtynnat ia ka Sport & Games bad u la long uwei na ki Nongialehkai football jong ka shnong Ialong.
Ka Kongthong ka long ka shnong kaba paw khmat bha halor ki riti dustur ha kaba ka kmie ka ju khot kyrteng ïa ki khun da kaba shu pah ne siaw kum ka Sur jingrwai ha ka jaka jong ka kyrteng.
“Ngi la sangeh ban pyntreikam ia kane ka skhim namar ba kam long kaba hun", la ong ka kong Lyngdoh bad ka la bynrap ba ka jingsam tin (CGI) kam lah satia ban ai jaka sah kaba biang ia ki briew baduk sha jaka nongkyndong.
Shuh shuh u Prof.Yutaka Kurihara ha ka jingbatai jong u u thoh kumne:.
Ka seng ka lah ri kyrpang ruh iakita ki ‘Sleeper cells’ kumba ki ju ong haka ktien nongwei,kiba bun mynta ki dang iohthiah,ngi tang kyrsiew iaki ki lah kyndit.
Halor kane ka jingjia ba dang shen la pynrung da ka jingujor ha thanat Lumshnong bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Ka director ka tnad kam rep ka jylla ka Kong D Syiemiong ka la iathuh ba ka jingpyndonkam ia ki dawai sboh, ym tang ba ka pynsniew ia ka mariang, ia ka khyndew, ka um ka wah bad ka haw haw hynrei ka la buh jingma ruh ia ki briew kiba bam ia ki jhur ki jhep, ki soh ki pai bad kiwei ki kynja ba im.
Nongstoiñ, Naiwieng 21: Wat la ki bor pynïaid shnong jong ka shnong New Nongstoiñ ka la pyrkhing bad maham tyngeh ïa kino kino ki nongshnong shnong ba kin khaïi kyiad ne droks ha poh u pud u sam jong ka shnong, hynrei ki nongkhaïi kyiad beaiñ ki dang don beit.
Hynnin ka step u Kishan bad u Jaskirat ki la bteng ia ka jinglehkai tang kumba shiteng kynta ei ei.
Kane ka kam ka la paw pyrthei lyngba ka jinglap ka CBI bad ka la poi ruh sha iing lieh iingsaw hynrei haduh mynta, kam pat ioh kano kano ka jingmih.
Ha ki san sngi jong kane ka 7 th Winter Camp & Youth Leadership Training ki khynnah Scouts-Guides, Rovers bad Ranger ki la ioh shibun ki jinghikai bad jingtip shaphang ka Scouts-Guides Movement  kiba kynthup ia ka rukom teh tyllai (Knoting & Lashing), rukom shna ia ki jaka buhtiar buhtar (Gadget) haba don ha ki Camping, First Aid, Trekking, Whistle Signal, Estimation, Compass & Mapping bad ruh ki bynta ba iadei bad ka Youth Leadership.
Halor kane ka nongrim nga ngeit khlem kano kano ka jingartatien ba i DC jong ka East Khasi Hills district, da ka jingmut kaba beit ba shida, ka jingiatiplem kaba beit khlem kano kano ka jingmut sniew iano iano ruh, i la pynmih ia katei ka hokum hynrei tang da kawei ka jingthmu bad kata ka long ban iada ia ngi ki nong shong shnong na une u khniang jingpang ba runar.
Orendro Kharjahrin bad ka jingkren khublei na u bah Firstbornstar Ramsiej.
“Katei ka jingpang COVID-19, kaba don katei ka jait, ka kiew na ka 10.31 per cent ha U Jymmang, 2021 sha ka 51 per cent ha ka 20tarik U Jylliew, 2021," ong ka khubor.
U MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka KHNAM ka leit ban kyrshan ia u bah Pynshngaiñ halor ka nongrim bad haba mih ruh ka mih da ka nongrim, “Ka PDF (Forum) ka don tang ka thong ban pynkhlaiñ ia ka PDF ( Front), la pyndonkam bakla ia ka District Council tang kumno ban jop elekshon, ngim lah shuh ban shu kyrmen ha kiei kiei ki bym don jingkyrmen" ong u bah Adelbert.
Kumta nakaliang ka seng ka kren da ka ba shai, ba lada kin dangbteng ban pyndik ia i kong Bindas Syiem ha katei ja ka shong shah thngan da ka bor nhi ruh ngi sa leh da ka ba tyngeh, la bynrap u samla Enlang.
Wat pynsyrwa kai ia ka por, pyntreikam  noh bad sa peit hadien ia ka", la ong u Dr Mukul.
“Kumno kumta ki nud ban dang pynwit biang.
U Bah Sharaid u la kyrpad ruh ia ka Sorkar Jylla khamtam ia ka tnad ki kam pohïing ba ki dei ban phah kumba ong u Bah Paul ba ngi dei ban pynmih da kawei ka Batallion thymmai kaba 10 hajar ne 20 hajar ngut bad ba dei ban phah noh ia ki sha ki jaka khappud khnang ba ka Assam kan nym lah satia ban tuh ia ki jaka jong ka Jylla Meghalaya wat tang shi phut ruh.
U Lat, ula ong shuh shuh ba ki nongrep, kin nym mih satia na Delhi, lada ki mat jongki, kim urlong.
Ki kmie ki kpa ki nang ban hikai ialaki khun kumno ban leh bha haka imlang sahlang, ha ki pule puthi, bad khamtam ha kiei kiei kiba iadei haka liang ka kam ka jam.
Shuh shuh u la ong ba kawei na ka thong jong ka HSPDP ban pynsahkynmaw ia u Maieid Hoping ka dei ban pyndep noh ia ka ophis treikam jong katei ka seng kaba don ha nongbah Shillong marjan bad ka Shillong College, u la ong ba ka kam ka la iaid shaid shaid hynrei u kren artatien pat ba yn lah ban pyndep ia ka shuwa katei ka sngi ka 26 tarik u nailur.
Hynrei u la khlad noh ha ka 4 tarik Naitung, 2023 ha ka por 4 baje janmiet.
Nga dap da ka jingshaiong jingmut shibun eh haba la kynthoh haki kot khubor ba u Bah Romeo Lyngdoh u im pahuh pahai haba kum ka iing ngi ju im kumba ju im ha ryngkat ki khun ki kti bad ka iing ka sem.
Ha kane ka juh ka sngi, la jurip ruh iaka PHC kaba don ha Bakur Dawki, u na ka liang ki nongthoh khubor ki la ioh ban ia kren bad u Dr Simon Khonglah ba peit ia kane ka jaka sumar, u la pynpaw ba don bun ki jingdon kam ban pynbiang ia kane ka PHC ban pynbun iaki jingthiah ki nongpang namar kumba ka long mynta, bun ki nongpang khamtam haki bnai lyiur kim ioh jingthiah ban thiah namar ba duna jingthiah.
Kine kiba shah hikai ban pyndonkam iaki kor ki bor VVPAT, EVM bad kiwei kiwei na ka bynta ban iaid beit ka jingthep vote MP elekshon ha Jowai kila kynnoh ba ki ioh ka jingbam kaba la pynkhreh tang dep rukom haba ka sorkar ka pynlut da ki klur ban pynkhreh iaka elekshon kynthup ka bam ka dih.
Katei ka jubab u CEM ha ing dorbar ka la wan hadien ka jingkren u bah Victor Rani MDC ka Jirang uba la ong ba ka jingsah khlaw ki jaka bym shym don nongpyndonkam ka pynshlur ia ki briew ka Assam ba kin wan buhai shnong kaba lah ruh ban poi sha u pud ba kin kam trai syndon.
Shillong:Ka Bongo Bhashi Mahasabha Foundation (BBMF) Meghalaya Chapter, ka la phah ia ka kyrwoh, mynta ka sngi, ha kaba ka la iathuh ba ha ka 23tarik Jylliew 2021, ka Rosy Sangma , kaba trei kum ka air hostess bad kaba dei na Dimapur, Nagaland, ka la leit shah sumar ha Alpha Hospital ha Gurugram (Haryana), na ka daw ba ka ud pang jur ha ka kti ka diang bad nangta ha ka kjat ka diang, ha kaba la leit on sha hospital, da u Albert, uba dei u hynmen jongka bad nangta sa U Samuel Sangma, uba dei u bakha jongka.
Ka dei ka jingshisha ba ka jingkiew khyllah ka dor ka mur hangne kam dei eh tang na ka jingbym don ka jong ngi ïa ka lynti Rel hynrei ka dei eh ruh kane ka jingbun khyllah ka jong ngi ïa kine ki ‘Messiah’, kiba ki nongkhaiï (u khyllah jait) kiba hangne ki hap ban siew ïa ka ‘hafta’ ha ki.
La ïoh ïa ka jingkren na ar ngut ki nonghikai school Bah J.L nonglait bad Kong Daïa Nongsiang, kiba la kyntu kynpham ïa ka ki longkmie bad kren ruh shibun shaphang ki article jong ki longkmie ïa kaba la pynkup bor da ka sorkar India.
Imphal: U Biren Singh, myntri rangbah ka jylla Manipur, u la kynthoh ia u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad Sangma kum u khynnah rit ka sor Shillong bad ula kren ia kata, ha kawei na ki ransan ialap election kaba la dep long shen.
Shuwa ban ïa  kdew kti ,to ngam jylliew sha trai jong ka jingkyrpang kyntang ka dustur ka riti jong ka jaidbynriew U Hynñiew Trep Hynñiew Basa.
Halor ka jingpynrung ia ka ktien khasi hapoh ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India, u bah Tynsong u la ong “Ia ka ktien khasi ka sorkar ka la iaid shakhmat ban kyntu na ka sorkar pdeng ban ioh ban pynrung hapoh ka khyrnit ba phrah jong ka riti synshar ka ri India".
Kaba ngim pat da ïa peiphang bha.
Ïa ki lai tylli ki kol jong ka Royal Pole Mihmyntdu la thep da u Pynchai Chullet ha ka minit kaba 5 & 14 bad u Marsanki Suchiang u la thep ha ka minit kaba 44.
Shwa ia kane, u president ka Khasi Authors Society (KAS), u Dr DRL Nonglait u la ong ba ki don kiba ong ba u dei u riew shemphang hynrei um dei u riew shemphang ha ka spel dak Khasi namar ba um hikai ktien Khasi hynreiu hikai ia ka thoh ka tar ktien Khasi.
Kaba kham sngewkhia eh ka long, Shano ka lawei ki Khynnah Skul kan poi?.
Hynrei kynmaw ioh ba phin sa babe ha ka sngi bakhatduh.
Hynrei ha Shallang pat lada ki ong beh dkhar khlem artatien kin shah beh kylla, namar ki bar jylla kim salia shuh bad ki ïaid pynat shadem khlem don jingtieng ïano ïano.
Na ka liang u Saljagring M Marak uba dei u District Sports Officer, haba batai shaphang ka Khelo India Centre, u la ong ba lyngba ka jingplie ïa katei ka centre, ka District ka kyrmen skhem ba kan ïoh ban pynmih ki nongïalehkai ban ïakhun ha ka Olympic.
U Amit Shah ula pynpaw ia ka jingpdiang ha u Conrad ban iasyllok ban iakynduh shwa ia ki paidbah halor ka CAB shwa ban iaid shakhmat bad ula kyntu ia ka sorkar jylla ban thaw ki lad ki lynti ban iasyllok bad ka sorkar pdeng.
La pynlong ïa ki WNTD Rallies bad Signature Campaigns da ka jingthmu ban pynshai bad pynsngewthuh paidbah halor ka jingsniew jong ka jingdih/jingbam duma kaba ktah ruh ïa koit ka khiah ha ka imlang sahlang baroh kawei bad kumno ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka ban kham pynduna ïa kane ka jingkyrni jong ka jingpyndonkam ïa u Duma.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ba kin shim khia lem ban pynbha bad siang ia katei ka surok, kumjuh ka kyntu ia ki nongmihkmat u MLA/MDC ba kim shim khia lem ban iakren ba ki bor ba dei ban pynsuk ia ki paidbah ka thain.
Ha ka jingleit khynra kaba katto katne tylli ki dukan bar jylla, ki dkhot ka KSU ki la lap ba ki don haduh 20 tylli ei ei ki dukan bar jylla, ki bym shem la don ia ki kot ki sla kiba biang bad kaba la pynlong syndon ia ki dkhot ka KSU ba kin khang khyrdep noh syndon.
“U la ong ruh ba kane ka jingpyntreikam ïa ka CrPC bad ïa ka CPC kan ym ktah satia ïa ki Kashari jong ki District Council bad ïa ki Kashari Hima.
U nongthohkhubor um pat ioh ia kren bad u President Youth Wing jong ka seng Congress ha Mawlai hynrei don ki nongialam kiba la iathuh ba u bah Sawkmie u la khroh ia u President jong ka Youth Wing ruh ba un don ha syndah jong u.
Kane ka jingïakynduh hapdeng ka KHADC na Meghalaya bad ka KAAC na Assam ka la mih hapdeng ka jingïakynad kaba jur hapdeng ki Pnar na Jaintia bad ki Karbi na Assam, ha ki khappud ka Meghalaya bad Assam.
Ka por ban ai dawai tika na ka bynta ki khynnah ka lah ban iapher nakabynta kawei ka jingpang sha kawei pat.
Ïa kane ka jingïakop mareh kaba kynthup naduh ka Elite 21k, Meghalayan 10k, Run For Fun 5k bad ka Veteran Above 55 yrs ka ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai naduh Laitsohpliah sha Sohra haduh Mawsmai, yn pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka tnad ïalehkai ka Sorkar Jylla.
Shilong, 15 Nohprah:Ka mukotduma ba la ujor da ka KHADC sha Supreme Court pyrshah ia ka rai ka Meghalaya High Court, ba sloit ia ka iktiar jong ki nongsynshar shnong ha kane ka jylla, kan poi sha ka rai kaba kut noh shen.
“U Dr Mukul u dei riew bamsap ba shyrkhei tam ha India.
U Director ka Jaintia Hills Development Society u la ong ba ka Seng ka la pyrshang ban pynkhie im biang ia une u jingthung naduh ka snem 2018 ha ka shnong Samanong West Jaintia Hills District.
Kum ban pynkynmaw, ïa kane ka College la pynkynriah noh na Mawprem sha Umsawli, New Shillong Tonwship namar ka jingrit palat ka jaka ha Mawprem bad ka bym ïahap satia bad ki kyndon jong ka Medical Council of India.
Poi biang sha Lapangap, ka long kaba da sngewsih kthang katta katta ba yn buh kyndon da ki Karbi ban iasuk.
Baroh ki jait jingbam ba ngi ki briew ngi ioh bam ki mih na ka khyndew.
Ka khlam ha India, mynta ka kiew da  48,916 ngut ha ka shisngi bad kiba iap, ki long 757 ngut.
Kumjuh ruh kiba trei ïa ka kam wiring elektrik (electricïan).
Ka BJP ha Meghalaya ka la ai ka jingïaroh ïa ka Sorkar Pdeng kaba ïalam da u Myntri Rangbahduh u Narendra kaba la bteng biang ïa ka skhim ai khaw ei kaba tip kum ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) ha kaba kin don 81.35 klur ngut kiba ïoh myntoi na ka bynta san snem.
Ha katei ka jingïalang u Sanjay Goyal ula ai ruh katto katne ka jingkren bad pyllait paidbah ruh ïa ka thup sahkynmaw ne ka Souvenir jong ka Union ha ka jingïadon ryngkat lang jong u Bah Dipsambor Hynniewta bad ki nongïalam ba hakhmat jong ka Union.
Hadien ba ka la thikna ba baroh ar ngut ki MLA ka seng People’s Democratic Front (PDF) kin rung noh pura sha ka seng National People’s Party (PDF), mynta kin don sa katto katne ngut ki MLA na kawei pat ka seng riewlum ba ïatreilang ha ka sorkar MDA-II kiba la pynkhreh ban pynïasoh noh sha ka seng NPP.Katkum ki khubor kiba la ïohlum, la ïathuh ba kine ki MLA kiba dang buhrieh ïa ki kyrteng ki lah ban rung pura noh sha ka seng NPP hapoh ka 8 tarik mynta u bnai shwa ba ki paidbah ka Sohïong konstitwensi kin leit ban thep ïa ka vote ha ka 10 tarik Jymmang ban jied ïa u nongmihkhmat sha ka ïingdorbar Thawaiñ.
Ka pyrthei baroh kawei ka ju rakhe man la u snem ïaka 5 tarik u Jylliew kum ka sngi ban pynneh pynsah ïa ka Mariang bad ïa ki sawdong sawkun jong ka kumta ka bor pynïaid District jong ka West Jaiñtia Hills ruh ka la rakhe ïa kane ka sngi halor ka phang “Beat Plastic Pollution".
U Bah Sniawbhalang u la ong ba ki don kiba ong ki don ki briew kiba kynthah ba balei ka UDP bad ka NPP ki iashong lang mynta haba ki iashoh iadat ha ka por elekshon, hynrei ka jubab ka long ba haba poi sha ka jingiasngewthuh jingmut sha ka jingiadei, kam don jingeh ban iabam lang ka jaka ha kajuh ka pliang.
Lada kan jia kumta, mano ban shim jingkitkhlieh?Katba ka jingïakynad kam pat kut, ngi sngewdei ban kyntu ïa ki pulit ka jylla ki dei ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara bad jingkhynra ha khappud kiba dei ki bynta ban rung sha Meghalaya.
Katei ka la biang, hynrei ka mat, kaba ngi dei ban iakren  hangne, ka long ba haba ki mih kum kine ki ain kiba takra shi katdei, ka shat ka jingmut jing pyrkhat jongngi, la ngi jied ne em ia ki nongmihkhmat kiba stad ban leit sha ki dorbar District Council, sha ki dorbar Jylla bad sha ka Parliament ruh kumjuh.
Ka Association ki nongkhaii mar poh khyndew ha katei ka thaiñ ki la ujor sha ka ophis u Deputy Commissioner, ki laleh ia kane ha u bnai rymphang nga dang shu ioh jingtip ha u lber,nga la phone ruh sha u DC halor katei ka bynta ba ki nongkhaii ki ujor sha nga" ong biang u bah Mansturdy Nongrem.
Kane ka dei kaei-kaei kaba ngi hap ban ai jingïaroh.
Haka Gospel u Ioanis la thoh shai kumne: “Ha kaba mynnyngkong, u la don u KTIEN, bad uta u KTIEN u ladon bad u Blei, uta u KTIEN u la long u Blei.
Nongpoh, 07 Jymmang: Haba shimkhia halor ka jingujor na ki nongniah kali kiba kit ia ki mar bapher bapher bad kiba hap ban iaid lyngba ka Umsiang Police Outpost, kiba la kynnoh ba ka la don ka jingshah khrong pisa jubor ha ki Pulit ka Umsiang Police Outpost, hynnin ka miet ki nongialam lem bad ki dkhot ka FKJGP Mawhati Circle, ki la leit ban pynsangeh ha ka por ba ki Pulit ki dang thmu ban lum pisa na kali kit mar bad kiba iaid lyngba katei ka thanad.
Na ki heh nongialam jong kitei ki saw seng, kiba la wan ban iashimbynta ha katei ka jingialang, ki kynthup naduh u Samla Lambokstarwell Marngar, President ka KSU, Sengkmie, u Bah Welbirth Rani, President ka JKJGP Sengkmie, u Bah Sadon K.Blah, General Secretary ka HNYF bad u Bah Bipul, President ka RBYF Sengkmie lem bad kiwei pat ki nongialam bad dkhot na ki Circle bad Unit bapher bapher jong kitei ki saw tylli ki seng.
Khliehriat jylliew 17: Ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit hadien ka jingïoh bat u Secretary shnong jong ka shnong Kuliang ïa ki 11 ngut ki khar Bangladesh ki ba kynthup 4 ngut ki kynthei kiba thmu ban rung beaiñ sha ka jylla Meghalaya ha ka janmiet jong ka 16 tarik u Jylliew 2022, kumta na ka liang ka seng ka la buh jingkylli hakhmat ka tnat pulit ka Sorkar jylla ba balei kam lah ban teh lakam ïa ka jingwan rung beaiñ jong kine ki khar bangla sha ka jylla.
Ula ong ba ka ‘UDP jong ka Jowai Circle’ ka long kum kato ka samla kynthei kaba itynnad kaba la tah bha ïa ka durkhmat bad ki jingiwbih haduh ba la khring ïa kiwei dei ban ïakhun kumno ban ïoh ïa ka.
Hynrei ki paidbah jong ka ri ki pyrkhat da kumwei pat.
Hangne ngi iohi kumba u Blei u la ong “kin ym ing".
ïa ka aplikeshon form lah ban ïoh na ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong ha ki sngi bad por long trei, bad ka tarik ba khatduh ban phah ïa ka aplikeshon form ka long 28 tarik u Risaw 2022.
Kat kum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 59 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 698 ngut hapoh ka Jylla.
Shuwa katei ka jingialang u bah Tynsong BDO ka Pynursla u la plie paidbah ia ka jaka leit shabar paidbah hapoh ka shnong kaba don harud jong ka surok bah.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh jong ka seng BJP halor ki jinglong jingman ha West Bengal, ka Myntri Rangbah jong ka jylla ka la ong ba kine baroh ki dei ki jingleh jong ka seng BJP.Ki MDC ka NPP kiba synroplang bad ka UDP ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki lah ban shu hun noh ban bteng biang u Bah Titos Chyne kum u CEM haduh ban da kut ka samoi treikam ynda wan biang ka ilekshon hadien ba u kyrtong ka NPP um shym la ïoh ïa ka jingjop ha Sohïong konstitwensi.
Ngi donkam ia u briew uba wanrah ki skhim bapher bapher na ka sorkar kmie bad na ka sorkar jylla ban pynioh jingmyntoi ïa ki nongshong shnong bad ïa ka Jylla hi baroh kawei.
U la ai khublei ïa ka jingïa shim bynta shitrhem jong ki volunteers bad kyntu ruh ban long kiba la kloi bad khreh ban ai jingïada ïa ki jingim briew, haba wan jia kino kino ki jingjia ha ki shnong ki thaw, da kaba hikai ruh ïa ki para nongshong shnong lyngba kane ka training.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang U bah Prestone u la ong ba la ju ioh i barabor ba ka BJP State Unit, ka ju kynthoh ia ka sorkar MDA man ka por tang ha ki lad pathai khubor, hynrei ha ka wei ka liang pat ka Party BJP ka kwah ban ia trei lang bad ka sorkar MDA.Na ka liang u bah Prestone u la ong ba lada ka Party BJP ka ioh ia ka jingshisha, halor ki kam beain ha ka jylla, kumba ki kynnoh ha ki lad pathai khubor balei ba kam shem la wan ban iakren bad ka sorkar Jylla khnang ban ioh ban wad bniah ia ka jingshisha.
Kumban shu pynkynmaw ha u 3 tarik Naiwieng 2022 ka sorkar MDA haka jingialam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ka Jylla ula dep ruh ban buh ia u mawnongrim naka bynta ka Fire & Emergency Service Station, Raliang.
Mynta te, ki lah sian ki paidbah ban ia ki kandidiet namar ba ki la ïoh mad bad ïoh jinghikai man la ki elekshon la bun bun snem mynta.
ong u Trai" Isaiah 65:17-23.
Katba ka Canada pat kam shym la leh eiei, hynrei ka la ai jaka rieh bad ai jingiada pynban ia ki na ka por sha ka por.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la ioh $ 100,000 na ka bynta ban pynbha ia ki skul ha kane ka jylla bad ki kam ba iadei ia ki samla.
Na kawei pat ka tyllong khubor, la ïathuh ba kitei ki arngut ki dei shi paralok bad ki trei ki ktah ha ka shlem treikam jong ka BSNL.Uwei na kitei kiba khlad u dei uba la tip kyrteng kum u samla Jopborlang Lyngdoh Mawphlang, 29 snem ka rta, uba shong ba sah  ha ka dong Sngithiang ha Lower Mawprem, bad uwei pat u dei u samla Lewis Wahlang, 22 snem ka rta, na Nongmensong.
Katei ka jingthung ia ki volunteer, ka dei kaba ki la tip kum ka   ‘Navarathnalu’.
U la ong ba ia katei ym lah ban leh eiei, namar ba la shim ia kitei ki jaka katkum ka census 2011 jong ka sorkar India bad ym lah ban ia khun pyrshah ia kaei kaba ka sorkar India ka la iaid.
U ïathuh ba ka NPP kan ai ka kabu ba kumjuh ïa baroh ki briew, kiba kwah ban aplai bad ïakhun ïa kane ka elekshon na ka ticket jong ka party.
Ngi ngeit ba man la ki khynnah ki don hok ban ïoh ïa ka jingpule kaba bha, khlem da thew ïa ka ïoh ka kot jong ka longing-longsem jong ki.
Haba kren halor kane ka bynta, kiba bun ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi ki la angnud ban poi noh katei ka sngi ban ioh ban sakhi ïa kane ka jingkyntiew kyrdan na ka Administrative Unit sha ka Civil Sub Division bad ka daw hi ka long ba lada wan ka Civil Sub Division shibun ki kam pynroi kin wan poi sha katei ka thaiñ kaba long ka jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong ban wan kata ka jingkylla kumba mynta katei ka dong bad ka thaiñ ka la dang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
Ka Internet ka dei kawei ka bih bah kaba pynjot ïa ka bor pyrkhat ba dang lui lui jong ki khynnah.
Nongpoh, Lber 05: Ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ka la pynlong da ka prokram ba kyrpang ban rakhe don burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 8 snem jong u myntri rangbah barim ka jylla bad u Speaker barim ka Lok Sabha, u (L) P.A Sangma kum ka jingburom halor u synñiang u bynhei ba u la shakri na ka bynta ban kyntiew ïa ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u Vice President ka UDP u Bah Allantry F Dkhar ula ong “Ngi la sdang ban pynlong ia ka jingbishar bad thir bniah shwa ba ngin shim ia ka rai, bad kane ka jingiathir bniah ka long na ka bynta ban ioh ia ki kyrtong kiba biang tam.
U Myntri Rangbah-duh ka Canada, u Justin Trudeau ha ka Sngi Nyngkong u la pynbna ba ka jingpluh ki khlaw ha katei ka nongbah ka long kaba ap jingma haduh katta ia ki paidbah nongshong shnong khamtam jong ka phang Mihngi katei ka nongbah bad kumta ruh u la ong ba ka sorkar jong u ka la pynkhreh ia ki lad jingiarap naka bynta kito kiba shah ktah ha katei ka bynta.
Tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingthmu kitei ki runar ka Special Cell ki pulit ryngkat bad ki pulit ka Laban PS ki la her bak ban kthong ia kitei ki runar, ha kaba kham hadien ki la ioh kem lai ngut na ki, uwei uba la tip kyrteng kum u Andy Lamin, uwei pat u Nima Lama katba sa uwei pat u dei u khynnah rit uba la buhrieh ia ka kyrteng jong u katba sa uwei pat u paralok jong ki u Rencious Kharkongor u la ioh phet rieh noh.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ka Sorkar kala kut jingmut ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren iasuk bad ka HNLC.“Kane ka dei akd aw ba ngi kwah ban pynthikna ba ka jingïakren ka dei ban don beit.
Daniil Medvedev 275013.
“Nga la leit kylleng ki jaka bad ki constituency bad kumta nga ïoh ba kane ka elekshon kaban long ha ka 27tarik, ka bor jong u paidbah kaba la paw ha kylleng jan man ki jingïalang kadei beit ha ka kyrteng jong ngi.
Ha ka sngi kaba bud, ka 19 tarik u  Rahul Gandhi un leit ruh sha  Wangjing kaba don ha Thoubal district ka Manipur, ban kren paidbah ha ka rally ha madan  Kodompokpi.
Ha u kyrwoh, u Chairman jong ka Organisation u Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka NESO ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kine ki jingjia khamtam hadien ka jingshah wiang ding jong ka ophis treikam UCM kynthup ïa ka Macha Leima School, ka jingpynjulor ïa kiwei kiwei ki ophis treikam jong ki kynhun sengbhalang, ka jingpynjot bad pynjulor ïa ka ingsah jong u Sinam Prakash uba dei u Advisor jong ka NESO.U la ong ba ka AMSU ka dei kaba kiar ïalade ban ïadon bynta bad ka saiñpyrthei bad kam pat ju don bynta ruh ha kano kano ka jingïaumsnam la ka long ha kano kano ka dur.
Shilong:Ka seng samla pule ka Naga Students’ Union Shillong (NSUS) ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka KSU, namar ba ka pyni ïa ka jingshah thombor ki samla pule Naga ha u snem 1979 ha ka phlim ba la pynmih da ka seng.
Haba kylli la kane ka dorbar kam lyngkot than ban shong tang 7 sienshong, u Lamphang u la ong ba ka sngi ka la biang namar ka por ka la kham thmit.
Ula kynthoh ruh ka tnad JMB halor ka rukom treikam jong ka naduh ki por mynshwa namar ka rukom bret ñiut jong katei ka tnad ka long kaba leh pathar shaba palat, dak kaba ai nuksa kum ha ha Mynkjai, ula pynnsgew hapoh ka 3819 Sq kilo miter ka jingïar ka Jaiñtia Hills wat tang 100 Acres ym don mo? ka jaka ban pynlong jaka theh ñiut (Sanitary Landfill) na ka bynta ka Ïawmusiang Jowai.
Haba la kylli lehse ioh ka jingujor ka kong Agnes   ia u sordar ka dei halor ka nongrim ba ma u kum u Rangbah shnong ne sordar u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingpom dieng pathar, u Bah Makdoh u la ong ba kum u khlieh ka shnong u don hi ka jingsngewkhia halor ka jingpom dieng tangba haduh mynta um pat ioh hukum na ka district Council ne ka ingbishar ban khang pyrshah ban pom dieng bad u la ong ruh ba ka jingpom dieng  hangtei ka dei katkum ka jingdonkam ki trai jaka kaba ka shnong hi kam lah ban tuklar.
Da kane ka seng VPP ka shim ïa ka lad ban pynshai paidbah halor kawei ka hamsaïa kaba la saphriang lyngba ki Social Media naduh ka 27 tarik Jymmang, 2023.
Kat kum ki tyllong khubor ba la ïoh lum na ki nongshong shnong kiba hap ha kitei ki primary unit kiba la leit thung da u President, la ong ba ki paitbah kiba wan ban pynïasoh sha party ki don palat shispah ngut ha man kawei pa kawei ka Primary Unit.
Ha kawei pat ka jing-ïalehkai jong kane ka lympung, ka Riwar College, Riwar ka la lah ban pynliem noh ïa ka Shillong Law College da 5-1 kol.
La wad jingtip kumba katno ngut ki MLA kiba don ha ka liang u Dr.Mukul bad kumba katno ngut kiba pyrshah ia u bad katno ngut kiba don hapdeng, u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba ki don kumba san ngut ki MLA kiba la rai kut ban ia don beit ha syndah u Dr.Mukul bad kita ki kynthup ia ka kong Ampareen Lyngdoh, u bah AL Hek, Zenith Sangma, Dikanchi Shira bad sa uwei pat u MLA na ka ri Khasi Jaintia hi bad kitei ki la long kiba thikna ban iap ne im kin iai don beit bad u Dr.Mukul.
Hadien kata, ïa ka syllabus na ka bynta ki kolej bad kumjuh ruh ka jingpynkylla ïa ka ordinance la wanrah kyrkieh ha ka jingïalang jong ka Academic Council kaba la long ha ka 19 tarik bnai Jymmang 2023.
Vincent Sunder Raj, Chairperson CWC Krishanagiri District bada u shri.
Kumba long mynta ka jingdheng kali kaba jur ka long haka por step bad por janmiet naduh ki kynta por ba wai skul haduh ba wai ki ophis sorkar.
Katba nangiaid ka shalyntem jong ka por ki briew ki la roi biang napoh ka iienglieng u Pamen Noa bad haduh ka juk jong u Abram/Abraham ki la roi da ki spah million biang bad ki ia-im ha ka jingjyrsieh jinglong khohkadun bad khapkapun.
U Bah Reginald Kurbah u la buh jingkylli ïa ka MUDA ba balei haba lah aiti sha uta u Ba pynkylla jaka buh tiar ïa ka James Sylliang hynrei pynban la lap ba ha ka jaka ba kan long ka paiñkhana na bynta ban pyndonkam u paidbah, ka kylla pynban ka jaka pyndonkam jong ki briew ki bym biang wat ïa ki sakhi ki sabut.
Baroh lai ngut kine ki khynnah kila wan iaka kyrdan kaba nyngkong ha ryngkat bad ki distinction.
Nongpoh:Ki Nongialam ka RBYF, Western Zone, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Dr.M.Mawrie, DMHO Ri Bhoi, na ka bynta ban iakren bad u halor ka jingdonkam ba kyrkieh ia ki nongtrei ha PHC Patharkhmah, kata hadien ba katei ka CHC ka la shah ktah, na ka jingdon ki nongtrei hapoh katei ka Hospital kiba la paw ba ki la shah ktah ha ka khlam COVID-19.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha khmat ka khyrdop jong ka skul bah USTM ha kaba ka KSU Northern Border Area ka la wan ban ïashimbynta ryngkat ka jingdonlang ki samla pule jong ka skul bah USTM bad ki nongshong shnong jong ka shnong Kiling bad ka shnong Baridua.
Shillong,25 Jylliew:U MDC ka Lyngkyr dem Constituency u bah Jansing M Tynsong, u la wanrah ia ka mat jingia kren, ha Ing Dorbar ka KHADC kaba la long mynta ka sngi halor ka u pud u sam ki jaka kiba hap hapoh ka District Council.
Ka Mookyndur kala thied ia kane ka jaka haka dor T.19000/- la iathuh u Ma Laloo.
Ki tip ym tang da uno u jait khwai ba kin teh khwai hynrei ki da tip ruh kumno ban pynïahap tara ïa u phong (float) bad ïa u sisa (sinker).
Hadien katei ka jing ia kynduh U Trump, ula ong ba ha ki sngi ki ban sa wan, kin sa lah ban ioh ia ka jing ia sngewthuh jingmut kaba kham bha bad ka jingkut jingmut ban dang iakren biang hapdeng ki arngut ki nongialam.
Ia ki kali jong ki riew shimet ym shah ban iaid bad kali kamai la shah tang ban kit 1/4 ki briew bad kin dei ban kit tang ia ki briew ki ba leit shim dawai bad shim vaccine, ia ki khynnah pule ki nonghikai bad ki staff ha ki skul hynrei kin hap ban ioh ia ka jingbit na ka Deputy Commissioner.
Kawei ka longkmie kaba kyrteng Kong Shemlin Khongjoh, 52 snem ka rta, na ka shnong Nongryngkoh, kaba hap ha Mawkynrew konstitwensi, East Khasi Hills District ka la khlad noh hadien  ba ka sumo ba ka shong ka la kylla tang namar ka jingsniew palat ka surok.
Na ka liang ka KHADC pat, u Bah Donkupar Sumer u la ong ba baroh ki jinglut jingsep na ka liang jong ka Council kan pynkhreh ia ka Detail Project Report ha kaba iadei bad katei ka kam bad ban pynlong ruh ia ka kum ka model market kaba paka syndon, kaba yn shna ha kata ka rukom kaba itynnad, ryntih bad wandur bha nadong shadong bad kaba iaryngkat dor bad kiwei ki ïew ha Rilum Khasi, kiba la dep ban tei, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah ha ka thied ka pet.
Bad ki la pynrap shuh shuh ba lada don ka jing bamsap lane kino kino ki kam bym shai hapoh ka MDA Government, ngi ruh kum ki samla ngi kyrshan ia ka ei ka ba u President ba rangbah, Bah Ernest Mawri u la ong.
Katkum ka jingong jong u, kaba sah mynta ka long sa tang ban wanrah ïa ka Bill ban ïathir ïatai hapoh ka Parliament.
Nongpoh:Ki nongialam bad ki dkhot ka HNYF Northern Region, kumjuh ruh ki dkhot ka HNYF Women’s Wing, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban jurip ia ka surok PMGSY kaba la wan ban shna da ka Assam ha shnong Balakhwa, kaba dei kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi, kaba hap hapoh ka Hima Nongspung bad Jirang Constituency bad ha katei ka jingleit jurip, ki la lap ba katei ka surok ka la dep lut baroh.
Baroh ki la don ahduh 27 ngut ki Nos kiba la rejister bad ka NAVIS na ka bynta ban ioh jinghikai ban nang ia ka ktien ka thylliej bad ka kolshor ha Bengaluru.
" I la pynsawa ruh bad dum bad dam ia ki dieng jingkhang“Ngin khang noh hi tang ba ngi dang ap ia I Kpa… " La jubab I Kmie ka Rida“O to nga te la nang khang… Shano I leit ?" La kylli I Kong Mer“Nga khlem da tip tikna hynrei I shu iathuh mynne ba i leit donkam bad ki para lok.
Shillong:Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la pynbna ba kan pynlip bording haduh lai sngi lynter naduh ka 21 tarik haduh ka 23 tarik Ïaïong ha baroh ki Shnong kiba hab ha West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills District.
Ka don ruh ka jingiakop dor dur ha kane ka sngi kaba iadei shaphang ka mariang ha ka St Peter Skul.
Ka jingialang jong ka HSPDP kaba long hynnin ka sngi, kam shym la lah ban shim ia ka rai iano ban ai tiket na kine ki ar tylli ki konstitwensi namar ba ka jur ka jingiakhaid hapdeng ki nongkyrshan jongki.
U bah Louis u la ong ba hadien ba la iakren bad u SI, u la ong ba ka dei tang ka jingpynkynmaw ia ka ishu, kaba lajia ha u snem 2019,2020,2021.
Ha kawei ka liang, ka CoHSO ka la pynkhreh ban pynlong ia ka Dorbar Bah ka ban pynlong ha ka 31.01.19.
U President ka BJP Meghalaya u la leh ia kaba dei ha kaba u la kynroi ia ka jing bamsap ha ka sorkar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Conrad K Sangma u la ong  “Ki liang pyrshah ki dei ban tip ba ia ka ei ki kren, ka long kaei kaei ka bym itynnad ba kin kylla jutang da lade ia lade, nyngkong ban ong ba ym don uta u dewiong 32 Lak MT bad ha dien kata ki ong balei ka sorkar kam die lilam shisien dien ia u dewiong kane ka pyni ba ki don ka jingklumar jingmut ha pdeng jong ki".
Ha kito kiba kwah, U Blei U nang kynpham ruh de ban ïoh kata ka thew u nangïarap, nangkyrshan ha ka bor met ; bor jabieng ban plie lad plie lynti da ki ktien sneng – ‘ïa ka hok, yn ïa snoh’.
Halor katei ka jingjia, ki pulit ka Punjab, ki khot ia u paidlang ka jylla, ba kin long jai jai bad ba kin nym ngeit satia ia ki khubor shu thaw.
Ka jingïoh vote jong ki kyrtong na ka 3-Raliang Constituency ka long kumne ma Coming-one Ymbon (NPP) -13,626 votes, ma Lakhon Biam (BJP) – 8289 votes, ma J.Treilang Suchiang (UDP) – 5250 votes, ma Richard S.Lyngdoh (INC) – 4154 votes, ma Shemhok Garod (PDF) – 2513 votes, ma Robinus Syngkon (TMC) – 1269 votes, NOTA – 359 votes.
Na kine ki 71 ngut, 33 ngut ki dei na East Khasi Hills kiba kynthup 4 ngut na ka Armed forces, 12 ngut ki high risk contact, 3 ngut kiba wanphai na shabar, iwei na Keating road cluster, iwei na Laban cluster, 3 ngut na Mawprem cluster, 3 ngut na Nongmynsong cluster bad 6 ngut na Khyndailad cluster.
Kumta, haba iadei bad kane ka jingeh ki paidbah, na ka liang u Bah C.Challam, kum u CEO, u la kular ba hapoh 2 Taiew yn wanrah bujli noh da uwei pat u Transformer, khnang ba ki paidbah kin nym mad shuh ia katei ka jingeh.
U Bah Kyrmen u la khot la wer ruh ïa ki Balang ban peit kyrpang ïa ki Khun Samla kiba la shah lynshop ha ka jingwan kyrthep jong u drok ha kine ki sngi ba mynta.
U la ïathuh ruh ba ki tarik bad ki jingjia kiba la kdew ha kane ka kot ki long kiba don ki kot ki sla kiba sakhi ba kaei kaba ki thoh ka dei ka jingshisha.
U Bah Pala la ong ba ai jinghikai ia ki samla ha kane ka jylla da kaba wanrah da ki nonghikai na Delhi ban ai jinghikai ia kine ki samla halor ki kam ki jam.
Shibun ki jingjia kiba mih napoh ki Hospital Sorkar ne wat napoh ki Tnat Treikam jongka Koit ka Khiah jongka Sorkar man la kapor hynrei ymju don ba iohi ia ki bad bun na ki Nongmihkhmat kiba long ruh ki MLA ki bunkam tang ban shu put turoi dalade ialade tang namar ka jingkhraw bor khlem da lah wat ban rah ia ki jingeh jong u Paidbah hapoh ka Cabinet ne wat hapoh Assembly pynban da kaba shu kut ki jingiatai tang hashuwa ka Election lyngba ki tiar jingpynsawa, ki Dukan Sha bad hapoh Surok.
U Kni jong u ruh u la kmen palat bad u la phah ia u Bhalang ba un leit shnong noh ha ka sngi kaba bud ban iathuh ha la ki kmie ki kpa.
Ka mih bujli da ka :-sngi Sunday(Ka sngi ban pynkyrpang ialade);Sngi Nyngkong/Lah Sngi U Blei;Sngi Hat Majai;Sngi Balang(Presbyterian gather to pray only 1% wan Jingiaseng)Sngi palei(½ ka taiew ki pynpalei ialade)Sngi Thohdieng(Ban leit pom dieng thang)Sngi Saitjain(Ban sum sait na ka bynta ka Sunday)Kine ki sah haduh mynta.
Ka la kynnoh ba katei ka dei ka dak ba ki pyni ba kim mon, bad katei ka jingkynshoit ia ka seng ban mih shakhmat ryngkat ki tiar ialeh.
Na ka liang jong ka seng kala kyntu ruh ia u tei u principal ba u dei ban wah noh ia ka jingthoh kyrteng (NamePlate) ha khmat ka kamra treikam ka jong u bad dei ruh ban thoh da ki dak ki bal ah ban ithuh lang da baroh namar kumba ka long mynta ia katei ka jingtah kyrteng ka la paw tynkrein da ka ktien Hindi ha kaba kiba bun na ki paitbah jong ka thain kim lah ban pule wat lada ki lah ban pule ruh kim sngewthuh pat.
Jowai, 13 Jylliew:Hadien 25 sngi la lap biang ia ka maruti Alto 800 kaba don ia u nombar ML 11-1038 kaba la shah rahbor na Khliehriat ha ka 15 tarik u jymmang ha ryngkat ki ar ngut ki shi paralok.
Ha kane ka rally kaba jai jai ka JAC kala iaid paidbah ha kylleng ka shnong bad daw iaka jingbishar kaba hok ia kane ka longkmie ha ryngkat ki jingthoh pynrem.
Ïa ka Digitised Database yn sa pyntreikam na ka bynta ban ai jingïarap ha ki shnong kiba kham jynjar ha ka koit ka khiah.
Kum kine ki jingthoh ba pynmih ha katei ka kot pule ka long ruh kum ka jingkheiñ dewthala bad ka jingbym burom iaka jaitbynriew jong ngi hi baroh kawei namar ka la ktah mationg ruh iaka jingsngew jong kiba bun balang.
La bthah ruh, ba ka jingshit, na kaba thang ia ka lyer shet, kam dei ban palat ia ka  19C (66.2F), katba ka jingshit jong ka um, kam dei ban palat ia ka  60C (140F).
Lada jia ba donkam ban shna ne maramot ïa ka pump ym dei ban shu ieh ïa ka thliew khlem da tap.
Hynrei kane ka dei ka juk saïan ha kaba ki stad saïan ki ai jingtip ïa ngi na ka por sha ka por halor kumno ba ngin kitkhia ïa ka koit ka khiah lajong.
Haba kren ha kane ka sngi, u Conrad Sangma u la ong ba ka jingthmu ba kongsan ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa kane ka District Secretariat, ka long ban lum lang ïa ki ophis sorkar kiba la saphriang ha kylleng ka nongbah Jowai bad ban pynrung lang ïa kito ki ophis sorkar kiba dang treikam hapoh ki ïing ba shu wai.
Kum u tyngshop u Salman ula kren halor ka jingkwah jong ki nongpynmih phlim ba paw ka Bollywood kiba kynthup kum u Karan Johar kiba kwah ban iatreilang bad u ha kaba ma u ruh kumjuh u don ka jingangnud ban treilang bad ki.
Ki kur ki kha, ki lok ki jor ki la leit ban pyntngen ia kiba haing hasem bad u kpa jong katei ka ing uba la pait dohnud ha katei ka jingduhnoh ia ka lok bad ki khun ha ka por ka bym shym la poi pyrkhat.
Shuh shuh na ka liang ka Dorbar Shnong haka jing pyllait khubor jong ka lyngba u Waheh Shnong u la ong shuh ba ka shnong Mukroh ka dei kawei naki shnong kaba don ha khappud bad ka Disrtict West Karbi Anglong, Assam bad kumta kadei kawei na ki kynroh bah ha kaban iada na u pud u sam ka jylla jongngi, hynrei kaba sngew sih kalong ba ka dei ka chnong ka ba juh shah pyndik ha kiwei pat ki jait bynriew naka por sha kapor.
Hynrei mynta ka la kylla long ka jylla kaba kyrdih bording elektrik bad hap ban thied kylla na shabar.
Ai ba ki Balang kin jied hi, kiba tieng kin khang bad ki bym tieng kin plie ia la ki iingmane.
Ki thymmei khubbor ki iathuh ba utei u runar, u bah Plom Dkhar, u la ksih ïala ka jong ka kurim da ka jaiñ na ryndang, kata ha ka por ba dang synia bha ha kaba baroh ki khun ki dang iohthiah lyngngai bad hadien ba u la leh ïa kane ka kam runar, u la phet noh nala iïng bad u la phone sah u khun uba la kham heh bad u la iathuh ba u la pyniap ïa la ka men kmie kaba dei ka kurim jong u, kumta hi mar mar uta u khun uba la kham heh u la pyntip sha kiba ha iïng ha sem.
Ki kynhun nongtem kiba kynthup ia ka Insider, ka Symphony bad kiwei kiwei nalor u jingtem sur DJ.Ka Discover Jaintia ka la pynbna pyrthei ia kane ka karkhana kaba heh tam ka pyrthei kaba lah ban ai kamai ia ki paidbah ban pyntoi bad ban kiew ka ioh ka kot, hynrei mynta kaba donkam eh ka long ban pyniaid iew ia kane ka jingdon jingem kaba ka Disttrict ka don.
PYNKHLAIN IAKA BOR KYNMAW:— Une u khniang jingpang udei uba latip ba ulah ban thombor iaki cell kiba iadei bad ka bor kynmaw.
Ka jingthmu jong ka sorkar Jylla ban iakren ILP bad U Amit Shah, ka la sdang naduh U Nohprah 2019, hynrei kam pat shym la iaid kam haduh ha kine ki sngi bad ka la don ruh ka jing ia pynbeit ban ia kynduh ha u snem thymmai, hynrei katei ruh kam shym la iaid kai bad hadien kata, ka la don ka jingiakren ban ia kynduh hadien ka elekshon dorbar Jylla ha Delhi.
Bad u Kynsaibor Wahlang uba dei na ka Mawkyrwat, South West Khasi Hills District u la khur ïa ka takma Rnong.
Katto katne ngut pat ki nong sakhi kiba ïadon lang ha katei ka sngi, ki la kynnoh ba dei ka jingleh sting bad jing bym don por jong ka Jessica ba kam shym peit ia la u jong u khun uba dang rit bad uba dang dei ban peit bha khamtam haba ialam sha ki jaka ki bym shngaiñ bad kiba ap jingma.
Shuh shuh kila pynsngew ba ka KAAC ka dang mih tang ha ki snem 1952 shaneng hynrei ki briew na ka jaitbynriew Khasi Pnar kila shong shnong ha ki thaiñ Mukroh, Psiar, Khanduli bad Block-1 (Labang Nongphyllut) da ki spah bad ki hajar snem bad ki Khasi Pnar ha kitei ki thaiñ ki dei ki trai ri trai muluk bad ki trai jong ka khyndew ka shyiap namar ka jingthoh jong utei u CEM ka KAAC ba ki Khasi Pnar kim dei ki poiwir bad ki nongshong beaiñ kumba ka kynthoh.
, Department ha Mawryngkneng (EKH) ka la shah kawang petrol bom.
“U Myntri Rangbah ka jylla bad ki Myntri ka tnat Urban Affairs bad ka tnat Disaster Management ki la ïasylla sniew ban lute ïa ka jylla haduh T 140 klur," la ong u Sangma, bad u la bynrap ruh ba kane ka sorkar ka la pynrung ïa ka jingngeit ba ka jingbamsap ka long kaba kongsan ha Meghalaya.
Utei u heh sorkar u la ong ruh ba katei ka jingithuh ba ka sorkar pdeng ka ai kadei na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki paidbah nong Meghalaya kiba la lah ban pyni sha ka pyrthei ïa ka jingdon ki mar kiba pawnam.
Hynrei ki riew paitbah kum ki dukan type kot, Xerox mashin bad ki khynnah pule kiba pyndonkam da ki computer na ka bynta ban pule online ïa kiba bun ki bynta, ki hap ban shu tang da ki mombati tang ban ïohi ïa ki dak ha ka board jong ka computer.
Ka la don ka jingdum ngiew ha ka duriaw bah Atlantic, na ka daw jong ka leit hap ka lyer ding ha katei ka duriaw, ha ki khyndiat sngi ba ladep; hynrei la iathuh ba katei ka lyer ding, kan jia ha ka sngi hat majai bad ka sngi balang ruh kumjuh, ha kaba ha kine ki ar sngi, kin wan hap sha ka pyrthei, katei ka lyer ding.
Ha kaba ia dei bad ka dorbar tlang ka ban wan kaba kan don ka jingiatynjuh bor u Dr.Mukul u la ong “Ai kin leh katba ki mon katba ki kwah hynrei nga ruh nga la tip kumno ngan leh haba mih kiba kum kine ki jingeh, la bunsien nga la ia kynduh ia kum kine, nga don la ka jong ka jingkhein" u la ong.
U la ong ba ka katkum ka riti synshar ka ri, la shah ia uno uno u briew ban shimti ia ka kam Myntri Rangbah hynriew bnai wat lada um dei satia u MLA ruh.
Kham bunsien ngi lap ba ha ka por tlang ki ong ym lah pynpoi um ba duna um na tyllong um bad ha ka por lyiur pat namar ba jur palat u slap bad ka jingshah kyndang ki pipe ha ka um bad ha kane ka kynti ba dang dei ka aiom synrai pat bym pat duna um bad bym jur slap shuh ngim tip kum kino ki jingeh ki mih.
Ki kynhun ïalehkai ISL ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki long ka Bengaluru, East Bengal, Chennaiyin, Goa, Hyderabad, Jamshedpur, Kerala Blasters, Mohun Bagan SG, Mumbai City, NorthEast United, Odisha & Punjab.
U la wan sha kiei kiei la ki jong kita kiba dei la ki jong kim shym pdiang ia u.
Ha kane jingjia, kam shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Katei ka SHG ki kynthup ia u ma Norly S Ryngkhlem kum u President, ka kurim jong u ka kong Stianly ka dei ka Treasurer bad ka Athabasca Sariang ka dei ka Secretary.
La ong ba kitei nonghikai ki dang wan na Nongstoiñ da ka thuk-thuk da ka jingthmu ban leit sha Rangsapara.
“Kane ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ki mynsiem ba lui lui ka lah long shisha kum ki mrad khlaw ha kaba ia kane ka jingjia ym lah shuh ban klet lano lano ruh.
Katei ka dei ka rai jong U District Magistrate, na ka bynta ban teh lakam ia ka jingthut jong ka suk ka sain, ong ka khubor.
Ha kajuh ka por, une u Myntri u la ai jingmut ba ha ki tnat treikam ka Sorkar kiba ym pat lah ban thungkam noh na ka daw ka jinglynshop ka khlam COVID-19 bad kiwei ki daw, donkam ban nang thungkam noh shwa shipor khnang ba ki khun samla kin ioh kam ban trei bad myntoi katba dang ap ban bud ia ki kyndon thungkam lyngba ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) bad District Selection Committee (DSC) ha ki district bapher bapher.
Te kumta, ka long ka mat ba kulmar hynrei ki kyndon kiba hap ban bud bad kumta ngi la pyrshang ban pyntreikam katba lah hynrei kan nym lah ban long ïangi ba ngin pynskhem beit beit ïa ki nongtrei ba la trei lypa namar ba ym don ka jingpyntreikam halor ka jingjied ïa ki nongïakhun eksam," ong u Conrad.
Hynrei ka jingïalong kawei kan neh bad kin ïakhlad da kaba suk ba saiñ khlem kano kano ka jingsngew buhkhoh bad ki jaka ki puta u pud u sam jong ka Khasi Jaiñtia state bad Garoland State kin long kumba ju long bad kan ym don ruh kano kano ka jingïatuklar ha kaba ïadei bad ki jaka ki puta.
A! Jingieit ba jylliew sat,Ym don nongbatai shuh,Ka long ka jingmaian kaba khraw ba u men-kpa bad ka men-kmie ki bym ju iamai ia-kajia bad kiba im kum ki shijur ki paro, tang pher tiak ki iaphet krad noh sha la ka jong ka jong ka lynti.
“ Namar lada mynta ngin thaw ïa kata ka Committee bad kata ka Committee kam don ei ei ban leh kam don jingmyntoi.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba watla kiwei ki paralok ka MDA ki iamih madan ha kane ka elekshon hynrei ka sorkar MDA kam don eiei ban khih bad ka skhem beit triang.
U Rupang u la pyrshang ban ia kren bad ki briew kiba sah ha ki thaiñ Jaiaw, Mawkhar, Mawprem bad la iathuh ba ka dei kaba shisha ba ka um kaba poi ka dei kaba Lati.
Nangta, ha ka 17 bad ka 18tarik ruh, kan don ka jinghap slap, kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
