Kane baroh ka dei ka mon u Blei ka jingseng ia kane ka balang ha kane ka Shnong Nangbah ruh ka dei ka jingjied u Blei.
La sngewthuh ba ka Jingpynkha ïa ki ADC ka la long kawei na ki Lynti kaba ka Sorkar India ka la shim ban kdup lang ïa ki Riewlum trai muluk kiba don ïa la kajong ka Riti-synshar.
Haba pyrshang ban wad jingtip bniah halor katei ka phang ym shym pat lah ban pynthikna, namar ba ka Assembly Session kam pat kut.
Bun ki jylla ka ri India ki jied da ka sorkar thymmai man la ka san snem.
Shillong: Ha ka jylla mynta ka sngi, ki la don 70 ngut kiba ioh thymmai ia u COVID-19 ha kaba baroh kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ki la don 763 ngut.
KIAR NAKA JINGDIH SIKRET NE KA KYIAD: Ka jingpyndonkam ban dih ïa kine ki jait jingdih pynbuaid ka wallam shibun ki jingeh haka ba ïadei bad ka jingkoit jingkhiah jong phi.
Hei burom mi a Trekirot E theh I kyrkhu iwa sarot Chirup wa ki Blai ki Syiem wa yein yada yaker Ya ka wasih waroi, watia watun to beh kynther Ïoh kam wa yieñ ka niam ka rukom, I ngooh I dem ka Raij ka chnong Kamtae hi sae Kynrad, Yooluti u hun I chong I sah, I khih I khan, I thiah I dem.
(Kaba mut ngin bishar ma ngi ia ki 12 Jaid ki khun Israel) ha kata ka por ka jingsynshar bad bishar u Jisu 1000 snem).
U Elon Musk, uba don khun ialade khadwei ngut, u sngewkmen tyngeh, haba ki bor sorkar jong ka Tokyo, kaba don ha Japan, ki la buh syndon da ka app, kaba kyrpang, na ka bynta ban ia wad shyiengkrung, namar ba katei ka Ri, ka la duna palat kiba ioh khun ha kine ki sngi.
Nongstoiñ:Ki Sengbhalang bapher bapher jong West Khasi Hills District, ba kynthup ia ka HYC, KSU, FKJGP bad kiwei kiwei ki la leit ban sakhi lang ia ka jingwan jong ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar Jylla ha Langpih, kum ka dak ban ai mynsiem ia ki paidbah kiba shong ha kitei ki jaka khappud.
Namar wat naduh ki por hyndai kino kino ki jaka ba ki paidbah kim pyndonkam ka raid kan shimti noh ia ki.
Ki paidbah ki la kam ba ki hap leit tong um, sha ki um pung shyngiar ba don kham pajih na shnong bad teng teng ki hap ban shu thied bad ki pynpaw ruh ba ka long lehnoheiei ka jingdon ka um PHE.Shillong, 16 Rympang:Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki skul SSA kim dei ban thung nonghikai shuh wat lada don ki kam ba lait.
Shillong: Ha ka jingialang myn hynnin ka sngi hapdeng u M.S Rao, uba dei u Chief Secretary ryngkat bad ki kynhun shipai kiba don ha kane ka jylla, u M.S Rao u la kyntu ia ki heh jong ki tnad shipai bapher bapher na kane ka jylla, ba kin buh noh ia la ki jong ki jaka test bad ba kin buh ialade ha ki jaka ba kham long niar na ki paidbah.
Ha ka jingïakhun kaba bud hapdeng ka Elite xi pyrshah ïa ka lmya, ka LMYA ka la ïoh ban jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss.
Ka kam ka jam bad ka kamai kajih ka dei ban kyntiew ia ka jingim bad pynbha ia ka jingim jong ka met, ka jingmut jingpyrkhat bad mysiem jong u/ka briew bad ka longïing longsem.
Une u MLA barim ka Mawsynram sa shisien la ïohi ba un mih madan ban leit kyrpad ïa u Myntri ka tnat Water Resources ka jylla, u Bah Comingone Ymbon ban leit jurip ïa ka Wah Umngi ha ka 28 tarik Ïaïong, 2023 namar ka jingshah bam ki ïing briew ha katei ka wah.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia ka Nongmyn song Housing  Project la shu ieh khlem pyndep kaba la dei ban pyndep naduh u bnai Nailar 2009 bad Kyllalyngkot 2010 h baroh ki bynta.
Dei hapoh ka jingpeit jong Dr.D.Ranee, uba dei u doktor khyllung, ba kane ka jaka ai jingsumar ka la leh ïa kane ka rukom sumar kaba kham kyrpang ïa ine i khunlung ba dang shu kha uba la mad ha kane ka jingshitom kaba kham eh, kaba pynpaw ba don pleng ka jingsumar kaba paka wat ha ki jaka ba kham kyndong ruh.
Nongstoiñ, Ïaïong, 30: Ha ka sngi saitjaiñ ba la dep ki nongïalam bad ki dkhot jong ka FKJGP Mawlangsu Area unit, hapoh ka jingïalam jong u bah Syrpaily Kharit president ba la synran lang da u bah Robert Wahlang Organising secretary ka FKJGP Rambrai circle, ki la leit ban jurip ïa ka Sub Health centre kaba don ha ka shnong Mawlangsu.
Shillong:Kiwei pat ki Seng Riewlum kiba don hapoh ka kynhun jong ka sorkar MDA kaba kynthup ia ka PDF, HSPDP ki lah ban ailad ia ka UDP ba kan sei ia u kyrtong monlang u ban ia khun ha ka elekshon MP 2019 na Shillong konstitwensi.
“Nga la long nongialam sengbhalang bad nga la mad ia ka MPDA la lai sien  bad nga sngewthuh bha kaei ka jingmut jong ka jingkem ka sorkar ia ki samla ha ka MPDA", la ong u Bah Lyngdoh.
Shuh shuh ka HYC ka la kyntu ïa u SDO ban shimkhia bad peit halor ka jingkiew ka bai bording, ha kajuh ka por, ka la kyntu ïa ka tnad MeECL ba kan phah peit bniah namarba don ki shnong ha katei ka thaiñ ki bym ïoh bording la kumba shi bnai eiei khamtam ha ki por slap.
" Ka Heard ka la ïaksaid tyngeh ruh halor ka mukotduma jingïada ïalade na ka bynta ka bai menraiñkhmat ba $50 million, hadien ka jingkynnoh ba u Depp u la donkti ha kaba lehbeiñ ïa ka man ka por bad ka sngew ia lade kum ka lanot shempap ha la ïing la sem.
Na ka bynta ban pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai kaba heh, ka India ka la pynkhreh ïa ka mang pisa kaba eh ha kine ki 10 snem na ka bynta ban pynlut ha kaba ïadei bad ki jaka ïalehkai.
Ka bor pyniaid District ka buh khnang ia une u Helpline ban ai ka lad ha ki paidbah ban iakren para marwei bad ki Doctor lane ki expert ba kin ioh iaka jingbatai halor kino kino ki jingartatien kiba ki paidbah ki lah ban don.
Nalor ka Hingaria Unit, u president bad secretary ka UDP Natbor Unit Lap Suchen bad u Super Suchen ruh kila iehnoh iaka kam kaba ki bat.
Ka umsohjew ka dei kaba duna ka calorie, kaba tei ka bor met kaba phi lah ban dih manla ka sngi hynrei phi lah ban dih lada ka met jongphi ka ïahap.
La iadonlang u Ma Harvis Phawa, waheh shnong barim Jalyiah), u Ma Joining Dkhar Waheh shnong barim Khliehmyntriang bad kiwei kiwei.
Ka jingtrei kaba kongsan jong ki nongshongshnong hangne ka dei ka rep ka riang.
Kumta u la kyntu ïa ka jaidbynriew ba wat leh shongshit ban shim jait sha u kpa ïoh jia shah pynduh Schedule Tribe ïa ka jaidbynriew Khasi.
U kongsan ba pynhap pyrda ia kane ka inter dong u dei u Ma Lomis Langstang.
Dei tang lada don ka Dicipline ba lah ban pyniaid beit iaid ryntih ha ka rukom kaba dei bad itynnad(in proper order).
Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie u la ïathuh sha ki SHG kiba don ha ka jingïalang ïa ka jing sengkam jong kiwei pat ki SHG, khnang ba kin nanglang kumno ban seng ïa ki kam ba kin pynim ïa ka Group ka jong ki.
Katei ka kaiphod,ka ai jingmut, ba ym dei ban leit khynra iing satia, ha ka por mynmiet, khamtam ha ki iing ba ki don ki riew paidbah bad la ai jingmut ruh, ba ha kitei ki jingkhynra, ka donkam ia ki kali kit nongpang, ba kin don lang bad nangta ba ki pulit, ki dei ban don ruh ia ki iit khmat kiba pynthaba, ha ka por mynmiet.
Kata ban wad ïa ki daw ka jingsahdien ha ki rukom treikam kiba bit dur bad biang rynieng bad weng shisyndon ïa ka jingsahdien ha ki rukom treikam bad pynlong ki jingtrei kam kiba tbit kata ki jingtbit bad ki sap treikam dei tang ïa uwei bad ar hynrei ka mut baroh phar u paidbah paidsan uba treikam ha la ka jong ka jingtrei shityllup ha kane ka jylla jongngi.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u bah Robertjune u la ong ba ka daw ba ka jylla Meghalaya kam ioh ia ka ILP, ka lah ban dei ruh na ka daw ba u MP na kane ka jylla u pyrshah ia ka.
Haduh mynta ki briew kiba la dep ban wan phai sha ka jylla ki long 12,400 ngut.
Ïa kane hukum la pynmih da SDM Sononi Verma, bad kan treikam ha baroh kawei ka Sub Division naduh ka sngi Palei tad haduh da pynmih da kawei pat ka hukum.
Shuh shuh kum ka jingpynshai na liang jong ka Seng hakaba iadei bad ka Khubor bala pynmih daka FKJGP Jaintia hills bad ka HYC Jaintia Hill’s ka Seng kam shem la khot iaki bakin don bynta lang bad ka MPUF hynrei dei maki hi kiba  wan synrang lang hakato ka sngi ba shah kem ki member jong ka seng hapoh Ladrymbai police outpost haka 25/11/2019 dei na kata ka daw ki paw kyrteng kito ki ar Seng bad haka memorandum ba leit buh sha u Home minister James K.Sangma haka 29/11/2019 kine ki ar Seng kim shem la don kyrteng haka memorandum namar ba ka seng hi kam sngew donkam iakine ki ar Seng bad ka Seng hi kan iaid hala ka jong ka jingstad bad ka jing shemphang lada dei ha kino kino ki issue ba ka Seng ka shim.
Hynrei na ki daw ki ba ktah ia ka imlang sahlang i Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh i la randien noh bad la shimti i Bah Sumar Sing Sawian ban pynkhie im ia ka niam ka rukom jong ka Raij Mawbuh bad ban kynthup salonsar ia ki paidbynriew Khasi.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia u Bah tiewiong ki pulit ki kem bad nangta kin sa shu thangim ia u, kumjuh ruh ka jingshah pynshitom jong u hepkhoit bad kiba bun kiwei ki dkhot ka seng shuwa ba ki pulit kin pyniap, ka dang pyn ingkhong ha ka jingiaid lynti jongngi.
Kiba wan pyndem la tip kyrteng kum u Sodum T Sangma ba ju khot sin kum u Jop Bigshow bad u Saintchecker Sangma.
Ka Lum Sohpetbneng Komiti ka ia wer ia baroh ki khun ki ksiew jong u Hynñiewtrep Hynñiawwasa sha kane ka kiew pyneh rngiew pynksan rngiew ba shisien shisnem jong ka jaitbynriew.
La niew la nam kat da ki nongsynshar Phareng jong ka spah snem ba la leit noh kum u Major P.R.T.Gurdon, B.C.Allen ICS, u Sahep Cantlie ICS bad kiwei kiba la don bad synshar sha kane ka thain Khasi-Pnar, ba ki Khasi ki long kiba pher na kiwei ki para riewlum, namar ki long kiba tip briew tip Blei, kiba shai bad stad ka pyrkhat-pyrdain, kiba khuid ba suba ha ka shong ka sah bad ha ka rukom synshar shnong synshar Hima.
Ka Bhadaur, ka dei sa kawei pat ka Constituency, kaba U  Channi, u ialeh elekshon, nalor ka  Chamkaur Sahib.
U Bah Khan u dei u rangbah uba bat (wai) ia ka Parking Lot kaba don ha Anjalee.
Shuh shuh u Bah Synrem u la ong ruh ba um lah ban kynthoh ei ei ha kaba iadei bad ka shithi ka MHA hynrei ka jingdawa jong ka Seng HYC ka long ia u Lat ka jylla ba un pynkloi ban ai ka jingmynjur ia ka MRSSAB, 2020.
Lehse kan myntoi ïa baroh lada ngi pynmlien ban ïeng lain ha kaba thied tiket cinema, ne hakhmat ki dukan ration, ne ba ka por ba ngi kiew bus, bad katno lada ngi lah ban leh kumne, kan sakhi ba ngi long ki briew kiba la shai bad don akor.
Ym don ba iap satia mynta ka sngi, na katei ka jingpang khlam covid.
Haba ia kren bad ka kong Fenela, ka la ong ba ha ka jingshisha ka jingleit jong ka ban ieng rynsan ha Motphran kam dei ba ka ieng ban pynpaw ba ka kyrshan ia u bah Paul, hynrei ka bynta ba kongsan ba ka la ieng hangtei, ka dei ban pynsngew ba ki seng riewlum ki donkam ia ka jingiatylli, ka la ong ba ka la ap khmih lynti ba kan don ka jingiawer na ka liang u Pastor ban tur sha ki jingialang na ka bynta ban ioh ban kren shai halor katei ka jingthmu jong ka , hynrei ka la ong pat ba kam ioh lad kumta ka hap ban pynshai paidbah noh ha Motphran.
Bun ki kam sniew bad ki jingaksiden kali ba wanrah ia ki jingjia ba sngewsih ki mih na ka daw jong ka kiad.
Bad wat ki longing, ki skul, ki jaka ïew bad ki jaka bym shong briew ruh kiba pynmih ñiut lait not ki jakhlia kiba mih na ki kharkhana, ki jakhlia kiba don jingma, ki kynja dawa ba dong jingma, ki jakhlia na mih na ki jaka sumar briew, kiba mih na ki kor kiba ngi pyndonkam, ki bateri, ki ñiut kiba long bih namar kine ki hap hapoh ka kawei pat ka kyndon kata ka Environment (Protection) Act, 1986.
Utei u nongbishar ba ha khliehduh jogn ka Meghalaya High Court u la ong ba ka kam jong u ka dei ban ai ka bishar hok sha baroh bad u la ong ba un pynsted ruh ban ai ia ka jingbishar.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Spenri uba dang dang don mynta hapdeng ka jingshah sumar ha Shillong Civil Hospital ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, kane ka la jia ha ka 27 tarik u Nailur, 2022 ha ka por kumba 12:00 baje shiteng synnia katba ka iing ka sem jong u ki dang ïoh thiah lyngngai.
Sa kawei ka bynta kaba ki nongkren ha kane ka sngi, ki la ban jur ruh, ka dei halor ka jingjur ka jingshongkha haka rta kaba dang rit, kaba wanrah jingeh ia ka longiing longsem jongki bad kaba ktah khamtam ia ka koit ka khiah jong ki Kynthei, namar la sdang ia ka pun ka kha dang haka rta ka bym pat dei.
Ha ka shithi ujor ba la phah sha u SP ka East Garo Hills, Williamnagar, ha ka 17 tarik Rymphang, u Returning Officer ka 42-Rongjeng konstitwensi u la kyrpad ba dei ban pynshitom ïa uwei u briew uba la kynnoh bymdei halor ka jingthok ki kor thep vote lane ki Electronic Voting Machine (EVM).
Shillong:U Bah Sanbor Shullai, MLA ka BJP na Shillong South uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla, u la ong ba u Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham bad uba bat ia ka kam kum Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u la shim khia ban leit shaduh Delhi ban kyrpad ia ka tnad ïada Ri ka Sorkar India ban weng ia ka jingia kynduh jingeh ki paidbah na ka jingdon ka khyrdop shipai ka 58 GTC ha surok ban rung sha ka shnong Mawshbuit.
Haba ia kren bad u wei na ki para ba iatreilang hapoh Meghalaya House Kolkatta, u iathuh ba u Bah Mawlong u la kem jingshitom la katto katne sngi, hynrei haba ki la pyrshang ban phah sumar ha ki jaka sumar ba don ha katei ka nongbah ki la kyntait ban sumar ia u.
?" La pyneh ka Kmie“To Rida iathuh ia nga balei ba u Panah jong pha u ong ba pha ruh pham lah ban said khuid hato pha la ia ieid iathoin shisha bad une ne pha la ia kular ban ri ban sumar ia u kum u tnga jong pha.
Ka jingthung kam shipor la leh da ka sorkar ha kiba bun bah ki tnad sorkar kiba dei tang ki briew kiba don ka jingiajan ka jingiadei bad ki politishian bad ki ophisar sorkar, da kaba pynkhein ia ki kyndon thungkam bad ka Service Rules.
Shillong, Lber 26 : Ka Pyrda FC ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka 13th A S Khongphai Memorial U-14 Football Tournament 2022-23 ba la pynïaid da ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Nongpiur SC da 5-3 kol, ha ka jingïalehkai final kaba la long ha ka 25 tarik Lber, 2023 ha madan Nongpiur.
Ym lah shuh ruh ban sngewthuh ïa ka jingmut jong ki paidbah hato dei ba kim mon ïa ka party ne ïa u kyrtong.
Ka khubor kaba iohlum kala don ka jingtyrwa ban pynkylla iaka dor ban kit dewbilat hadien ba la ud ka synjuk ki nongpynmih dewbilat ka Jaintia Hills Cement Manufacturer Association (JHCMA) ba kim lah ban lah ban pyntreikam iaka dor kaba la buh ka sorkar.
Kawei ka snieh la kum pynhap ia Iawmusiang haka sngi Saitjain.
Ki nongïalam jong ka Association ki la ïathuh ba na ka liang u DTO jong ka East Jaiñtia Hills District, shisha na ka por sha ka por u la pynmih ïa ki hukum ba ym bit ïa ki kali shimet ba kin shim kabu ban ïaknieh kamai bad ki local taxi, hynrei pynban kane ka jingkamai beaiñ jong ki kali shimet ka dang ïai bteng hi, ym tang katta, la ong ruh ba ki don ruh ki kali kamai (local taxi) kiba kamai khlem da biang ki kot ki sla, kumta na ka liang ka EJTODA ka buh ka jingkyntu ïa kito kiba kamai beaiñ ba kin sngewbha ban sangeh noh shi syndon bad lada ki kwah ban kamai ki dei ban pynbiang pynbit ïa ki kot ki ba donkam bad ka ophis u DTO, ba kin shim ruh da ki permit ban kamai.
U pynpaw ruh ka jingkmen ba na ka liang ka RDA ka ioh ia u kyrtong uba kynsai tam bad uba don ka jingsngewkhia na ka bynta ka jingdonkam jong ka jaitbynriew.
Haba kylli ïa ka daw kaba u la leit ban ïakhun noh na ka Congress wat la u dei u kyrtong na ka UDp na u 2018, “Ka UDP ha u 2018 ka la kylla ka UDP kaba la pheil na bynta u paidbah.
Namarkata, na ka bynta ban nangkiew ki SHG jongphi, nga kyntu iaphi ki longkmie ba phi dei ban ialong kawei, iatreilang, weng ia ki jingbishni bad jingpihuin, namar tang da kaba leh kumta kan nangwanrah ia ka jingnangkiew ha ki kam ki jam baroh, u la bynrap.
Kane ka wan ruh hadien ba ka jing-iateh kontrak ka jong u lah pyndam noh da ka jingiasngewthuh jingmutlang hapdeng ki arliang mamla ha u bnai Naiwieng 2022.
U Dr Vardhan u la ong ba ka sorkar pdeng ba la ialam da ka BJP ka la kut jingmut triang ban pynroi sted ia kane ka thain Dong Mihngi ha baroh ki liang.
Ha kane ka jingbatai ïa ki jingbam la batai ruh ïa ki jingbam kiban ïahap bad ka jingmad bapher bapher jong ki briew, ka hikai ruh shaphang katno donkam banbam bad ki long ruh ki jingbam kiba suk ban ïoh, kiba long ki jingbam batei kiba man la ka sngi.
Ha kane ka jingiatai halor ka mariang, la ioh ia ka lad ban iaphylliew jingmut bad ki khynnah skul ban pynpaw ia ka jingeh bad ki jingsngew jongki halor ka mariang.
Yn don ruh bun ngut ki nongking lieng Kayaker na kylleng ka pyrthei kum ka Sri Lanka, Switzerland, New Zealand, the United Kingdom, the United States of America, the Czech Republic, Australia, Norway, Chile, Mexico, Germany, bad France kynthup ruh 8 ngut ki nongking lieng Kayaker ka Meghalaya bad uwei na Arunachal Pradesh.
Ka aiñ kan sa leh la ka jong ka kamram," la ong u Bah Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Nga dei u khun phrangsngi jong I Bah Krisno Mawrie, bam kwai ha dwar U Blei bad jong I Kong Lakyntiew Kharpor.
Na ka liang ka FPWD ka la phah da ka shithi sha u Chairman/Secretary ka MHRC ha ka 9 tarik u Nohprah bad la aiti ruh ïa kane ka jingujor sha ka Commissioner for Person with Disabilities, bad ki la kyntu ba kin shimkhia bad leh da kaba tyngeh pyrshah ïa u kyrtong ka Congress na Sohïong.
“Ngi la iakren ha ka jingialang kumno ban weng noh ia kane ka jingeh bad la kyrpad ia ka sorkar India ba kan pyn kham jynsur khnang ba ki karkhana maw it kin lah ban thied dewiong na India lyngba ki khappud ka Meghalaya", la ong u Azad.
Hadien ba la u sdang ban kham heh, la phah skul noh sha  St.Louis Institute for the Deaf and the Blind" ha Adyar Chennai, Tamil Nadu ha u snem 2003 naduh klas- VII tad haduh ban pyndep ia ka klas- X ha u snem 2006 na ka Board of Secondary Education, Tamil Nadu.
Hynrei, ynda ym don ka jingngeit ha iwei pa iwei, ym don jingngeit ïa ngi hi bad ym don ka kamram – ka jinglong tynrai bad suki suki ka Akor ka jinglong kan sdang ban hiar kyrdan kan pynpoh.
U myntri rangbah barim jong ka Sikkim u ba la bat ruh ia katei ka shuki san sien kynthih u Pawan Kumar Chambling u la shah rem noh ha u kyrtong jong ka parti SKM u Bhoj Raj Rai.
Haba kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u President katei ka seng u bah Hercules Suting u la ong ba katei ka seng kham mynshuwa ka la ioh jingtip ba ka bor shnong jong ka shnong Mawlasnai ka la die duh ia kawei ka jaka kaba heh 600sq.ft ha uwei u Nepali uba la tip kyrteng kum u Tilku Bahadur bad katei ka seng ka la wad jingtip kiba bniah ban lap ia ka jingshisha.
U Jumreit, u la sheptieng ym don pyrthei shuh, namar ynda wan poi u Tangmar aiu ka ban jia.
“Ka jingpynsangeh ia ka internet bad ka jingbym lah ban pynneh ia ka shongsuk kala pynlong ia ki paidbah ban shah ktah jur.
Ha kane ka sngi u Rangbah Shnong, u ma LD Lakiang uba dei u nongialam Sengbhalang ba paw ka ri Jaintia ha ki por mynshwa u la iathuh khana shaphang kumno la sdang iaka Ladthadlaboh, katba ia ka jingialang la pyniaid da u ma JM Pasweth bad la ai khublei da u Nongthoh Khubor, uba dei u Secretary ka Jubilee Celebration Committee u ma Russell Nongrum.
Shisha ynda poi ha Riangdo ka jingpang ka la trei jur bad la hap ban kit ia nga sha NEIGRIHMS.Ka jingmih nangta ka long ka jingkynnoh jong ki riewhok ba ki ong, “U nongpop um bit ban rung ha jingiaseng.
Tura:Bun ngut ki briew kila poi sha hospital na ka jingkem pang kynsan kynsan hadien ka jingïa bam ïa ka dohkha ba la sam ha ka Ïing ïap briew ha Adokgre, kaba don ha khappud ka North Garo Hills bad Assam.
U la iathuh ruh ba dei ba na ka liang u wei u nongniah truck u ba ieng hajan ka kali puh shilum bad thep, ia u khyndew ba tih u la khot ia u bah Bokstar ban shongkai lang ha truck bad  na ka liang u bah Bokstar khlem da pyntip sha u nongniah ka puh shilum u la leit sha kane ka truck ha kaba ka kali puh shilum ka dang thep, ia ki maw bad ka khyndew ba tih na kane ka jaka ha kane ka truck kaba u bah Bokstar u thmu ban kiew la kum hap uwei u maw ba heh na ka khlieh jong u.
Nalor ka jing iaineh paralok kaba 62 run na ka bynta u wicket uba lai, la iohi hadien pat ka Meghalaya ka la shem shitom ban kamai run, hynrei watla katta, ki nongtied kiba sah ki la ialeh katba lah ban tied bha.
U ma Paswet ula ong ruh ba kaba sngewsih ka long ba ki dohkha kiba shahktah bha na kane ka jingpynïap dusmon ki dei chocolate mahseer ne ki dohkha tynrai kiba dei ki dohkha kiba kyrpang jong kane ka thaiñ bad kiba don haka thup jong ki mrad kiba la jan duh jait.
Shillong:  Ka St Mary’s College ka la pylliem ia ka Kiang Nangbah Govt.
Kat kum ka jingong jong ka, ki juh ki jingmyntoi bala ai da kiwei ki Jylla ka Ri sha ki Justice bad Judge ba la shongthait ba sah satang lai bnai ha ka jingshakri, yn ai ïa ki juh ki jingmyntoi.
Ia kata ngi iohi tyngkrein mynta ha kaba ki 11ngut ki MDC jong ka KHADC, (GVRMABPGTLF) kine ki alphabet hangne ki la lilam ki la soi khlem tarik da kaba ong “We support the Mou, da kane ka jingai jingkyrshan laplah bad khlem pyrkhat jngai, ki la leh ka pap ka sang ka la poi ka pud haduh ba U Himanta jong ka Assam u riewshemphang (Expert Encroacher) ba la tur pud bad pyndik ia ki State ha North East kiba marjan bad ka Assam, u la pynkordit da kaba la tam pud man la ka sngi.
Halor ka jingshna ïa kane ka surok ba kam poi haduh Maweit, kiba bun ki paidbah na ka thaiñ Maweit kiba la pynpaw ka jingkmen, hynrei bun ruh ki pynpaw ka jingsngew sammut.
Nongpoh: Ki nongialam ka Dorbar Shnong Umniuh Khwan lem bad ki nongialam ka HANM Umiam Circle, myn hynnin ka sngi ki la leit ban ujor sha ka Deputy Commissioner Ri Bhoi, na ka bynta ban pyn paw ia ka jing pyrshah kaba jur, halor ka jingai jingbit ia ki ar tylli ki longiing ban pynlong ia ka jingkhawai kyntiew shongkurim hapoh ka Ri Kynjai Resort, ka Resort kaba don hapoh katei ka shnong.
Hadien ba la dep ia kynduh ia u bah Hek u bah Sanbor u la ong ba ka long kaba shisha ba ka sorkar ka la thmu ban pynkut noh ia ka jingbuh por ban ai kam ia kitei ki 220 ngut ki Nos kiba dang trei mynta ha ki jaka sumar sorkar ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
Ki la long ki lynti ba khohruh khohram.
U Trai katei ka dukan Suh Jain u la ong, “Namar ba la duna bad hiar palat ka iew, nga ka die ia ka kyiad na ka bynta ban bsa khun".
la dei ban phah rejistar  ia baroh ki jait Kur hapoh kane ka bri Hynniewtrep khnang ban tip ia ka kyrteng jong ki President, ki Secretary jong ki Kur bad khnang ba kan nym don ka jingbakla ha ki jingspel dak ia ka kyrteng jong ka Kur.
Shuh shuh u la ong ba ka VPP kam dei tang ka seng saiñpyrthei hynrei ka jingïakhih paidbah na ka bynta ban pynim pat, ban pynbha bad pynkylla dur ïa ka jylla Meghalaya.
