Mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  1,508,308 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  90,347ngut.
Nongpoh, Naitung 24: Ka Dr.Saralin Dorphang kaba dei ka khun ba 3 jong u Bah PW Muktieh u ba dei u MLA bad MDC barim ka Mawhati Constituency kala rai ban mih shakhmat ban ïakhun haka elekshon 2023 hadien ba ka party TMC kala pynbna syndon ïaka kum ka kyrtong na Mawhati.
Ka Dorbar Shnong Khliehmynkrem, Jowai kala plie paidbah iaka jingdap 25 snem ka jingiaid lynti jong ka haka sngi Nyngkong.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka por 6.30 eiei mynstep, kiba ha ing bad ki nongshongshnong jong ka shnong Mawkriah ki la lap noh ia ka met jong u bah Running Ramsiej 29 snem,  uba ba don 3 ngut ki khun bad uba ju die jain ha Umsohsun, na Damsite Mawlyndep  ka ba la per lyngkter ha kynriang um.
U Bah A Suting, Deputy Project Director, M-LAMP u la ïathuh ïa ka thong jong ka project ka long ban pynjanai ïa ka kam ki nongrep.
Shillong:Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka pyni ba kito kiba ioh pang covid ha ki lai taiew ba ladep, kiba kynthup naduh ka 28tarik Jylliew haduh ka 4tarik Naitung 2021, ha kaba ki test, ki long 7,948ngut bad kiba ioh pang, ki long 1154ngut lane 14.5 kiba ioh pang, nangta naduh 5 haduh 11tarik Naitung 2021, kiba test, ki long 7,883 bad kiba ioh pang, ki long 879 lane 11.15 percent bad 12 haduh 18tarik Naitung, ki test ki long 7,920 bad kiba ioh pang, ki long 890 lane 11.23 percent.
Lah ban kdew ba hadien ba ka sorkar jylla ka la pass ia ka Aiñ ban iada ia ki MLA na ka jingshah mait kyrteng baroh ki MDC ba long MLA ki la risaiñ pynsted na ka jinglong MDC jong ki lait noh u bah Pynshngaiñ N Syiem u CEM ka KHADC uba dang pyneh haduh mynta ruh.
Shikol na kaliang ka Wahjaier Narpuh FC la thep da u Nangbha Pohban (39).
Kumta u MLA u la kyrpad ïa kaVeterinary ba ka dei ban ïa trei ryngkat bad ka KJBWA.U pynpaw ruh ba na ka ot masi ka long ka jingkyrkhu kaba khraw haba ïa dei bad ka ïohkam ïohjam, ki nongot doh la ka jong, kiba lum snieh la ka jong, kiba sait snier la ka jong bad kumta ter ter.
U bah Adelbert u la ong ba ka la pynlyngngoh ia kiba bun ba lang bad ia u ruh kumjuh ia ka jingmih ha ki kot khubor ba la pynngat ia utei u nongniah kali kamai hapoh ka kyndon aiñ thmu pyn iap briew, u la ong ba katei ka dei ka jingpyrshang tang ban pynsngewbha ia u myntri rangbah jong ka jylla bad ka jingkwah burom jong ki heh pulit, ha kaba u lui lui u la kylla u langknia.
Katba ha ka sngi kaba khatduh ki la don 130 ngut ki khynnah (Athletics 71 ngut, Boxing 74 ngut bad Football 130 ngut).
Nangta, ynda la dep leh kumta hab ban khmih sa ia kino ki stad ban aiti khnang ba kin thaw ia ki plan kiba janai bad hano ban pyntrei ia ki projek bapher bapher.
Katkum ka jingthoh ba la phah sha u Narendra Modi, u Dr.Mukul ula kdew ba ka ka jingïapher jong ka dor ki Smart Meter ka long 137.555 klur haba ïanujor ïa ka dor ba la siew da ka Sorkar Meghalaya bad ka dor iew.
“Ngi la bthah ia ka tnad khlaw ban bishar bniah ia kane wat ban khang noh ia ki", la ong u Bah George.
Shuh shuh kum ban lushia ia ka ophis MPSC ba ka rukom treikam jong ka, ka pynduh mynsiem ia shibun ki samla wad kam.
Kine ki dei ki mat ba ki kwah ban ïoh ïa ka jingshai ba bniah na ka Sorkar.
Ha katei ka jingialang la pynbna ruh ba naduh ka 16 tarik mynta u bnai lada lap ia uno uno u daju uba kit jingkit khlem don ia ka riam, na ka liang ki pulit kin kem ia u bad pynshitom ia u bad ka jingpynshitom kan long ruh ia ki nongai kit, lada lap ba ki ai kit ia ki mar jong ki ha ki Daju khlem jain sawbthuh.
Ka East Jaintia hills, ka don 11ngut, ha kaba kiba don ia ka ILI Case, ki don ngut, ka East Khasi hills 210ngut, ha kaba ha District jail, ki don 2 ngut, kiba ioh pang, ki high risk, ki don 96ngut bad kiba don shitmet bad jyrhoh (ili), ki don 43 ngut, ki pulit ki don 5ngut, ki nongtrei ka koit ka khiah 7ngut, kiba wan phai na shabar 15ngut, ki SARI 8ngut, ha Madanryting 4, ha Laimer 3 bad ha Laban 3ngut.
Nga sngewshyrkhei kum ka long kmie ba bun nangi ngim ong ei ei shuh ia la ki khun kynthei.
Na ka liang ka Club kala pyntip ba ïa kane ka lynpung yn dang ïaibteng ïa ka manla ka snem khnang ba yn lah ban sei pyrthei ïa ki samla kiba don shisha ïa ka sap ka phong namar ka kam ïalehkai phutbol ka dei kawei na ki lap ban pynïoh kam pynïoh jam ïa ki khun samla ha kum kine ki por ba mynta.
Kumta na ka bynta ka bit ka biang jong baroh lang , ka Dorbar Shnong ka la kyntu ia ki paralok baroh najan bad na jngai ba kin sngewbha ban iatrei lang bad ka shnong khnang ba yn lah ban tehlakam ia ka jingpur jong ka jingpang khlam COVID-19.
Halor ka jingshah mudui bad ka jingshah khot hajir u bah Adelbert, na ka liang u bah Kynta u la ong ba shisien ba ka ing bishar ka khot hajir hap ban leit beit bad yn ym lah ban kyntait , kiba shah mudui ki hap ban leit hajir bad ban ai ka jingpynshai, ki hap ban thung ia la ki nongsaid ain bad lada kim leit hajir kan long kaba be-ain, u la ong.
U Director ka CMC Vellore u Dr Sunil Chandy u la ong ba ka jingwan jong ki ka de namarba ki la sha khot sngewbha ban iarap kumno ban weng ia ki jingeh katei ka Hospital kumba ki ju leh ha kip or mynshuwa haba don kino kino ki jingeh.
La pyntip ruh ba kito ki jaka kiba hap ha Lumdiengjri Police Station bad Sardar Police Station, kin dang iai bteng ban hap ha ki kynta jong ka korphiw, naduh ka por 9baje mynta ka miet, haduh lashai 8baje mynstep.
Ïa kane ka la jubab ïa ka jingkylli ba wanrah da u MDC ka Laban u Bah Mitchell Wankhar, ka Kong Grace ka la pyntip ba ha u snem 2022-2023 ka KHADC ka la ïohlum T.16,10,900 bad ha u snem 2023-2024 ka la ïohlum T.18,98,900 na ki ïew ka Council.
U MLA ula phah ruh iaka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem u Primel ha kum ka kane ka por ba wan kah u lyoh ba dum.
Haba kren kum ka kongsan ha kane ka jingïalang, ka kong Kharkongngor ka la ong ba ka Science bad ka jingpyndonkam ïa ka ka long kaba donkam bha ha kine ki sngi kiba mynta ha kaba ka la wanrah shibun ki jingkylla ki ban kham pynsuk ïa ka jingim jong ngi ki briew.
And from then on, The boy, along with his other siblings, was under the care of his grandmother and eldest brother.
Kane ka long hadien ba ka Seng KSU War Jaiñtia Circle ka la leit wad jingtip na katei ka skul namar ka jingud jingnam ki Khynnah skul bad ki nong shong Shnong katei ka thaiñ.
Na ka lïang ki nongïalam jong ka National Institute for Empowerment of Persons with Multiple Disabilities (NIEPMD), Chennai haba bynrap lang ki la ïathuh ba dang nyngkong ki don tang 7 tylli kita ki dak kiba ithuh kum kiba don jingthut ha ki dkhot met, hynrei mynta pat ki la don haduh 21 tylli.
Shisngi hadien ba u myntri ka tnad kam lum khajna ka jylla u James K Sangma u la pynbna ba la pyndam noh ïa ka aiñ khalai ne ka Meghalaya Regulation Gaming Act 2021, la mih pat bun ki jingdawa ba ka sorkar ka dei ban khot beit da ka Dorbar Kyrpang ban pyndam ïa kane ka aiñ hapoh ka ïing dorbar ym ban wanrah da ka Ordinance.
U general secretary ka seng u samla Victor More Khongstir u la ong ba ia kine ki dkhar ki wan sha katei ka jaka khlem kot ki sla.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Shangpung Unit haka sngi ba Ar kala pynkupburom iaki samla bad ki khynnah kiba la pass bha da ka 1 st Maitshaphrang Academic Award.
“Lada ka ophis u deputy commissioner East Jaiñtia Hills kam shimkhia ban peit ïa kane ka kam pynieng kharkhana sain rnga dewiong, ngin shim ïaka sienjam kaba tyngeh ban khang ïa kine ki kharkhana," ong u kyrwoh bala phah u Sambormi.
U Bah Boldness, u ong ba ha ka 16tarik Iaiong 2016, ka don ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi kha kaba 125 snem jong U Dr.B.R.Ambed kar ha kaba ka MPCC ruh ka pynkut ha katei hi ka sngi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Fernandes u la ong ba halor ka jingbuh jingkylli jong ka CoMSO ia ki nongialam jong ka seng Congress, ba ki dang artatien ha kaba ia dei bad ka jingkyrshan ia ka jingdawa ILP ha ka jylla, ka long namar ba ka jingbym kyrshan jong ka party Congress ia ka ILP ha ki por mynshuwa ka long ba ka jylla ka la don ia ka Land Transfer Act, ia ki District Council bad kumta ka jylla ka don kam tang ia ka ain ban ia da ia ka jingwan ki bar jylla.
Na ka liang jong ka seng ba dang don ha ka lynti ban iakren iasuk noh bad ki bor sorkar,ka Hynñiewtrep National Liberation Council ( HNLC), ka la ong ba kane ka jingkwah jong ka parti BJP kan pynkylla ia ka ri india na ka ri synshar paidbah, sha ka ri ba synshar tang ki katto katne bad ban bud ruh ia ki aiñ jong ka Hindu Rashtra.
Kitei ki 2 ngut ki samla ba la shah kem ki dei kiba shong ba sah ha Lawsontun.
U la ba kiba bun hi ki shnong ki la shah kynthup ban ïoh um lyngba ka skhim JJM bad na ka liang ka tnad kan hap ban pynleit jingmut sa ïa ki shnong kiba ym shah kynthup satia.
Ko rang Khasi kynmaw bha ba shuwa ba phi mut ban lehbeiñ lehsat ïa ki para kynthei phin sngewbha ban da pyrkhat bad ngam jylliew bha.
Ki Khasi hapoh ka Hima Mylliem bad na kiwei ki Hima, kim don satia da kawei pat ka ïew bah kum ka Ïewduh.
Ka jingïalehkai ba khatduh jong ka Meghalaya kan long ha ka sngi Saitjaiñ pyrshah ïa ka UP.Haba phai pat sha ka kynhun jong ki shynrang kiba ïashim bynta ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20, ka la jop da kaba pynliem da 49 ron ïa ka Arunachal Pradesh ha ka jingïalehkai ha Mohali.
Nongpoh:  U Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh Constituency, myn hynnin ka sngi u la leit ban aiti da kawei ka kali kit nongpang (Ambulance) sha ka Nongpoh Civil Hospital, khnang ba kin ioh pyndonkam shipor, namar katei ka jaka sumar nongpang bad ka bym shem la don kali kit Nongpang mynta la shisnem kynthih.
U President ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) u Bah Bless Dkhar u la ong ba na ka liang ka seng ka pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad halor ka jingkren jong u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrem pyrshah ïa ki sengbhalang.
“Nga sngew sarong ban ong ba ka Ri-Bhoi District ka dei kawei naki district kaba u Blei u la kyrkhu haba phai ha baroh ki liang naduh ka riti ka dustur, ka bam ka dih tynrai, ka kup ka sem, ka rep ka riang bad khamtam ka jingdon ki jaka jngohkai pyrthei kaba la khring ïa kiba bun ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki jylla bad kane kadei ka pynpaw ba ka jylla jong ngi kam duna haki kam jngohkai pyrthei kaba lah pat ban kyntiew ïaka ioh ka kot ki paidbah bad ka khajna sha ka sorkar" la ong u Bah Sosthenes da kaba ai jingïaroh ruh ïaka seng RBTEDF kaba la shim ïaki sienjam ban pynlong ki prokram bapher bapher haka district da ka jingangnud ban pynneh ïaka tynrai bad kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei.
Kine baroh kin sngew kum ka iing lajong ha ka BJP", la ong u Ram Mahadhev.
Shuh shuh u SP u la iathuh ruh ba ha katei ka jingjia ym shym la don ba iap ne mynsaw, hynrei la julor tang malu mala tang ki ar tylli ki bus, kiba la kit ia kitei ki kynhun pulit.
Ki trai khyndew ruh ki bynnud ban ai namar ka khyndew ka long kaba kordor bad ka surok ka bam jaka shibun.
U Bah Prestone u la ong ba bun ki mat la ïakren naduh ka jingduna bad ka jingdon ki nongtrei, ka jingeh kaba ïakynduh ka jingduna ka pisa bad ka jingeh ban pynïaid shakhmat ïa ki projek namar ka jingbym ïoh jaka.
Na kine ki 20 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang ki dei EKH ki don 23 bad WKH 1.
Lah ban kdew ba kham mynshwa, u bah Ronnie, u la ong ba ka Congress ka don ka nongrim ban ioh ia kane ka shuki nongialam liangpyrshah namar ba ka dei ka national party bad kaba heh duh ha ka ri India.
Ia ka Langsning la thep nyngkong da u Donlad Diengdoh ha ka 28 minit ban tam da 1-0 ha ka kylla step hynrei ha ka kyllamiet, ka Rangdajied United ka la ioh ia ka kabu ksiar lyngba ka penalty ban pynphai kylla lyngba u Wallamsuk Nongkhlaw ha ka minit kaba 58 ban pyniakhaid da 1-1 kol.
“Ngin sa lum ïa ka jingïalang ka MDA hadien ba ka kynhun Myntri ka la dep ban ïatai sani ïa kane ka mat bad lada i donkam lehse ngin khot ïa ka All Party Meeting kumba nga la kren," ong u Bah Prestone.
Ha kane ka jingïakhun u Sagar, uba la khur ïa ka takma rupa ha ka Commonwealth Games 2022, u la shah rem noh ha ka wat kaba lai hadien ba u Jaipal u la kura da kaba tyngeh bad na ka liang u rephri u la hap ban pynsangeh noh ïa ka ïalehkai.
Hynrei ymtang ka COVID-19 kaba la ngeit ba ka mih naka Lymbit, ka Middle East Respiratory Syndrome (MERS) ka pur lyngba ka Ud kumjuh ka Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS) kaba pur lyngba u Kui (civet) ruh kidei ki jingpang kiba mih na ki mrad bad thaw jingpang ynda ula kynthih bad shong ha ka met jong u briew," la ong shuh shuh u pastor Mohrmen.
Na ka bynta ki khun jong ka balang bad ki para ri kiba don shabar jong ka jylla bad ka ri hapdeng ki jingpule bad ki jingtrei jong ki.
Bad dei ha kane ka snem u la iohlad ban shimti ban shong ha ka shuki Moderator ka General Assembly ka Balang Presbyterian ha Ri Wales.
U CEO ka NEIFT, u Vikram Rai Medhi, u la kren ha kane ka tamasa halor ka jingïaid lynti ba 16 snem jong kane ka tamasa bad u la ai khublei ruh ïa baroh kiba la wan ïashim bynta bad kyrshan ïa ka bynta ba 17 jong ka  jingpyni riam hapoh Milan, kaba dei ka nongbah jong ka riam ka beit.
Haba ban halor ka jingrung laitlan jong ki mynder ha ka jylla, u Bah Bipul u la ong ruh ba ka seng kan iai buh ia ka jingdawa sha ka sorkar ban kan pyntreikam noh ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016, Benami Act, 2016, kaba dei ka Ain ka ban teh pyrkhing ia ki mynder bad ha kajuh ka por ka seng ka la dawa ruh ia ka sorkar ba kan thaw noh ia ka District Task Force Committee ha ka Distrik, kaba long ruh katkum ki kyndon ain hapoh ka Meghalaya Residents Safety and Security Act.
Ha kawei pat ka khubor, la khang dam naduh hynnin ka sngi, ia ka iing jong  ka Biola Mawthoh (ka nong shongwai) ha ka iing jong ka kong  Y.Mawniuh, Mynsain, Mawnei, Lower Lumparing, naduh hynnin ka sngi.
Ki briew kila nang kiew ha ka spah ka phew, ka kamai kajih, watla ki dang bun bah kiba dang duk.
Shillong, 27 K’Lyngkot:Ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) jong ka Maw synram Cirlce  mynta ka sngi ka la pynbna paidbah ia u kyrtong jong ka seng ban ia khun na Maw syn ram Konstit wensi bad utei u kyrtong u dei ruh uba na ka juh ka shnong bad u CEM ka KHADC u ban PN Syiem u ban dang ia aireng biang ha kane ka elekshon MDc ka ban wan.
Ka ophis U Deputy Commissioner East Jaintia Hills Khliehriat, ka pyntip, ba kan pynlong eksamin ha ka 27 Rymphang 2016, na bynta ka kam Receptionist bad nangta ha ka ka 5tarik Lber 2016, na bynta ka kam Fishery Demonstrator.
“Ka jingjop ba mynta ka sngi ka long ka ban sah kynmaw.
Nakata kadaw ka don ka Good Friday.
U Secretary ka Seinraij Kongwasan Chyrmang Bah Kerlang Lakiang haba iakren sha ki lad pathai khubor, ula iathuh ka Behdeinkhlam ban pyndep da ka Seinraij Kongwasan Chyrmang kadei ka Behdeinkhlam kaba nyngkong eh hapoh rilum Jaintia.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Bindo u la ïathuh ba shwa ka elekshon 2008 ka jingïaknieh tiket ka la mih hapdeng jong u bad u General Secretary ba mynta ka party, Bah Jemino Mawthoh uba la leit ban kynduh ïa u President ka party ha katei ka por, (L) Dr.Donkupar Roy ban pan tiket na Nongthymmai.
Haba jur hi u slap, kum kine ki jingjia kin jia beit".
Kane ka wan urlong  hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Jongksha SC da 3-2 kol ha ka sngi Palei.
Hadien kane, u Tomar un leit sa sha ICAR, Umiam ban plie ïa ka Krishi Kumbh Mela shuwa ba un mih ban leit pat sha Pasighat, Arunachal Pradesh.
Kumta ka seng ka kyrpad ba phin shim kam ha kaba ïadei bad ka jingpynkheiñ kyndon COVID hapoh ka jylla khamtam ha ki jingïalap ilekshon shiteng samoi hapoh ka 13 Mawryngkneng, 24 Mawphlang bad 47 Rajabala Konstitwensi bad ban ai jingtip ba bniah la ki nongthep vote ki la ai tika ne em ne ki la dei ban phah test ha shwa ban leit thep vote bad ban pynthikna ba kin bud pyrkhing ïa ki kyndon COVID," pynkut ka shithi ba la soi da u Bah Shri Lawyerson War, Legacy Secretary bad u Bah Shaniah S Nongrum, Assistant Secretary.
Ka KHADC ka la leh ia kaba dei eh ha kane ka Juk kaba jur ka Jing iashong khakhleh.
U la ïathuh ruh ha ki lad pathai khubor ba lyngba kane ka pisa yn ïoh ban ïarap ïa ki nongrep kiba la shah pynjulor ki jaka rep jaka riang, jingthung jingtep jongki, ban shna ïa ki surok ki lynti syngkien ba la shah pynjulor bad pyntwa, ki jingkieng ba la shah rong bad shah pynjulor ha ka umsaw, ki iing skul kiba la julor, ki longïing kiba la shah pynjulor ki ïing bad duh ki mynsiem briew bad ter ter.
Katba u General Secretary ka BJP u Bah David Kharsati u la ong ba ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei ka party shit niam ka long ka jingialam bakla ia ki paidbah.
Katei ka kynhun ka la jied ia u MDC ka NPP na Nogorpara Konstitwensi u Boston Marak ba un shimti kum u Chairman ka GHADC katba ia ka kam CEM pat ka la pynthikna ba un dei beit u Conrad Sangma u khun jong u Purno A Sangma u ban long kum u MDC ba shu sieh.
I nongñiah in don kawei ka helmet ïa I nongshong, bad katkum ki kyndon aiñ, baroh bad nongñiah bad nongshong donkam ban kup helmet.
Ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) ka la mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingbym ai syrnod Scheduled Tribe (ST) ïa ki khun ki kti kiba shim ïa ka jait ka kynja na u kpa bad ym na ka kmie.
La ju iohi ia ki longing longsem kiba bira-biri ki nia na ka daw ka jingmushlia bad jingkorbar thanda ki kiaw ki kthaw.
Ka la mih bun ka sur na ki paidbah  nongiew kiba la tur sha KHADC, kaba ki ia pyrta ‘im slem bah Ardent’, ‘Condemn UDP’, bad ka la don ruh ka jingiapyrta kaba la sawa jam kaba ong ‘Ha u Sing-Ha u Sing’.
Nalor kata u la pynshlur ruh ia ki samla jong kane ka jaka pule ba kin leit rung ha ki kam iada ri bad ai jingshakri ia ka India.
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, ka kylla step jong ka jingiakhun ka la kut da ka jingiakhaid kaba 1-1.
Ka KSU kam shym la ioh ban ia kynduh ia u Director ha katei ka jingleit jong ka sha Lafarge hynrei ka la ai ia ka shithi dawa jong ka la pdiang da u Asstn.
Na kine ki aiñ kiba ka shnong ka la pyrshang ban buh khambun kiba la treikam bha bad ia kito ki briew kiba pynkhein ia ka aiñ kin ngat ha ka jing pynshitom ka shnong ha ryngkat ka kuna ba ka Dorbar shnong ka la rai, bad ruh ia ka kuna yn ioh hi da ki kino kino kino ki kynhun sengbhalang ne ki riewshimet kiba ioh kem.
Kumta u la ong ba ïa mynta, ka jingpynlip bording ilektrik ha ka Jylla ka dang bteng katba ym pat hap slap bha ban pyndap ïa ka um ha ki jaka ba den ban pynmih bording.
JAIPUR: U riew niam, uba la tip, da ka  kyrteng Tapasvi Baba, ula shah ujor, ba u bat tnga jubor ia saw ngut ki kynthei.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ka kong Suzan Syiem ha ka sngi saitjain ka la ong ba haba peit ia ki skul ha ki thain nongkyndong bad sor kim long kiba lah ban kot sha ka jingdawa jong ka education policy.
Katkum ka kyrwoh na u General Secretary ka KSU WKHDU u samla Rishot Kharbani u la ong ba ka seng ka ieng ha ka nongrim ba kane ka ktem BSF kam dei kaba wanrah jingmyntoi iaki paidbah nongshong shnong ka thain kumba la lap ha kiwei ki jaka ba don ka ktem BSF, ki paidbah kim ioh jingmyntoi eiei ruh em hynrei tang ki jingeh ba ia kynduh man ka por ha ka iaid ka ieng khamtam iaki khynnah samla shynrang bad kynthei.
Hynrei haba phai pat sha ka jingkynnoh thala jong i tei i longkmie ba ki maram ki dei tang ki Poiei ka long kaba bakla shibun eh kane ka jingkren kam shym la ktah tang ia kiba na ka hima Maharam hynrei ka ktah ruh wat ia ka longbriew manbriew bad ka imlang sahlang baroh kawei namar ka dei ka kyntien ba pynpait pynjot pynpra bad kaba pyniapher wat ia ka jaitbynriew baroh kawei.
San tylli ki kali rit kiba la shah syllad ha katei ka jingjia ki dei kiba don ia u nombar ML 05N 9465, ka Local Taxi ML05N 5476, ka Local Taxi ML-05Q 2262, ka Local Taxi ML-05J 8746, Local Taxi ML-05K 1862.
Shillong: U General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingjop ka UDP na Ranikor ha kane ka elekshon shiteng samoi, kan nym don eiei ka jingiadei bad jingkhih sorkar, hynrei kan nang pynskhem shuh shuh ia kane ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP.Ki paidbah kiba ia lum lymbung ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei ha Mawkyrwat, ban ap ia ka jing ia niew vote:RupangHaba kren mynta ka sngi, u Dr Jemino u la ai khublei ia ki paidbah ka Ranikor konstitwensi kiba la ai ka jingjop kaba don burom ia u kyrtong ka party u Bah Pius Marwein.
Ka Myntri ka la batai shai ruh ba ka test hi ka dei ka lad kaba pyntikna ia ka jingdon jong u ta u jingpang kobid 19 ha ka met ka jongki.
Watla na ka liang ki bor pulit kim pat shym la lah ban pyntikna ïa ka daw halor katei ka jingjia, hynrei ki la suba jur ba katei ka jingjia ka la jia na ka daw jong ka jingmih ki jingïakajia ha ki kam pisa pilaiñ.
Kumta halor kane ka mat kaba la pynsah umdum ia ka Khasi Students’ Union(KSU) ka la kren shai kdar ba ïa ka kynhun tohkit (judicial inquiry)ba la thung da ka Sorkar ka dei ban long ka jingtohkit kaba laitluid, ka dei ban long kaba shai kaba lah ban wanrah ia ka kaiphot kaba pynhun bad pdiang da ki ba ha iing hasem, ki riew paidbah kumba ka jing khmih lynti bad angnud bad ym kwah ba ka jingtohkit kan shu jah lynti bad kan shu sah umdum.
Mynta u snem ka Meghalaya kan ïashim bynta lai tylli ki kynhun kata ha ka Under-14 yn mihkhmat da ka H.K.Sing Secondary School na West Jaiñtia Hills, ka Assam Rifle Public School (EKH) ha ka Under-17 Boys bad ka Saiden Secondary School (Ri-Bhoi District) ha ka Under-17 Girls.
Tang shu ïohi ïa ki shipai, ki runar ki la phet bak sha Bangladesh ban shim kabu ïa ka jingdum jong ka miet.
U samla Edmund Khongsya General Secretary ka K.S.U.South Khasi Hills, u la ong  ba ka seng ka buh ruh ka jingmaham kaba jur ia ki Khlieh nongsynshar jong ka Elaka Sohbar, Mawlong, Wahlong, Shella bad Hima Sohra ba ia ki nongtih mar poh kyndew, ki nongkhaii, bad ki nongsynshar shnong  ba kim bit ban pynrung ia kino kino ki bar jylla nangne shakhmat ne ai kino kino ki NOC ha kaba ia dei bad kino kino ki kam khaii pateng ha ka thain Border.
U Bah Pyndapborlang Marshilong u President ka Mawthadraishan People Development Forum (MPDF) haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong, la dep ban buh bun tylli ki jingthoh sha ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla halor ka jingsniew palat ka surok la 24 snem hynrei na ka liang ka sorkar ne ki bor ba dei khmih kim ju wan ban jurip wat tang shisien ruh ia kane ka surok.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha ophis trei kam jong u, u CEM u la ong ba mynta ki trai jylla ki la duna ha ka kam khaii bad ki la kiew ki bar jylla bad haduh mynta ka iewduh ka long kum ka iew kyntang ban pynneh ia ka riti dustur bad kumta U CEM um kwah ba ki trai jylla kin kylla rit paid ha iew duh.
“Katkum ki kyndon jong ka aiñ ki pulit kim lah ban leit tohkit ia u briew uba don hapdeng ka jingthiah pang, kim lah ruh ban tohkit haba u briew u don hapoh ka Judicial Custody khlem da ioh jingbit na kashari, kane ka dei ka jingiuh roit ia u bah Rymbai, dei halor katei ka nongrim ba uwei u khun jong u bah Rymbai u la mudui sha ka ingbishar jong ka District and Session Judge pyrshah ia ka kong Claudia Lyngwa bad u IO PS Paul bad ka ingbishar ka la pdiang ia katei ka jingmudui bad ka la hukum ba dei ban pan jingshai lane ka show cause notice na kitei ar ngut" iathuh u bah Bevan Kynta.
