Ki stad ka koit ka khiah ki ngeit ba kane kane baroh ka mih na ka daw ka jingbun jingmut jingpyrkhat.
U  Yediyurappa, ula don 77 snem ka rta.
Haba phai sha ka NPP ba la ïalam da u Conrad K Sangma ka ba don ïa 26 ngut ki MLA mynta ka kynti, kumjuh ki 2 ngut ki MLA ka BJP  ka ba pynlong tang 28 ngut ka dang donkam sa ka jingkyrshan na kiwei pat ki MLA ki ban pynbiang ïa ka jingkhein ban thawsorkar.
Kum kane ka jingbret pathar bad lymmuh ia ki dawai ka long ka jingma ia ki briew, ia ka mariang, la ong ka HYC.Ka la ong ba ki nongshong shnong ba don hajan ka Marten, ki la ud bad ki la ujor ia kane ka jingleh thurmur ka Municipal namar ba ka la wanrah ia ka jingsma, ka jingma ia ka mariang bad ruh ia ka mynsiem briew na ka jingmih ki phngit bad ki jingsma na katei ka jaka.
Kitei ki saw ngut ki nonghikai ba thymmai ki dei u babu Pynkupbor L.Mawnai kum u Headmaster, u babu Hambokjohn Lyngdoh, u babu Bhaboklang Marweiñ bad ka Miss Peacefulness Merry Rashir.
Shillong, 22 Naiwieng:  Ka khubor ba sngew ia ki paidbah khamtam ki nongkyrshan ka kynhun ialehkai ba paw nam na kane ka jylla ka Royal Wahingdoh Football Club (RWFC) ka la pynkyndit thret mynta ha kaba ki bor pyniaid kane ka kynhun ki la rai ban weng noh ban don ha kane ka lympung  ialehkai kynjatbol ba heh tam ha ka ri kaba ju tip kum ka I-League.
Hynrei ha katei ka por kumba 140 ne 150 ngut ki nongtrei ka seng BJP kiba shong jingialang ki la mareh shakhmat bad don kiba la leit tur sha rynsan ban ai khublei ia u Sonowal, bad dei ha katei ka por ba ka rynsan ka la khyllem jrain.
Haba kumta ym lah ban kynnoh ïano ïano ruh, namar ka dei ka mon u paidbah.
Ha kawei ka liang ar ngut ki nongialam ka KSU Mawlai Circle kynthup u Bah Allan Star Marwein uba dei u Environment & Cultural Secretary u la iehnoh ia ka seng namar ka jingbym hun ia ka M-ILP (Mukul-ILP) bad ka jingbeh seng khlem nongrim ia u President ka KSU Mawlai bad ka jingpyndam jubor ia ka KSU Mawlai baroh kawei.
U Bah Macmillan Byrsat u la pynkynmaw ruh halor ki kam kiba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka Party NPP ka la leh, ba kynthup ïa ka jingpyndam noh ïa ka aiñ ïathoh arsien, ka jingpynphai biang ïa ka jingaplai ïa ki Birth Certificate sha DC ophis, ka jingpynbeit ïa ki kam khappud, ka ishu Inner Line Permit (ILP), ka ishu Them motor, ka Land Bill, ka jingïakren ïasuk bad ki seng kieng atiar, ka roi ka par bad kiwei kiwei.
U don 8 tylli ki bank account, ka lok jong u ka don tang kawei ka bank account, u don tang kawei ka kali Bolero, ka lok jong u ruh ka don tang kawei ka trok rit.
U bah Wanniang u la pynkynmaw ruh ba kumba ka long ha u snem 2018-19, u Arunkumar Kembhavi IAS Deputy Commssioner ka West Khasi Hills u la shah pynkynriah kam khlem dei por, tang namar ba u trei hok ïa ka kam bad um ju shah pynkohnguh ha kiwei pat.
Ha kano kano ka Ri ne Jylla ka jingim kaba don jingmut ka dei kaba iwei pa iwei i nongshong shnong ki їoh ia ka jingim ba pura bad ka roi ka par ka dei nyngkong eh ban kdup, ban kynthup bad kyntiew ia kiba duk bad kiba tlot bor.
Na ka liang ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Sohïong Circle ka la pynrem jur ïa kane ka jingjia bad ka la kyntu ruh ïa ki bor ka aiñ ba kin shimkhia halor kane ka jingjia khnang ba kum kine ki jingjia kim dei shuh ban dang ïai jia nangne shakhmat.
Kum sharjar, Iutub, top up, internet, network, miskol, misiej, whatapps, facebook, on data, off data bad kiwei kiwei kiba ju iohsngew bha ia kito kiba bat ‘smart phones’" ong ka khun ka Santa.
Ki la ïAthuh ruh ba ka skul ka ju shim pisa 2,400 na bynta ban pynbha ïA ka skul hynrei ki ong ba kane ka pisa kaba ki siew kam don satia kano kano pat ka dak ka shin ban don ka jingpynbha ïA ka skul.
Nongpoh, Nailur 12: Ban lum ban lang bad ban ïa kren na ka bynta ka bha ka miat jong ka Kur Suting, ka Kur Suting na Ri Bhoi ka la rai ban pynlong ïa ka jingïalangbah ha Ri Bhoi ba la rai ban pynlong ha ka Shnong Pahamrioh ha ka 17 tarik u Nailur, 2022 ba kan sdang naduh ka por 10.30 baje mynstep.
Pyllait ia u wanlam ia u sha nga.
Kumba long mynta u bah Prestone u dang dei u MLA Congress, hynrei u la wan ban ialap ia u bah Pyniaid Sing Syiem u kyrtong jong ka NPP.Haba kylli halor kane u la ong “Ka jingwan jong nga ban ialap ia u bah Pyniaid kawei ka dei ba nga don ki jingiadei shimet bad u bad sa kawei ruh ba u paidbah ka Mawryngkneng konstitwensi u kwah ba ngan donlang ha kane ka sngi" u la ong.
Hadien ka jingtohkit kaba bniah la aiti ia ka charge sheet ha ka 31.01.2018.
· Ban pyndon burom ïa ka “Azadi ka AmritMahotsav",laplie ïa ka bynta kaba 3 jong ka Fit India Freedom Run ha ka 2 tarik Risaw 2022 ban kyntiew ïa ka jingkoitjingkhiah hapdeng ki nongshong shnong.
Ka jingthung kophi ha syndah ki maw kumba ki ju leh ha ri Khasi nga  ngeit ka long namar ba ki maw ruh ki trei kum ka mulch.
Khublei Bah John F Kharshiing.
Ka jing pynlip light kynsan kynsan 4 sien 5 sien ha ka shisngi ka la ktah shisha ia ngi kum ki nong shnong bad ruh na ka liang U Donboklang Thabah u buh ka jingdawa ba nangne sha khmat ia ka ophis MeECL ba kam dei ban leh kamkai ia ki paidbah ba sah ha ki thain Nongkyndong da kaba pynlip light khah khah namar kane ka ktah shisha, wat ha ki thain jong ngi ki la bun ki briew kiba pyndonkam ia ka light ym shuh da ki sharak kum ha ki por myndai bad kumjuh ki paidbah kiba la wan ban ud ha nga kum u samla ba uba trei ia ka imlang sahlang hapoh ka thaiñ upper shillong , u ong ba phin pynduna noh ia ka jing pynlip bording (load shedding) lane  bun pat kiba  shu lip khlem dei ruh haka por (load shedding) ruh ,  na ka liang ka office MeECL kaba don ha 7mer upper shillong kaba dei khmih bad peit ia kane ka shnong Nongumlong ka la dei ban shim khia namar kane ka jinglip light khah khah  ka la ktah shisha ia ka shnong hi baroh kawei.
Jowai, Nailar 17: Kumba ju long manla u snem ka Behdeiñkhlam jong ka Raij Mukhla kan long ha ka 23.08.2022, ha Biar (Aitnar) kaba don ha Mukhla Nongrim naduh ka por 1.00 nohphai sngi.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba watla ka jingpyntrei ia ka bording ha katei ka shnong kam shym pat la dep bha, hynrei la sngewthuh ba ki paidbah kila lah ban pyndonkam bad tan ia ka bording sha ki iing ki sem ki jong ki bad katei ka jingpynstet ban trei kadei ruh na ka bynta ba ka shnong kan ioh pyndonkam ha ka jingiaseng heh ka ban sdang naduh mynta ka sngi ka 15 tarik ha katei k shnong.
Shillong, 9 Rymphang:Ha ka 31 tarik u kyllalyngkot ka Parliamentary Party ka UDP ba kynthup ia ki MDC kiba donlang hapoh ka kynhun PDF, ki la pan jingshai na u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM, halor kiba bun ki kam kiba la jia ha District Council khamtam kaba ia dei ha ka pisa tyngka, ha katei ka jingthoh ba la soi da u Chairman ka PP ka UDP, u bah Teiñwell Dkhar bad ka kong Rona Khymdeit Secretary ki la kdew bad pan jingshai haduh 9 tylli ki mat na u bah Pynshngaiñ bad ki la buh por ba u dei ban jubab hapoh ka 7 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingkhynra ka HNYF ka lap ruh ba kiba bun ki dukan thoh tim kiba ïoh ïa ka kot thoh number na ka sorkar katba ha kine ka kot ym shem la don satia kino kino ki licence number kiba dei ban thoh ha ka por ba ai ïa kine ki kot sha ki dukan thoh tim.
Na ka jingiathuh ki briew hapoh katei ka shnong, ki la ong ba ha ki por kiba la leit, ki briew kiba sah hapoh katei ka shnong, ki kynduh jingeh shikatdei eh halor ka umbam umdih bad kiba la hap ban iaid kjat jngai jngai ban leit tong um, hynrei mynta naduh ba ki la ioh ia katei ka skim pynpoi um, ka la pynsuk eh ia ki paidbah hapoh katei ka shnong bad kiba la lait ban leit tong um ne iaid lynti jngai.
Haba ai jingkren, ki la ong ruh ba naduh ba la shimti u Pa’iem Nangtei Syiemiong kum u syiem jong ka ka Hima Langrin Syiemship naduh u snem 2011 haduh mynta ki khun ki hajar ki mad ka jingshongsuk shongsaiñ haduh kine ki sngi mynta, kumta kim kwah shuh ba kin mih biang ki jingïakulmar ne huri hura hapoh ka Hima hynrei ki da kwah ba kane ka jingsuk kan neh na ka bynta ka jingbha ïa ki khun ki hajar.
U bah Metbah haba kren ha katei ka jingïalang, u la ong ba haduh mynta ki paitbah jong ka jylla khamtam eh na Khasi bad Jaiñtia ki la phai khmat sha ka UDP.Bun ruh ki nongkyrshan na kiwei pat ki party kum na ka Congress, NPP, PDF bad HSPDP ki la wan ban pynïasoh sha ka UDP.U la ong ruh ba ka UDP bad ka HSPDP ha ka election 2012 ki la ïakut ban don ka jingïaleh paralok.
Shillong, Nailur 07: Ka jingïalehkai jong ka U-19 Girls Inter District Cricket Tournament, ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association, kaba la long hynne ka Sngi Palei ha ar tylli ki madan ïalehkai, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka South Garo Hills District Cricket Association bad ka Shillong Cricket Association ki la khur ïa ka namjop.
Dei ha ka 24tarik Lber, ba ka sorkar jylla ka la thaw biang ïa ki lai tylli ki Regional Committee ban bishar bniah biang ïa ka jinglong jingman jong ki hynriew tylli ki jaka kajia pud kiba hap ban pynbeit bad ban phah ïa ka kaiphod hapoh ki 45 sngi.
“Tang namar ba mynta u dei u snem ialeh elekshon, phi la pyrshang ban thaw ïa ki jingkynnoh tang ban pynkulmar jingmut ïa ki paidbah" ula ong haba bynrap “Hynrei nga ïathuh ha phi ba ki Nongthep Vote ki kham stad ban iano iano ruh.
Mawkyrwat, ‘Nailar 24 : U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi u la pynlong ïa ka jingïalang bad ki trai jong kiba don ki jaka jngohkai ‘Tourist Spots’ kiba don ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka distrik ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong ha Multipurpose Hall jong ka DC ophis, Laitlawsang, Mawkyrwat.
jingdum kam don shuhKi syntiw ka jingtip, ki’n phun"Ha ka por u Rev.John Roberts, ki phareng ki dykhar, khamtam ki dykhar kim dei ki dykhar jong kane ka juk ba mynta, kiba thmu ban wan kurup noh ïa ka bylla ka sngi, ka kamai kajih jong u khun khasi khara.
D research scholars, u la pynmih haduh 60 research papers ha ki journal bapawnam jong ka pyrthei bad nongbtin lynti na ka bynta ki project bapher bapher.
Ym dei tang kumta,hynrei barabor,ngi ju kylla long ki briew kiba sian bad bastad hadien ba ngi la mad ia ka jingshah thok bad shah pynbiej iangi da ki riewthok ne riew shukor iangi.
Mynta pat ka Man City ha ka 25 tarik u Jymmang kan phai khmat sha ka thong ban long ruh ka kynhun ba nyngkong ban jop lynter ïa ki ar tylli ki nam lahduh ba heh ka England ynda kan ïakynduh pyrshah ïa ka Man United ha ka final jong ka FA Cup ka ban long ha Wembley.
Nongpoh: Ka la don kawei ka jingjia kem ding kynsan ia kawei ka Bolero ha surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, kaba don ha ki bynta ka shnong Umran Dairy bad Umsamlem, ha kaba na katei ka jingjia u briew uba niah ia katei ka kali, u la khlad noh hashen namar ba u la ingkhong hapoh katei hi ka kali.
“Ngi wan sha khmat ban kren sha ki lad ai khubor ban buh jingkyrpad ia kitei ki ar tylli k surok kiba dei ki 2-lane namar ka jingduh jingmyntoi kan long ia ngi ki nongshong shnong kiba shong ha kitei ki thain namar ngi tip ba ka surok ka dei u budlum ka ioh ka kot bad ka jingkiew ha bun ki liang", ula ong shuh shuh.
Na ka por sha ka por ngi lah shu iohi beit ïa kata ka jingshah thombor ki Nongshongshnong ka Jylla ha khappud bad ka Assam bad ngi lah duh ruh ïa ki mynsiem ba kordor tang namar ka jingbym lah ban pynbeit ïa ka kam.
Katei ka jingiakynduh bad u myntri u bah Hamlet u la ong ba ka dei halor ka jingbym shim khia u Chief Engineer ka PWD wat hadien ba u la leit ban ujor la bun bunsien.
Katkum ka jingong ka MEPAD, u Banjoplang u dei u samla ba nyngkong eh na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka Ri ban pyndep ia kane ka jingpule ha u bnai Jylliew 2013 da ka jingleh bha ha ka eksamin.
Haba kren kum u kongsan, u bah Kyrmen Shylla, u la pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei ïa ki hynriew phew ar ngut kiba la wan shakhmat ban ai ei ïa ka snam bad kane ka lah ban pyllait ïa ka jingim jongno re jongno jong kito kiba donkam kyrkieh ïa ka snam kiba don hapdeng ka jingshitom, u la kyntu ïa baroh ban don ka mynsiem ban iatreilang ban kyntiew ïa ka bha ka miat ha ka im lang ka sah lang, u la ai khublei ruh ïa ka tnat CSR jong ka company Star Cement kaba la ju noh syniang shi katdei eh ha kaba kyntiew ïa ka imlang ka sahlang ha ri lum Jaiñtia bad ha kiwei kiwei ki jaka ruh, u la ai khublei ruh ïa ka company kaba la aikam ai jam ïa ki briew jong ka thaiñ, ha kajuh ka por u kyntu ïa ka company ba kan nang thaw shuh shuh ki lad iohkam iohjam ïa ki paidbah ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka thaiñ.
Ka KSU Laban Circle ha ka jingsynran ki Pulit ka Laban Police Station, kala khynra naphang ïa kane ka Shelter Home bad ïoh kurup ïa ki nar injek bad ki tyndong plastic ba ju buh drok.
Hato u la lah mo ban pynurlong ïa kita ki jingdawa ki jong u?Hato ki jinglynñiar ha ki surok bad ki jingkhang dam ïa ki dukan, ki skul, bad jingtehlakam ïa ka ïaid-ka ïeng ki la wanrah jingmyntoi mo? Hato kane kam kdew shai ba ki jingïakhih jong kine ki seng ki long pynban ka jingpynkiew skong jubor ïano re ïano? Hato kam pyni pen ryngkew ba ka suk palat ban ïa dawa da kaba kyang ha surok, tangba ban pynurlong ka dei kaei kaei kaba sohsat?Te kane ka jingïakhih ban pyntreikam noh ïa ka ‘Inner Line Permit’, ka aiñ ba la dap 147 snem pura, ka la mihpat biang, hynrei la shu bujli tang ki ‘riew ïapom.
" “Kumjuh lada phi (Tynsong) kum u chairman ka High Level Committee (HLC) phi pynpaw ba phim don por ban iatai halor kane ka mat, te mano pat ban ai por, ban iakren halor kane ka mat" u la ong shuh shuh.
La iathuh ba ki pulit kila pynlong iaka jingpynap shrip ha Lumshnong haka por kumba 6:30 mynstep bad ki la bat ioh ia kawei ka kali Tata Sumo kaba don ia u registration number ML05 Q 6270, ba la niah da uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Alfred R Buhril, uba shong ba sah ha Lumjingsuk Block A, Madanrting, East Khasi Hills District.
Hapdeng ka jing iakren bad ki bor district, ki nongdie madan, ki la dawa ba lada ka sorkar kam lah ban shah ia ki ban pynlong iew, ka sorkar ka dei ban bah khlieh bad ban pynthikna ba ki marbam ki dei ban poi beit ha man la ki thliew ing.
Ka Khliehshnong Ïalong ka la pynliem noh da 1-0 ïa ka Mookaswan Dongnein bad ïa katei ka kol la ïoh ban thep da u Sainhikiru Pale ha ka minit kaba 8 katba ka Chyrmang Wah ka la pynliem noh da 3-0 ïa ka Salaroh.
U Niang Raja u dei u Syiem synteng ba la wan poi sha kane ka jaka ban buh Matti – Matjat kum ka muhor ban shong sah shongduh ha kane ka jaka.
Kane kam dei satia ka ram hynrei kadei ka subsidy.
Ki shipai ïada ri ki la lah ban pynpulom ïa ka jingthmu jong ar tylli ki kynhun lehnoh jong ka Lashkar-e-Taiba (LeT) da kaba ïoh kem ïa hynriew ngut ki nongïarap jong ki lehnoh ha Kashmir, la ïathuh ki pulit hynnin ka sngi.
“Kaba sngewsih ka long ba ki briew ki shim kabu ïa ka bor lane haba ki don ha ka bor, hynrei ka ïing jong nga kam shim kabu ïa kata ka bor.
Ka Jaya Bachchan, kaba dei ka MP jong ka Samajwadi Party (SP), ka la khluit tar mynta ka sngi bad ka da byrthen tyngeh ia ka seng  Bharatiya Janata Party, da kaba ong “Ki sngi kiba sniew jongki, kin sa nang iai jia shuh nangne shakhmat".
Katei ka dei ka jingpynshai na  U Tushar Mehta, Solicitor General, uba mihkhmat ia ka sorkar India, u iathuh, ha ka kashari, hadien ba U Amit Anand Tiwari, Additional Advocate General jong ka  Tamil Nadu, u iathuh ha ka jingshong bishar jong U  L Nageswara Rao bad U B R Gavai, ha kaba u ong ba ka sorkar India, ka la bthah, ba dei ban pyndep ia ka jing injek ba pura ha katei ka jylla.
U Rao, u ong tang ki riam ikhain suda, hynrei, ym don jing iohi kam eiei ruh em “Upar Shervani, andar pareshani (all style, no substance)," ha kaba u ong, ki dei ki rukum trei kam da ka buit na Gujarat, kaba la ju kob, ba ka dei ka jingtbit trei kam jong U Modi.
Utei u nongkawang bol left-arm spinner uba la ioh ban weng lai ngut ki nongtied ha ka sngi ba hashwa, ha katei ka sngi u la ioh ban weng ia u Kishlay ha ka over kaba nyngkong jong u bad wanrah jingshngain biang ia la ka kynhun.
U la ong ba ia kine ki artylli ki metiap la ioh ban sei na kajuh ka jaka ha kaba ka jingkhyndew ka la leit ban ban ia ki artylli ki iing.
U K.Veera Raghava Roa, IAS, u dei u nongpeit pyrman na ka bynta ka 9-Nongpoh AC bad 10 Jirang AC ki lah ban phone ha une u number 9863063378,u Narendra Kurmar Dugga u dei nongpeit pyrman na ka bynta ka 8 Mawhati AC, 11 Umsning AC bad 12 Umroi AC bad ki lah ban phone ha une u number 9366809553.
Lah ban pynkynmaw ba bun bha ki samla pule ha kane ka Jylla ki la mad jingeh ban ïakhun ïa ka CUET bad don ruh ki samla kiba hap leit thoh eksamin shabar Jylla ha kaba ki ïoh jingtip ha ka por kaba lyngkot.
“ïa kane ka kam ne projek la aiti sha ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) bad mynta ka NHIDCL ka dang sorjamin bad ban ïoh ïa ki jaka ban pynheh ïa ka surok da kaba ïatrei lang bad ki bor synshar district" ïathuh u bah Prestone.
Ka Kong Kharpuri kan neh kum ka EM hadien ba u MDC ka KHNAM na Mawkhar, u James Ban Basaiawmoit u la rai ban lenlade ban ieh noh ia ka kam EM khnang ban pynrung sa uwei u MDC ka HSPDP kum u EM ha kane ka EC ba thymmai ba la ialam da u Bah Nongrum kum u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC.Ka jinglenlade jong u Bah Basaiawmoit ia ka shuki EM ka long ban ailad ia ka Kong Grace ban neh kum ka EM hadien ba ka HSPDP ka la pyneh patho ban pynrung EM sa uwei u MDC ha kane ka EC ba thymmai.
Kumta ngam kwah ban ong ba ki khlem ïarap pisa, hynrei kam don ka jingmang pisa kaba kaba shai ïa ka NEP, kam shym don namar kan kynthup ïa ka jinglut pisa kaba bun bad ngim hap ban wad ka lad ban treikam," u la bynrap.
Shillong, 1 Nailar:U MDC ka Jaiaw u Bah Adelbert Nong rum u la ong ba ka roi ka par ka wan hadien ban ia ka jaitbynriew.
Hangne ruh ka la pynlong kumjuh ïa ki briew ban shong kai ha jaka ba dum.
“Ngin phah tohkit halor katei ka jingjia ha ka Lawjynriew Polling Station bad katei ka jaka thep Vote kadei ruh ka jaka thep vote kaba leh ïaka Web Casting bad hadien ba kila dep ban bishar bniah ïaka Video, ngin sa tip shai kdar kaei kaba jia bad yn sa shim da ki sienjam kiba tyngeh katkum ki kyndon aiñ" la pynkut u DC.Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh bad kawei ka nongïalam jongka seng BJP kala sam pisa ïa ki nongthep Vote ha Oakland, kaba hap ha North Shillong Constituency, u SC Sadhu ula ong, ba ula leit jurip hi dalade ïa kane ka jaka thep vote bad ula phah ïaka kynhun jong ki Pulit bad ki Flying Squad hynrei katkum ka kaiphod bad ki jingtip kiba la iïh, ka paw ba kam shym la don satia kano kano ka jingsam pisa hynrei kala don tang ka jingïalum paidbah hynrei la phah noh ïaki ba kin ïapra noh na katei ka jaka ym ban ïalum paidbah.
Ia ka phainal yn pyllong ha ka 6 tarik Nailur ia baroh ki kyrdan ialehkai.
Nalor kata, kitei ki kynja ksai plastric ki bym pyut ki buh jingma ruh ïa ki mrad bad ki sim ki doh bad ki don ruh ïa kata ka bor ban pynjot wat ïa ki kynja tiar kiba pyndonkam ha kaba tan bording ïa ki paidbah.
Ki bahaing hasem katei ka khynnah ki la lyngngoh ia katei ka jingpang phylla ba katei ka khynnah ka la ioh bad ha katei hi ka miet ki la leit ban pyntip sha ka bor shnong bad kumta hi ki bor shnong hapoh ka jingialam jong u David Syiemlieh uba dei u sordar ha ryngkat ka jingiadonlang kiba haing katei ka khynnah ki la leit sha ing jong u Dipolan ban kylli tohkit balei ba katei ka khynnah ka leh kumtei, hynrei u Dipolan u la ong ba um don jingtip eiei balei ba ka long kumta.
Ki nongïalam jong ka seng Congress ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la kynnoh ba ki jingïakajia bad ki jingïaumsnam kiba la jia ha ka jylla Manipur ki dei ki jingjia kiba ki kynhun runar ki la thmu lypa la slem; bad na ka liang ki nongïalam jong ka seng ki la dawa ruh ba dei ban pynjari da ka President’s Rule ha Manipur na ka bynta ban tehlakam ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla.
Mawkhar Dorbar Shnong.
Ka samoi ba khatduh ha ka aiom Khasi kadei ha ka por lyiur kaba sdang naduh ka taiew ba khatduh u April ter ter haduh ka taiew ka ba lai jong u October.
Shillong:Ki pulit jong ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) jong ka East Khasi Hills Dis trict, ha ka jingia treilang bad ki bor pulit jong ka Lumdiengjri Police Outpost, ha ka 9 tarik u lber ki la ioh kem ia san ngut ki briew ba la suba die drok, ha kaba lai ngut na kine ki dei ki shynrang bad ar ngut na ki pat ki dei ki kynthei na Lower Mawprem.
Ha katei ka jingiakynduh, u Rahul u la pynpaw ba u pyrshah jur ia katei ka bill bad u la kular ha ka NESO ba ka Congress kan ym ailad satia ban mynjur ia katei ka bill lada jia ba wanrah ha Rajya Sabha.
U Khrawbok Tongper, u la ioh rung teng kum u nongialehkai ha ryngkat kiwei pat na ka jylla Meghalaya ban iashim bynta ha ka “8th National Lawn Bowls Championship 2023" kaba la long naduh 21 haduh 30 tarik Nailur 2023 ha Guwahati.
Hato kane ka jingkren une u ‘riewstad ka dei shisha kumta? Ban ïa shai baroh baroh ai ngin pyrkhat bad puson ïa kine ki phra tylli ki synñiang kiba la kdew harum :-Ki nongrep haba ki sdang ban pynkhreh ïa ka rep ka riang, nyngkong nyngshap ki donkam ban thied ïa ki wait ki mohkhiew, ïa ki khoh ki shang, ïa ki symbai ki rnai, ïa ka trab ka knup bad kumjuh ïa ki sboh bad ki dawai bapher bapher.
Ka pule dangle ka dei ka mat kaba lai, ha kaba u professor Lakhon Kma u la ong ba ia ka pule puthi ym lah satia ban kheiñ sting bad ka Primary Education, ka long kaba donkam bha.
Kine baroh ki ai ka jingkyrshan ïaka GSMC halor ka jingïakhih jylla Garo jongka.
“Ka Amazon India ka la kyntiew bha ïa ka imlang sahlang jong nga.
U bah Sunn u la pynpaw ia ka jingsngew pang mynsiem ban lap ia ka jingsniew tasam kane ka surok kaba la pynsyrtok ia ki nongshong shnong ka shnong Pyndenlitha, Wahsohlait, Sohpian, Nongspung bad kiwei ki shnong katei ka thain.
Kane ka jingtur ki dkhot ka seng ka bym shympoi pyrkhat ban buh ki bor phara na ki pulit syiem bad ka la pyn kyndit Ia ki myntri kiba shong ha ka shlem treikam.
Ha kane ka sngi, ka MFA ka la pynkup da ka jain  thohrew stem bad ai ruh ia ka momento lem bad ka song pisa kaba khadsan hajar tyngka.
Haba kren ha ka jing ialang bad ki nong khaii, U Tomas, u ong ba ka rai jong ka sorkar India, kan pyn long ia ka thain shatei lam mihngi, kum ka jaka pynmih umphniang dieng tlai kaba heh tam ha ka Ri.
Lah ruh ban kdew ba kumba ka long mynta ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon MLa 2018 na Mawhati ki long u bah Julius Dorphang u MLA ba mynta u kyrtong shimet, u bah James Sylliang MDC ba mynta u kyrtong ka PDF, u bah Charles Marngar ka Congress, u bah Dasakhiat Lamare ka NPP, u bah Donbok Khymdeit ka UDP bad ka kong Eva Kharbani.
Kiba bun ki khynnah kila duh jingmyntoi naba ki hap ban pep ban shong klas online bad ban ialeh eksamin, kaba la ktah iaka pule ka puthi jong ki.
Ka Mawsmai ka dei ka jaka ba don ka Kshaid Nohsngithiang ba don nam, ka Krem Pubon ba itynnad, ka Thangkharang Park, Eco Park bad ka jaka shang pynngad ba dang plie thymmai ia kaba la tip kum ka Kshaid Khmat Kharai ne ka Double Drive.
Haba kren ha katei ka sngi u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah u la ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ia u kum u myntri rangbah ban plie ia ka Civil Sub-Division bad kane ka sien kaba nyngkong ka la sdang ruh na Pynursla Civil Sub-Division napdeng ki 4 tylli ki Civil Sub-Division kiba ka sorkar kan sap lie shen ha kine ki khyndiat sngi.
Nalor ka Mizoram, ka Meghalaya kan pynkhreh ruh ïa ki jingïalehkai ha la ïing pyrshah ïa ka Nagaland (naduh 24 tarik u Naiwieng) bad Manipur (naduh 15 tarik u Nohprah).
Shillong:Ka National Peoples Party (NPP) myn hynnin ka sngi ka la pynthikna ia ki ar ngut ki kyrtong ki ban ia khun ia ka election 2023, na ka party NPP bad kitei ki long, ka kong Macdalyne Sawkmie Mawlong ka ban ia khun na Nongpoh Constituency bad u bah Martin M Danggo na Ranikor Constituency.
Halor katei ka jingjia, na ka liang u Acting Detective Inspector – Timothy Williams u la pyntip ba hadien ka jingtohkit la shem ba utei u runar u la leit ban leh ïa katei ka kam bymman marwei bad na ka liang ki bor pulit kim shym la suba ba kin don kiwei pat ki briew kiba ïatrei lang bad u.
La iathuh ruh ba ka sorkar jylla, ka ju phah test ia kitei ki jingbam, ba ioh ki don ka jing bym biang, na kaba ki dei ban long.
U Dr.Mukul u la ong ba ha ka por jong u kum u Myntri Rangbah ka jylla la lah ban plie biang ïa ki katto katne ki ïew khappud ne border haat kiba la khang naduh ka por ba khie ka thma ka East Pakistan bad ka West Pakistan ha u snem 1971.
I Mei bapli namar ba i sah khunswet i Pa ruh la khlad naduh dang rit ngi, i la ai Rangah Shnong bad ki sa iarap ia i, ngi sa ioh biang kumto" La sdang iathuh ka Tnga.
Ka  samla Lorenza Songthiang ka la long long kawei na ki khyndai ngut ki nongïalehkai kiba la mih khmat ïa ka India bad khur ïa ka takma rnong.
Na ka liang u general secretary ka MCTA u Bah AW Rani u la ong ba ka seng ka la ioh pdiang ia ka jingkhot sngewbha na u VC ka NEHU ha ka 8 tarik mynta u bnai na ka bynta ban pynlong ka jingiakren halor ki mat kiba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP 2020.
Kane ka synjuk ruh ka la pyrshang mynshuwa ban pan noh da ka artificial turf.
La ioh ruh ia ka kaiphod na u General Secretary ka Seng u Rgh PD Nongrum bad ka jingkren pdiang sngewbha na u President u Rgh DK DKhar, ka jingrwai na ki tnad seng bapher bapher ban pyndonburom ia kane ka sngi.
