Ka jingtbit jong u ban ïalehkai ka la pynlong ïa ak Aizawl FC ban kynthup ïa u sha ka kynhun jong ki senior ha ka samoi 2021-22, bad u la ïoh ban mih madan ha ka I-League.
Ki rangtied ka Power Grid ki la lah ban buh ïa ka kynhun da 211 ron hap 7 wicket naki 20 over, bad ki rangtied kiba la kamai bun ron ki kynthup ïa u Utpal das da 54 ron naki 27 bol, nangta u Kumar chettri u ba la tied 35 ron naki 24 bol.
Ka dei kane ka jingkam jong ka Sorkar kaba pynsuba jur ba uta u dewiong uba haduh 13Lakhs Metric Ton u lah shu jahrngai noh kumto.
Tang hapoh ka Elaka Jowai ruh ki Jowai ki don laka jong ka Behdeiñkhlam, ki Tuber laka jong ki Chyrnang laka jong bad kumta ter ter.
Haba kren sha ki pathai khubor, u Waheh Shnong jong ka shnong Pandare, u bah Frenly Nongtdu, u la pynpaw ka jingsngew nguh bad ai khublei ïa ka tnat CRS jong ka company Star Cement bad u Manager u Kingsok.
Hana “Balang jong ngi ka hok,Balang kiwei ïalam dujok";Hato phi lah ban pynshisha,Haba phi nud ban kren kumta?Wat kloi bishar tang ïa kiwei,Namar phi ruh phim dei U Blei;Ha sla pyrthei ym don ba hok,Da ngim kylla ngin poi dujok.
Shuh shuh haba kren pat ha kaba ïa dei bad ka MLA Election 2023, u Maiantis Lyngkhoi u la ong ba kum ka party haduh mynta hi kam shym don la u jong u kyrtong hynrei kan sa leit ban ai jingkyrshan ïa kiwei pat bad ïa kata rai ban leit kyrshan ïa kiwei pat ki kyrtong ym pat lah ban pynpaw namar kum ki nongïalam jong ka party PDF kin hap ban da ïa thir sani bha lyngba ka jingleit pynsngewthuh ha ki nongkyrshan kiba don ha ki shnong ki thaw.
Mynta ka Tottenham, kan ia khun pyrshah ia ka Liverpool, ha ka jingialehkai phainal jong ka Champions League bad kitei baroh ar, ki dei ki Club kiba na England suda.
Shuh shuh halor ka jingkren u sordar katei ka shnong sha ki kotkhubor u bah Sahkhar u la ong ba ki nongtrei katei ka tnad ki ju leit na ka por sha ka por ban peit mitar bad kumjuh ban lum bai-thangding na ki nongshong pyndonkam bording ha ka shnong Kut hynrei ym ju don ba ujor mano mano ruh ia ka jingeh ba ki ia kynduh kaba pyni ba ka iaid beit iaid ryntih, lada dei ba ki ujor ngi la ioh jingtip ha ophis, u la ong.
U Bah Prestone Tynsong, u la kren shai ba kumba ka long mynta, kata naduh ka por ba ka sorkar jylla ka la phah ia ki kot ki sla sha Assam, ki don ki katto katne ki briew, kiba la leit ban pynsngewthuh bakla sha ki paidbah, da kaba ong ba ki shnong ha katei ka thain ki la hap sha Meghalaya, hynrei haba iadei bad katei, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ki paidbah ba ki dei ban sngewthuh shai kdar, ba kitei ki 22 tylli ki shong ha Block-2 ki dang dei hi ki shnong kiba dang hap beit sha Assam.
U Bruce Lee um shym ka dei tang u Puron ban ak ha ki phlim ba la shu pynwandur, hynrei u long ruh uta u nongïalehkai mix martial arts uba tbit bad uba stad.
Mynshwa, ki leh ne nion ha ki kot thep vote ne ballot paper hynrei hadien pat ki sa wanrah noh da ki kor ne machine thep vote ne EVM.Ka Election Commission of India ka la wanrah ki jingpynkylla thymmai katkum ka jingïaid bad tyllun jong ka por.
Haduh 17 tylli ki skul kila shimbynta ha kane ka lympung bad ki jingialehkai ki kynthup iaka jingmareh 100mtr,400 mtr, 600mtr, 1500mtr, 4×100 mtr, High Jump, Long Jump, Discus throw, Javelin throw bad shot put.
Kham hadien u bah A.L Hek u la leit ban ia kynduh ia u myntri ka kam shangkai pyrthei u K.J Alphonse bad la ia kren kumno ban kyntiew ia ka kam jngohkai ha kane ka jylla bad kumjuh ruh ka jingpynkhreh ia ka National Games 2022.
Shillong, 1 Jymmang:Ki nongrep synsar ka thaiñ Ri-War Mihngi ki la mad ia ka jingsyrtok bad ka jynjar tasam namar ka jingtad dor palat u synsar ha kine ki sngi.
Ban shu ia kren beit ia ka jingshisha, ka Congress wat ha ka ri hi baroh kawei, man la ki jylla kiba ka dang don, kam lah satia ba kan wanrah ia ka jingiaid beit iaid ryntih hapoh ka party ka jong ka, katno tam lei lei kaba mynshwa ka la don wat ka jingiapynher shithi da ki nongialam ba snar bad ba la rangbah jong ka seng, ban dawa  ia kata ka jingdonkam ban wanrah noh ia ka jingkylla ha ki nongialam, hakaba ki la don ruh kiba pynpaw ba lada ka Congress ka dang pyniaid da ka iing ka sem ki Gandhi, ka seng hi nangne shakhmat kam lah shuh ba kan poi shano shano ruh.
Ka kong Judai ka la iathuh ba ka la sdang ban kylli tohkit bha na ka khun lajong kumno katei ka jingjia ka jia bad ka la iathuh ba u paduh jong ka u ju buh da u khulom ring dur ha kamra sum ha ka por ba ka sum ( Spy Pen Camera) bad u ju leit sha jaka ba ka thiah ha ka por ba ka ioh thiah bad ka tang shu kyndit u phet noh.
Kan ktah lut ia niamtrai niam Kristan bad Muslim sa kulmar thlim wat Hindu ruh kan kyrtoh to tip.
U bah Bindo u la iathuh ba ka party ka la iakren ruh ban pynkhlain bad ban pynthymmai ia ka party ha Garo Hills bad kin pyllong ia ka jingleit jngoh ha ka 17 tarik mynta u bnai sha Williamnagar.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi hapdeng ka Rongmesek pyrshah ïa ka Umden ka jingïakhun kala long kaba khluid bad shongshit bala wan ruh ban kyrshan da ki spah ngut ki paidbah nongpeitkai bad naduh ba sdang ka kylla step haduh ka kylla miet ym shym don ba ïoh thep satia namar ka jingtbit jong ki rangïalehkai baroh ar kynhun ha kaba na ka liang ki referee kila rai ban pynlong noh da ka jingïashut tie breaker.
Ha baroh, ki la don kumba 6 ngut kiba la shahkem ha ka sngi Balang bad ïa kine kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Aashiq Khan, 28, Abid, 24, Sachin Garg, 26, Praveen Rab, 24, Mohammad Huzefa, 29, bad u Jan Mark.
Katei ka kali ka dei ruh ka kali jong ka tnad District Public Relations Officer (DPRO) Nongstoiñ bad ha kapor ba jia katei ka jingjia katei ka kali ka don ha ka jaka pynieng hapoh ka ophis ha Ladweitang Nongstoiñ.
Ha kane ka jingkhynra, ka seng ka la ioh ban bat ia palat phew ngut ki bar jylla kiba dei na jylla Assam ki bym shym la don ia ki kot ki sla kiba biang kynthup ia ka EPIC, NRC, Labour licence.
Utei u rangbah u la ong ruh ba ki nongsynshar shnong ki la dei ban ïatreilang bad ka tnad treikam jong ka sorkar ka Wildlife Department, namar lada ki nongsiat bad ki nongbeh mrad ki ïaleh pyrshah, ki bor sorkar ki hap ban pynshitom.
“Haba ïadei bad ka rai kaba ka sorkar MDA ka la shim kaba long pyrshah ïa ka mon u paidbah bad ki trai jaka haba ïadei bad ka jingpynbeit pud bad ka Assam.
Ka Khliehmyntriang SC ka la pynliem noh ïa ka Ratacherra CSC lyngba ka tie-breaker da 5-3 kol hadien ba ki la ïakhaid kaba mar 1-1 kol.
Ki Jaidbynriew Nepali ki la don kiba nud ban shimkur ne ai jait Khasi bad ki nud wat ban thaw kur thymmai ruh khlem ka jingkheiñ Kur na ka kpoh ba la mih.
Haba kylli na kaei ka daw  ba u ialeh pyrshah bad ka sorkar, U Kiang Nangbah Ula jubab ba watla ki paidbah kim sngewtynnad ia ka khajna (income Tax) hynrei ka daw bah kaba pynlong ia ki ban ialeh pyrshah ia ka sorkar ka long ba ka khang pyrshah ia ka jing lehniam jong ki bad haka juh ka por kam shah shuh ban thang iaki briew kiba la iap.
Nongpoh, Nailar 14: Mynta ka Lah Sngi U Blei, uwei u khynnah skul ula lait na ka jingiap hadien ba ula shah bat ha ka bording ilektrik katba u dang pynkhuid ïa kawei ka jaka hapoh ka skul Morning Star Higher Secondary School, Mawroh kaba don hajan Nongpoh, Ri Bhoi District.
U bah Disparsing u la ong ba lada ka HNLC ka kwah ban iasuk noh bad ka sorkar ka dei ban long kaba iaishah bad kam dei ruh ban pynmih kum kitei ki jingbyrngem khamtam namarba ka sorkar pdeng ka la kren shai ba lada kino kino ki seng lehnoh ki kwah ban ia kren ia suk bad ka sorkar ki dei ban sangeh noh shuwa ki kam pyntriem jong ki.
“Ïa ka tarik yn sa pyntip da ka ophis jong u Lat ka jylla hynrei ki la shu pyntip ba ïa ka jingbam smai ym sa pynlong ha ka 7 Tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje Mynstep", u la ong.
Ki 666 ki la don naduh ka kitab barim haduh kaba thymmai.
Haduh mynta kiba la khlad noh na u coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 17 ngut.
Ha kawei ka liang kitei ki samla pule, ki la rai ban ai por hynriew sngi ia ka sorkar ban pyndep ia kane ka jingeh ba kin ioh klas.
Katkum ka jingiathuh u myntri, haduh mynta la dep ban tan ia ka um haduh 1 klur litre na ka krem hynrei kam pat duna satia ka um.
Ka la jop ha ka jingïamareh ba 30km ba la long ha Arunachal Pradesh.
Haba kren ha kane ka sngi, u TR Kesavan u President bad COO ka Product Strategy and Corporate Relations, ka TAFE u la ong, “ka Massey Ferguson Tractors lyngba ka shlem shna kali traktor ka dei kaba la paw bha ha ka ri India khamtam ha ka liang kaba pynsuk ia ki nongrep ha ka rep ka riang.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u Bah Hamlet Dohling u la ong ba ka NPP kan kyrshan beit ïa ki samla kiba donsap ban pynlong ïa ki prokram ban tei ïa ka imlang ka sahlang hynrei kan nym ïatreilang lada don ki samla kiba pynsniewdur ïa ka imlang ka sahlang.
Ka tnat border area, ka dei kawei na ki tnat kaba dei ban peit kyrkieh ia katei ka jing rong noh ka um ia ka khyndew na ka thain Riwar bad nangta, ka Soil Conser vation, kan dei sa kawei pat ka mat, lem bad ka Disaster Management bad ka la dei ka por, ban shim jingkhein noh ia ka jingduh noh ia ka khyndew ka shyiap, na ka thain Riwar sha Bangladesh bad ban leit sha ka sorkar India, ba kan  shim ia ka lad jingiada kaba kyrkieh, ha shwa ba ka thain Riwar, kan kylla long ka jaka kaba long shrah bad ka ban ktah jubor ia ka rep ka riang, kaba dei u budlum jong ka thain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u CEM u la ong ba ka dei ka sien ba nyngkong ba ka sorkar pdeng kan phah ia ki ophisar ban wan pule bniah ia ka jingtreikam jong ki district council hadien bun tylli ki phew snem.
Nakaliang ka Rishot la thep da u Kevin (40) bad u Tremiki (42).
Ka seng ki nongdie doh sniang ha West Jaintia Hills District namar ka jingduna ka jingioh doh sniang bad rem dor kala rai ban pynkiew shwa ia ka dor doh sniang na ka T.320/- shi kilo sha ka 340/- shikilo tad haduh ba lah ban wanrah sniang na kiwei kiwei ki jaka.
Ka Kmie ka la shu ong “to ngin sa ia peit.
Ka daw ka long ba u Mynsiem Bakhuid u dang trei.
Nongstoiñ, Naiwieng 26: Ka seng Hynñiewtrep Youth’s Council Nongtrai Circle ha ka sngi saitjaiñ, ka la ïoh ban khynra ïa ki bar jylla hapoh ka thaiñ kiba wan trei shna ïing khlem ki kot ki sla kiba biang.
`Haba kren halor ka jingjop, u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka jylla, u la pyntip, “Naduh hyndai hynthai, ka Meghalaya ka dei ka jaka kaba don bun eh ki um kiba mih na ka mariang kiba khuid tam ha ka pyrthei.
Kumta u bah Sokon bad u Bhalang khlem da pynslem shuh ki la ieng ban khublei biang ia u Sahep bad leit noh artat.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka la don ka jingshalan tuh ïa u khaw bad haba kylli khamtam ha kaba ïadei bad u khaw ba jah na ka bhah ka Meghalaya ba poi sha Assam, u SK Yadav u la pynshai ba kane ka jingjia kaba la kham slem kam ïadon bynta eiei bad ka shlem treikam jong ka Food Corporation of India namar ba ïa u khaw la sei da ka Sorkar Jylla ym da ka Food Corporation of India.
Ha ka jingialeh ban pynioh ia ka jinglaitluid ia la ka Ri, ki nongshong shnong kiba kynthup ia ki jaitbynriew bapher bapher ki la mih shakhmat ban ia snohktilang khlem da ailad ban pynrung ia ka mynsiem jingsngewpher ha kano kano ka bynta.
U Vincent H Pala haba kren ula kyntu iaki nongdie nongthied ban pynneh iaka jingkhuid ki basa die doh kumjuh ka iew hi baroh kawei, khnang ban hun mynsiem ki paidbah haba bam iaki mar bam kumjuh ki doh ba thied na kane ka iew.
Namar kata, u Bah Jyrwa u la maham da kaba tyngeh ruh ba kino-kino kiba sngew ba ki lah ban wan shapoh ka shnong Laitumkhrah bad ba kin leh katba ki mon kata kan dei ka jingbakla jong ki.
Shillong,13 Naitung:Ka long kaei kaei kaba ithamula ban ioi ba kawei ka tnad ka khynñiat sha kawei pat ka tnad ha kaba ia dei bad ka dawai kaba pynheh jubor ia u sniang.
Halor ka Inner Line Permit Bill, U bah Bindo, ula ong “U buh hi ianga kum U Chairman ka ILP Komiti bad u jied hi ma u, ia ki sengbhalang" ha kaba U Bah Bindo, ula iathuh ba ia katei ka jingpynbna, ka shu leit poi hi, ha ka miej jongu, khlem da don lypa ia ka jingia syllok ne ka jingmynjur jong U bah Lanong, ha ka por ba thaw ia katei ka komiti ha u snem 2012.
Ha kane ka lympung ki la don haduh 32 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta.
Kane ka jingioh lad jong ka ban ieng ha la ki jong ki kjat, ka dei ruh halor ka jingshim ram jong ka na ki Bank bad kumjuh ruh na ka SHG kum ka EF, RF CIF, ba ka sa sdang ban pyntrei ïa kitei ki kam bad ka long ruh kawei na ka dkhot ka SGH kaba shitrhem bha ban ai jinghikai ruh sha kiwei ki SGH hapoh katei ka thaiñ.
Phewse tang hadien khyndiat bnai u la iehnoh ïa u Dr.Mukul ban leit pynasoh noh bad ka NPP.Kumjuh ruh u Bah Sngiawbhalang Dhar, u Bah Coming One Ymbon, u Bah Ngatlang Dkhar kiba long ki MLA.Ka jingïakren u luk u lak kam dei eh ïa ka jingleit pynasoh ki 5 ngut sha ka Sorkar, hynrei kaei kaba ki ïakren ka long ba kine ki 5 ngut kin dang don ha ka Congress ne kin  ryngkang dieng kper noh ynda ki la sngewthuh ba ka por kam leu lei shuh ba kin shah mait kyrteng kum ki MLA.Kiba la kham paw ban ryngkang dieng kper na ka Congress ki long u Bah Process T.Sawkmie sha ka UDP bad i Kong Ampareen sha ka NPP.Ki lai ngut kiwei pat la shu bna wur wur wer wer ba ki lah ban leit noh sha ka NPP.Kane ka jingïaphet Seng ha shuwa ka elekshon ne ka jingpan ticket na kawei pat ka Party da kaba iehnoh ïa ka Party la jong, kadei kaba jia la slem bha ha kane ka jylla bad kam dei ruh kaba jia tang hangne, hynrei kadei kaba jia ha kylleng ki jaka jong ka ri India.
Kumta la ju shem katto katne ki jingjia ha ka imlang sahlang kiba mut bha shisha ki kylla langkiña bad ki ba mut sniew pat ki lait ban ioh la ka nong.
Bad kumba ka dei ban long, hadien ba U Khlieh Duh jong ka Ri India u la shem ba ka jingsuk  jinghun kam don shuh bad ba ka jingpyntrei kam ia ki rule ki ain ba la thaw kam lah shuh ban iaid ryntih hapoh ka Jylla baroh kawei, une U Khlieh Duh u ban knieh noh ia ka bor synshar na ka kti jong kito kiba ju bat ia ka bad u dei ruh ban pynsahngeh noh ia ka Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla tad haduh ba ka jingiaid beit jong kiei kiei kan da mih hadien ka jingiapynbeit thymmai.
Mar-mar la pynkit noh ia utei u rangbah sha NEGRIHMS hospital  ha kaba la shmti ban sumar ia u da kaba shu puid hapoh ka jingialam jong u doctor Md.Yunus  bad ka kynhun doctor jong u.
Ka jingwan ther u lapbah baroh shisngi hadien bala syllad ka eriong Amphan kala wanrah ka jingtwa ka kynroh haka shnong Khliehiongriang, Jowai mynta miet.
Ha ka kylla ba la pynlong ban ïatai halor ka ‘Motion of Thanks’, na ka liang u MLa ka AIUDF – Aminul Islam u la bu jingkylli bad ong ba balei ki bor pulit jong ka jylla kim ju lah ban tehlakam halor ki jingjia lait phet jong ki runar; bad ong ruh ba ha man la ka por ba ki runar ki lait phet, ki bor pulit ka jylla ki ju shim beit tang da kawei ka lad ban pynsangeh ïa ki, kata, ban siat ïap/pynmynsaw.
To ngin ïa pyrkhat ngin ïa puson bad ai ba ngin shim ïa u snem 2023 kum uta u snem ka jing kylla, ba ki paidbah kin phah da ki riew rangbah kiba la ïar ha ka pyrkhat pyrdain bad ka jinglong ba skhem ba kin lah ban kyntiew ïa ka jylla bad ïa ka Ri hi baroh kawei.
Ïa ki kol na ka Mookyndur kawei la kum thep bakla (OG) ha ka minit ba 7, u Patiently Lakuna ula thep haka minin ba 28 bad u Soobiang K.Pomtiah haka minit ba 36.
Ka jingpynpoi ïa u symbai lyngba ki Block ka slem palat namarba tengteng ka por thung kam dei shuh, katba ki symbai ki dang wan poi.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka prokram ki kynthup ruh, ka District Social Welfare Officer, East Jaiñtia Hills District, ka kong R.Pasah, u Teibor Kyndiah, District Child Protection Officer, East Jaiñtia Hills District, u bah Teibor Kyndiah, u Principal Jaiñtia Eastern College Khliehriat, u Dr P.Nongtdu, ka Adolescent Health Counsellor, Khliehriat Civil Hospital, ka kong Daphilin Pasah bad kiwei kiwei.
Ki ar tylli ki kol jong U  Thomas Delaney ha ka minit kaba 5 bad U Kasper Dolberg, ha ka minit kaba 42 bad kitei ki dei ki kol nam jop ia katei ka Ri.
U Bhalang pat lada u pas la shem snem lada sngewsynei u mama jong u uba sah sha sor un leit shong noh bad u ban bteng ia ka jingpule.
Kum u briew ba la ju don bynta ha ka kam hikai, u la ong kumba ngi iapher ha ka dur, ki khynnah ruh ki don la ka jong ka jinglah ne ka jingmut jingpyrkhat hynrei kaei ka ba donkam ka long ba kum ki nonghikai ki dei ban nang kumno ban saindur ia ka lawei ki khynnah.
U Myntri Rangbah ula kren ruh ïa ki sienjam ba la shim kum ka jingpynïaid ïa ki cable waïar napoh khyndew, ka jingai rong ïa ki jingtei, ka jingshna ïa ki lynti iiad kjat bad kiwei kiwei, ban pynitynnad bad pynkup dur bhabriew ïa ka Nongbah.
La thep ia ka kol jong ka Liverpool, da U Mohammed Salah, da ka jingshut penalty ha ka minit kaba 50.
Haba kren halor ka jingpynpoi umbam umdih sha ki Longiing sha Nongkyndong, u Lat ula ong ba ha ka por ba pyntreikam ïa ka JJM kaba la pyllait ha u snem 2019 da ka Ministry of Jal Shakti, ka Jylla kala don tang 4550 tylli ki Longiing ba la ïoh kor um ha ïing hynrei tang hapoh saw snem, kala kiew sha ka 2.9 lak tylli ki Longiing.
U SP (City) Bah Vivek Syiem u la ong ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingbuddien ia une u briew la katto katne sngi shwa ba kin ioh ban kem syndon.
U la ong ruh ba ki khun sniang ba u Myntri Rangbah u wanrah, ki dei kiba ka sorkar ka la leit thied na shabar jylla bad ka jingthied ïa ki khun sniang na shabar ka jylla naduh ba sdang haduh kine ki sngi, ka la poi da ki spah klur bad ïa katei ka spah klur la shu leit bret kai sha bar jylla.
“Ngim don jingshaniah shuh ha ki Rapid Antigentest kumba ka la kyntait da ka sorkar, hynrei ka RTPCR test ruh ka shimpor hadug 48 kynta ban tip ba ki pang ne em"ka la ong.
Nalor kata u la ong ruh ba lyngba kane ka hospital ym tang kiba wan ban shah sumar hangne kin ioh ia ka jingmyntoi hynrei lyngba kane ka jaka ai jingsumar kan ai jingmyntoi bad jingkyrkhu ruh ia ki samla ha ka liang ka iohkam iohjam khamtam ki nongtrei kum ki Doctor, ki Nurse, ki Ward Boys, Ward Girls bad kiwei kiwei ki jingdonkam yn ailad shwa ia kiba na kane ka jylla bad ruh ia kito kiba na ki jylla jong ka thain North East katkum ki kyrdan pule ki jong ki.
U la ong ba ka UDP kan leit lang bad kiwei pat ki paralok MLA jong ka hynrei kan dei pat ma ka –ka ban lamkhmat.
“Ym tang ha Mawpat, hynrei ka Sorkar ka la dei ban wanrah noh da ka Aiñ ban ithuh noh ïa ki tyllong um bad ki jaka ba shong um.
Lah ban kdew hangne ruh ba dei ha ka por ba long CEM u Bah Ardent, ba la pynkylla Law adong ïa ka Law Syiem jong ka Hima Mylliem ha Mawpat, ha ka por ba ka don ka jingthymu naka liang ki Myntri ban ïa bhah ïa kane ka khlaw kaba long ka jaka pynmih lyer khuid ia ka jongbah Shillong.
Ban ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ia kine ki khynnah ki ban mihkhmat iaka Jylla sha nongbah Delhi ha u bnai Nailur (September) ka ban sdang naduh 6 tarik.
Rana Pratap Kalita, PVSM, UYSM, AVSM, SM, VSM , General Officer Commanding-in-Chief, Eastern Command.
Na ka jingpynlong ïa ka jingtohkit, la lap ba ïa ka Loan la mang na ka bynta ban thied ïa ka jaka kaba don lai mala ka ïing, ka The Ruby, ha ka dor kaba T.149 klur bad kawei pat ka Short-Term Loan kaba T.16 klur sha ka RRL ha u Naiwieng jong u snem 2011.
“Kane ka jingpynbna ka Board kan ktah jur ia ka jingpawnam ka ktien Khasi" u la ong.
Katba ha ka jingïakhun ïa ka semifinal kaba ar pat ka kynhun ïalehkai ka South West Khasi Hills ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka North Garo Hills da 25-21, 17-25, 23-25, 25-17, 17-15, lada yn ïa phai pat sha ka jingïakhun hapdeng ki kynthei, ki thei ïalehkai jong ka South West Khasi Hills District ki la lah ban pynliem noh ïa ka East Khasi Hills da 25 – 14, 20 – 25, 25 – 18, 25 – 18.
Lyngba kane ka jingtip ba bniah, ka tnat Pulit ka la pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ha ka step jong ka 16 tarik u Nailar, 2023 bad hynniew ngut ki dkhot ki la ngat ha ka kti jong ki Pulit na ki bynta bapher bapher jong ka Eastern Range ba kynthup ruh ïa uwei u khynnah uba dang hapoh 18 snem ka rta uba la shah kem na East Khasi Hills District.
Ka khubor ha kine ki sngi ka la pur sted bha ba ki don ki kynhun ki MLA ka Congress kiba thmu ban mih noh na ka seng hadien ba ka la shah syllad ha ka lyer ka BJP ba ialam da u Myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka sorkar pdeng.
Shillong, K’lyngkot, 19: Tang hapoh 12 kynta ba ka Model Code of Conduct ka la treikam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya hadien ba ka Election Commission of India (ECI) ka la pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla, ki Deputy Commissioner jong ki district bapher bapher ka jylla ki la pynmih ïa ka jingbthah sha baroh ki seng saiñpyrthei ba kin weng noh mardor ïa ki banner bad ïa ki poster.
Ka shnong ka la pynduh ruh ia ki jingmyntoi ba kane ka longing ka dei ban ioh kum ki skhim sorkar, ban tong umbam umdih, tam dieng na khlawjong ka shnong bad kiwei.
U Myntri Rangbah haba kren ha kane ka sngi ula ong ïa kane ka prokram ‘CM-Elevate’ la plie kyrpang na ka bynta ki lai tylli ki jait bynriew hapoh ka jylla bad ka long shi bynta ban pynkiew ïa ka ioh ka kot da kaba pynrung ha ki jingmut jong ki nongshong shnong ka jylla ba kin nang ban seng ïa ki kam la jong.
Bishar maphi ? Wat ha ka map ruh la thoh Cherrapunjee ne ki sain board ruh nai ïa ong ïa u Kharlieh Khariong lei – lei uba kylli shaei ka lynti ïaid ban poi sha Cherrapunjee (Sohra).
Nalor kine, ki don ruh sa 2296 tylli ki skul ba shu ai grant ka sorkar ki bym pynrung ha ka deficit ha ka jylla.
Ym tang katta, wat ka Argentina ruh, ka khuslai bha, ha kine ki sngi, namar ba U Lionel Messi, u don ha ka jingmynsaw bad la iohi, ha kine ki sngi, ba u kilan met, haba marwei hi.
Ha katei ka jingsam sanad hapoh Khasi National Dorbar Hall ki Rangbah Shnong kiba la ioh sanad ki kynthup ia u President ka Synjuk ki Klhieh Nongsynshar ka Bri u Hynniewtrep u Dr.Werlok Kharshiïng bad kiwei pat.
Katba na ka liang ka Nongaiktien jong ka NPP, Kong D Bani ka la ong ba u Myntri Rangbah u la sngap ïa kaei kaba ki kynhun ki dawa hynrei katta ruh dang don kiba wan ban pynkulmar.
Ka jingïakhun pre quarter phainal kaba ar kan long lashai ka sngi ka 26 tarik u Jylliew, 2023 kata ki khynnah kynthei ba 17 snem pat ka North Liberty Higher Secondary School kan ïalehkai pyrshah ïa ka Ïalong Secondary school, ka Amwi Higher Secondary School Thangbuli kan ïalehkai pyrshah ïa ka Jowai Government UP/RMSA School, ka North Liberty Higher secondary school kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka H.K Singh Memorial Secondary school.
U la ong ruh ba kiwei ki party ki ba shynshar hi mynta ki beh tang ia ki skim ba wan na Delhi hynrei ka party HSPDP ka dei ka party ka ba ialeh ban ieid ia ka Ri ban kyntiew ia ka jylla hi.
Ka phase 1 ka la sdang naduh 25 March 2020 haduh 14 April 2020=21 sngi.
Shuh shuh ka kong Merilis ka ong ba wat la ki khlem ia shong lang shuh la 2 bnai ruh, kga don ka jingsngewsih namar ba kat 7 ngut ki khun ka lah don.
U MLA barim ka seng Congress u la ong ba ‘synshar paidbah’ ka mut da u paidbah, jong u paidbah bad na ka bynta u paidbah, hynrei ha u ka sorkar  Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dei da kiba riewspah, jong kiba riewspah bad na ka bynta ki ba riewspah.
“Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Jylla ha ki por ba la leit ka la dep rai ban ym ai ïa kino-kino ki jaka Sorkar sha ki ‘riewshimet.
