U Dingbarous Nongsiej u la thep ar kol ha ka mint kaba 16 & 41, katba ïa kawei pat la pynbud da u Jerry Donboklang Kharkongor ha ka minit kaba 45.
Te kumta ngi donkam ban pynkhlaiñ bad ban ap ïa ka por.
Hynrei u Jisu u hikai ba ka jingim bymjukut kam dei tang kata ka jingim ka ba suk ha Bneng bad u pynpaw shai ba ki briew ki dei ruh ban ioh ia kata kajuh ka Bneng hangne ha pyrthei.
Shuh shuh la ong ruh ba katba ki dang ia sum kyndit kynsan kynsan u tei u samla u la kum hap ha katei ka wah bad na ka liang jong ki paralok ki jong u hadien ba kila iohi ia katei ka jingjia kila ia pyrshang ban iarap ia u hynrei kim shymla lah bad u ttei u samla u la ngam jyllop noh.
Buh ryntih biang iaki tiar ki tar, ki shuki bad kiwei kiwei ha ka rukom kaba dei.
Nga ai ka jingïaroh ïa baroh ki nongshim bynta bad kitbok ruh ïa baroh ba kin ai ïa kaba bha tam ha kane ka jingïakob.
DAWKI: Ka jingthmu ban tei ïaka Integrated Check Post (ICP) ha Dawki, West Jaiñtia Hills District ka dei ka nusip jot ïaka War Jaiñtia baroh kawei bad kaba sngewlehraiñ shuh shuh ka dei ba ki trai khyndew haduh mynta kim pat ioh ka bai musur khyndew na ka sorkar jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi bala wan ban aireng da ka Lumpariat pyrshah ïa ka Khliehiongriang ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhait bha namar ka jingïalehkai naduh ka kylla step tad haduh ka kylla miet baroh kitei ki ar kynhun kim shem la ïoh ban thep kol haduh ba kut jong ka por ïalehkai da kaba ïakhait noh da 0-0 kol.
Haba ïakren bad u DC ula kular ban shimkhia mardor ïa kane ka kam hapoh kine ki khyndiat sngi ban wan namar ka la ktah eh haduh katta katta ïa ki paidbah nong pyndonkam bording ha katei ka shnong.
U myntri rangbah duh ba ar jong ka England, U  Nick Clegg, ula pyn sngew mynta ka sngi, ba ka jingailad ban siat ia kitei ki erbih, kan long ka jingjia kaba sniew nangne sha khmat.
kin pynrung Pisa kumno mo tang account number ruh ym ai…ioh dei frud te ktha khlieh.
Hangno u Blei u shong? Ka long ka jingkylli kiba bun bah ki briew ha kane ka pyrthei naduh uba biej haduh u bas tad bad haduh u riewstad saian (Scientist).
Te U Blei u la phah ia u sha dujok.
Kine ki jingtieng ki synshar ïa ka pyrkhat pyrdain jong ngi haduh ba ngim ju lah ban shim rai, ym phylla ba ka rukom im jong ngi kam kiew stet, ka suki palat.
U khlur ïalehkai phutbol ka jylla u samla Redeem Tlang u la ïasoi ïa ka kontrak kaba ar snem bad ka North East United Football Club, ïa kaba la pynthikna ha ka sngi Saitjaiñ.
Ki jingsdang ki jingjynjar.
Hooid lada phai sha ka jinglong jingman ka suk ka saiñ ym lah ban len kane ka la sdang ban wan phai ha ka jylla hadien ba ki seng kieng atiar ki la kloi ban wan sha ka miej jingkren ïasuk hynrei wat la katta ka sorkar ka donkam ban don ki police battalion ban ai kam ai jam pat ïa ki khun samla.
Shillong,16 Naitung:Ki Tala ba ka KHADC ka la khang ia ki dukan bar jylla ha Iewduh haduh mynta ki dang skhem triang bad ym shym la don kawei ruh ka dukan kaba la plie biang naduh ba la khang ia ka.
Haba dei pat bad ki samla ba sahkut hapoh ka thain Delhi, u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka Rel kyrpang kan mih na Delhi ha ka 27 tarik jymmang 2020.
Halor kane, na ka liang ka AJTA kan sha shimkhia bad kan sa leit ban ujor pyrshah sha kiba halor lada ka tnad Forest ha Jaintia HIlls kam shimkhia satia ban peitngor halor kane, la pynkut ka khubor na katei ka seng.
U Mishra u la shah kem ha ki pulit jong ka Nongbah Delhi na Bengaluru, ha ka miet jong ka sngi thohdieng, ha kaba ka kynhun pulit, ka la tohkit ruh ia ki lai ngut ki nongtrei jong ka tei ka liengsuin.
Ha u Risaw 1974, ula sdang ban tem bad ki ABBA, ha ryngkat bad kiwei ki nongtem ba kynthup ia U Agnetha Fältskog, Björn Ulvaeus, U Benny Andersson bad U Anni-Frid Lyngstad.
Mynta u snem, ka BJP ka la phla shai kdar ha ki mat kular election jongka (Election manifesto) sha  ka election jied nongmihkhmat sha ka  Dorbar Thaw Ain jong ka state Gujarat, Himachal Pradesh, etc ba kan pyntreikam pura noh ïa kata ka ain Uniform Civil Code (UCC) kaba thmu ban pynlong ain noh  solonsar  ïa baroh ki nongshong shnong ka ri India kum kawei ka ri kawei ka jaitbynriew, kawei ka ri kawei ka Niam, kawei ktien ha satlak ka ri India, etc.bad kane ka election manifesto kan long beit ka mat kaba kongsan tam ha manla ki Assembly election kiban sa long shen ter ter nangne sha khmat sha man la ki state ka ri India.
Nga ruh nga sngewdei ia kitei kiba u rangbah u la kdew.
Namarkata, ka seng ka kyntu ia ki paidbah ka dong Ri Bhoi Sepngi, ba kin ai ka jingiatrei lang ha kaba iadei bad katei ka surok kaba yn sa pyntrei noh shen, namar kum ki nongialam ka seng, ka sngewthuh ba ka long kaba donkam eh ban don ka jingiatreilang hapdeng ki paidbah bad ki briew sorkar, khnang ba ki jingthmu ban wanrah ia ka roi ka par, kin wan ban urlong bad ki ban long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Section 7 – kam long kaba shong ain ia uno uno u briew u bym dei u trai muluk trai jaka jong kitei ki district ba la kdew haneng ban thied jaka ne ia kino kino ki jingmih hapoh u ‘Inner Line’ khlem da ioh jingbit na ka sorkar jylla ne na uno uno u Heh-sorkar ia uba yn thung da ka sorkar Jylla.
Shillong:U bah Edwell Lamin uba long uwei na ki nongialeh phut bol uba paw bha jong ka thain Ri War u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka janmiet jong ka 15 tarik u Nailur 2022 ha iing khun jong u kaba don ha Umlyngka, 3rd Mile Upper Shillong.
New Delhi, Lber 23 : Ka Kong Hasina Kharbhih, kadei kawei na ki 75 ngut ki longkmie kiba shah pynkup burom ha ka NITI Aayog halor ka jingnoh synñiang jong ki kum ki longkmie ban wanrah jingkylla ha ka ri (Women Transforming India )Katkum ka kyrwoh na ka PIB, la ong ba ki longkmie ki don ka bynta kaba khraw ban pynkylla dur ia ka India sha ka ‘Sashakt Aur Samarth Bharat’.
Ia ka khajna kaba 1% pat kaba dei na bynta ki shnong kiba ha ka Municipal u bah Laloo u la ong ba ba u myntri u la pynshai ba ia katei ka khajna ki dei ki kontraktor kiba pynshna ing ki ban hap siew.
Shillong, 21 Jylliew:Ka tnad sport ka jylla ka la ai jingiarap sha ka kong Wansuk Myr thong T.2 lak halor ka jingjop jongka ban kiew ia u kliar lum Mangkashang kum kawei na ki kynthei Khasi ba nyngkong eh na kane ka jylla.
Dang shen ka Kong Rephica ka la jop ruh ha ka jingïamareh ba 30km ba la long ha Arunachal Pradesh.
Ka commission ka kwah ba ïa ka jingbthah dei ban ai lang sha baroh arliang mamla hapoh lai sngi lyngba  ka WhatsApp lane da ka email.
Kumba long ïa kaba mynta, ka jinglum jingkheiñ ïa ka jingïoh kamai ki nongrep ba la ïoh na ka NSO ka la don ha ki lai snem, kata jong u snem 2002-03, 2012-13 bad kaba dang pynmih dangshen kadei jong u snem 2018-19.
Ki ïing iohi tang tnum phlang ha TV.Ki briew la ieh lut jaiñ nep khiw ter ter.
Kiba la buh pynkhreh ki long u: Yogesh Tiwari, Wilco Marak, Robert Sangma, Arbin Singh, Rounak Nongrum.
Ïa kane ka khlaw la peit, la ri bad sumar da ka tnat Wildlife jong ka Umkiang Wildlife Range bad ka Sonapur Wildlife Beat, ka Ratacherra Wildlife Beat bad ka Khaddum Wildlife Beat.
Ka jingsam ka long kumne, ba ïa u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi iïng shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, ïa u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T 3.00 tyngka shi kilo, katba ïa u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long T.11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor Die Khutia ka baa long T 12.34 tyngka shi kilo.
Hadien ba la mynjur da ka Navajo Nation Council, u President Joe Shirley Jr.
Lada wad bniah haduh katto tylli ki don, lah ban ioh jingtip lyngba ki shithi donation kiba ki Kharkhana Dewbilat ha East Jaintia Hills ki la ioh pdiang na ka por sha ka por.
Hynrei ka AITCE kam shim la ai jingbit namar ba don katto katne ki jingduna bad ia kita jingduna la dep pyndap pynbiang shwa ban pan jingbit biang na ka AITCE na bynta u snem 2023-24.
Namar kata, ka KSU mar-mar ka la phah leit phai noh ïa ki sha ka jaka kaba ki wan.
U long u briew uba iaid beit ha ka lynti bad u long uba kloi ban iarap.
Ka KSU North Khasi Hills District Unit lyngba u Samla James H Mawphniang ka sngew sarong bad ka kyrmen skhem ba ki samla ka Jaidbynriew kin ïai mih shakhmat ban synniang ïa kaba bha lyngba ki sap ki phong kumba kitei ki Samla ki la mihkhmat ïa ka Ri India bad wanrah syndon ia ka nam ka burom ïa ka Jaidbynriew, kum ki samla kin ïai minot thop bad kilan bha khnang ba kin ïai lah shuh shuh ban poi sha ka kyrdan bad ka thong ba sha kliar.
Ka jingthmu jong katei ka phutbol, ka long ban pynmih pisa, na bynta ki jingdonkam jong ka Shnong.
U SM Reliance Trends Ltd.
Haba kren bad u Kynjatshai, u Bah Pynshngain u la ong, “Ka jingpynkhreh jong nga na Pynthorumkhrah ka la long ka ba pura namar ba nga la dei u MDC la 3 snem tam bad nga la trei shitom".
Ki ri South Asia, ki dei kiba bun bha, ki briew kiba im khlem bam bad ki dei ruh ki ri, ha kaba kiba khain ne ki bym san bha, ki dei kiba bun eh, ki khynnah ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Katba na ka liang jong u Sordar ka shnong Langpih haba ai jingkren ha katei ka jingialang kynmaw burom ia ki saw ngut, u la ong ba ka jingshah siat iap noh jong kitei ki saw ngut ki rangbah ha ki pulit Assam hyññiew snem mynshwa ka don la ka daw bad kata ka long ka jingshah thombor jong ki Khasi ha ki jaitbynriew Nepali na kapor sha kapor kaba la pynlong ruh ia ki Khasi ba kin nymlah shuh ban shah bad hap ban ia pynphai kylliang kaba la pynlong ruh ia ka jingmih jong ka jingiakynat bad ia umsnam.
Namar kata ka jingijli kan ieng ha ka Temple ba Lai ha Jerusalem, uba long u ksuid bad u soitan.
Kumta la sngew dei ba ka jingiatreilang  ka dei ban wan na ka liang jong baroh kiba dei khmih ban weng ia ki jingsngewthuh bakla bad ki jingartatien  ba iadei bad ka dawai iada(vaccine).
Ha ka jingkren u Bah Donbok Dkhar u President u la maham ba ka sorkar kam dei ban pynslem ïa ka jingai saja ïa ki pulit kiba donkti ban pynbthei bom pynsat khmat lym kumta na ka liang ka seng kan pynlong biang ïa ki jingïakhih kiba kyndit kyndit kiba ka sorkar kan ktha khlieh.
Baroh kiba la koit ha ka jylla ki la don haduh 5,406 ngut.
Na ka liang ka DC ha ka jingkren jong ka, ka la batai bniah halor ka jingthmu jong ka PES da kaba ong ba katei ka skim kaba pyntreikam hapoh ka Community Led Landscape Management Project (CLLMP), ka buh thong na ka bynta ban kyrshan pisa sha ki shnong, ki imlang sahlang, ki kur bad ruh ki riewshimet kiba kloi ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap na ka bynta 30 snem.
U Wilbert Nongtdu uba dei u Waheh shnong uba la pynpaw ka jingsngewnguh ïaka MPUF halor ka jinglong la kloi ka jong ka ban iarap ia kane ka iing.
Haba phi pyllong shibun ki jingduwai, Ngan ym sngap, ki kti jong phi ki dap daka snam.
U General Secretary KSU East Jaiñtia Hills District Unit, u bah K.S.Suchiang u la bynrap shuh shuh ba kane ka long ruh kum ka lad ban ïarap ban kyntiew shuh shuh ïa ka koit ka khiah ha ka imlang ka sahlang hapoh ka District bad ong ba ka seng ka khot bad wer ïa baroh ba kin wan sha kane ka jingsam dawai ei kaba yn pynlong ha ka 11 Tarik u jylliew 2022 ha Khliehriat West Community Hall ka ban sdang naduh ka por 9 baje mynstep haduh 2 baje janmiet.
“Ngi ioh sngew haduh 26 sien, ka jingsiat kuli" ong ki nongshong shnong.
Haba tlot bor ka dewmet u khñiang jingpang ruh u kloi ban wan kjit lut ïa uba don kumba tlot kham swai bad u pyllait ia kato ka jing-ri kaba koit ba khlain.
Te kan myntoi aiu haba wanrah ia ka bill tang ha kot sada.
“Hynrei ka jingbym don bynta jong nga ha ka jingialang, ka long namar ba hyn shi sngi, ha ka jingialang kaba la long ha Mawlai la shim ia ka rai ba lada ka sorkar kam pat pynurlong ia ki jingdawa jong ki sengbhalang, ki rangbah shnong ki nongmihkhmat na ka liang jong ngi, ngin ym shim bynta ha ka Peace Commitee kumta nga la rai ban ym shim bynta ha kano kano ka jingialang" u la bynrap shuh shuh.
Kane ka ULIP Plan ka long ka lad aba khraw ban iohnong ha ka capital Market.
“Ha ka jingshisha ka jingtrei ïa ki building ka la long haduh 85 % ei ei ba la lah ban pyndep.
Dei na kane keiñ ka daw ba ka Meghalaya ka la hiar ha baroh ki liang.
“Haba phi pynïasnoh sha ka VPP wat ïasnoh tangba beh ka lyer jingjop hynrei ïasnoh ban poynkhlaiñ ban pynthikna ba ngin lah ban jop bad long ruh kiba kshem ha ka nongrim bad wat shah thied," u la kyntu.
Kitei ki 8 shnong ki kynthup kiba la dawa na ka sorkar ban weng noh na ka jingshah kynthup ha Urban, ki kynthup ia ka shnong Umryngksai, Umlyngkdait, Lumbyrhing, Pahamrioh Lum, Pahamrioh Them, Shangbangla, Umskun bad ka Umshangling, kiba dei ruh ki shnong kiba don hajan eh bad ka Nongpoh, hynrei ki dei pat ki shnong kiba dang don hapoh shibun ki jingduna haba iadei bad ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw.
La iathuh ba u Phawa u la leh ia katei ka kam shi taiew mynshuwa hynrei la kem ia u da ki rangbah jong ka shnong ha ka sngi saitjain jong ka taiew na ki thain jong ka Sohkymphor bad la aiti noh ia u sha ki pulit ka Ladrymbai.
Ban kem bad ban siatiap ia ki nongialam ka Jaidbynriew ka dei ka buit treikam ka sorkar(government official policy).
Lada ka bynta kaba lai ka shim por haduh katne lano kata ka bynta kaba saw kan trei kam.
Katba kiwei ki District kum ka South West Khasi Hills, South Garo Hills bad North Garo Hills ki don ha ki kyrdan ba phraphew ar, khyndaiphew ar bad khyndaiphew phra.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ka Barcelona kam shym la khur shuh ia ka trophy jingjop na ka lympung ha ki khyndiat snem ba lah leit noh, hynrei mynta ka don ha ka jaka kaba biang tam eh na ka bynta ban shim ia ka sienjam ha ka ban khur shalade ia ka jingjop.
Ula bat ruh iaka kam Medical Superintendent jong ka Jowai Civil Hospital hashuwa ba un shongthait.
Shuh shuh ula ong ba mynta lah ban ong ba kumba sanphew naka shispah ki nongshongshnong ki ioh kamai na ka jingwan jong ki nongjngohkai pyrthei.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh ki katto katne ki ‘riew rangbah kiba la ïasynranglang ha kane ka jingleit ban noh synñiang.
“Ngim da khmih lynti ba kan shu ai noh mynta, ngin ap ba kan sa ai hadien katto katne por", u la ong.
Ka Israel Defence Force (IDF), ka kam, ba ki shipai jongka, ki dang ialeh pyrshah bad ki Hamas, ha ki bynta ba shathie jong katei ka Ri, kiba kynthup ia ka  Ofakim, Sderot, Yad Mordechai, Kfar Azza, Be’eri, Yatid bad ka Kissufim.
Shuh shuh la pynbud de ïa ka jingai jingpynshai paidbah ha kaba ïadei bad ki skhim jong ka sorkar da ki nongtrei jong ki department bapher bapher kynthup ïa ka Public Health Engineering, ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply), District Medical & Health Officer, ka National Rural Livelihoods Mission (NRLM), Banks bad Integrated Child Development Services (ICDS) bad na ka ophis u Superintendent of Fisheries.
Halor kane ka juh ka phang ka seng ka la dep ban ujor ruh sha u Deputy Commissioner ban shimkhia, ha kaba u DC ruh u la kular ban leh ïa kaba donkam, khnang ba kan ym long ka jingthut ïa ki paidbah khamtam ki khynnah skul.
Ha katei ka sngi na ka liang u samla Erick Benjamin Mawlong ha ba ai jingkren, u la ai ka jingiaroh ia ka KSU Mawroh Unit ba ka la shim kum ki ne ki siemjam ban kynmaw burom ki riewshlur ka Jaidbynriew lyngba ki progkram ba pher ba pher bad u la kyntu ruh ia ki rang donsap ba kim dei ban pyn sepei ia ka sap ka ba u Blei u la ai ia ki lyngba ka kam ialehkai phutbol.
La ioh jingtip ba ki paidbah tang mar iohi ia ka jingwan kynsan kitei ki briew sorkar na Assam, ki paidbah kiba sah ha katei ka shnong, ki la iamih paidbah ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingthmu klun jaka ei ka Assam, ha katei ka shnong kaba don ha kahppud bad ka Assam.
Ki nongmihkhmat ki lah ruh ban shim ïa kane ka bynta, ki lah ban leh ïa kane, ka RTI ka don bad mih shakhmat bad ngin sa ïa peit," la ong une u MP.Haba kdew ba ki paidbah ki la ‘vote’ biang na bynta ka MDA, u Dr.Kharlukhi u la ong, “Ngi don ïa ka Sorkar MDA bad ki paidbah sa shisien ki la ai ka rai ha ka MDA.Namarkata, wat hapdeng jong shibun kiei-kiei, ngi la ïoh ban ïatehlok biang bad ki seng jong ngi.
U bah P.Nongsiej haba kren kum u kongsan, u la ong ba ka jingpynlong jong ka Jingïaseng Samla Umyiap District ïa katei ka jingïalehkai sport, ka long kaba don kam haduh katta katta namar ki samla kiba pynleit jingmut ha ki jingïalehkai sport ki kham lait na ki kam sniew.
Na ka bynta kine ki jingpule donkam ia kiba la pass class 12 bad pass class 10 naka bynta ka Food Production bad ka rta ka dei ban long kiba hapdeng 18 haduh 28 snem.
Shuh shuh u Bah AL Hek u la ong ba baroh arngut ki don la ki jong ki jong ki jingsngew, hynrei shwa ban iakynnoh ia kano kano dei ban da don da ki sakhi satar kiba biang.
Shillong, 4 Naitung:Ka jingphet ki MLA na kawei ka seng sha kawei pat kan jur bha ha ka elekshon MLA 2018, ki lad khubor ki la iathuh ba ki ban bun ka jingphet seng dei ki MLA na ka seng Congress bad kin don katto katne ngut ki ban phet na ki seng riewlum ruh.
Mynta kadei ka por baka Israel ka shong suk ka la roi (develop) ha ki liang baroh, hynrei ngi iohi kumba ong ka ktien u Blei u Russia un khreh noh ban hiar thma ia ka Israel mynta ryngkat ki paralok (allies) jong u.
Haba pynshai paidbah ia katei ka seng, kitei ki nongialam ki la ong ba ka tynrai jong ka seng, ka dei kaba la seng da u paidbah na ka bynta u paidbah bad jong u paidbah, shuh shuh kila kren ruh shaphang ka roi ka par bad kumjuh ia ka jingiaid lynti jong ka seng PDF sha ka Election Commission jong ka Ri haduh mynta.
Kawei pat ka surok ka dei na Bribah sha IAS Colony New Shillong Township ha ka jingmang pisa kaba 27.49 klur tyngka bad kawei pat kadei ka surok na Diengpasoh sha Shillong Byepass ha ka jingmang pisa kaba 55 klur tyngka.
Shuh shuh katkum ka jingïohlum jingtip ba ha ka juh ka sngi nalor kitei ki nongïalam, la ong ruh ba bun ki nongtrei jong ka Congress kiba don hapoh ka South West Khasi Hills District bad ka Mawkyrwat Bock ki la iehnoh kam halor ki daw shimet shimet jong ki.
Namar kane ka ka KSU-Narpuh Circle ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ki jingdawa ka Dorbar Shnong Umkiang ban upgrade noh mar mar ia kane ka PHC Umkiang sha ka CHC, khnang ban weng ia kine ki jingeh bad jingdonkam baroh.
Ki kaiphod kiba ngi ïoh ngin phah sha ki nongïalam ba ha khliehduh ka seng bad kin sa pyntip ïano kin pynïeng," u la ong.
Hato kane ka jingpynphai pat (deportation) ka long kaba shisha? Ka “Operation Pushback" ba ki shipai India ki pynphai pat ia ki Nong Bangladesh ka la ia tyngkhuh bad ki BDR ne Bangladesh Rifle (shipai khappud) ha kaba kine ki la ong pynban ba kim dei ki Nong Bangladesh bad ka Myntri Rangbah ka Bangladesh ruh kam treh ia ki, kane ka operation Pushback ka la long thamula ha kaba katto katne ki ai Kyrteng sapmut da ka “Operation Push-in"Ka Citizenship Amendment Bill, 2006 kan buh jingma shi katdei eh ia ki Jylla ka thain shatei la mih ngi,Khamtam ka Jylla Meghalaya kaba don ia u pud u ba jrongbha bad ka Bangladesh bad kumjuh ruh ka Bangladesh Ba thymmai (Assam).
Kane ka jingwan jongki ka dang duna shibun ban ianujor bad kiwei ki jaka kiba wan da ki phew bad spah tylli ki kali.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Chutwakhu bad Umshangïar, ka Chutwakhu ka la jop ïaka jingkynting pisa bad ka la kam trai ban tied nyngkong.
La don ki jingkynthoh ha kine ki sngi ba la ong ba ia ka KSU la dei ban kheiñ beaiñ noh, don kiba ong ba ka dei ka seng kieng atiar, hynrei kawei kaba nga kwah ban ong ka long jia katba jia, long katba long, ngim shym la kieng atiar da ki suloi, ngi kieng atiar da ka snam na ka bynta ban sait ia ki jingeh jong ka Ri bad ka jaitbynriew," u la ong.
Shwa ia kane, na ka liang u Bah KP Pangniang u la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia kane ka jingleh ka Assam bad u la ong ba kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba ka Assam ka la leh meng ban wan pynthut ia ki kam bal eh ka Meghalaya.
Ka Tarik ba khatduh ban pdiang ia ki Marksheet kan long ha ka 2 tarik u Risaw haduh ka por 4.00 baje janmiet.
Haba pynshai sha ki dkhot ka HNYF, ka Kong A.Majaw, ka la ong ba ia kitei ki Prepaid Meter ki dei kiba la pynmang da ka Sorkar kmie lyngba ka skim kaba la tip kum ka Integrated Power Development Scheme (IDPS) bad ka jingthmu hi ban pyndait ia kitei ki Prepaid Meter ka long tang sha kito ki iing kiba thikna ka rukom siew ia ka bai bording, hynrei ia kito kiba ju pynsah ia ka bai bording ym lah ban pyndait ia kitei ki Prepaid Meter.
La mang ba ia katei ka projek yn pyndep hapoh 2 snem shiteng.
Shillong, 12 Jymmang:Ka pakhang ophis ba shi taiew ka HSPDP kan iaid beit lashai ka sngi Balang kumba la pynbna bad ia kane la shim ha ka jingialang jong ka HSPDP kaba long mynta ka sngi.
