Hadien ka jingïakren bad ki Majistor, ïa kine ki samla la bthah ba kin shong noh hakhmat u motdur jong u Kiang Nangbah, hajan ka Shillong Civil Hospital.
U bah Rowell u la ong ba ka seng Congress kan sa jot thiaw shisien ka sngi ha kti jong u Dr.Mukul, “Ka Party kan ym lah khie khlieh hapoh ka jingialam u Dr.Mukul, ngan sa pashat ia ki jingpyrkhat jong nga lada ngan ia kynduh ia ki para nongmihkhmat" u la ong biang.
Ha Indoor Stadium, JN Sports Complex, Shillong yn niew vote na bynta ka  15-Laban-Mawprem, 16-Nongthymmai, 17-Laitumkhrah-Malki, 18-Mawkhar-Pynthorumkhrah, 19-Jaiaw, 20-Mawlai, 21-Mawphlang-Diengiei bad ka 22-Nongspung-Sohiong.
Ha katei ka komiti, ki dkhot ki kynthup ruh ïa katto katne ki Myntri ka sorkar jylla, ki MP, MLA, ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bad kumjuh ruh ki nongïalam jong ki seng imlang sahlang.
“Don ki sngi kiba ngam lah ban set ïa ki ummat, wat hapdeng u paidbah ba bun, nga sngew kumba ngan kynran dien noh, hynrei haba nga sngap ïa ka mynsiem ka jong nga , ka ong em phi ïaid ha ka lynti kaba dei, phi trei shitom bad U Blei Un sa leh ïa kaba dei ban leh," ka la ong.
Katei ka longkmie kaba la sha pyniap ka dei kaba la shu khot ka Pinky bad ka trei ha Beauty Parlour ha Rohini, bad ha katei ka por ba jia katei ka jingjia ka dang thmu ban leit sha jaka trei jong ka da ka Rel hynrei kyndit kyndit u Jitendra uba la bud lypa ia ka nadien nadien u la dung ia ka da ki kynja tiar kiba nep.
Jowai, Naiwieng 11: Ka tnad Animal Husbandry and Veterinary Department, Directorate of Dairy Development, West Jaiñtia Hills hynnin ka sngi kala pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ïa ki khynnad skul halor ka jingdonkam ban dih ïa ka dud kawei na ki jingbam kaba biang eh nadong shadong kane ka prokram ka long shi bynta naka na ka jingkynmaw burom ïa ka National Milk Day kaba ju long manla ka 26 tarik u Naiwieng.
Nangta lada ïa kren pat ha ka jingroi ha ka trei ka ktah, ka kamai kajih ha pdeng jong ngi ki khasi ngi sah hajuh.
Shillong, Rymphang 13 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ïa ka tnad PWD (Roads) u bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ïa ka surok naduh Lad Umroi shaduh Malidor lynter ka surok bah National Highway 6 ha East Jaintia Hills District yn sa pynheh noh sha ka surok sawliang ne ka ban ngiam ïaid saw tylli ki kali ha kajuh ka por.
Ki khynnah kiba hapoh 18 snem, kiba leh ia ki kam runar, haba ki shah kem, la buh ha katei ka iing na ka bynta ban sneng ban kraw ia ki ba kin kylla kaba mut sha ka jingim kaba khuid bad kaba bha.
Ngi la ïoh ruh ïa ka Block Office kaba thymmai kaba 3 acre bad dang don bun ki jingpynroi pynpar ki ban dang wanrah hapoh ka constituency" ong biang u ban Banteidor.
U la ong ruh ba kino kino kiba kwah ki la ban aplai lane wan ïakynduh ïa u ha ophis ha Nongstoiñ ha shuwa ka 25 tarik mynta u bnai, khnang ba un pynshai ha kaba ïadei bad ki jingdonkam baroh.
Ki nongbishar ha kane ka jingiakop iatyrko kin dei ki nongthoh khubor ba paw ka nongbah kynthup u Sanjay na Shillong Times, Kong Evanjolin Dkhar na Meg halaya Guardian bad u nongring video ka Batesi Bah Kyrmen Uriah.
U Rajapaksa, un hiar shuki mynta ka sngi, kum u President bad ka ain, ka bthah, ba un dei ban phah ia ka shithi iehnoh kam jongu, sha U Chief Justice ka Sri Lanka bad ia ka kopi, ban phah sha u myntri rangbahduh bad sha u lamphang ka Parliament.
Kane ka kam ka long la kham slem bha bad  tharai u la biang nadong shadong haduh kine ki sngi.
Ha u kyrwoh khubor u la ong, “Ka long kaba sngewsih ban tip ba ha kine ki sngi, ki la don ki dak jong ka, ‘jingïaleh pyrshah ïa ka Jingngeit Katholik’, da ki katto katne ki Khun Khristan Katholik ha kane ka Jylla Niam Nongstoiñ.
U Lyngdoh Sohiong pat haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba mynshuwa hapoh Krang, ka jinglong sordar la shu pyniaid da kaba khein tnum ing, hynrei ka Hima ka la shim ia ka rai ban pynbeit ia kane da kaba phiah ia u pud u sam uba beit na ka bynta ban wanrah ia ka jingsynshar kaba ryntih hynrei ki la mih ki jingbym hun kiba la poi ki jingujor sha KHADC.“Ki don katto katne ki sordar ki bym hun bad ki la ujor sha ka KHADC", la ong u Lyngdoh.
Kane ka Statistic ki Pulit ka dei ka sakhi ba haduh katno ka tlot ka rukom tian bishar ïa ki Nongleh kam bymman hapoh ka Jylla.
U la ïathuh ruh ïa ka khana samari kumno ba la sdang ban tei ïa katei ka jaka bad kiei ki jingdon jingem bad ki jingthung jingtep ba katei ka jaka ka don ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei.
To, ngin kyrmen bad khmih lynti ia kaba bha tam bad donbok ba ha kane ka snem ba pynkhreh ia ka Jubili ngin ioh ia ki MLA kiba kynsai ki ban thaw ia ki ain kiba kynsai bad babitdor kiba iadei dur katkum ka juk bad nongta ban ioh ia kaSorkar kaba stad, kaba tbit, kaba khlain, kaba neh ban synshar bad shakri bha ia ki paidbah ka jylla, ym ban ioh ia ki Minister bad ki MLA ki ban shakri tang ialade da kaba tuh, lute ne leh klop tang ban pynriewspah ialade bad kiba ha iing hasem da kaba pynduh ne knieh noh ia ka hok jong ki nongshongshnong ka jylla.
Shuh shuh, u Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ruh ba long kaba suk eh ia kano kano ka Seng ban shu leit jurip ne leit ban leh shongsit sha ki shnong Khasi kiba don ha Khappud, da kaba kam ba ki leit jngoh ia la ki jong ki paradoh para snam, hynrei halor kata dei ban don u pud bad haba thmu ban shim ia kano kano ka sienjam khamtam ha ki shnong khappud, dei ban pyrkhat bun bun sien, namar ioh lehse kan ktah kylla pynban ia ki briew lajong kiba sah ha ki shnong khappud.
Dei ban pyntreikam hok ia ki Ain khlem da niew shiliang khmat iano-iano ruh bad katkum ki Riti Synshar ka Ri.
Katei ka jylla, ka la dep ai injek ia 68 percent ki nongshong shnong jongka haduh mynta.
Kane ka hukum ka pyllait ruh ia ki kali kiba kit marbam marduh, ki kali shipai ki kali kiba kit ki ki tiar sumar nongpang, bad ki kharkhana kiba shna ia ki trucks ha ki surok bah.
Shillong, Jylliew 27 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba shen un sa lum noh ïa ka jingïalang jongka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) na ka bynta ban shim da kawei beit ka rai ha kaba ïadei bad ka Election jied President ba thymmai jongka ri India ka ban long ha ka 18 tarik Naitung 2022.
Haba kim shem bun ki pynbna bad ki ong ba kiba ngeit bad kiba ong ba don U Blei ki dei tang ki ba ngeit bieit suda bad dei ki ba la shah pynsngewthuh bakla noh hano re hano.
Te ha shuwa ba u Jisu Khrist un synshar, yn shim noh ia ka jingsynshar na u Mrad khlaw u briew ka pop ban pynduh pynjot ia ka haduh bakut.
Kitei ki nongialam shnong katei ka thain, ki la pynpaw ruh ba manla ka por ki ju mad ia kiba kum kitei ki jingshah pynthut, namar man ba ki shnong jong katei ka thain ki ioh ia ki skim pynroi na Meghalaya, ki ju shah pynthut beit bad kane kam dei tang mynta, hynrei naduh mynshwa khlem sangeh haduh mynta bad kam long kaba shngain ia ki nongialam shnong ba ki tei jubor sien ba ki la shah byrngem ha ki Pulit ka Assam.
Mar mar la pynkhreh da ka ba tih sani bad wad bniah ïa baroh ki jingdonkam na ka bynta kita ki khlawait, kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba hynñiewphew san jong ka Ri India ba la jer da ka Azaadi Ki Amrit Mahotsav.
U la ong ruh ka long ka burom ba lada ki samla na Ri Bhoi ki poi sha ki kyrdan kiba shalor ha kaba ïa dei bad ka juk jong ki kor ki bor kiba dei katkum ka jingstad saïan ba mynta ha kaba jan baroh ngi shaniah ha kata ka jingstad saïan bad dei namar kane ka daw ka Committee ka pynieng ïa ka dur jong u Chandrayan-3 kaba long kum ka jingpynshlur ïa ki khun samla ba ki dei ban phai khmat ruh sha ka jingstad saïan khnang ba kan long ka nam bad ka burom ïa ka dong bad ka thaiñ jongngi hapoh ka jylla.
Ka kongsan, ka ai jingiaroh shi katdei, halor katei ka jingthmu jong ka Antrix, NESAC bad ka Sulabh International, ban shna ia katei ka jaka leit painkhana ha ka jaka kaba hapdeng bha bad kumta, ka ai jingmut ruh ban sumar bha ia katei ka painkhana, ban pyn myntoi ia ki paidbah ha ka nongbah Shillong.
Shong ha ïing dang ioh kunai.
Lah ban kdew ba katei ka dei ka surok kaba Lad na Kseh Bilat-Laitkor bad ia iaid lynti ter ter ia ka Pamlakrai nangta na Len shipai kaba don ha Lum Shyllong bad ka mih sha 5 Mer, Upper Shillong.
Ha kajuh ka por, u nongialam liangpyrshah u Bah Metbah Lyngdoh u lapynpaw ia ka jingsngew lem ia ka jingkhlad noh jongi.
Katkum ka jingmih khubor, la iathuh ba une u  rangbah ba la tip kyrteng kum u Slinder Turnia (29 snem) u la shah set ha phatok shnong namar ka jingkyrpad jong kiba haiing hasem namar ba u la iaid bad leh kulmar bad pyndik ia ki briew ka shnong.
Shibun ka por ka dei kaba donkam ban ai sha ki stad Forensic ba kin wan mih sha ka ïingkashari hynrei mynta ki lah ban ai sakhi (testimony) jong ki na ki Laboratory hi.
Ïa kane ka kynhun ba la jer kyrteng kum ka Meghashakti Commandos Warriors, la pynrung ha ka Special Force (SF)-10 ha ka jingleh burom kaba la long ha 1st MLP Battalion ha Mawiong, ha kaba la sakhi lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma.
La iathuh ba kitei ki poiwir, kiba bun eh ki dei na Pakistan.
Ki 12 ngut ki nongïalehkai kiba kynsai kin ïoh ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka district sha ka lympung ïalehkai “47th  Meghalaya State ‘A’ FIDE Rating Chess Championship 2024" ka ban long ha Tura, West Garo Hills naduh 12 haduh 15 tarik u Jylliew mynta u snem.
Ka ophis jong ka Human Resource department jong ka JUD Cement kala shah rat lut baroh bad lahap ban pynsangeh lut ïa ki kam baroh.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat pule puthi mynta ka dang pynkhreh na ka bynta ban kynthup ne pynrung ïa ki katto katne ki lynnong jong ka Central Board of Secondary Education (CBSE) hapoh ki skul ba hap hapoh ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Nalor kata ki da ieng syndon hi ruh skhak kat ha kaba ki ioh lad ban iai kyntiew ‘passenger’.
Shuh shuh u la ong ba ka party ka rah ïa kane ka mat ym tang na bynta ban jop elekshon hynrei kan pyntreikam shisha ruh wat hadien ka elekshon ruh.
Ka sorkar India ka la mynjur ban pynthymmai ia ka NRC hynrei hangne ruh ka la shu jah noh khlem ioh sdang ei ei.
Ngin leit ban pyniap lut, ia ki lehnoh  bad ki riew paidbah, ki dei ban phet krad kyrkieh ialade".
Haba ym i don lad shuh da kumwei pat, ka Sangma ka la kynjoh sha kiwei pat ki kynhun ha ki rynsan lad pathai bad khatduh, kawei ka kynhun ‘WhatsApp’ na Tura ka la jubab.
"Na ka liang jong ka tnad jong nga, ngi la phah sha ka tnad Personnel department ba donkam kyrkieh ban thung BDO ha Mawphlang C&RD Block.
Kumba la kdew shakhmat ba la seng nongrim ïaka imlang sahlang u Khasi da ka jingdon jong ki kur bad kumba la pyni nongmuna shakhmat ïa ka jingïakam kur kaba ksam lyngba ïa ki phang jaka sah (geoghaphical name), kumta ka jingpyrshang (da ka jingthmu khnang ne da ka jingbymtip) ban pynïapher ïa u Khasi bad u Jaiñtia kan lam ruh sha ka ka jingpynpharia ïa ka jingïalong shitylli ki kur kiba mih na kajuh ka thymmei.
Hadien ka jingkren u bah Ardent kaba jrong kumba shiteng kynta eiei la ieng sa u bah H.S Shylla ban ai jingkren bad tang mar ia kren u la ong “Baroh khoit kiba wan sha ka jingialang ki shu kren, hynrei nga da pan bor na u paidbah bad dei halor kane ka nongrim ba nga la ioh haduh 1300 vote na Laitkor bad kane ka shai kdar ba nga kren pyrshah ia ka MUDA" ong u bah Shylla.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u Symbud Myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ka Myntri kam aiñ ka Dr.M Ampareen Lyngdoh, ki la ïa donlang ban ïakynduh ïa ki seng bhalang na Garo Hills ïa kaba la pynlong ha Tura.
Ki paidbah kiba leit ba wan ki la hap ban ap kali sah harud surok da ki bun bun kynta tang ban leit na ka jaka kaba khamjan ruh.
Haba kren ha kane ka sngi, u myntri rangbah u Conrad Sangma u la ong, “Ngi sngew kmen ba ngi la lah ban pynlong ïa ka prokram ban ai ka jingïarap pisa bad ka jingsam  jinri ban pynmyntpi ïaki nongrep, ki self-help group bad ki seng bhalang ha ki shnong.
Kane ka la jia biang dang shen ha kaba ka la wan sieh mawpud ha shnong Noapara kaba hap hapoh ka Hima Nongmynsaw Syiemship.
Haba phai sha ka jingialehkai jong ka Pune, la iohi ba ka kham biang ha ka rukom ia pashad ia ka bol, hynrei haba phai sha pat sha ki kabu thep kol kam da iohlad satia ban ioh ia ki kabu kiba biang.
AMEN……….
U bah Hek, u iathuh ruh ba ka jingwad ia ki briew ki ba ia kynduh ia u briew u ba dei na Assam u ba la test positive mynnin ka sngi u ba trei ha SBI Khanapara Ribhoi District, ka dang iaid shakhmat bad ka Deputy Commissioner jong ka Ribhoi District ka la pynmih ia ka jingpynbna ban ioh ia ki briew ki ba ia kynduh bad une u briew.
"Ka long ka bym lah long ia u IO (Inquiry officer)  ban ieng bad ap ha Kashari ia u nongphet rieh uba pan jamin na Kashari bad ka dei ka kamram ba dei peit ban pyntip sha ki pulit ba u thmu ban pan jamin khnang ba ki pulit kin leh ia kaba donkam pyrshah ia u", la ong ka Kong Kharshiing.
Ka jingduna palat ka ka cholesterol ruh ka lah ban buh jingma jingma ïa ka koit ka khiah u klongsnam.
U SP jongkatei ka district u V.S Rathore u la long u kongsan.
Shuh shuh la ïoh jingtip ruh ba ïa ka mukotduma la aiti ha ka CBI hadien ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbah ka Assam – Himanta Biswa Sarma uba la bthah ïa u DGP ba un shim ïa ki sienjam kiba kyrpang halor katei ka jingjia.
Nalor M Pala, ka Kong R Pala, CHO Sub-Centre Sutnga bad Counsellor MACS kala kren halor ka jingpang ‘HIV bad AIDS’.
Kum ban shu kdew hangne, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongpyniaid jong katei ka skul, ban pynlong ia katei ka Lympung ialehkai phutbol, ka dei namar ba ki kwah ban pynmih pisa bad ban pyntreikam ia shibun ki jingdonkam ha katei ka skul kaba don ha Mawhati.
U Bah Synrem, u ong ruh ba U Maharaj jong katei ka skul, um sngewthuh satia ia ki riti dustur jong ki briew ha katei ka thain bad kumta, u iai pynbor ia ki khynnah, namar ba u kwah ban thap myntoi ialade, na ka sorkar India, da kaba pyniaid shakhmat ia ka jingshon aadhar.
Ha kajuh ka por, ki bahaïing hasem ki la ujor da ka ejahar pyrshah ïa ka hospital bad ïa u doktor ba pynbna ïap.
Haba kren bad u kynjatshai u Bah Bindo M Lanong u la ong ha Nongkrem konstitwensi u don jingkyrmen sa tang 25%  ki nongkyrshan ki ba shemphang, ba kin ai ka jingkyrshan ka ba pura ïa u.
La iathuh ba ka jingjia, ka sdang, ha ka por 8baje mynta ka miet, ha kaba ka la don ka jing khang kali, ha ki bynta jong katei ka thain bad halor katei ka jingjia, ki Magistrate lem bad ki pulit ki la leit ban pahara sha katei ka jaka bad ha katei ka por, ka la don ruh ka jing thang shaka kali ha surok bah.
Haduh mynta,ka ILP ka dei tang ka jingphohsniew ha ri ki rngai.
Kumta, la ong ruh ba ka jingbym lah jong u Xi ban iadon lang ha katei ka jingialang, kan ktah jur ruh ia ka jingthmu jong ka United States ban pyniaid shakhmat ia ka jingialang G20 khamtam haba iadei bad ka liang ka khaïi- ka pateng bad ban kyntiew ia ka ioh- ka kot bad ka jinglong- jingman ha ki ri kiba la kham bit- kham biang.
Katba na ka liang ka jylla Assam, ka la phah ia ka jingpynshai ba ki don ki case ba lah dep buh jingthoh haba iadei bad ka jingioh kem ia ki ba khaïi tuh ia u dewiong, katba ki jingiohlum jingtip kiba bniah ryngkat ki sakhi satar, dang hap ban ap haba iadei bad kane ka bynta.
Kane ka jinghbym ioh tulop kine ki nongtrei ka Housing Board ka la buh jingkylli ia ka sorkar namar kumba ka paw ka sorkar ka ju pynlut kai da ki lak bad ki klur ban pynlong ia ki tamasa bapher bapher kiba tang shi sngi ar sngi.
U bah Wanniang u la pynkynmaw ruh ba kumba ka long ha u snem 2018-19, u Arunkumar Kembhavi IAS Deputy Commssioner ka West Khasi Hills u la shah pynkynriah kam khlem dei por, tang namar ba u trei hok ïa ka kam bad um ju shah pynkohnguh ha kiwei pat.
H.Suchiang, Assistant Director Fisheries, u Bah P.Tariang, Superintendent ka tnat Fishery Nongpoh, namar ka jingshimkhia ka jong ki ban iatai na ka bynta ban pyniaid beit ia katei ka Fish Market kaba don ha Saiden.
Dei halor kane bynta ruh lehse ka lah ban long baki khar Bangla ki ioh lad ban shim kabu ban wan tuh wan thiem ban leh ki kam pyntriem haka imlang sahlang ka thaiñ hi baroh kawei.
Katkum katei ka jingwad jingtip la iohi ba la phah sha ka sorkar ba kan mang pisa T.87, 07 890 tyngka (Phra phew hynniewlak hyniew hajar phra spah khyndai phew tyngka ) hynrei ka sorkar ka la mang tang T.76, 39, 184 tyngka (Hynniew phew hynriew lak lai phew khyndai hajar shispah phra saw tyngka).
Sa katno shuh ngin dang ïai sakhi ïa ka jingduh noh ki khlaw kyntang, ki lum kyntang bad ki jaka kyntang lada kum ïa kine ki kohkadun ngi phah ban long kita ki Nong Saiñ Himsa Sima.
Shillong: Ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), ka kyntu ia ki bor synshar District East Jaintia hills, ban pynbun shuh shuh sa katto katne tylli ia ki dukan khnang ba ki paidbah kin kham suk ban thied ia ki mar bam namar la don ki nongkyndong kiba wan hynrei kim ioh ban thied ia ki bam jong kiLa kyntu ban pynpoi ia ki mar bam jong ki paidbah ka thain Bataw ha ka por kaba biang namar kumba iohi mynta ka sngi, ki paidbah jong ka thain baroh ki her lut sha Ladrymbai namar bym dukan ha Bataw katkum ka order kaba pyllait da u DC ka dei ban don mynta ka sngi.
Ki trai ri trai muluk (indigenous people) kum ha dewlynnong West Papua ki shah thombor, ki shah knieh jubor ki lum ki wah, ki mar poh khyndew bad ki shah pyniap ha ki shipai ka Ri Indonesia.
Haduh 7 tylli ki jingjia pynbthei bomb IED kila jia ha Jylla ha kine ki san snem bala leit noh bad kine ki kjynthup ïa artylli ha East Khasi Hills kawei ka Iew Laitumkhrah ba jia ha ka 10 tarik Nailar 2021 bad kawei ka Khyndailad, lai tylli ha East Jaintia Hills ba kynthup ha Krishna Colony Lane ba jia ha ka 12 tarik Nohprah 2020, Iew Soo Kilo ba jia ha ka 26 tarik Naiwieng 2020 bad ha Police Reserve Khliehriat ba jia ha ka 14 tarik Naitung 2021, kawei ka Dawki ba jia ha ka 1 tarik Rymphang 2018 bad ka Sawilgre, East Garo Hils ba jia ha ka 18 tarik Rymphang 2018.
Kiwei pat ki nongtied kiba kynthup ïa u Paisal (34 run na ki 71 bol) bad u Mewankitbok (25 run na ki 84 bol) ka la pynlong ïa ka Meghalaya ban kynjoh sha ki 300, na ka bynta ban jop ïa ka liang pyrshah da 188 run ha ka inning kaba nyngkong.
Kane ka long kaba sngewtynnad bad ka jingsdang jong ka jingkyrmen, ka sienjam kaba khraw na bynta ki kynthei, hadien ka jingïuh kjat ha u bnai," la ong ka kyrwoh na ka President ka BJP-Mahila Morcha, Kong S.Pariat.
Ka jinglap jong ki shipai, ka long, ka bym lah shuh ban mutdur, halor ka jingleh sat jong ki ehrang Hamas, ia ki longiing bapher ha ki shnong jong ka Israel.
U Justice Sen u la pas ia ka Meghalaya Higher Judicial Service Examination ha 2000 bad u la pyniasoh kum u Additional District  & Sessions Judge ha 2000 bad u long u District & Session Judge ha Kyllalyngkot 2002.
Ha kane step sngi ba-ar dang ha ka por shiteng Synia 12:30 ei ei mynstep, hadien ba ki nongthoh khubor na ri lum Jaintia hill ki la ioh jingtip ba da ki phew phew tylli ki trok kit dieng ki la iaid lyngba ka surok Nartiang-Nongpoh, ki la hiar sha Nartiang ban jurip bad ha kane ka jingjurip la lap ia ki ar tylli ki trok kitdieng bad haba kylli na ki, ki la iathuh ba kim don ki kot ki sla, hynrei la pyllait ia ki ban iaid tang da kaba siew T.500 sha ki briew jong ka tnad Forest ka JHADC kiba don ha katei ka Check Post.
Haba ka long kumne ka jingma kaba khraw ka ap ïa ka Jaidbynriew la ngi dang lah ne em ban pynsah pynneh ïa kata ka jingsngew para jait para kynja ? Ka daw kaba nang phiah pharia shuh shuh ïa kane ka jingsngew ïa jngai hapdeng ka juh ka kynja ne para Khasi, dei namar ba la wan ïa khleh ne ‘ milai’ bad kiwei ki Jaidbynriew kiba nabar.
Ula ong ba katkum ka ejahar, kane ka jingjia kala jia ha u bnai Naiwieng 2018 bad kynnoh pyrshah ïa u CEM JHADC.
Kane ka India Pangolin ( Manis crassicaudata ) kaba la pynhap haka kyrdan Schedule I jong ka Wild Life (Protection) Act, 1972 ka dei kaba ioh ka jingiada kyrpang hapoh ka Ri bad kino kino kiba pyniap ne shalan beaiñ ia kane ka mrad kin ngat haka jingshah pynsaja da kaba shah set phatok kaba ym duna 3 snem kaba lah ruh ban kot haduh 7 snem bad ka kuna kaba ym duna iaka 10 hajar haduh 25 hajar.
“Wat pynsyrwa kai ia ka por, ka elekshon 2018 ka la don hajan", la maham u Myntri Rangbah watla um shym la kdew dairet ia ka kyrteng jong u CEM ka KHADC.“Kum u Myntri Rangbah ka jylla nga tip bad nga dei ban tip ia baroh kiei kiei bad kumno ki MLA ki leh", u la bynrap.
U Bah Banshai Marbaniang, u la pynpaw ruh ba ka jingleit ban plie da kaba pynpait ia kitei ki tala kalong hi katkum ka hok bad ka jingshisha na ka bynta ka jingdonkam u paidbah haba phai katkum ka Fundamental Rights jongka Riti synshar paidbah jongka RI India baroh kawei (Indian Constitution).
Haba ka dohnud ka beit ha khmat u Blei, u Blei u iohsngew ia ki jingduwai la ka long shi kyntien ar kyntien ruh da ka jingngeit.
Shillong, Nailar, 20: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi u Blei un sa ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka Assam ha Guwahati ban ïakren halor ka jingpynbeit pud sa ka wat kaba ar hapdeng ki ar jylla ïathuh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong.
Namarkata, ka seng ka maham jur ia kito ki briew kiba mlien ban shalan tuh ia ki masi sha Bangladesh, ba kynthup naduh ki nongkhaii masi, ki nongot doh bad driver ba kim bit ban leh shuh ia katei ka kam shalan beain bad lada ka seng kan lap nangne shakhmat ba dang don kiba leh pyrshah ia katei kaba la hukum da ka sorkar, ka seng ka bat bad tohkit bad lada shem ba ki leh beain, ka seng kan aiti beit sha ki bor ka ain ba kin leh ia kaba donkam, u la bynrap.
U Bah Mawrie u la ong ba lada u Myntri Rangbah u kwah ban tip katno u Bernard Marak u khlaiñ, u lah ban wan ïa khun elekshon na South Tura, ym na kiwei pat ki jaka.
Katei ka seng ka la maham ia baroh ki kali kiba ju mlien ban kit mynder ba kim dei ban leh ia ki kam kiba be-aiñ.
U la ong shuh shuh ba nangne na Khasi bad Jaintia Hills lada ki jop eh ruh kin jop 1 lane 2 seat namar kiba bun hi ki constituency ka jingïakhun kan long hapdeng ka NPP bad UDP beit.
Da kane ka jingpynïasoh jong u Bah Kongwang sha ka UDP, la thikna ba un pynkyndeh mynsiem pyrshah ïa u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha ka Elekshon sha ka ingdorbar Thawain ka ban sa long ha u snem 2023.
U Bah Paul Lyngdoh u la ong ba kane ka jingleh jong ka tnad pulit ka long kaba dkoh haduh katta katta bad dei ban pynbeit ia kane ka jingbakla.
Ka Maharashtra, haduh mynta, ka don 32 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang omicron, ka Delhi 10 ngut, nangta ka Tamil Nadu, Andhra Pradesh, Karnataka, Gujarat, Kerala bad ka West Bengal, ki la don ia katei ka jingpang, ha kine ki sngi.
‘Mano na ki local jong ngi kiba pyndonkam bad kiba don ia kita ki trok 12 taiar- haba bun na ngi ki dei kiba don tang kito hi ki trok kumba la iohi ba ki iaid’ ong biang u Bah Passih uba la kdew shai ba katei ka jingailad ka tnad Mineral Resources ka dei tang ka jingthmu ban pynduh kamai ia ki trai jylla.
Katei ka jingkylli, ka la mih na ka sur jong kiba bun ngut ki paidbah, ia kaba lehse ka jingkylli ruh ka dei kaba don nongrim shikatdei eh, namar kumba ka long mynta, wat ia ka jingkieng heh ha Umiam, la mih ka hukum ba ki kali kitkhia, kim lah shuh ban iaid, ha kaba la ailad tang ia kito ki kali kiba kit hapoh ka 10ton.
U (Himanta) ruh u don ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia bad ula kular ha nga ba un leh eiei noh bad ban bthah ïala ki jong ki Pulit ba kin kiar na ka jingleit pynibor haba buh khmat ba ka jingïakren pyn beit pud ka dang ïaid shakhmat" ula ong.
Shillong, Jymmang :Ka Meghalaya ka dei ka jylla ha ka ba bun na ki briew ki shong ki sah ha ki thaiñ nongkyndong.
Ka jingpynlut ia kane ka projek ka kot 35 klur tyngka.
Haba kren shaphang ka jingma ia ka jaitbynriew lada wan kita ki poiwir na Bangladesh ki ban sa buhai Shnong hapoh ka ri lyngba ka CAA u la ong, “Ngim kwah ba ka Ktien Balat Kan kylla sha ka ktien Bharat".
Haka 1 tarik December ki ba jop kin ioh iaka song tyngka 10,000 tyngka bad kiba wan ba ar iaka song tyngka 5000 tyngka.
Ha ka jingiakren bad u president  jong ka MJACCV, u Bah Wandonbok Jyrwa, u long ba kane ka jingleh jong ka sorkar kam pat pynhun katkum ka jingdawa jong ka seng, ka jingpyllait odd bad even ka long tang ha Shillong, hynrei ka jingdawa ban pynhiar ia ka khajna ka long ha baroh kawei ka jylla.
Ka HYC ka la ong ruh ba ka Meghalaya Public Service Commission ka la pynmih ïa ka jingpynbna ha ka 14 tarik, Nohprah, 2020 ban pynlong eksamin na ka bynta ki 327 ki post kaba dang sahteng haduh mynta.
Shillong: Na ki 30 lak ngut ki nongshong shnong ka jylla, ki don 19 lak ngut tam ki ban jied ia ar ngut ki Member of Parliament (MP) sha ka Lok Sabha na ka jylla, kynthup uwei na Shillong Parliamentary constituency bad uwei na Tura Parliamentary constituency.
"Naduh ba wan ka niam nong wei (Kristan) ka la pynkylla dur hi bak – ly – bak ia ki Riti ki Dustur jong ngi ki Khasi kum ban shu ong noh naduh ka ktien ka thylliej khamtam ka ktien tynrai khasi (lah jan klet) la ha ka riam ka beit, la ha ka jingngeit niam, kaba baroh hi ngi la tyllun sha kata kaba ngi lah jan klet ia ka jinglong “Tynrai" (Identity) la jong, hooid ngim pynrem ia kane da ka jingwan iuhkjat ki nongwei nongar ngi la ioh ia ki skul kiba ai ia ki jingnang jingstad ba har rukom, naduh ki kam ki jam, ngi ioh ruh ia ki jingmyntoi shibun eh kat haduh kine ki sngi.
Ki la ong ruh ba wat la ka jingsdang ban pyntrei ka la dei ha ka aïom slap bad ka surok ka la ktieh bha.
La pynbna ruh ba ka surok na Wahingdoh sha Jaiaw lyngba ka Riatsamthiah ka dei ka bym shah rung (No Entry) baroh arphewsaw kynta.
Hawa pyrshang wow thuh yutip Iei ni waroh da leh khnang Shynnam wow pynblock da ki tae ki high Level kiwa Khaii Mooiong Tuh tang nei daw wa kwah ki wow pynlai pynlai ia ki kari truck kit Mooiong yong ki yow pynsah iaki yong kiwi tawan kiwa hap hapoh ka high Level kiwa tip Kam ki low level kawa mut yong ki rit ki ria.
Jowai:Wat lada ki king ia kajuh ka lieng hapoh ia jingialam u ma Thombor Shiwat kum u CEM ka JHADC, u MDC ka 16-Shangpung DC Constituency, mynta sngi u la bujli noh ia ka jaka shong na ka bynta kaba shadien sha ka bynta kaba kham sha khmat.
“Ngi dawa ba ka sorkar kan shimti tang ia ka kam hikai (provincialise) ym ban shimti ia ki skul", la ong u Bah Nongsiang bad bynrap ba ka jingthmu ka sorkar ban shimti ia ki skul, kam dei satia ka jingdawa jong ki nonghikai.
Kaba kham sngewshyrkhei shuh shuh ka long shaphang kata ka Jingkwah Jingthrang jong uta u Thlen ban bam tang ïa u kynja Khasi ym ïa u Dykhar u Lyngkien – Ban kubur ïa kata, la pynwandur Puriskam shaphang ka Kshaid Daiñthlen ha kaba u Dykhar u la bam lut ïa ka Dohthlen katba u Khasi pat um shym la bam lut bad na kata ka Jingiehnohsah ïa ita i Lyngkhot Dohthlen, la khie im bad mih biang uta u Thlen uba bam tang ïa ki Khasi.
Na ka liang ka BJP kam pat kwah ban pynpaw eiei ia ki briew kiba la pasiaw ha ka namar ba ka dang ap shwa hadien ka elekshon ha Assam kaban long lashem snem.
Kane ka jingiapynbeit ka long ha pdeng ki MLA jong ki party ki ba ia synrop lang ban thaw ia ka  sorkar MDA.Ka UDP bad ka NPP ki ba don kham bun ki MLA kan shong ha kine ka party ban shim ia ka rai ia no kin phah shong noh bad iano kin wan rah sha kane ka kam myntri.
Ka ktien ‘Ud longtheng’ ka dei kawei na ki kyrteng ba ki Lyngngam ki khot ia u Blei.
La ju khein ruh ba u khynnah uba shong tawah kjat ha khmat u rangbah u dei u khynnah bym don burom.
Ka KSU ka la ong ba wata na ka liang ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh kiba iadei bad ka leit ka wan ha ki district bapher bapher, ka jingbym don ias ka tnat traffic hapoh EJH ka la pynmih ia kiba bun ki mat kiba wanrah ka jingsngewkhia na ka bynta ki nongshong shnong jong ka thain.
Namarkata, halor kine ki jingjia haba ïoh ban ïa kren bad ki katto katne ngut ki nongrep ki la pynpaw ba kiba kum kine ki jingjia kim pat da ju jia koit ha kine ki phew snem kiba la leit noh namar haba phai ha ka jingshah pynjot ha ki khñiang lei lei kam pat da jur than kumba long ne ïohi kum ha une u snem 2022 ha kaba ki khñiang kiba dei ki nongshun jong u jingthung ki la sdang bun bad ki la sdang ban khlaiñ bor ban ïa u khñiang uba dei u ba ker ba da na ka jingwan hiar thma jong ki nongshun (para khñiang).
Ka Ophis jong ka kotkhbor Mawphor ka shim ïa kane ka kabu ban ai khublei Snem Thymmai Basuk Bakmen, Ba Pahuh bad Dap Kyrhai ïa phi baroh ki paid nongpule ba ieit eh jong ngi kiba ïai kyrshan ïa ngi na uwei u snem sha uwei u snem wat hapdeng ki jingeh kiba bun ba ngi hap ban ïaid lyngba.
Kaei kaba jia ia ki briew u James patLahkmen Rymbui Me kynjat ia ka pliang ja  ki khun jong ngi,,shisien ka sngi kan sa poi ka por ia me ruh kumjuh….
Ha kawei ka liang u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah DD Lapang u la ong ba ka party ka pdiang ia ka rai jong u paidbah bad ka la rai ban shong ha ka liangpyrshah ha GHADC namar ba kam shym la ioh ia ka jingbun paid ban thaw ia ka Executive Committee (EC).
“ngan sah thoh sha ka Supreme Court ban weng noh ia nga na kane ka komiti ha ka jing ialang ka ban sah long namar ha ka ne ka rta nga shem jing jynjar ban wan man ka por sha nongbah shillong" u lah bynrap.
Kiba shah jied ki long Besterly Ksih, Chemi Suchiang, Daniel Chullet, Grafanberg Poit, Iaishah Bareh, Ferdison Bareh, Elvis Nongtdu, Pynjailang Ryngkhlem, Hamedamanbha Thma, Hubert James Lyngdoh.
Kane ka jingleh u Thomas Jones ka la wanrah ka jingkyrkhu haka histori jong ka jaidbynriew ha kiba bun ki liang, ula plie ruh ia ka skul primary ha Mawsmai, Mawmluh bad Sohra.
Ngi la ngiah lah kdang ban sngap ïa ki kyntien kop kiba ong ba ïa ki kam pynroi kham lah ban leh ma ki san snem ban ïa ki kam pynroi ba la wanrah u Bah Hoping 50 snem.
Ka Jylla kan hap leh kham bha ïa kane" ong ka ïing bishar haba bthah ïa ka Jylla ban ai shuh shuh ïa ka kaiphod hapoh ka hynriew taiew.
Lashai ka jingialang kan long beit tang ia ki khynnah kolej.
Ka Seng Samla Balang Katholik Mihmyntdu ryngkat ka jingïatreilang bad ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Mihmyntdu bad ka Ai Jingim Foundation ha ka 30 tarik Nailur ki la pynlong ïa ka ‘Blood Donation Camp’ ha RC Eve Secondary School, Mihmyntdu.
Kumta ki la ïathuh ba ha katei ka sngi hi ki la leit ban khang syndon ïa katei ka karkhana katba na ka liang ki bor pynïaid kim pat pynbiang ïa ki kot ki sla.
“Lada ki trai ïing ki phah mih noh ïa ki nongshong wai hato ju don rukom ba ki nongshong wai kin ong ïa ki trai ïing ban thied jaka bad tei ïing ïa ki?" Buh jingkylli u Samla Lambokstarwell.
Hadien kane ka Israel ka la sdang ban pynphai kylla bad khyrwit tyngeh ïa ki jaka riehtngen jong kitei ki lehnoh kiba la synshar ïa ka Gaza naduh u snem 2007.
Ha kajuh ka por, ki nonghikai ki la pynkut ia ka jingiadei bad u Symbud Myntri Rangbah u Dr RC Laloo lada um kylla ka jingleh kuman.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad ha kajuh ka por, ki la pynjur ia ka jingpahara ha ka thain khnang ban khang lad ia ka jingthmu jong ki runar ban pynthut ia ka suk ka sain.
Kine kein ki dei kita kiba u Blei u la buh kum ki rukom ban pynshai ia ka pyrthei.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ki khynnah ïalehkai Jeet Kune Do ki la lah ban khur shibun ki takma ha ki snem ba la dep ym tang napoh ka jylla hynrei na ki National bad International Championship bapher bapher.
Kidon ruh ki samla pule ba haba ki la dep ban shong hopoh ki kamra klas ki shah beh noh namar kam dei ka kamra jongki ban thoh ia ka exam.
Ha u snem 2008-2009 ka District Council ka la mang tyngka T.5.60 lak na bynta ka Youth Affairs bad T.2.80 lak na bynta ka Arts and Culture.
Ia ka dud ba la khem na ki masi ki leit die sha Nongstoin rwing rwing namarba mynta la kham suk ha ka leit ka wan ba la don ki kali naduh Nongstoin haduh Diengsyiang kaba jngai tang kumba 15 kilo metre na Nongkhnum.
Hynrei dei ha shwa ban kut ka jylla step ba ka Sanmer ka ïoh ban lamkhmat shi kol.
Ka Dor Dielang Na Amlarem ka long T.50.35 Shi Liter (SK Oil Agency Price, Amlarem Rs.48.35,Transportation Charges Rs.1.00 Per Liter.
Ha kine ki sngi ruh haba la mih ki khubor lamler, ynda ngi la wad jingtip bha ki dei ki kynthei kiba pynphriang.
Ka shu iai ap lano ka por kan batai bad kumno u kpa jong ka un ong.
Shillong, Naitung 04: Ka Meghalaya ryngkat ka Gujrat bad Karnataka, ka la ïoh ïa ka buskit Best Performers, ha ka National Start Up Eco System lane kata ka jingtreikam ban ai jingkyrshan ïa ki samla ban ïeng ha la ki jong ki kjat da kaba seng kam seng jam.
Hynrei ka sa kylla long noh ka khyndew kaba eh na ka daw ba la wan ïuh borabor ki kjat jong ki briew bad mrad.
Ki nongïalam ka BJP ki la pynpaw ba ka jingïatrei lang hapdeng jong ki kan wanrah ïa kiba bun ki jingmyntoina ka bynta ki paidbah.
U Dolloi u don ka bor ban bishar ïaka khajia pud, khajia jaka ki shnong bad u di ruh u nongpeit ïa u pud u sam ka Elaka bad ki shnong bad ban pynskhem ïaka jingbat khyndew.
U bah Tynsong u la ong ruh ha kine ki bnai ba la dep na ka liang ka tnad ka la trei bha ha ka ba wat la ka dei ki bnai tyrkhong ka tnad ka khlewm pynlip bording hynrei mynta na ka daw ka bym lah ban kiar hap ban pyntreikam ia ka jingpynlip bording ha ka jylla.
Namarkata, na ka liang ka DC Ri Bhoi, ka la kyntu ia ki nongialam shnong bad ruh ia ki paidbah hapoh ka Distrik ba kim dei ban niewbein lane ban peit poh ia kito ki samla kiba dang shu wan kiwei ki jaka, ha kajuh ruh ka por ka la kyntu ia kito ki samla kiba sa wanphai na kiwei ki jylla, ba ki dei ban bud beit bud ryntih ia ki jingbthah ka sorkar, khnang ba ka jingthmu ka sorkar ban iada na u COVID-19 kan long kaba jop.
“Nga sngew thuh ba kumba ki dang leh ïa kane, ka jing khmih lynti barabor ka kiew shajrong.
Shillong: Sa kawei pat ka jingiakhun ka ban long hapdeng ka Neroca FC pyrshah ia ka Shillong Lajong ha ka lympung I-League.
Ňiuma, wat la ka kut ne sangeh noh tang ha kane ka wat ba ar ruh hynrei ki jingeh ha ka kamai kajih ne ka їoh ka kot kin nang jur bad ban khia ha ki bnai bad snem ban wan.
Mynta, ka High court ka la pyrshang ban iaid lait na ka sorkar.
Baroh kiba la jem, ki long 13,971 ngut ba kiba iap ki long 151 ngut.
Kumta, ka dei ka kamram jong ka imlang sahlang ban pynduh ia kane ka jingsniew namarba tang ki pulit kim lah ban ialeh pyrshah.
“Lada don kano kano ka dak ka ba long pyrshah ia ka imlang sah lang, ka sorkar kan ym ban se ban pynduh pyndam noh ia ka MOU bad ka Company KPC ban shna ia ka Shillong Medical College, hynrei mynta ngin dang donkam shuwa ban phah tohkit ban lap ia ka jingshisha halor kane ka jingshah kynnoh"u la ong.
Hynrei, ha ka 23 tarik Kyllalyngkot ha ka por 9 baje mynmiet, ki bor pynïaid ka Hospital kila pynbna ba ine i nongpang ula khlad noh.
Namarkata, kum ka seng kaba don ia ka jingkitkhlieh ban iada ia u pud u sam, kam lah ban shu shong klikti, haba iohi ba don kiba thmu ban kyntur ia u pud u sam bad ban tuh ia ka khyndew ka Shyiap ka Bri u Hynniewtrep.
Ka Sorkar kam shym la pynbor ïa ngi ban leh ïa kane," ka la ong da kaba bynrap ba ka dei ka rai shimet ban pyni ïa ka jingburom, ka jingieid, ka jingkmen bad ka jingïalong shipara kum ki briew jong ka ri.
Kawei na ka ophis jong u syiem ka hima Rambrai kaba No/ Rs/ 11 /2021-22 Dated Rambrai The 25th Jan 2022, kaba kdew ba ka ophis u syiem bad ka dorbar kam don kano kano ka jingujor ban tih ïa ki marpoh khyndew na katei ka jaka, katba ki sngew bit jong ki kum ki trai jaka.
Mano ba ithuh kyrteng ia une u briew pat", la post ha katei ka FB Page.
Ki nongshad shynrang ki kham bun kata baroh ki don 547 ngut katba ki nongshad kynthei ki don 481 ngut.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba mynta tang hadien khyndiat bnai ba dep ka elekshon bun ki paidbah kiba kyrshan ïa ka VPP ki la wan ban kynduh ïa ki namar ki sngewthuh ba lada ki neh hajuh ym poi shaei shaei ruh.
“Ngi la ïaishah baroh katta ki snem, ngi dei ki nongshong shnong kiba bat aiñ.
Ha ka jingshisha kum ka jylla ka la donkam ban don noh ia ka jong ka kad rel, na ka bynta ban kit ia ki mar ki mata ha ka dor ba bit, hynrei lada kane ka Railway kan wan sha ka jylla, kan wanrah ruh ia ka jingtuid ba khlem sangeh jong ki mynder, kaba wanrah ruh ia ka jaidbynriew ha pdeng ka jingma bakhraw, bynrap u samla Ferdynald Kharkamni.
Ha kane ka jingialang la thaw ia ka Executive Committee ba thymmai ha kaba ka Dr.(Ms.) B.H.Buam {College Teacher Education (PGT)} la jied kum ka President, Dr.(Mrs.) E.Kharkongor (Shillong College) bad Dr.Jiten Chandra Dang (Donbosco College, Tura) ki Vice-Presidents, Bah Batskhem Myrboh (Synod College) kum u General Secretary, u Bah David.
U la iathuh ba ki sengbhalang ha ri Lum Garo kim shym la dawa ban pynsangeh ia ka tiket ba la ai sha ki bar jylla hynrei ki dawa ruh ba ym dei ban shah ia ki bar jylla ban thep ha kane ka elekshon MDC.U la buh jingkylli “Hato u Purno u lah ne-em ban pyni nuksa kumno ki MDC ka GHADC kin iada ia ki bar jylla? Hato ka dei ka kamram jong ka GHADC ban iata na ka bynta ki bar jylla? Lada ka long kumno tharai ka jingtip jong ngi ia ka mynsiem jong ka 6th Schedule bad ka jingtreikam jong ka donkam ban pynbeit biang".
Une u heh nongialam ka BJP u la pyntikna ruh ba na ka liang u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi un sa wanrah biang iaka CAB.
Ngi don ka mon ban ïap hynrei ngin ym kylla ne lyndet na ka jingshida.
U la ong ruh ba ym dei ban sngew thuh bakla ia ka jingpynrung ia ka subjek Hindi ha ki skul, namar kane ka iapher bad ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien khasi bad Garo ha ka 8th Schedule jong ka riti synshar ka Ri.
“To iathuh ia nga kynum, kaei ka jingiapher hapdeng ka jingrwai bad ka jingduwai ne jingkren?" U Pastor u la jubab, “Ba ka jingrwai ka dei ka kamkai, ym kum ka jingduwai bad jingiathuhkhana", Haba nga shim ia ka jingong jong utei u Pastor, ka mut ba baroh ki nongrwai ki dei ki riewkai.
Tang shu khylliat na iing bad sei ia ka kali na sem u la phun ia ka Aitilin.
Ha kitei ki snem, ngi kynmaw, ba ki dukan kiba don laisen ha Iewduh, ki long kumba 524 tylli bad mynta te ngim tip shuh, ki la nang bun ne ki la nang duna, hadien ba ki la mih kiba kum kine ki jingleit khynra laisen kiba khah shi khah.
""# R.W.4.
Ka juk bunkam, ka juk mareh ka pynlong ïa ngi ban pyrkhat tang ïa ki jing donkam ka met.
Shillong, 20 Iaiong:Ki seng riewlum bapher bapher bad ka NPP nalor ki sengbhalang bad ki nongialam niam  kin ioh ia ka lad ban iakynduh ia u president rangbah ka BJP u Amit  Shah ha ka jingwan jongu sha kane ka nongbah ka ban ong ha ka 22 tarik Iaiong.
U Anirudh Chandrasekar ha ka jingiatreilang bad u Vijay Sundar Prashanth ki la lah ban pynliem noh ia u Pedro Martinez & Andrea Pellegrino na ka rynsan iakhun pre-quarterfinal jong ka jingiakhun ba mar arngut ki shynrang ha ka lympung ialehkai Tennis ba mynta ha Heilbrponn, Germany ka €145,000 Challenger Tennis tournament.
Ka skhim Kayakalp kadei kaba peit ïa ka jinglah jong ki jaka sumar ban pynïoh ïa ka sawdong sawkun kaba khuid ba suba bad ban khring ïa ka jingïajan jong ki nongpang bad ki jaka sumar nalor ka jingai jingshakri kaba bha tam ia ki nongpang.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki la don kumba 7 ngut ki briew, kynthup ïa lai ngut ki khynnah bad lai ngut ki longkmie, kiba la shah bat ding ilektrik haduh ba kin da ïap katba 16 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
U Bah Dkhar u la ong ba ka UDP ka la pyrshang ban wanrah ia baroh ki party ha kawei ka kynhun ban iakhun pyrshah ia ka Congress ha kane ka elekshon ban wan.
Ki Nongshong shnong khamtam ka Kur Nongrum ki la dei ban long, kiba husiar bad pynsangeh shi syndon ïa kane ka jingdakhol tynrai dieng.
Halor kane u la ong “Ba ka jylla ka la ïatrei ryngkat lang bad ka NESAC (North Eastern Space Applications) ka tnad tihbniah ba ïadei bad ka haw haw kaba don hangne, bad kane ka dei kaba la khmihthuh halor ki umpohliew, ki Nan, ki khlaw ki btap, ki kam ba ïadei bad ka rep ka riang bad ka jingtih maw bad shen  ngin sa buh noh da ka Data Innovation Center ban lum jingkheiñ bad jingtip bad phah jingtip kylla pat sha ki tnad bapher bapher khnang ba lah ban pyni dak lypa kaba lah ban ai jingmyntoi ïa ki tnad bapher  bapher halor ka jingpynbit pynbiang ki jingdonkam ba ïadei bad ka um".
“Me ong kumno khun?" La kylli biang u Kpa  “Nga iathuh ba nga la ieid samla bad i Lydia, tip phi suk ne kumno?" La iathuh u Hep  “Nga te nga suk nga hun, naduh mynno nga la itynnat pyrsa me ia kato ka khynnah.
Ka jingsam ïa u Khaw AAY kan long 35 kilo manla kawei ka longïing shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, ïa u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, katba ïa u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo kawei ka longïing shibnai haka ka dor die lang kaba long Rs.14/- shi kilo ha sor bad nyngkyndong.
U Blei u dap da ka jingbitar ia ka jingleh jong u briew khamtam ha kane ka juk u kyrpad ia ka jingisynei jong u Blei wat hapdeng ka jingbitar jong u ia ki bynriew hangne ha sla pyrthei.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Tentation ka la jop da 37-17 point ïa ka Dubakh ‘D’ bad ïa ka nam player of the match la khur da ka L.Kharkongor na ka Tentation.
Nongpoh: Ar-tylli ki Trok kiba kit Dewiong kiba don ia u number AS 11 AC – 5228 bad AS 01 AC – 6691, myn hynnin ka step ki la kylla ha surokbah NH-6 ha Ri Bhoi District.
Hynrei kadei pat ka surok kaba donkam bha naduh ba la plie bad pyntreikam ïa ka Shillong By Pass ha kine ki snem baladep.
Ki ïai pynpaw bad ïaleh pyrshah ïa kine ki buit treikam (policy) jong ka Sorkar BJP manla ki khep.
’“To ai ba lyngba ka ne ka jingthoh jong nga kan plie lad ïa phi ban pyrshang ban pyrkhat da kum wei ne phin mlien ban buh ki jingkylli.
U Mann, u ong  ba ka Punjab, ka dei ka jylla, kaba pynmih bor ding bad u ia nujor, ba ka Delhi, ka dei kaba shu thied bor ding na ki ar tylli ki kompeni jong ki riew shimet, hynrei, ka dang ai ei bor ding ia ki 73 percent ki nongshong shnong jong katei ka jylla rit.
U la buh jingkylli ruh ba balei ka Sorkar MDA ka kyiuh that that ban ïatai nia lada kim donkti ban leh ïa ki kam ki bym dei bad lada kim don eiei ban buhrieh.
Hynrei kumba ka long mynta wat kane ka jingsam bynta ïa ki khun ki kti ka noh shiliang sha ka khun khadduh bad kumta kane ka bor ka pynkupbor khnang ba baroh ki khun shynrang bad kynthei kin ïoh bynta lang.
Shillong, 20 Nailur:Ha ka 19 tarik u nailur kaba dei ka sngi saitjaiñ kawei ka trok kaba don ia u nombar NL-02-0687 ba la niah da u Samarjjeet Sinha, 28 snem karta ka la tynrah ia iwei i khynnah kynthei iba dang 9 snem karta iba la tip kyrteng kum i Lusiana Sohtun, bad ha katei ka jingjia itei i khynnah i la iap hashen.
Na ka liang jong U  Provincial bad U Rector, ki pynpaw ia ka jingsngew kmen ban ioh ban don lang ha ka sien, kaba nyngkong eh, ha ka jingialang jong ki khynnah skul rim bad ki iaroh ruh ba kitei ki nongpyniaid ki iai pyneh ia ka jingsngew mynsiem, kaba ju don ha U Don Bosco.
U ma O.H.Toi haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ka nongïalam ka KKCNC kiba la lah ban pynïaid ïa ki kam babha jong kane ka seng, haka juh ka por ula kyntu ïa ki khun samla ba kin long kiba ri kyndong ïa ka akor ka burom ha ka longbriew manbriew khamtam ha kum kane ka juk ba mynta kiba la dap da ki jingsniew kiba ha rukom haduh ki ïing ki sem bad ha ka imlang ka sahlang.
Dang shen ka All Assam Students’ Union (AASU) ha ka 29 tarik nohprah 2019 ka la pynpaw ba ka seng kan nang pynjur shuh shuh ia ka jing iakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) lada u myntri rangbah ka ri India un wan hapoh Assam.
“Haba nga la poi ha ka por kaba biang, ym don mano mano ba pyni ia ka jingsngew tynnad bad nga phet noh", la ong u Bah Ronnie.
To ia kmen to ia shad kmen ruh, namar kaba khraw ka bainong jong phi ha ki bneng.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba ha kine ki snem ba la leit, ki la don ki nongpang kiba la khlad noh ha shiteng lynti ha ka por ba ki bahaiing ki thmu ban rah sha ki jaka sumar bad kane ka dei tang namar ka jingbymdon surok, ha kaba ia ki nongpang la hap ban shu bah da ki briew bad ka shimpor ban poi sha ki jaka sumar ha ka por kaba biang, namar ngi hap ban iaid kjat 7 haduh 8 Kilomiter ban poi sha ka jaka ba don kali.
Nongpoh, Risaw 11: Ban lum ban lang ïa kito ki ba don ka jingduna ha ka dkhot met ba hap hapoh ka Jirang Block, ka ophis ka District Social Welfare Officer Ri Bhoi ha ka 7 tarik u Risaw ka la pynlong da ka jingïakynduh lang kito kiba don ka jingduna ha ki dkhot met na ki shnong kiba hap hapoh ka Jirang Block ha Ri Bhoi District.
Kipulit ki la rejistar kum ka kam thok ia katei ka kam bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
La khmih lynti ba U John Leslee, uba dei U MLA barim, ba un thep kyrteng ha ka Lah Sngi u Blei.
Ka jingbun ki briew ha ka jingïalang kam lah satia ban pynkylla sha ka vote," u la bynrap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ha ka 11 tarik Nohprah 2023, u Bah  Prestone Tynsong, u la pyntip ba shen ka tnad kan sa pynlait ïa ki jingpynbna na ka bynta ki 3000 tam ki kam ba lait ha ka tnad pulit.
Ia kane ka Expert Committee la khlieh u Commissioner & Secretary ka tnad District Council Affairs (DCA), ryngkat ka jingdon ki ophisar na tnad kam Ain.
Ki la ong ruh namar ba kane ka riti ka dustur ki Bhoi kam rung ha ka Khasi social Custom Lineage Act, 1997 bun na ki khun ba shu ring bia lane shaw bhoi kim ioh satia wat ïa ka Khasi Tribe bad ka Schedule Tribe na ka daw ba katei ka Act kam ithuh ïa ka riti dustur shongkha shongman hapoh Ri Bhoi.
Ki la ujor ruh ia ka jingbun ki nongbylla kiba na bar jylla bad ki la kyntu ia ka sorkar ba kan peit bniah naduh ki kot ki sla namarba ha Sohra ki ong la bun da ki bar jylla kiba trei laitluid bad kane ka ktah ia ka kamai jong ki.
" Hangne phi lah ban kylli balei kitei ki nongbishar ne ki judge ki pyndonkam da ki ktiensih ktiensang ban īaroh ne ban kyntiewnam īa kita ki nongīaleh īakob ne kikiba pynshoh jingmut īaki? Kadaw kalong ba kim sngewdap ne kim sngewsule shuh ban dang pyndonkam tang da ki kyntien babha bad basngewdonburom kum da kaba ong “ish itynnat" () ne “phi la leh bha" () bad kumta terter.
Kine ki samla, kiba la kam ba ki dei ki dkhot jong ka kynhun seng ki hindu ki la dawa ba dei ban weng noh ia kine ki jingpynitynnad, kum ki light ba pynthaba, ki khlur ba la buh bad u dieng kristmas.
Shillong, 13 Jylliew:Ka State Coordination Committee of Coal Owners, Miners and Dealers Forum ka la kyrpad ia ki trai par bad nongkhaii dewiong jong ka jylla ba kin leit ban iamih paidbah ban iadon lang ha ka jong ka jong ka jaka ba buh ia u dewiong ha ka 14 bad 15tarik Jylliew, 2014 naduh ka por mynstep.
Kumta ka Synjuk ka iawer ia baroh ki SMC ba kin iawan lang baroh ha ka 26tarik Naiwieng 2016 hapoh Christ Disciple Girls Secondary School Upper New Nongstoin ba shim ia ka jingmynjur ban leit buh ha khmat ka Sorkar.
Ha katei ka sngi uPaiem F.Syiem ka Hima Sohra I ba long I kongsan ha kane ka sngi, ha ka jingkren ka jong i, i la iathuh ba I ju leit ban iakynduh ia ki department bapher bapher jong ka Sohra Jylla na ka bynta ban pyn ioh ia ka skhim na ka bynta ki khynnah samla sha ka thain nongkyndong.
Haba kheiñ lang ki la don haduh 25 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung," la bynrap.
Iaki jingtip ba khambniah lah ban ioh na u secretary Indoor MSGEF u ma Teddy Laloo ha une u number +91 9366115391.
U Dr Mukul Sangma haba wan jurip iaka West Jaintia Hills ula leit jngoh iaka Corona Care kaba la pynkhreh da ka sorkar ha St.Aloysius Hospital, Ummulong bad iaki Community Isolation Centre ne ki jaka set slung shnong ba la pynkhreh da ka Ladthadlaboh bad ka Chilliangraij.
Ka Jylla Niam Jowai ka khot bad wer ïa baroh sha ka jingpynkyntang Bishop ïa u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ka ban long ha ka 1 tarik Risaw, 2023 ha Church of the Holy Spirit Parish Ummulong, ha ka por 10:00 baje mynstep.
“Ki don haduh 160 tylli ki micro-processing ne ki jaka saiñ jingbam kiba rit, kynthup ki jaka saiñ ïa u sying, u Shynrai, u Kwai, Sohphan, ki jingsaiñ ki umphniang sma iwbih, u cashew, ki Sohmarit  bad ka Kait, kiba lah dep sdang.
Shillong: Ka seng Congress ha u bnai ban wan kan sa pynmih ia ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ia khun na ka bynta ka election Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ha ka 9 tarik u Iaiong 2023.
Pynban ki dak ki shin ki sdang ban paw ba ka team Phutbol ki Kynthei ha India ka la sdang ban kiew bad sdang ban khring ïa ki bor pynïaid Phutbol ha Asia bad ha FIFA ne ha ka Pyrthei.
Ka  AMC&SA ka la kyntu jur ruh ia baroh ki para Contractor bad supplier kumjuh ruh kiba trei kam lajong( Bussinessman) ba lada lap ia kum kita ki bar jylla kiba pyndonkam bakla ia ki trading licencse kin sngewbha ban ai jing tip shaka Association ha kine ki nos 9774335188/ 9856062143/ 8014183025 bad email ID jong ka seng amcsashg@gmail.
Kitei ki kynthup ia ki wah duid, ka um, kaba mih na ki synrang maw, kiba dei ki jaka, ba ki nongshong shnong, ki ju ia leit sum leit sait bad nangta, ki ia pun um sha ki iing jongki lem bad sha ki jaka rep ruh kumjuh.
Utei u nongniah ba la shah kem u la phla ba kitei ki tiar siat ki dei kiba la thmu ban pynpoi sha u nongshimti ka kynhun GNLA ia kitei ki tiar ha Mendipathar.
Ha kawei ka bynta ka don ruh ka bynta ha ka Bill kaba kren shaphang ka jingdonkam ban thaw da ka village development council (VDC) kaban treikam hapoh ka Dorbar Shnong  ban pyntreikam ia baroh ki skhim bad ki kam pynroi.
Hadien kata, katei ka seng ka la leit ruh ban jurip ïa ka jaka pule Nurse bad la ïohi ba katei ka jaka kam I long shngaiñ, namar kam shym la don ka jingker bad ka long sheptieng ïa kiba pule Nurse khamtam kiba sah hostel.
“Ka club ka la soi ïa u Ayush ka shi bynta ka jingangnud jong ka club.
Na ka liang ki bor pynïaid ka MBoSE ki la bthah ïa ki ophisar ha man la ki jaka thoh eksam ban khmih bniah na bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka eksamin.
Shillong, Nailur 26 : Ka United Democratic Party (UDP) Mawlai Circle ka kyrshan bad ai khublei kyrpang ïa u Bah Titos Chyne, CEM.barim ka KHADC uba la ïeng rangbah halor ka Khasi Hills Autonomous District (Administration of Elaka) (Second Amendment) Bill, 2023.
La buh por, ia kito kiba kwah ban leit pynpra ia kitei ki iing, ba kin leit thep kyrteng ialade, ha shwa ka 8tarik Risaw 2013.
Kumba long mynta, kane ka soskular pynbeit pud ka ap satang ka jingmynjur jong ka Ïingdorbar Parliament.
Ki Nongïaleh ki kynthup ïa u ma Comingone Ymbon na ka Party NPP, ma Lakhon Biam BJP, ma J.Treilang Suchiang UDP, ma Richard Singh Lyngdoh INC, ma Robinus Syngkon TMC bad u ma Shemhok Garod PDF.Ha ka 4-Mowkaiaw Assembly Constituency ki Nongthep vote ki don haduh laiphewphra hajar sanspah hynriewphew lai (38,563) ngut yn dang don ruh sa ki Additional kiba ym duna ïa ka sanspah ngut.
Ka elekshon MDC shiteng samoi kan long ha ka 13 tarik Nohprah,2016 hadien ba la risain noh 7 ngut ki MDC kynthup 6 tylli ha KHADC bad kawei ha JHADC.Haba kren ha kane ka jingialang, u Bah Shibun u la ong ba ki paidbah kin ailad ia ka BJP ha kane ka elekshon shiteng samoi ba kan pyni ia ki kam sha ki.
Ka Shalyntem jong ka por ka leh ia kane bad u Mynsiem jong u Trai U kyllur kumta.
Katei ka jingjia la ong ba ka jia ha ka por 4 baje eiei nohphai sngi.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ki la pyntip ba ha ka sngi Balang kaba la dep, uwei u nongkhaïi u la shah siat ïap ha ka shnong Bilasipara, Dhubri district, Assam na ki daw jong ka jingmih ki jingïakajia kiba ïadei bad ka pisa pilaiñ.
U Bah Blah u la ong ka jingai nia ka sorkar ka dei tang ka buit sain pyrthei bad u la ong ba ka jingpyntreikam ia ka ILP kam nym ktah da lei lei ia ka roi ka par ha ka jylla.
Ki don kiba leh mynleh kum ki shipai ïada ri kiba donkam ban die tad ïa ki mar ki mata namar ka jingshah pynkynriah kam noh shawei.
Lyngba ka jingïoh ban pynlong ïa ka Durand Cup ha kitei ki 2 tylli ki jylla mynta u snem, nga ngeit kan long ka jingkyntiew shuh shuh ïa ka phutbol ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi".
Balei nga ong kumne, namar mynta la palat sanphew snem ba ngi la ioh ia ka jinglaitluid kum ki nong India, ym kum ki Khasi, ngi dei ban don ki lad jingpynroi kiba pher bapher kum ki industries, ki medical ne engineering colleges, ki agricultural colleges bad bun kiwei pat, la dei ban don ruh ki lynti rel, lynti aeroplane bad kumta ter ter khnang ban iaroi ryngkat bad kiwei pat ki bynta ka ri India.
Ha ka jingiakhun ki shynrang hapoh 14 snem, ka Joel Gatphoh Memorial Synod Hr.
Ha kaba ia dei bad ka jingkieng Motphran u myntri Langstieh, u la pynpaw ka jingsngewdiaw ban duh noh ia katei ka jingtei sahnam, hynrei u la ong ba ka dei pat ka ba buh jingma ia u paidbah hi bad kumta ka sorkar ka la hap ban pynkhyllem noh ia ka, u la kren bynnud ba katei ka jingkieng kan long tang ka jingsah kynmaw ha ka khana ka pateng ki khun ki kti ki ban wan.
“Ka jubab na ki heh ka tnad ka koit ka khiah ka long ka bym hun satia namar ba kim lah ban ai ia ka jingtip kaba shai halor ka jingiaid ka kam", la ong u dkhot ka EC Bah Ronnie V Lyngdoh bad bynrap ba kane ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka sorkar jylla namar ka pisa la shu syrwa kai.
Shillong,8 Kyllalyngkot:Ka Khasi Students’ Union Mawlai Umjaiur Unit ka pyntip ba ia ka jingai khusnam Mait Shaphrang kaba 4, yn pynlong ha ka  13 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje mynstep ha ing  shnong Umjaiur.
Katei ka seng, ka la bthah ia ki shnat trei kam bapher jongka, ba kin deng lama iong lane phong sopti iong lane ban deng tie uba ioh, ha ka 15 bad 18tarik Jylliew 2021, ban pynsngewthuh ia ki paidbah, na ka bynta ban pynkhlain ia ki ain jong ki nongtrei ia ka koit ka khiah.
Ïa kane ka shlem ai jinghikai na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kiba naduh 4 snem haduh 18 snem la plie ha ka 20 tarik Jymmang 2023 da u Dr.Celestine Lyngdoh uba dei MLA ka Umsning ha Umbang Sumer kaba dei ka Center.
Ka Afghanistan ka la ngat ha ka jingduk kaba khraw naduh ba ka Taliban ka la ïoh bat ïaka bor hapoh ka ri ha u snem 2021.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka Lah Sngi U Blei u la pynksan ba ka shnong Mukroh kaba don ha West Jaiñtia Hills ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
Kumba la lum jingtip da u Nongthoh Khubor, Hooid, ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ka la dep ba ki paidbah ki la ioh ïa kata ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat ba ki angnud, hynrei kane kam pat pynhun ïa ka mynsiem jong ki nongthep vote ba ka daw ka long ba ym pat lah ba ñiew ïa ki vote lane ban pynthikna mano na ki kyrtong kiba ki la dep ban kyrshan kin poi sha ka jingjop lane ban long kum uta u nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla.
Ka jingiap naka jingpang khlam COVID-19 kala kynjoh sha ka 906 ngut hadien bala iap sa 7 ngut bad iabit khlam thymmai 485 haka sngi Saitjain.
Na ka liang jong ka Gokulam ka la pyrshang hi katlah katïai ban ïoh pynphai hynrei dei pynban ka Lajong kaba la ïoh thep kylla lyngba u Hardy Cliff Nongbri ha ka 90+8 minit shuwa ban kut ka jingïalehkai.
U la khreh shitom tyngeh da kajuh ka rukom khreh kot naduh matrik.
Ha ka CWG ba dang shu dep ka la pynmih ïa u Jeremy Lalrinnunga, uba la jop ïaka Gold Medal ha ka Weight Lifting ba 67 Kilo.
Ha kaba yn sa tip shuh shuh halor kane ka jingjia", u la bynrap.
La ong shuh shuh, ba lada baroh ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi, ki shim ia kane ka rukom pyrkhat, kumta ka jinglong trai jong ki nongshong shnong, kan shah ialam bakla bad ka hok jinglong trai shnong, kan nym larkam eiei satia, ong shuh katei ka jing mudui, ha kaba yn shong bishar naduh U Naitung, ha ka kashari, kaba yn khlieh da U  Chief Justice ka India, U Ranjan Gogoi.
Uwei u briew, u hap siew T.800 shi miet bad arngut, ki hap siew T.1,000.
Hynnin ka sngi, ka High Court ka la pynkynmaw ba dang ha ka 4 tarik Naitung, 2023, ka la ai hukum ïa ka sorkar jylla ba kan jubab balei ka ïingbishar kan dang hap ban shaniah ha ki bor sorkar bad khamtam ha ki pulit bad balei ym donkam ban wanrah da ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban tohkit halor ki kam be-aiñ kiba ïadei bad u dewïong – naduh ka jingtih haduh ka jingpyndonkam ha ki karkhana thang dewïong be-aiñ bad haduh ka jingshalan shabar ri – khamtam ba ka paw ba ïa kine ki kam la pynïaid da ki briew kiba don ha Assam.
Ha ka Under-14 Boys ki long ka Little Flower HS School, Ummu-long, North Liberty HS School, Govt.
Naduh hyndai hynthai kulong kumah, ka pyrthei ka dang long kaba hok ba sati, ki briew ki im ha kawei don ka sur “Tipbriew Tipblei", ki ïarap iwei ïa iwei, na kawei ka jaka sha kawei pat, ymdon kata ka mynsiem arsap arphong; Ki dem hok ha la ki jingtrei ban ioh bam, kim don por ban ïa lorni ïa ki kam jong kiwei, ki sngewtynnad ban ïa pyni ïa la ki jong ki jong ki sap ki phong hadien ba ki la dep ka trei ka ktah.
Katkum ka jingong u Dr Jemino ka sorkar ka lah ban leh da kawei ka lynti ban thung kam ia kiba biang wat haba ka don ha ka mukotduma namar ba ki lah ban palat rta lashai bad kim lah shuh ban aplai kam.
Ki pulit ki la leit ialam ia U Meban, sha ka jaka jong ka jingjia, ha kaba la iathuh, ba ki la bret ia ka met jong utei uba ki pyniap sha kawei ka khlaw ha Nartiang.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka tnat Elekshon ka Sorkar Jylla, ka la pyntip ba ïa ki hukum jingmana ladep pynmih da ki bor synshar distrik, ka jingthaw ïa ki Flying Squad ha baroh ki Constituency, la buh ruh ïa ki Expenditure Monitoring Agency, la pynsngewthuh bniah ïa ki tnat treikam ka Sorkar ïa baroh ki kyndon jong ka Model Code of Conduct, la weng ruh ïa ki dur jong ki riewsaiñpyrthei na ki Website ka Sorkar bad la weng ruh ïa ki jingthoh ba pynsniewdur na ki jaka sorkar, na ki jaka paidbah bad na ki jaka jong ki riewshimet hapoh kine ki 72 kynta ba la leit noh naduh ba la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct.
“Mar ia mih ha ka lad pathai khubor ba ka la don ka jingai mark sbun ia kiba ialeh ia ka kam nurse, ngi la shong jingialang bad la thung da ka jingtohkit bad la lap ba ka la don shisha kum kane bad hadien kane, ka sorkar ka la rai ban pyndam noh ia ka result bad kan sa pynmih biang ia ka jingpynbna ban ialeh biang ia kane ka eksamin", la ong u Bah Hek.
U Waheh Shnong Lapangap, u ma Deimon Lyngdoh ula iathuh une u Tellme ula mih na iing dangstep haka 29 tarik haka por kumba 5 baje mynstep ban leit jngoh iaka lyngkha rep.
Ym kum ha kiwei ki por mynshwa, ka jing rakhe ia ka sngi Republic Day ha kane ka jylla ka la long kumba ju long khlem kano kano ka jingma ne ka jingpynthut.
U Bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba ka seng kan ieh ha ka SEC bad ha ki nongialam jong ka UDP Garo Hills ban rai ia ka kyrteng jong u kyrtong na ka bynta jong ka Tura Parliamentary Constituency.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon jong kitei ki eletrict polls, u bah Kharlesborn Nongbri President ka National Hynñiewtrep People West Khasi Hills, haba ïa kren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba na ka liang jong ka seng bad ki paitbah ka thaiñ ki da angnud bad kwah eh ïa ka Kompeni kaba pyntrei ïa katei ka surok, ba kan pynsted bad pynkloi khnang ba ki paitbah kin kham lait na ki jingeh ha ka leit ka wan ka kit ka bah bad ka kamai kajih.
Ha ka por buh skul khun, ym ju don jingpang, kumba nga ju kren danda ïa i kurim,mynstep por khie thiah mynstep ban pynbiang ïa ki jingdonkam ki khun ym don por ban pang.
Ki Volunteers jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) kila mih sha surok ban pynshai paidbah halor ki lada jingiada ïaka jingpur u khniang coronavirus ha kylleng ki iew ha ki shnong bapher bapher ha West Jaiñtia Hills District.
Ia katei ka longkmie la hap ban pynkit noh sha NEIGHRIMS hospital katba u tei u paieid pat u la leit shah sumar bad dih dawai hi na u wei u nongsumar ba napoh ka shnong Pyndengrei.
Shillong: Ka Dorbar shnong Bakur, Dawki kynthup ia u Rangbah shnong u bah Daniel Khongsit, u secretary shnong u bah Donstan Khonglah ryngkat ki dkhot ka shnong ha ka sngi baar, ki la leit jngoh ia ka skul Khasi Pnar Secondary skul kaba don ha Bakur.
Ha ka jinglap u Nongthoh Khubor, ha ka ingsah jong u Bah Gilbil Syngkli ki la don bunjaid ki mrad kiba u la shna pynwan dur tang da ka kti ba kynthup naduh u Khla, u Sing, u Hati, u Klew, kyndat, Rabit, skei, Kangaro bad kiwei kiwei ki mrad bad nalor kata ruh u shna ki jingtem tynrai kum ka duitara kaba u ju pynlut por ban rwai ban siaw ha ka por ba u don por bad thaid na ki kam ki jam kiba u trei.
Na ka liang ka KSU ka la leit ban ai jingiada bad jingshngain", u la ong, bad u la bynrap, “Ka jingiakynduh kam pat poi shano shano bad ym pat iohi ia ki dak ki shin ban don ka jingshongsuk shongsain bad kaba khadduh ka shong haka sorkar bad ka dei ban tuklar noh ban pynbeit ia kane ka jingiakynad kloi katba lah ioh kan nang heh".
Hynrei, watla katta, ka kynhun pyrshah ia u Dr Mukul, ka dang buh jingkyrmen ban ioh eiei hadien ba la wan poi u nongpeit thymmai ba la thung ka AICC u Dr CP Joshi uban wan ha ka 5 tarik Naitung sha kane ka nongbah.
U tei u nongïalam u la ong ruh ba ki paidbah ka thaiñ Mawhati kila syllang eh haka leit ka wan namar ka jingsniew shaba palat jong u surok wat ki kali kila shem jingeh ban leit ban wan, kaba la pynlong ïa kiba bun ki paidbah ban ud ban nam bad pynsngew ruh sha ki dkhot ka seng.
"“Mynta ka jingtohkit ka ladep bad lada kam dei satia kaba pynhun ïa u ruh kam mut ba u hap ban tip lut nadong shadong ïa ki kyndon tohkit (term of reference)," la kynthoh u James.
Ka MLA jong katei ka seng, na  Hisua assembly, ha Bihar, ka kam, ba katei, ka dei tang ka buit jong ka BJP ban pynkhlemrain ia U Rahul Gandhi.
U bah David la kha ia u haka 02.11.1946 bad u shong u sah ha Clifford Nongrum Road Oxford, Laban.
Shuh shuh u ong ruh ba u Kiang Nangbah watla u dei u Khlawait ba Khraw ka Jaidbynriew hynrei u dei uba mih na ki riewpaidbah hynrei u ïakhun pat na ka bynta ban pyllait ïa ki briew lajong.
Shillong, 22 Lber:Mynta ka sngi ha ka por 3:30 baje eiei nohphai sngi ka la don ka jingia synreit kuli kaba jur hapdeng ki pulit ka North Garo Hills bad ka kynhun lehnoh GNLA hajan Mendipathar Police station, ha katei ka jingia ther kuli u Salnang T Sangma, uba la tip ruh da ka kyrteng Balti Momin bad ka kyrteng Walnang T Sangma uba dei ruh u Area Commander, u la iap hashen.
La shim ia ka rai ban thkit, halor ka jingleh torti jong katei ka tnat bor ding, kaba la pynmih ia katei ka jingjia bad la tohkit, lyngba U PJN Hanaman, Acting Chairperson ka MHRC.Hadien ka jing pynslem, kaba la slem bha, katei ka tnat sorkar, ka pyntip, ba katei ka dei ka jingjia, kaba la phah da U Blei (act of God/force majeure), namar ba kadei ka sngi, kaba ka jur bha, ka jinghap slap bad ka don ruh ka jingtied pyrthat kaba jur bha.
Kumta ka TUR ka pynpaw ba ka jingïakhih jong ki nonghikai ka long kaba don burom bad ki jingdawa jong ki dei ban pynurlong mardor, la bynrap u kyrwoh.
Ha une u shi bnai shiteng ba la dep, u la slap jur haduh ba ka Dam Umïam ka la shlei.
Shillong:Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka sngi Baar, ka la pynbna ïa ka HSSLC Results ne klas XII bad mynta ka kynti arngut ki samla pule jong ka Laban Bengalee Boys’ Hr.
Haba kren ha ka jingïalang pynrung dkhot ka VPP ha Umsning u Dr Ricky u la ong, “Nga dei u nonghikai ha NEHU bad ka jingsiew ka la biang bad ngam donkam shuh ban dang khuslai eiei lada nga pyrkhat tang ïa ka malade hynrei namar ka mynsiem kam ailad ïa nga kum u nonghikai ka pynlong ïa nga ban snohkit bad ka VPP ban kyllur ïa ki lyngkha ba eh ban ai ïa ki longdien ïa ka lawei kaba shngaiñ".
Na ka bynta ka jingbha ki longïing baduk, ka Congress ka la kular ban ai jingïarap ha kaba shna ïa ki ïing da ka ba kan kyrshan ban ai da ki tin ïing kiba paka.
U Myntri ka tnad bording ilektrik, u AT Mondal u la kyrpad ïa ki paidbah Meghalayan myn ha ka sngi ba ar, da kaba phah ïa ki ba kin jied ban buh noh da ki smart meters.
Ngi don tang ki department education kaba mih bun ki jingshah kynnoh bad kane ka pynduh mynsiem ïa ki samla ki ba ïakhun shisha, ki ba ïakhun tyngeh ïa ki exsam bapher bapher, ki duh mynsiem noh namar ka jingngeit haki ka la rung ba tang kita ki briew ba ithuh Minister ki ba ïoh long MCS, MPS bad kumta ter ter.
Shillong, Nailur 29 : Ka Sorkar Jylla ka la pyntip sha ka ïing bishar High Court jongka jylla ba ka la mynjur ïa ka jingkyrpad ka Harijan Panchaya Committee(HPC) ban kham pynheh ïa ka jaka (plot) ba kin shna ïing kumba la kwah da ki Nongshong shnong ka Them Metor khnang ban pynkynriah noh ïa ki na Them Metor.
Kine kiba la khlad 4 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 03 bad I wei na South West Garo Hills.
U Bah EK Lapang pat kum u Rangbah Shnong u la ai ka jingkyntu ïaki thei ïalehkai ba kin pynleit jingmut haki jingshah hikai jong ki ba kin kohnguh sneng bad leh tipsngi haba ki mih nala iing ban leit pyntbit bad ban shim bynta ha katei ka lympung ialehkai ba heh haka ri bad kular ruh ban wad ki lad ki lynti ban pynioh jingïarap ïaki jingdonkam jong katei ka kynhun.
Shuh shuh kane ka seng ka dawa ruh na ka Sorkar Jylla ba kan peit ba ki jaka pule kiba ïoh jingïarap na ka Sorkar kin bhah lang ïa kiba duna dkhot met ba kin ïoh leit pule ha kino kino ki jaka pule kiba ju ïoh jingïarap na ka Sorkar.
Ha ka jingïalam u President ka Sengkmie, u Bah Bandari Ryntathiang lem bad ki dkhot ka seng ha katei ka sngi ka la hiar shaduh ka shnong Umlaper bad kaei kaba kum ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia, ka dei namar ba ha kitei ki shnong khappud ba dang ïa kajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya kiba bun ki kam pynroi la wan rah da ka sorkar Assam ban ïa ka sorkar Meghalaya.
Ïa kane u Bah DP Wahlang u la ong haba ai jingkren ha ka jingïalang plie paidbah ïa ka 2nd North East Olympic Games 2022 ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng ha Pinewood Hotel.
U Bah Sniawbhalang ula ïathuh ba u dap da ka jingkmen ban ïohi ba ka jingpyntrei ïa ki kam ki ïaid beit ïaid ryntih.
Kitei ki bar jylla ki lah ban leit ïashim bynta wat sha ki ïew ki hat bar ri ruh ym ba kin wan ban knieh ïa ka jakpoh ki longkmie ha ri lum Garo.
Shwa ban pynhiar ïa ka lama, u la ai ruh ki kyntien jingaikhublei na ka bynta ka Seng Khasi Nonglang kaba la ïoh ban pynlong ïa kane ka shad ka kmen khlem kino kino ki jingpynthut bad ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Tang hapoh 5 minit kata ka briew ka la leit noh namar ba la miet.
Tang shu dep ka jingthungkam ïa ki 3108 ngut ki Pulit, yn sa aikam ïa ki bad ha kata ka por ngin sa ïohi ïa ka jingkhlaiñ ki bor pahara jong ka tnat Pulit," la ong u Sangma.
Ki don ruh ki man (cannons) kiba la pynieng ha baroh ki khyrdop ban rungsha ka Iing Syiem (Gurdon, Bareh & Lamare).
Hooid nga lah ban ong ba, baroh ki Niam bad ki jingngeit bad ki jaidbynriew bapher bapher jong kane ka pyrthei ki don la ka jong ka jingthmu bad ngi dei ba long kiba husiar ban ioh jinghikai na kaei kaba ngi iohi ia kaba la leit bad ia kaba mynta bad ka jingbynsuidniew ia ka, ka pynlong ia ngi ban pynbud ia kajuh ka jingbakla.
Sa kawei ka jingeh ka long ka jingbym sngewthuh ki heh nongmihkhmat bad ki officer jong ka Sorkar India, ia ki rukom synshar khlem party kiba don ha ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima, kaba la nang pynslem ia ka jingpynbeit bad ban pyntreikam ia kitei ki jingiateh kumba la pruid dak hapoh ki dulir Instrument of Accession bad Annexed Agreement.
Kitei ki nongïalam na kiwei ki party kiba la leit ban pynïasoh NPP kila pynpaw baka party NPP ka don ka jingkyrmen ha Umroi Constituency kumba long haduh mynta namar ka party NPP ka dang dei ruh kaba khlaiñ haka jylla bad khlem pep, lyngba ka jingtrei shitom jong ki bad ki nongkyrshan ki pynjop ïa u Bah Damanbait ha kane ka elekshon ban wan na Umroi Constiteuncy.
New Delhi: Ka Supreme Court, mynta ka sngi, ka la hukum ia ka sorkar Manipur, ba kan pyllait noh mardor, ha ka por 5 baje mynta ka janmiet, ia uwei na ki nong ialam samla, uba la shah pyn ngat ha ki kyndon jong ka ain NSA.Ka Supreme Court, kaba la shong bishar da U Justice DY Chandrachud bad U MR Shah, ki la pynmih ka hukum, ba ka por ban pyllait ia utei u samla, ka dei ha ka por 5baje mynta ka miet bad um dei satia ban sah tang shimiet ruh hapoh phatok, namar ba katei ka pynkhein ia ka hok jong ka jingim jongu, kaba dei kat kum ka article 21 jong ka riti synshar ri.
Kumba ki la pynsoh-pynneh ha ki lum bad syntai jong ka long marïang, jaka -puta, jong kane ka Ri baieit ki Blei, ba la kynthoh pynhap dei ïasoh bad kiei-kiei ba kynjïa Blei, Kumta ruh to ngin ïa pynkiew dei-ti, pynsah-pynneh la ka Riti, khlem wit sngew pher ban pynsah pynneh ïa ka Long-Mariang, jaka-puta, ha ka jinglong khuid long synlar ba buh U Long Blei ban ym kiew thynrei.
Halor kane, ki Pulit ki la register case hapoh ki kyndon jong ka aiñ NDPS ha Khliehriat Police Station bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ha kaba ïadei bad katei ka surok dang ha ki khyndiat taïew ba la dep, ki nongïalam jong ka FKJGP bad KSU Nongstoiñ circle ryngkat ki ophisar ka tnad PWD, ki la hiar ban thew biang ïa katei ka surok, ha kaba na ka liang ki ophisar ka PWD ki la kular ban shimkhia bad ban bthah ïa u kontraktor ba un phah pynbiang ïa ka jingpynheh ïa katei ka surok.
He shall enter also into the glorious land, and many countries shall be over thrown.
Ia u sohtrun ki thung na ki shylluit (ratoons or suckers) kiba mih najan ki thied napoh khyndew lane na ki tnat lung (suckers) kiba mih ha khap ki sla (axils) bad u met bah, lane na ki shylluit (slips) kiba mih na ka met bah kaba bah khun (fruiting stem) hajan trai u soh lane na i shylluit kiba mih narud u kliar, lane na ka kliar hi jong u soh.
Ha kajuh ka por pat ki la don bun ki khep ba ki niam bad kynhun Balang ki shu sngap man man bad kim shlan ban pynrem ne tem ne pyniasuk ia ka jingiaumsnam ne ki thma bad ki leh bym suidniew wat la ki iohi pyllein pyllein ba ka snam kiba lui lui ka tuid bad lyngkien ha madan.
Ka khlam ka lah ban pyntieng bad pyniap, hynrei ka hikai bad pynshlur ruh ia ngi ban iaid sha khmat da ka jingkyrmen, ym ban phai shadien sha ka pyrthei kaba ju long mynshuwa.
"Ha kajuh ka por, haba kren halor ka ‘Quit India Movement’ jong u Mahatma Gandhi, u la ong ba u heh spah ka pyrthei, u Bill Gates lem bad ka WHO ki dei ban mih noh napoh India.
Hynrei lada kam long kam kin sa ïakynduh biang.
“Lada u wan kynthup u Bah AL Hek sha ka party, ngi kloi ban pdiang ia ki", la ong u Bah Shibun.
Te kumta, dei ban phah weng noh ïa ka shithi mar mar.
Ngam dei satia, uba kwah ia ka shuki myntri rangbahduh" ula ong shuh shuh.
Sohliya, 16 Naitung:Ka Balang Catholic, Parish Mawbri, ha Ri Bhoi District, ka la mih sha khmat ban pyni syndon da ki kam ban pynneh pynsah ia ka jingjyrngam ka mei mariang, ki dieng ki siej, ki sim, ki doh bad ki mrad ki mreng, da kaba buh da ka “Lawkyntang" ha shnong Sohliya.
U Ma Din Lamin  wat la katta ruh un nym randen  un iakhun beit sa shisen ,u da kyntu ia ki khun ka Narpuh MDC Constituency ba kin iatrei lang ban kyrshan ia u ban pynurlong iaka jingthmu ka babha ka jong u,u ma Din hi u da angnud eh ban wanrah iaka roi kapar bad ruh ban pynioh kam iohjam ia ki khun ka Narpuh MDC Constvency.
Kumba long haduh mynta ka lyer elekshon ha Umsning Constituency kala sdang ban khluid, bad lehse kan dang don ruh shibun ka jingïa rung ïamih party haki sngi ban dang wan.
Ka Executive Committee kaba thymmai ha KHADC la thaw da ka jingïatreilang ki MDC na ka NPP bad ka Congress hadien ba khyllem noh ka Executive Committee kaba ïalam da u CEM barim, u Bah Titosstarwell Chyne.
Ka jingkylli kaba ngi buh hakhmat ka sorkar ka long ba balei ka khlem pyni ïa kita ki jingtip kiba bniah naduh mynshwa?"Shuh shuh haba kynthoh pyrshah ïa u Bah Prestone, u Gurjit u la ong ba kam itynnad ba u nongïalam un ïalam bakla ïa ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor.
Ki paidbah kim don pisa ha ka kti bad ki la shah pynbor ban pan kylliang na ki bahaing hasem wat ha ka por ba ki la ïakynduh jingeh ha ka pang ka shitom.
Katkum katei ka jubab ba la wanrah, ka Myntri ka la kdew ruh ba ki daw ba kitei ki samla pule doktor bad doktor kim pat lah ban wan trei kadei namar don kiba leit bteng ïa ki post graduate jong ki hadien mar ïa dep ïa ka MBBS bad don pat ki samla pule kiba hadien ba ki la dep ïa ka internship ki hap ban pyndep sa ïa ka jingïateh (bond) ha kito ki jaka ne ki jylla ba ki pule bad don pat kiba dang bteng sa ïa ka Senior Resident Doctor (SRD).
U bah Ardent u la ong ba katei ka jingkynnoh ka dei tang ka jingkren khyllung khynnah “Nga la long mynta u nongialam nga hap don ka jingiaishah ban da dei ka por ba nga dang dei u riew madan lah poi ruh sha ka jing ia khru" u la ong.
Halor kane ka phang, ka seng ka pan jingpynshai na ki kotkhubor, halor katei ka jingpynmih khubor kaba bakla.
La iohi ba ha katei ka dorbar u CEM bah Pynshngaiñ u la jaw ummat bad u la ïam katba u EM Finance u bah Antonio War u dang kren iaroh ia ki kam u bah Pynshngaiñ da kaba kdew ba u bah Pynshngaiñ u dei u nongialam uba trei na bynta ka jaitbynriew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Vincent H Pala u la ong ba ka jingphet noh jong u Dr DD Lapang na ka seng Congress ka lah ban dei ba u don kiei kiei ki jingsngew na ka liang jong u ha ki por ba la leit bad u Bah Vincent u la iathuh ruh ba ka jingpynbor ban wanrah biang ia u Dr DD Lapang sha ka seng Congress ka la wan na kiba bun balang kiba kynthup ia ki nongkitkam ka seng na Ri Bhoi, na East Khasi Hills, kumjuh na ki nongialam ñiam bapher bapher bad kiwei kiwei de namar u dei uwei na ki shakri u ba la slem bha hapoh ka seng Congress bad u ba la pynskhem bha ruh ia ka seng ha ki thaiñ Ribhoi.
Na ka liang ki Synjuk Ki Rangbah Shnong u bah R.L.Blah u ba dei ruh u General Secretaryu la ai khublei ia ka tnad pulit ka ba la lah ban tehlakam ia ka jing kynrei ki kam sniew hapoh ka sor Shillong.
Ka jingjia ka la paw pyrthei ha ka 13 tarik bad ha ka 14 tarik la wan hiar nyngkong eh ka kynhun ai jingiarap jong ka NDRF bad SDRF hadien pat la wan sa ki kynhun jong ka Odissa Fire and Disaster bud pat sa ki heh na ka Coal India Limited bad ka kynhun ngam um ka Indian Navy.
Shuh shuh haba ai jing kren ha kaba ïa dei bad ka ‘Child Labour’ katkum ka konstitushon jong ka Ri India, ka la ong ba ha ka khyrnit kaba 24 ka la pynshai ba ym shah da lei lei ban pyntrei ïa ki khynnah kiba hapoh ka 14 snem ha ki kynja karkhana kiba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong u ne ka khynnah.
Ha kane ka jingtohkit ki pulit ki la pan ia ki kot ki sla bad ia ki ID cards jong ki ban pynshisha nangno ki wan bad ki dei ne em ki briew kiba shisha bad ki bym shym la wan bylla be-ain sha ka jylla.
La iohi ruh ba la pyntip ba ka Star Cement kaba dei ka kompeni pynmih dewbilat kaba don ha Lumshnong, Jaintia Hills ka la iarap ban pynbna paidbah ia katei ka Panaroma Film Festival ha kaba ka la siew T.5 lak tyngka sha ka DIPR lyngba ka banker’s Cheque kaba don ia u nombar 729363 bad la thep ia katei ka pisa sha ka Account ka DIPR.Nongstoin, 17 Nailar:Katkum ka jingioh jingtip kaba thikna mynta ka step, na ka liang jong ki pulit ka WKHD, ki la hiar sha ka Shnong Awek kaba don ha ki thain border ka East Garo Hills, ban pynlong ia ka jingkhynra lehnoh kaba jur; la ioh jingtip ruh ba katei ka jingleit khynra ki pulit kila ioh ban kurup ruh kawei ka jaket ba ju pyndonkam ban phong da ki lehnoh ka GNLA.Ia katei ka jaket la ioh ban kurup na u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Bostic u ba dei na katei ka Shnong, bad la ioh jingtip ruh ba u tei u briew u dei ruh u ba ju iarap bha ia katei ka kynhun kieng atiar na Garo.
There is no irregularity, I know that.
U la ong ba ka sorkar kan pynshlur ia ki samla ban phaikhmat sha kane ka kam.
Ïa u pud u sam ka Autonomous State jong ka Meghalaya la kdew bad batai ha ka Assam reorganisation Act 1969 bad ki pud sawdong ka jylla Meghalaya ba pura la kdew bad batai ha ka Northeast reorganisation Act 1971.
Ka ARPA ka don 17 ngut ki MDC kynthup 7 ngut ka HSPDP, 6 ngut ka UDP bad 4 ngut ka KHNAM katba ka KHUDA ka don 12 ngut ki MDC ka Congress, 1 NCP bad 1 MDC shimet.
Shwa ban mih ka resol la shu batai ne iathuhlypa ba u A u jop bad u B u rem.
Haka sngi kaba bud 22 tarik pat ruh kumjuh kumba la leh haka sngi kaba nyngkong kala don ka jingïaleit khublei kaba ki khot ka ‘hiar wah’.
Piece: ka mut lyngkhot- lyngkhot ka dei shibynta ba dkhat na ka met ba shitylli.
U Ma Kyrmen Shylla Myntri Sorkar bad u MLA ka Khliehriat haka 23 tarik Nohprah, ula pyllait paidbah iaka Lucky Draw jong ka Dorbar Dong Lad-Sutnga ka ban sa pyniakhlai ha ka 3 tarik u bnai Rymphang 2024 ha Madan Mutai hajan ka Indoor Stadium, Dkhiah East.
Ngi la leit ha u 2018 ban ong sha ki paidbah ban ai lad ïa ka UDP bad HSPDP ban thaw sorkar ka bym don Congress lane BJP.Hynrei, ki leit ïasnoh pynban sha ka sorkar ba la ïalam da ka BJP.Haba nga ïohi ïa kane, ngam lah ban pdiang bad ngam banse ban rai da kaba ieng skhem halor ka nongrim ka jaidbynriew, da kaba nga la iehnoh noh kum u President".
U Nelson u la iarap ban pynioh ia ka kol ba saw ruh, na ka bol ba shut ma u shah kol, hynrei kan sa leit poi pat hakhmat jong u Sheen bad un sa pynrung ma u pat ia ka kol.
Katto katne ki jingbam ba lah ban ïada na ka jingjur palat ka jingshit sngi :Ka doi : Ka doi ka long kawei napdeng ki jingbam bal ah ban ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah jong ka kpoh bad lah ban pynduna ka jingshit bad khluit ha kane ka aïom lyiur.
Na ka bynta ki khynnah kynthei kiba aplai ïa ka skim AICTE-Pragati Scholarship Scheme kin dei kito kiba leit ban pule ïa ka First Year Degree lane kiba pule ïa ka kyrdan Diploma lane ka Second year Degree lane Diploma Course ha kino kino ki shlem ba la ithuh da ka AICTE bad yn pdiang tang ar ngut ki khynnah kynthei na kawei ka long ïing bad ka jingioh jing kot ha ïing ha sem kam dei ban palat ïa ka T 8 lak tyngka shi snem bad halor kane dei ruh ban ïoh ïa ka syrnot na ki bor ba dei peit, ki syrnot kiba dang biang ka tarik ban pynshisha ïa ka jingioh ha ïing ha sem, ïa kane ka syrnot dei ban bsut lang bad ka application form, ïa kane ka scholarship lah ban pynthymmai ha u snem ban wan ruh lynga ka Receipt of Renewal Application kaba hap leh lyngba ka National Scholarship Portal da kaba pynpoi ruh ïa ka syrnot Promotion Certificate na ki bor ba pyniaid ïa ki shlem ai jingpule lane na ki Head of Institution bad ki khynnah kiba fail kin nym lah ba ioh ïa kane ka scholarship.
Marsien iohi kumta ki la kmen eh, namar ki sngewthuh ba kam jia kano ka basniew ia u.
U la ong ba ki paidbah ka Aradonga bad Athiabari ha West Khasi Hills ki sheptieng ba ka jingbuh ia kane ka ktem kan pynshlur ia ki samla ban pyniasoh sha ki seng lehnoh.
U President ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar ula iathuh ba na ka liang u myntri ka tnad kam pohiing u la pynthikna ba ka sorkar kan bishar ia kane.
Kumba ka long mynta kane ka Test series hapdeng ka India bad ka England ka dang ïakhaid da mar 1-1 bad ka dang sah sa lai sien ïakhun, ha kaba ïa ka Test ba lai kan long ha Rajkot la Sngi Palei, 15 tarik Rymphang.
U Blei U la phah ia u Moses bad ia U Aaron ban leit sha u Pharaoh bad u pharaoh u la ong, “To pyni ia ki kam phylla na phi".
Ha kane ka Career Guidance Counseling  la ai jingpynshai ia ki samla pule haka ban jied ia ki lain pule haka Arts, Science & Commerce streams bad baroh ki scopes kiba don hapoh kitei ki lain pule.
Ha kaba ia dei bad ka jingpynngat 307 ia u Jeskalur u bah Kharkrang u la ong ruh ba katei kam pat dei ka jingshah pynngat ia u ha ka kyndon aiñ thmu pyniap briew hynrei ka dei tang ka jingrejistar case ha ka kyndon 307 hynrei kaba lah ban pynthikna pat hadien ka ingtohkit ha kano ka kyndon aiñ ban pynngat bad katei ka jingrejistar case 307 ruh u la ong ba ka dei na ka jinglong pher jong katei ka jingleit tynrah u bah Jaslakur ia ka kali u myntri rangbah.
U Bah Marngar u la iathuh ba hadien ba la shim ia ka rai ba khadduh,ka sorkar kan sa phah pat sha ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam.
Shillong:Hadien ba u Bah RG Lyngdoh u ba dei u MLA barim ka seng Congress u la rai ban wanphai biang sha ka saiñ pyrthei bad ban pyniasoh biang ialade bad ka seng Congress, u la ong, ba um da iahap jingmut ban iakren bad ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), namar lada iakren bad ki seng kata ka mut kito ki briew hapoh ka seng kim bah khlieh bad kim kitkhlieh bad u la ong ba haba peit ha Assam ba don ka seng ULFA, haba la iakren iasuk bad katei ka seng ULFA, hynrei la mih pynban sa ka SULFA bad kane ka dang pynkulmar shuh shuh.
U Dr War u la iathuh ruh ba ki briew ka tnad ka koit ka khiah ki test tang ia ki briew ki ba don ha ki jaka ki ba shah ktah ha kane ka khlam bad ki ba i donkam ban test,u la ong ruh ba ban test ia baroh kam long kaba donkam.
Katkum ki riewstad, ka bam ka sa, ka kamai kajih da ka umsyep ka dei ka burom ka ijot jong ka longbriew manbriew ha ka imlang sahlang.
Naduh ka jingwan ki Missionary ka jingkhein 8 sngi shitaiew ka duh noh bad ka mih noh tang 7 sngi shitaiew haduh mynta mynne.
“Lehse dei ki katto katne ki briew lane ki khynnah kiba kwah ban im pahuh pahai da ka jingthaw kynhun.
Hynrei haduh mynta ruh kine ki jingwan shim ia ki laisen thymmai ki dang don bad kumta ban khang lad ia kata ka jing wan shim ia ki trading laisen, la pynmih ia ka jingpynbna ba ki Hima kim dei shuh ban ai mynjur ia ki bar jylla.
Kine ki Kyn hun ki dei kiba la khlieh da u Magistrate bad ki kynthup naduh ki Pulit, ki briew na ka Tnat Urban Affairs, ka Shillong Municipal Board, PWD, PHE bad kiwei kiwei ki tnat.
Halor kane, na ka liang ka WKSU pyllun ka ai jingkyrshan ha kaba ïa dei bad ki 7 shnong kiba lah mih madan ha kaba ïadei bad ka surok Nongstoiñ-Sohpian, na ka daw ka jingbym hun ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka surok ba la khot ban pyntrei da ka National Highway Authority of India (NHAI).
Wow la dung u nam sarang ia ka rynieng u Lapalang".
? Ngam da donkam ban jubab ia kane ka jingkylli ia phi, namar ki kpa tymmen jongngi ki la dep jubab lypa, tangba imat ngi la kum klet ia kane.
Ka Dorbar Chnong Dulong kala ban sam ia kine ki marbam sha ki 102 tylli ki longïing.
Kiwei pat ki khubor ki iathuh ba ki nongkyrshan bahakhmat jong ka MLS  kaba kynthup naduh ka Adidas  bad Apple TV  kiba lah jop ia ka hok jong ki ban pyllait paidbah ia ki jingialehkai jong ka lympung, ki lah mynta ban noh synniang sha kata ka jingiateh kontrak jong u Messi.
Shillong: Ia ka met ba dang sah jong u bah Walter Kharkongor, ia u ba ju khot ieid ruh u Bahlung Michael Jackson la leit on tep donburom mynta ka nohphai sngi ka 30 tarik u risaw 2022 ha u lum jingtep ka balang Chatholic, ha um shor shor, ha ka jingsynranlang ki ba ha iing hasem, ki lok ki jor, ki para marjan, ki riew ngeit ka balang Chatholic bad kiwei kiwei.
Lada ngi paw haka nam kaba bha ka long ka jingkmen, hynrei kaba sngewsih bad lada ngi paw h aki kam sniew kiba ym tip ïa la ka jong ka jaid bynriew ka ktah syndon ïa lawei jong ka jaid bynriew ba tip briew tip Blei.
U bah Prestone u la ong ba ka jing shah jong ki myntri rangbah ban wan ka kam pynroi na Assam ne na Meghalaya kam mut ba ka jylla Meghalaya ka la aiti ia ki jaka jong ki ha ka jylla Assam lane ka Assam ka aiti ia ki jaka ha ka Meghalaya.
Ha u snem ba la lah ruh la pynlong ïa kum kane ka campaign bad ka dei shibynta jong ka ‘Azadi Ka Amrit Mohatsav" ba la pyntreikam da ka Sorkar India.
Haba beh ïa kane ka ron ba la buh da ka NEIAH, Shillong, ka BBS College, Shillong ka la pyndep ban kynjoh pura tang hapoh ka 8.1 over bad shah pynhap tang 3 wicket.
(b) ka jingbthah (instruction) na Home Ministry, India ia ki kontraktor, kompani, ki tnat Sorkar ba dei ban pyntip bad register ia ki nongtrei (c) Foreigners (Reports to Police) order 1971 (d) ban buh record ia ki Dur, Finger print ia kiba la shah kem ioh ki wan rung tuh biang (re-infiltrate) kum u Mohd.
Ha kawei pat ka liang, u Timothi D Shira, symbud lamphang ka iing dorbar, u iathuh ba  u Danggo,  u la phah ia ka shithi risain mynmiet haduh ka por 9 baje.
Katba ka Mynsngad kala ioh thep shikol shuwa ban wai ka por lyngba u Banker Muksor (80+1).
U President ka synjuk u Arminius Lypon ula ïathuh ba ka jingthmu ban pynlong ïaka jingïalang ka long ban ïakren halor ki kam pynroi bad kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad ka bha ka miat ki shnong ki thaw bad ka imlang sahlang.
Bad ngi iohi ba mynta kila sdang ban iohbam khamtam kum ha kane ka por bym plie ki iew ki hat.
Haba iohi ne paw tang uwei u khlur u dei u TAPHIEH ne KYNDIR.Ar tylli ki khlur, Ki THARIN THAPAI.Lai tylli ki khlur ki khot, RAH DONG – RAH KUM – RAH KHRA.U Khlur SAN HARA ne u SANMYNKWAH – u dei u khlur uba thew ia ka jingmut, kum u Nongrah khubor, u nonglam lynti, u nongkit kyntien.
Ka don ka jingiathuhkhana shaphang ki dak jingkhein kiba shi digit.
Kumta na ka liang ka AMPSTA ka kyntu ia baroh ki nonghikai kiba la thung hadien jong ka 01.04.2010 ter ter bad ruh ki nonghikai deficit Lower Primary School Teachers ba kin wan iashim bynta lang ha kane ka jingiaid paidbah.
Phi lah ban dih kumba ar ne lai pela ha ka shisngi ban sakhi ki jingmyntoi.3.
Katkum ka jingong u Bah Rowel, ki don ruh ki nongkyrshan ka Congress kiba la leit sha kiwei ki party hynrei na ka liang jogu, un sa shong jingialang lashai ne lashi sngi shwa ban shim ia ka rai ban pan tiket ne em.
Kham mynshwa ha ka sngi palei, ki don  69,070 ngut kiba ioh pang ha ka shisngi.
Ha ka jingïakynduh jong ka SDDF bad u Myntri rangbah dang shen na ka liang ki dkhot ki la ïohlad ban pynshai kdar ba ka Pynursla kam kwah satia ban ïadon bad ka Sohra bad ba dang ha u snem 2017 ka la ïoh ïa la ka Sub Division.
U Aziz u la iathuh ruh ba ki la don katto katne ki nongkitkam ka seng Congress kiba lah jahrngai bad la suba ba ki la shah pyniap ha kitei ki kynhun.
Na ka bynta kito ki bym pat peiphang, uei une u smart meter? U smart meter un pynduh pyndam noh ia ka jingtuh bording bad ia ka jingduhnong (AT&C losses).
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka kong Ampareen Lyngdoh, MLA kaba dei ka  chairperson ka Committee, ka la ong ba ha East  bad West Garo, ka jingkhlad ki khyllung ba dang kha bad ka jingkhlad ki kynthei ka jur bha.
Stay safe Mr K #Bellbottom Repost@akshaykumar Lights, camera, #BellBottom in ACTION" thoh shuh ka tnga jong U Akshay.
Also Read: Ha ïing dorbar yn ïakren halor ka thungkam beaiñ ha JHADC: BJP Also Read: Iabhah ki MDC ₹4 Klur ka Fund JHADC, katba ki nongtrei duh tulop 6 bnai: Andrew Dangshen kine ki MDC BJP ki dei kiba kynthoh pyrshah bha ïaka EC kaba ïalam u ma Thombor Shiwat bad ïaka policy treikam jong u bad kynnoh ba u pyndonkam ban pynïaid bakla ïaka pisa SAG ban ai tulop ïaki nongtrei ka konsil da ka pisa SAG bad ki ujor sha u Lat kumjuh ruh kila mudui da ka ejahar ha Jowai Police Station halor kane.
Kane ka jingmaramot kyrkieh jong ka tnat PWD ïa ka surok ka la long pynban ka jingmyntoi ïa ki paidbah kiba ju ïakynduh jingeh da ki snem haba ki leit ki wan lyngba ka surok ha ka thain Upper Shillong.
Ki khusnam ki long, ka 1st prize T.1 lak, 2nd prize T.50 hajar bad 3rd Prize T.30 hajar.10 tylli ki consolation prize mar T.5000/-.
Briew shiteng khlieh, briew buaid bor…ba la sngew dap sngew biang ialade, kam juh pyrkhat shuh ia kiwei.
hynrei kin bret haki jaka ba dei khnang ba kan wanrah ruh iaka khuid ka suba, ong ka  kyrwoh na u Samla Iaishah warkhyllew General secretary KSU Nongkrem circle.
FKJGP Central Body.
“Ngi dawa jur ban pynshitom pyrshah ia ki runar kiba donkti ha ka jingjia shah leh beijot ba dang shen jong kawei ka kynthei briew hadien ba  ka la shah pyndih da ki jingdih pynbuaid ha ki sawngut ki samla ha kaba ka video jong kane ka jingjia ruh ka la saphriang lyngba ki rynsan social media bapher bapher," ong u chairman ka Students’ Wing u Iajanlang Sohtun ha ka shithi sha u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District.
Ka kaiphod ka la pynpaw ruh ba u contractor ba la don lypa, un hap ban maramot ïa ka surok na Jowai (k m 69.20) haduh ha Sonapur (k m 141.50).
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba  na kitei ki kynthup ia  414 ngut na  Kamrup Metro district, sa 282 na Dibrugarh, 251 na  Nagaon bad 192 na  Kamrup Rural district.
Ki seng kiba la pyn long ia ka jingiakhih ha ki bnai ba la dep, ki la ieng beit ha ka nongrim ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh mardor ia ka Eatsern Bengal Frontier Regulation Act 1873 kaba long ka ain kaban iada kyrpang na ka jingwan rung kyrthep ki mynder bad ki bar jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka Synjuk u ma A Lypon bad u ma LK Lakiang, ki la ong ba ka Committee ka la rai ban phah kopi ia ka Ain Waheh Chnong ka JHADC sha baroh ki Waheh Chnong khnang ba kin ioh pule bniah ia ka ba kin sngewthuh ia ki bor bad ka itkiar jong ki.
Don kiba rai da ka jingbym hun, don kiba rai hadien ba shah pynthame, don kiba rai da ka jingshongshit, bad don ruh kiba rai da ka jingkitkhlieh.
La ioh ia ka jingpynshai kaba bniah na U Dr.C.Budnah incharge ka Regional Blood Bank Regional Pasture Institute, Shillong, uba la pynshai ba ka jingai snam kam don jingma eiei kumba don kiba ju tieng hynrei ka iarap ban pynkhuid ia ka snam jakhlia na ka met.
Ha kane ka jingwan ha ka 12tarik Nailur 2019 la ialam da U babu FC Shullai, General secretary APSTA ladon ka jingialang shipor ba la pyniaid da U Vice-president APSTA babu T.war ha ka jingiadon ryngkat kaAPSTA unit na Pynursla, U bah RM shabong bad ki nongkitkam ka Neima pynursla.
Ka KSU ha u kyrwoh lyngba u Biangbor Paliar, President KSU Mawlai Circle ka la ong ruh ba ha kane ka jingpyni bor ki pulit ki la thombor naphang khlem kheiñ snep shuh ia ki kynthei briew kiba die dukan hapoh ka jaka pynieng kali jong ka MUDA ha pyrshah ka SBI ophis hajan Khyndailad.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi, ha ka Zone 1 jong ka thup Group B, ka kynhun ki thei ka West Jaintia Hills DCA kan aireng pyrshah ïa ka West Khasi Hills DCA, katba ka Tura DCA kan sa ïakhun pyrshah ïa ka East Garo Hills DCA ha ka Zone 2.
Nongstoiñ, Jymmang, 26: Ka jingshah siat ïap jong ki saw ngut ki rangbah Khasi ha Langpuh ha ka 14 tarik Jymmang 2010, ka dei ka history ka ban pynsah jingkynmaw pateng la pateng ïa ka Jaitnynriew Khasi Pnar, khamtam eh ha une u snem u ba ka jingïapynbeit pud ka la sdang ban ïaid shakhmat, watla ym pat lah ban tip haduh lano ka jingïakren ban pynbeit ïa ki jaka ïakajia pud kiba hap ha ka Langpih sector kan sdang.
Shuh shuh,katei ka seng ka la iakren ia ka Arrear jong ka sien pyllait ba nyngkong  kaba 25 naka shispah badei ban ioh daki nonghikai Deficit.
Hynrei u Dashngaiñ Sukhlaiñ u la lah ban pynakhaid kylla ha ka minit kaba 39 na ka bynta ka Niaw Wasa.
Ka shnong Laitlum ka long kawei na ki 68 tylli ki ba pynlong iaka Mawkynrew Block, ka dei ka shnong ka ba dang rit bad ka ba dang sahdien ha bun ki bynta khamtam eh ha ka liang ka roi ka par (development) ka jngai 20 km ei ei na sor shillong katkum ka census 2011 ka shnong Laitlum ka don 148 tylli ki longing bad 728 ngut ki paidbah nongshong shnong; hynrei mynta ka jingdon ki longing ka lah poi 174 tylli ki longing bad 916 ngut ki paidbah nongshong shnong, ka 2 tylli ki ancanwadi centre ka shnong jong ngi ka don ruh ia 3 tylli ki skul 2 tylli ki L.P.school bad ka wei ka secondary school, ia ki L.P.school la pyniaid da ki balang catholic bad Presbyterian bad ia ka secondary school pat la pyniaid da ka sengbhalang ba la tip kyrteng kum ka (perjingstad ellio christian society;) ka don ruh ka wei ka fair price shop ka ba kdup ia ki 698 ngut ki nongiohmyntoi na ka NFSA, 67 tylli ki longing ki don ia ka AAY card bad 282 ngut ki nongiohmyntoi, bad 85 tylli ki longing ki don ia ka PHH card bad ki 416 ngut ki nongiohmyntoi baroh ki long 698 ngut bad ki non nfsa pat ki don 9 tylli ki longing bad ki nongiohmyntoi ki don 45 ngut.
U J Treilang Suchiang u angnud ba kane ka dorbar tlang kan neh haduh  2-3 sngi khnang ban kin ïoh iatai sani bha halor kine ki mat bad u bynniaw halor ka rukom shong dorbar ka konsil ba bunsien kam don ka jingiatai namar ba ka dorbar bunsien ka kut tang hapoh shisngi.
Ha kawei pat ka liang u Symbud Lamphang la ong ba ka jingkam jong u President ka MPCC u Bah Vincent Pala ba ka Congress kan sa ïoh bat ïa u lakam synshar ka dei tang ka jingmutdur jong u marwei.
U Bah Charles u la ong ba ka komiti kam hun ia ka jubab ba la wanrah da ki ophisar jong kitei ki ar tylli ki tnad sorkar.
Kumta tad haduh ban da kut ka por ïalehkai ka Mylliem kam shym lah shuh ban pynphai wat tang shi kol ruh bad kumta ka la mad ïa ka jingshah rem ha katei ka sngi.
La pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa kane ka sngi da ka jingïadonlang ki nongïalam ba hakhmat jong ka kynhun nongñiah ar shaka ka TULBA Central Body bad ki dkhot jong ki Unit bapher bapher na kylleng ki distrik hapoh ka jylla Meghalaya ki ‘riew rangbah, kiba ha ïing ha sem jong kane ka longïing bad ki paidbah jong kane ka shnong Mawthawïang-Nongtraw.
“Teng teng lei ngi ïohi ba ki minister jong ngi ki leit sha Delhi ban leit kyrpad ne leit nguh leit dem na ki minister ka sorkar India ba kin pyllait ïa ka fund kaba ka jylla ka dei hok ban ïoh ruh.
Ia ka dei ka lait, la shim na ka jingiasiat kaba ju pynlong man ka janmiet ha Polo.
Kane ka buh ka jingma kaba khraw iaka jaitbynriew jong ngi, namar khlempep kan kylla long ka kabu bah iaka sorkar india ban ioh khlong ia u Uranium napoh ka Bri U HynniewtrepKum u nongshong shnong ka Jylla nga sngewkhia shi katdei eh halor katei ka jingai Clearance ka Sorkar India ia kata Star Cement, kane ka jingai Environmental Clearance iaka Star Cement daka Sorkar India wat hadien ba la lah ban pynpulom iaki 3 tylli ki Public Hearing ne kata ka jingialang pynsngew paidbah , ka long shisha kum ka jingiuhroit bad leh thombor iaka jaitbynriew ritpaid ka jong ngi.
Nalorkata, ki la kdew ba katkum ka Riti Synshar, ki Article 341, 342 bad ka Khyrnit Ba Hynriew, ki la buh ïa ki kyndon bakyrpang ban pynkupbor ïa ki riewlum.
Ki iarap ban pynduna iaka jingkharoi jongki khñiang jingpang ha ka shyntur bad iada naka jingsaphriang jongka jingbam khñiang ha shyntur.
Hynrei um man lap satia kawei ruh ka jaka kaba u ibit.
U ong ruh ba ka sorkar kadei ban pynsngewthuh ïa ki paidbah balei ba la pyntreikam da ka phai shadien bad ym dei da kaba ïaid nangne shakhmat.
Shuh shuh, ha ka shithi, ka company ka la ong ba katei ka pisa T 50 lak tyngka kaba ai sngewbha sha ka party NPP ka long ruh halor ka kyndon aiñ Section 182 jong ka Companies Act, 2013, ïa kane ka shithi la soi kyrteng da u Amit Agarwal, uba dei u Director jong ka company.
Qamar Bajwa ha ka por ba u leit iashim bynta ha ka jingpynsmai ia u Imran Khan kum u Myntri Rangbahduh ka Pakistan dang shen.
“Haba ka kam pat iohi dak ngi pat lah da heh nia ….
Daniel 9:24.
Kan don ruh ka jingkhie eriong bad tied pyrthat, ha ki katto katne ki jaka bad nangta kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha kiwei ki bynta jong ka jylla.
Hangne, ka kren shai ba ka snem thep kam lane “Recruitment Year" kan dei kata ka “Calendar Year" ha kaba ka don ka jingthepkam, kaba mut ba kan dei ka por naduh u 1 tarik u Kyllalyngkot/January haduh 31 tarik u Nohprah/December, jong uno uno u snem ha kaba la don ka jingthepkam.
U la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba bun ki jingiakren iatreikam ba la shim hapdeng kine ki ar tylli ki ri ban kyntiew ia kane ka Dong Mihngi.
I President ka Seng i kong Naomi Lyngdoh i la ai jingkren halor ka phang “KI KYNTHEI KUM KI NONGIALAM BAN JOP BAD TUR SHAPHRANG HA KA PYRTHEI COVID 19".
Ka jylla Manipur ka la ïoh ban khur ïa artylli ki takma ksiar ha ka sngi nyngkong jong ka jingïakop ñiah saikil jong ka lympung ïalehkai ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la long hapoh ka khlaw Malki, Shillong.
Shillong: Ar ngut ki nong mihkhmat ba kynthup ia u bah Titos W Chyne bad u bah Ryngkatlang Lyndem, ki la kyntu ia ki nong kyrshan bad nongkitkam ba kin trei shitom ban kyrshan ia u Dr Jemino Mawthoh ha kane ka ilekshon MP ban wan bad ki paidbah nongkyrshan bad nongkitkam da kawei ka sur ki shaniah tylli ha kine ki nongialam.
Wat ki longïiing bapher bapher kiba hap haka shnong Jowai ruh kim shym la ïohlad ban bret iaki ñiut kiba la lumthup ha ki ïing ki sem jong ki.
Ki dei ruh kiba kynsai hapdeng baki pyrshang ban pynhiar ka jing khia ki don ka protein, ki wei de ki nutrient bad duna ka calorie.
Ai ba mangi hangne ngin iaim para mangi ngin ialeit iawan kumba ju long.
Ka EJNC ka pyrshah iaka jingphah SP thymmai haka nongrim ba kan wanrah jingeh na ka daw ka ktien ka thyllliej bad ka EJNC kala kam ba kala sakhi ia shibun ki jingeh baki paidbah ki ia tyngkhuh tang naka daw ka jingbym ia sngewthuh haka ktien ka thylleij.
U la ong ba ka jingialang ka la rai ruh ban pynbha ia ka rukom iasamjingtip hapdeng kine ki ar tylli ki ri halor ki mat bapher bapher.
Shillong, 3’lyngkot:Dang 3 sngi une u snem thymmai 2017 u dang iaid lynti hynrei ka jylla ka la ioh mad ia ka jingkhih jumai bad u dei ruh u jumai ba nyngkong jong u snem 2017.
Ngi dap da ka jingsngewkmen ba ngi la ïoh ïa ka surok hynrei mynta ngi la hap ban mad biang ïa kajuh ka jingeh," la krem diaw u Bah Passon.
Nalor katta u Eugeneson u ong ba dei lyngba ka SSA kaba la plie ia ka lad bad ka jingdon ka jong ka, ka long kaba btin lynti ia kiba bun ki nongialehkai phutbol ba la mih na kane ka lympung ialehkai, kaba um lah ban jer kyrteng lut hangne.
Ki jaka sor ruh ki don la ki jong ki jeh ba ki paidbah nongshong shnng ki ïakynduh.
" U la pynkynmaw ba ka phawa u Aesop ka ong, “Ka Sla dieng kam khih khlem da beh ka lyer," kumta ula ong ba kine ki jia baroh ka long ba ki don la ki daw bad ia kita ki daw ym don mano mano ba lah ban tip hynrei dei tang marwei shimet ban sngewthuh ha ka jingiaidei bad U Blei, bad ula pynkut da kaba ong ba kane ka dei ka jingjia kaba rit eh jong ka jingjynjar kaba kum ki briew ngin hap ban iaid ia kane ka lynti, na ka bynta ban pynbeit bad pyniasuk bad U Blei.
Nangta ka la ong ba la pynjynsur ia ka DHS ruh ba ka dei ban phah noh ia ka jingtyrwa sha ka sorkar ban mang pisa na ka bynta ki ASHA bad kin sa weng ia ka jingiakhih hynrei ka DHS ka khlem leh kumta.
Hynrei ula ong ba ka suk ka saiñ ha Jylla ka dei kaba biang bad kam da donkam satia ban nang shim shuh shuh ïa ki bor pahara na shabar.
Sanphew tylli ki snem ki la ïaid naduh ba la ïoh ïa ka jylla Meghalaya ba pura, hynrei haduh mynta ym pat lah ban ïa pynbeit ïa u pud u sam.
U Advocate Rahul Pawa, Expert Resource Person lyngba ka PowerPoint Presentation u la ïoh ruh ban ai shibun ki jingtip bad jingpynshai kiba kham bniah halor kumno ban pyntyllun ïa ki kam kiba ïadei bad ki lad ki lynti wat haba ki don hapdeng ki jingeh kiba bun ba kum ka distrik ka ïa kynduh kum ha ka jingbym biang ka network, ki jingduna ha ka leit ka wan, bad kiwei pat kiba long ka jingthut ha kiba bun ki kam ban ïaleh pyrshah ïa ka child trafficking bad ka long kaba donkam ba lada jia kum kine ki jingshah khaïi beaiñ jong ki khynnah lada ïoh jingtip ba don kiba kum kine ki jingjia dei ban pyntip noh mar mar hapoh ka shi kynta khnang ba yn lah ban leh ïa kaba donkam, kiba ha ïing ha sem ruh haba shah jia ïa ki khun jong ki kim dei ban pynslem hynrei mar mar pyntip sha ki bor pulit khnang ba ki pulit ruh kin ïoh ban leh bad buh da ka ehjahar.
Ha U Jymmang mynta u snem, ka  People’s Liberation Army (PLA), ka leit hiar ha kane ka jaka lem bad ki pyrton kiba khlain bha bad ki shipai, ki la poi haduh ha u pud jong ki ar Ri, lane u line of actual controll (LAC).
Ïa kitei ki ar kol la thep da u Samedonhi Sukhlain ha ka minit ba 43 bad u Phahmonmi Rupai ha ka minit ba 45.
Na ka liang ka Dorbar Chnong kan buh ia ka Register, kumjuh ruh ka file ban suh lang ia kine ki kot ba donkam baroh, kiba yn hap ban pynshisha ia ki Pulit (Police Verification) hapoh 90 (khyndai phew) sngi naduh ba la pynmih ia kane ka khubor.
Hooid watla im lah ban pass ha ki kyrdan ba kham sha khmat hynrei ka la long pat ka burom bah bakhraw shisha ia i bad ia ka iing ka sem jong i ia ka shnong ka thaw ruh kumjuh, haba ia nujor bad kiwei kiwei ki samla.
Ha kawei pat ka jingjia, ki ïing jong u Bah Alvin Sawkmie uba dei u kyrtong ka NPP na Mawsynram u ba la rem noh ha ka jingïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka UDP, u Bah Ollan Singh Suin, u la shah thombor ha ki briew ba la kah durkhmat ha Cleve Colony ha ka por kumba 8:30 mynmiet.
Kumba ka long mynta ha Meghalaya, ki seng sain pyrthei kiba don kham bun ki MLA ki dei ka NPP bad ka Congress.
“Lada phim ngeit ia kata, kylli na kine ki nongshong iew baroh" ong u bah Korbar ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor hapdeng iew, bad hadien ba bynrap sa kiwei pat ki nongshong iew ba katei ka jinglum pisa bai pynkhuid iew ka dei kaba shisha.
Kawei na ki daw ka long ba duna bha ba ai mynsien ne jingkyrshan ia u namar bun ki      i-bein ia u ba u long tang u nonghikai ba pyndep iala jingpule ha i kyrdan i barit.
Ka KSU kala ong ba kane ka jaka sumar ka don tang uwei u doctor bad u bym treh satia ban iakren bad ki nongialam ka KSU haka por ba ki leit jurip ia kane ka jaka sumar haka 2 tarik une u bnai hadien ba kala ioh bun ki jingujor halor ka jingdkoh treikam ka Nongtalang CHC.Ha kane ka jingleit jurip ka KSU la ialam da u president u Laitphar Syngkrem, general secretary Lurman B Talang  bad kiwei kiwei.
Mynta hi ngim don kum kata ka policy.
La ong ba lada jia ba don kino kino ki kam kiba kyrkieh ki bym lah shuh ban lait, kita kiba iaid ruh ki dei ban da long peitngor bad da da phikir bha, namar ka bynta jong ka surok national highway ha Lumshnong hajan ka Tool gate plaza mynta ka la twa jur palat bad buh jingma ïa ki kali kiba ïaid, la ong ruh ba kane ka hukum kaba wan na ki bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District kan treikam mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kham bunsien la ju iohi ba haba ki briew ki ioh jingkyrshan daka jingieid jongno re jongno lane nakiba ha iing ha sem, ki lah ban ieng ialeh pyrshah ia kino kino ki jingma kiba haka kynta kaba donkam eh bad bunsien hi ki wan mih kum ki nongjop haka jingialeh.5.
Ha kane ka jingialang la don lang u myntri tnad ialehkai u Zenith Sangma, u myntri ka tnad pynroi nongkyndong u Bah Sniawbhalang Dhar nalor kiwei pat.
Kumta hapoh shi taiew ne artaiew ka Committee ka la shim rai hi na ka bynta kine ki san ngut ki MLA.Jowai, Ïaïong 26: Ki paidbah nongshong shnong jong ka sor Jowai kumjuh ki shnong ba marjan kila ïasnohkti lang mynta ka sngi naduh ka por 6 baje mynstep ba la sdang pyntreikam ïa ka jingkhot pakhang shnong ba 36 kynta jong ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang.
Ka jingkhlad noh jong une u rangbah, ka la long shisha ka jingduh noh kaba khraw ïa ka Seng Khasi hi baroh kawei.
Shuh shuh ka kyrwoh ka ong ba ka NPP ka jop ha ka elekshon MLA ha u 2023 dei na ka jingkyrshan borbah ki paidbah ka jylla da kaba peit ïa ki kam pynroi kiba ka Party ka la leh ha kine ki san snem, kata naduh u 2018 – 2023.
Kumta, ka seng haba ïohi ha ki khubor ba ki ar ngut ki MLA jong ka Mawkyrwat Constituency, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad u bah Pius Marwein, MLA jong ka Ranikor Constituency ki la pynpaw ba ki pyrshah ïa ka jingthmu tih ïa u uranium hapoh ka District, kum ka seng ka sngewkmen ba ki la pynpaw ïa ka sur u paidbah jong ka distrik hynrei tang ban pynpaw ha ki khubor kam pat biang, “Ngi dawa pat na kine baroh ar ngut ki MLA ba ki dei ban rah syndon da ka ‘official resolution’ ha Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla ba baroh ki MLA ka Jylla Meghalaya kiba pyrshah tih ïa u Uranium bad kin rai da kawei ka sur ban dawa na ka sorkar India ba kan sangeh noh mardor ïa ka jingthmu tih ïa u uranium ha ka Jylla bad ba kin khang kyrdep noh ïa baroh ki ophis UCIL ha ka Jylla Meghalaya", u la ong.
Shillong:  Ka seng North East  Dialogue Forum (NEDF) hapoh ka jing pyniaid u Pastor PBM Basaiawmoit myn hynnin ka sngi,  ka la ioh ban rakhe burom ia ka sngi iap ba saw snem  u Ma Hopingstone Lyngdoh Nonglait.
Jowai, Risaw 13 : Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
Botany)La ïoh ruh ka jingkren ha kane ka sngi na u Dr.(Mr.) S.R.Lyndem bad Dr.(Mr.) J.P.Sharma.
Shillong; Na ka jingban jur eh jong u khniang jingpang corona-virus bad kiba la pharia na ujuh, kaba la shim ruh ia ka jingim jong bun ngut ki mynsiem ba kordor, ba la nang kiew man la ka sngi, ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ka phah ia ka jingkyrpad kaba sngur sha ki briew jong baroh ki jingngeit niam bad ki nongshong shnong baroh ban pyndep ia la ka jong ka jingkitkhlieh bad ka kamram na ka bynta ialade shimet, na ka bynta ki bahaiing hasem, bad na ka bynta ki paramarjan.
Kan long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ia ka ri lada kito kiba don shibun ka khyndew (kumba san spah ekar) kin pyndonkam ia kine ki samla na ka bynta ki kam kiba kum kine.
Kumta 7 Taiew + 62 Taiew = 69 Taiew.
Katkum ka jingiathuh u sordar u la ong ba naduh ba la kha ia u ha Smit la 60 snem mynta um pat ju iohi ba kan don kaba kum kane ka jingjia ban hap ior, watla  u la ong ba ka la don teng ka jinghap phria kaba shyrkhei la arsien bad kaba jur eh ka dei ha u snem 1997 ha kaba ka jingrben u phria ka long shi phut shiteng hynrei tang mynmiet pat u la um noh, katba katei ka jinghap ior pat ka shim por ban kylla um.
Kane ka jing jah u Phungting Shimrang ka lah ban kdew ruh ba u khliehduh ka NSCN (IM) u Thuingaleng Muivah u mut ban pyndonkam ia u Phungting Shimrang ban pan jing iarap na ka China lada ka sorkar India kam lah ban pynurlong ia ki jing dawa ka NSCN (IM) namar ba uwei u nongialam ba rangbah ka NSCN (IM) u Hangshi Ramson Tangkhul u dang rieh tngen ha mynmar ryngkat ki shipai ka NSCN (IM).
Katba ka Mari pat ka la shongkhop ha ki kjat u Jisu.
Ïa kine ki jingjia, lah ban pyntip ruh sha u Cybercrime Helpline Number 1930 bad sha ka Police Control Room, Shillong ha u nombar 0364-2215427 bad ha u nombar 6009196479," ong shuh shuh u SP (City).
Ia kane ka kali la leit ban aiti hapoh ka jingialam ka president jong ka KSU War Jaintia circle Girls Wing ka Ladaplin P Hayong, Lurman B Talang General secretary KSU War Jaintia circle bad Platini Mukhim publicity secretary KSU bad ha ka jingiadon ryngkat ka kong Damera Pohtam dkhot KSU.Ka KSU kala ong ruh na ka por sha ka por la dawa na ka sorkar ban pynbiang ia ka kali kit nongpang hapoh ka thaiñ, hynrei kam don kino kino ki dak ki shin ba ka sorkar kan pynbiang iaka jingdonkam jong ki jaka sumar ha War Jaintia.
U Bah Phrenly Kongwang, Sordar jong ka Raj Mukertila, ula ujor ruh ba nalor ba don ka jingsahkut kali, hynrei, la shah ia ki trok kiba kit khia ruh ba kin iaid ha ka jingkieng Dawki bad katei ka dei, sa kawei pat ka jingeh kaba pynthut ha ka leit ka wan.
U dei ruh u ba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paidbah nongshong shnong khlem shah liang shano shano ruh", u la ong.
Ha kajuh ka por ka long kaba ktah jur ba ka ain United Khasis Jaintia Hills Autonomous District Appointment And Succession Of Chief And Headman Act 1959 bad jan baroh ki Act ki rule bala mynjur da ka ADC ki long bunsien kiba iatyngkhuh bad ki riti dustur ka Bri u Hynniewtrep ka Ri Khasi, khamtam kadei ka Act 1959 kaba la pynhiar kyrdan bad ktah jur ia ka long rynieng jong ka jaidbynriew Khasi.
U Superintendent of Police, West Khasi Hills District, u B D.Marak, MPS, u la pynmih ïa ka hukum sha baroh ki paidbah, ba kum ka jingbud ryntih ïa ka kyndon ba 101 jong ka Meghalaya Police Act 2010, u la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ba kin long kiba adkar bad ban ym pynkheiñ aiñ, la ka dei ha ki lynti syngkien ne ha ki jaka jngoh kai pyrthei kiba don hapoh ka distrik, kumjuh ban kiar na ka jingpynthut lane pynmynsaw ïa kiba leit ba wan bad ba kim dei ban pynjaboh bad pynjakhlia ïa ka sawdong-sawkun la ka dei ïa ki lynti syngkien lane ki jaka jngoh kai pyrthei kiba don hapoh ka distrik.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah P.T Sawkmie u la ong “ Kam don jingeh ne jingpher ei ei ïa ka sorkar ban khot biang ïaki sha ka miej jingïakren bad thaw ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa ki lada ka long da kano kano ka lad ka lynti ruh tang ba kin ïoh thaw lad ïa lade ba kin lah ban bsa bad pyndap ïa ka ïing ka sem jongki.
U la ong ba kum u briew ka party, um kwah rhah ia kano kano ka kam hynrei ka shong ha ka jingiatreilang ha ka party.
Ki pulit jong ka Maharashtra, ki la kem mynta ka sngi, ia U Arnab Goswami, uba dei u Editor In Chief jong ka  Republic TV.Ka jingkem ia U Arnab, ka dei halor ka jingiap jong uwei na ki  nongsuh jain, U  Anvay Naik bad ka kmie jongu, ka  Kumud Naik ha Alibaug ha u snem 2018.
Kane ka pynpaw ba u Blei tip ïa ngi watla ka long kumne, u ïohi phi la jynjar hynrei phi phai ha u Blei ka mut phi duk ha ka Pyrthei phi jan ja U Blei.
Ym dei ban pynher ïa ka Lama kaba la jot ne pei.
Haba pyrshang ban ïakren bad ki katto katne ngut ki MDC ka NPP ki la pynpaw ba haduh mynta ki dang shaniah ïa u Bah Titos Chyne ba un long kum u CEM ka KHADC.U President ka United States, u Joe Biden, ha ka Sngi Ba-ar u la pynpaw ia ka jingthrang ba ka House of Representatives jong ka US kan thung noh kloi da uwei pat u Lamphang ba thymmai hadien ba u Kevin McCarthy u la shah pynhiar shuki noh bad u la duh ia ka jingkyrshan na ka seng jong u.
Nongstoin, 5Rymphang:Ka MSSASA, West Khasi Hills District ha ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ka iathuh ba ki Nonghikai SSA jong ka West Khasi ha ka jingialang paidbah kaba la long ha phyllaw Ophis jong ka Tnad pule puthi jong ka District ha ka 4 tarik mynta u bnai ka la rai da kawei ka jingmut ban dawa ia ka Sorkar ba kan thung noh ia u DMC ba pura ha ne shuwa ka 8 tarik u rymphang, 2016 bad ban pyllait noh ia ka tulop ba 3 bnai ha ne shwa ka 10 tarik u rymphang, hynrei lada ka Sorkar kan shu sngap mynthi ne peit kai ia ka jingeh jong ki nonghikai kala ong ba ka banse ka thom wat ia ka sang ka ma bad ym don lad da kumwei pat lait tang ban shu leit khang tala noh ia ka Office U DMC Nongstoin.
Shillong, Nailar, 07: U Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, Bah Ronnie V Lyngdoh u la ïathuh ba ka party jong u kan sa kren bad ka sorkar Meghalaya bad kumjuh bad ka sorkar Assam ban pyntikna ïa ka jingshngain bad ka jingïada na bynta ki paidbah kiba sah ha ki arliang khappud.
Kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewsih bad jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong une u rangbah ka ri, ki jylla ha ka ri baroh kawei kin pynlong ia ka jingïam briew (State mourning) ba hynniew sngi, kata naduh ka 31.08.2020 haduh 06.09.2020.
Nongpoh, Lber 12: Ka Meghalaya Clean & Green Organization (MC&GO) kaba dei kawei ka seng ïeid mariang bad peit pyrman ïa ki kam pynjot mariang ka la ujor mardor sha u Chief Forest Officer (CFO) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) halor ka jingjur shaba palat ka jingshalan be-aiñ ïa u rnga bad khamtam ka jingpynjot ïa ki khlaw ki btap bad ki dieng ki siej ka la long kaba shyrkhei ha kaba wat ki mrad bad ki sim ki doh kim ioh jaka shuh wat ban shong rieh tngen.
Hynrei kane ka thew tang kaba thang ding ban shet ban tiew.
Ha ka jingkren u Bah Mitchel u la ai ka jingïaroh ïa ki bor pynïaid kiba la lah ban pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai kaba heh bha bad ban pynhap pyrda ha ka sngi ba khatduh jong u snem.
U Daniel Khongsit, Waheh Shnong Bakur haka sngi Balang ula dawa na ka bor pynïaid ka Amlarem Sub-Division ban pynsangeh shisyndon ïaka jingkhaii bar ri bad ka Bangladesh hadien bala pynbna containment areas ia ki 6 tylli ki shnong naduh Dawki, Bakur, Shongpdeng, Darrang, Lymba bad Kongwang namar ka jingur ka khlam COVID-19.
Hynrei kaba sngewsih bad kaba pyni bitar ka long ba don ki ‘riew shim kabu kiba ïai leh khnang, ïai leh pyrshah da kaba ki mih ban leit khaïi, ki mih ban ïa lum paidbah lymbrum bad kiwei kiwei ki kam kiba la mana.
Ym lah ban klet ia kawei ka kynthei, kaba ka shnong Skopje, North Macedonia, ka sei ha ka 26 tarik u August 1910, kaba ka pyrthei ka ithuh, kum ka Mother Teresa of Calcutta.
Ka khana samari ba dang shen ka la pyni ba ka jingdon ki nongrep kiba leit sha kine ki centre ka la kiew 15- 20% bad ba ki kmen shaphang ki jingkylla naduh ka jinglong jong ki PMKSK haduh ki jingshakri ba lah ban ïoh na kine ki jaka.
DGP Nagaland, John Longkumer, IPS appreciated the Tzurangkong range people for not taking matters into their own hands and worsening the situation.
“Ngi sngew ba ka dei ka kamram jong kano kano ka Sorkar ban burom ïa kawei pa kawei ka jaitniam da kaba ailad ïa kine ki jait niam ba kin bud ïa la ki jong ki rukom ngeit bad ym ban bujli noh da ki kyndon kiba don katkum ka Uniform Civil Code," u la ong.
Ha kane ka Camp Sitting ne ka jingshong bishar, haduh 46 tylli ki Mukotduma la shim ban bishar ha kine ki saw sngi ryngkat ka jingïadon lang ki dkhot jong ka Commission, u PJP Hanaman bad i Kong B.Giri bad kiwei de ki nongtrei ka Commission.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka jingmang pisa ia kane ka iew ka long T.5.29 klur bad ka Council ka dang ioh pisa tang T.3.54 klur.
Mawkyrwat: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah T.Lyngwa, I.A.S, u la ai ka jingpynbna kum ka sngi tyrkhong kyiad (Dry Day) ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District ha ka 15 tarik u ‘Nailar, 2023 ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka ‘Independence Day’.
U la ïathuh ba ha kitei ki snem ka MCCL kam shym la donkam satia kino kino ki jingïarap na ka sorkar.
Namar lada ym lah ban pynbeit mynta kane ka kam kan sa sahteng biang sa da ki phew snem bad ki ban mad ïa ki jingeh ki dei ki paid khappud.
ïa mynta, kumba 9 bnai shuwa, ba kin thew kin woh ryngkat bad kita ki kotkudi-nar (drone) ki ban her ha suiñ ban phah jingtip pat sha ryngkew.
Jyndat phi la iehnoh ïa ngi,Hangne ha sla pyrthei;Mynta katno ngi sngew rangli,Ryngkat bad la i Mei.
La sakhi ba kane ka pakhang shnong kala long kaba ïaid beit, ïaid ryntih khlem da don kino kino ki jinghuri hura, la sakhi ruh ïa ki lynti ki synkieng ha Iawmusiang kila kynjah jar jar bad ki ïew ki hat kila thylli lut, wat ki kali ki mator ym shem la don shuh kiba ïaid ba ïeng.
Da kaba ai ka jingkular ba u buh thong ba ka pule puthi kan kiew ha ka Constituency, u la ong ba kum u nongmihkhmat un ïai ïatreilang bad ki bor pynïaid skul ban kyntiew ïa ki na ka bynta ka bit ka biang ki khynnah skul.
Baroh ki nongïalam shnong kin peit ïaka jingiaid beit iaid ryntih kine ki dukan die rashon ha ki kyntoit bad ki shnong bad ban bud ïaki kyndon bad ki jingbthah jong ka koit ka khiah ban nym iakhleh bad ban kiar bad ban jngai kumba 1 meter.
“Hadien ba la iohi ia ka jingbatai bniah halor ka Roster system, ka kynhun myntri ka la hun", la ong u Conrad.
U bah Nonglait u la pynkynmaw biang ba 39 tylli ki snem naduh ba la seng, bad ki jingialeh ki kut tang ha ki dorkhas bad ki jingiamir ha ki sawkynroh.
Ha ka 4 tarik Jymmang, yn buh ïa ka snap bad kan don ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid ha St.Anthony’s College, Shillong ha ka por 6:20 janmiet bad ha ka 5 tarik Jymmang, yn buh ïa ka snap bad kan don ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid ha Grotto Chapel hapdeng 3 baje haduh 6 baje janmiet.
La buh por ban thep kyrteng khadduh, [bteng sla 7]haduh ka 30tarik Iaiong 2016, ha kaba la bthah ba uwei u kandidet, u dei ban thep tang kawei ka phom.
Ha kane rally, yn ïoh ïa ka jingkren sngewnguh ïa ki paidbah ka jylla ki ba la kyrshan borbah ïa ka Party na U Bah Ardent M.Basaïawmoit, U President jong ka Party u ba long ruh u MLA.Kan don ruh ka jingpyynkup burom ïa u nongthaw bad nongrwai ïa ka jingrwai, “Kongdeng Kongnah ha U Prah".
Don ruh bun kiwei kiwei ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng ba dei ban pyntreikam da ka Sorkar Jylla, ha ka Jylla jongngi.
“Ka tnat pynroi sor ka sngewbha eh ban ai ia ka shnong Mawkhar ban shna ia kane ka jaka lyngba ka Special Plan Assistant.
Ha ka jingkren u Bah Donbok Dkhar u President u la maham ba ka sorkar kam dei ban pynslem ïa ka jingai saja ïa ki pulit kiba donkti ban pynbthei bom pynsat khmat lym kumta na ka liang ka seng kan pynlong biang ïa ki jingïakhih kiba kyndit kyndit kiba ka sorkar kan ktha khlieh.
Katei ka Tourist Taxi, ka dei kaba la niah da u Bah Pyndapbiang Marwein, ha kaba katei ka kali ka dang don ha ka lynti ban hiar na Shillong sha Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ki la shah bat noh ha ki Pulit bad haba la pyrshang ban talasi ka katei ka kali, la lap pynban shibun u Ganja.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ka All Meghalaya Commercial Vehicles Owners and Drivers Union, ryngkat ki kynhun ba niah kali kamai, mynta ka sngi ki la iakynduh ia ki bor pyniaid district ka East Khasi Hills, ban pynbeit ia ka dor bai kali ba thymmai.
Ki dkhot ka seng ki la phah ia une u dkhar ba un tam biang ia baroh ki ñiut bad thep biang ha la ka kali.
“Ka Sohra ka la pawnam ha ka kam jngohkai, ngi kwah ba kane ka Ayush hospital kan long kum ka health tourim shi bynta ban khring ia ki nongshah sumar ha ka", la ong u Myntri ha ka jingkren jongu.
La sam shini ruh sha kiba dei ban ioh lyngba ka skhim Public Distribution Scheme (PDS) ha katei ka juh ka sngi.
Jowai, 16 Nailar:Ha ka jingiaid lynti kaba 50 snem ka  VDP Moodymmai  West Jaintia Hills District ka long kaba sah khana ha ka history jong ki VDP ka  jylla, namar ba dei tang kane ka kynhun ki VDP ha ka jylla kaba la dap 50 snem, ha kaba la rakhe ha ka 13tarik Nailar 2013.
Donkam ruh ba ki nongshong shnong kin sngewthuh katkum ka kyndon ba ïa kane ka pisa donkam ban pynskhem shwa ïa u pud u sam jong ka jaka khlaw khnang ban ïada na ka jingshah thang pathar ki khlaw, ïa ka pisa kaba tam ki lah ban pyndonkam katkum ka jingsngew donkam ki trai khlaw, kane kan nym ktah eiei ïa ka jing long trai ïa ki jaka puta, la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kim dei ban artatien ban wan shakhmat ban ioh ïa kane ka kabu ka ban long ka jingioh jingmyntoi na kane ka skim.
Hashuwa kane, ka kynhun na ka ri ba la ïalam da u Myntri ki tnat Kam Bording bad Ka Bording ba Thymmai, u R.K.Singh ka la ïashim bynta ha ka High-Level Segment jong ka “Middle East and North Africa (MENA) Climate Week 2023, kaba long ha Riyadh, Saudi Arabïa naduh ka 8 haduh 12 tarik u Risaw, 2023.
Haba iakynduh bad ka Kong I.Lynshing, ngi la ioh shibun ki jingtip halor ki kam beain ia kaba la leh da utei u bar jylla, kata ka long ba u ju wanrah ia shibun ki kam kiba pynsniew ia ka imlang sahlang bad uba ju pynlong pat ha Khnapara kaba hap hapoh Meghalaya.
Shuh shuh la hukum ban khang ia baroh ki dukan dukdoh, ban sangeh iaka kam shna ïing, shna surok bad ki bank ki ophis kiba don hapoh u pud u sam ka containment zone ruh kim dei satia ban plie khlem da ioh jingbit na ka ophis u Sub Divisional Magistrate, Mairang.
Shuh shuh u Bah Rikut u la ong ruh ba tang kita ki briew hapoh ka kynhun High Level kiba ioh ban tih bad shalan dewiong beain bad kane ka jingleh ka la wanrah ia ka jingduh nong kaba khraw ia ka pla tyngka jong ka Sorkar.
D ha Dr.Babasaheb Ambedkar Marathwada University, Aurangabad ha ka Commerce Department kumjuh ruh u hikai ha ka St.Anthony’s College Byndihati kum u Asstn.
“Ha kane ka jingialang, ka shnong Barato ka la tyrwa ban iapynbeit ba ka shnong Maitdein ka dei ban aiti noh ia ki syrnod jaka hynrei na ka liang u rangbah shnong ka Maitdein, u Bah Arphi Sariang u la pan por ban iakren ia kane ka kam bad yn iakren biang ia kane ka kam ha ka 16 tarik Jymmang hynrei khlem urlong haduh mynta", la kam u Bah Shadap.
“Ngan shim khia halor ka jingkiew ki mar bam mar dih, ka diesel bad ka petrol, ka jingkiew dor ka LPG kaba la palat ka la ktah ia u duk u suk", la ong u Bah Siangshai.
Shillong, 31 Risaw:Ka National Green Tribunal (NGT), ka pynpaw ia ka jingsngew khia, ba ka Jowai Municipal Board, kam shym la thaw ia ki lad ki lynti ban thaw ia ki nala kiba biang ban pynlang ia ka jaboh jabain, ha ka sor bah Jowai, ha shwa ban pyntuid sha ka wah Myntdu.
Ka matpdeng kane ka lympung kalong “Suhsieng Ka LongKhasi Ha Tyrpeng Ki Khun Samla Ka Ri" Ïaka lympung la sdang da ka nguh ka dem na u Rgh Shembok Nongpluh President ka Sengkhasi Ribhoi Pyllun pynbud ka jingpynher ïaka lama ka seng da ka longkmie J.Kharshohnoh.
Ka long kaba shyrkhei ban ngop ha kine ki jingriam kiba ym ju lah koit ban ïohi ïa ka jingsdang jong ki, hynrei dei tang haba kito kiba ïa kyrni ki la poi ha u pud ba kim lah shuh ban rieh na ka jingïohi paidbah ïa ki.
Nongstoiñ, Jymmang 20: Ka jingther jong u slap ha ka taïew ba la dep bad kaba dang bteng man la ka miet haduh kine ki sngi, ka la pynlong ïa ki wah ba kin shlei bad ïa ki pyntha rep ba kin dap um.
Na kaliang ka shnong da ka jingiatreilang bad ka tnad ka koit ka khiah kala rai ban khang shnong haduh 10 sngi ban pyndep iaka jingbuddien (Contact Tracing) ia kiba iakynduh ia ki briew kiba ioh pang COVID-19.
Kane ka dei ka por ban sngewthuh ïa ka jingseisoh ki sboh nano ba shna ha ka ri bad dei ban pynshlur ïa baroh kiba don bynta ha kane ka kam.
Kum ka seng kaba don bynta ha ka imlang ka sahlang bad ka jaitbynriew ka phah kyrpang ïa kane ka khubor sngewlem sha kiba haïing ha sngi jong kitei ki khynnah rit kiba la khlad na kane ka jingjia.
Ka jingsam ia u shana ka long mar 1 kilo shi card rshi bnai ba kynthup iaka card AAY bad PHH.Ia u khaw yn sam mar 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad PHH.La kyrpad  ia ki paidbah ba lada ki shem ba ia une u Khaw bad Shana ba ki Dealer kim ai katkum ka kilo ba ki dei ban ioh lane ki pan pisa, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka Sorkar.
Ha katei ka jingpynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai ka Umden Circle la wan ban don lang da u Bah Dundi C Khongsit Working President ka FKJGP sengkmie, Bah Lui Lyngdoh President ka FKJGP North Khasi Hills District, Bah Lumlang Mawnai Senior Vice President, Banroy Wahlang Assistant Information Secretary bad kiwei kiwei.
Ïano ïano ruh ngi burom bad na ka liang jong ngi, ngi kwah hi ban ai markhmat.
Kumta, la ong ba kane ka khubor ka long tang hadien katto- katne sngi ba ka Israel ka la pynmih noh ia ki shipai lajong na Shathie jong ka Gaza napoh ka thaiñ Khan Yunis, ha kaba ki paidbah nong Gaza ki la leit ban rung bad shong biang ha kito ki shnong kiba la um bad julor ha ki bom bad ki ‘namding ka Israel da ka jingkyrmen ruh ba ka Israel kan sangeh noh syndon ia ka thma ha kane ka sien.
Ha kane ka sngi plie pyrda la wan sakhi lang ruh naduh ki ophisar sorkar, ki nonghikai bad kumjuh ruh ki khynnah skul kiba long ki nongai mynsiem ïa la ki jong ki nongïashimbynta ha ki jait jingïalehkai bapher bapher.
Shillong, 21 Jylliew:Ka liang synshar ha KHADC ba ialam da ka Congress ka PDF ka la len ba kam pat iakren eiei halor ka mat ban rah da ka jing ia tynjuh bor, pyrshah ia ka chairman ba la thung ka ARPA ka Kong  Teilinia Thang khiew ha kane  dorbar lyiur kaban sdang naduh ka 26 tarik Jylliew haduh ka 30 tarik.
La dep pyndait ruh ia ki 16 tylli ki D.I pipe Feeder Main na ka Clear Water Reservoir ki ban pynpoi um shaduh ki 16 tylli ki RCC Zonal Reservoir kiba la dep tei ha Khliehmawlieh, Mawkawah, Upper New Nongstoin, Nongstoin, Mawrok Porsohsat, Mawrusyiar, Tiehsaw, PHE, Pyndengrei, Siejlieh, Mawkadiang, Mawkhlam, Nongpyndeng, New Nongstoin, Lawse bad Nongjyllieh.
Kumta ai ba un bun ktien marwei marwei kat kaba u kwah ban kren hynrei ka jingshisha ka long ba tang kane ka sorkar kaba la trei bad pyni da ki kam bad pyndep ïa kiei kiei kiba sahteng da ki phew snem la ka dei ha kano kano ka jaka ruh" pynkut u bah Prestone.
Shillong, 6 Risaw:Ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 9:15 baje mynstep kawei ka Jeep kaba don ia u nombar ML-05-6333 ba la niah da u Dinos Lymba ( 27 snem karta) ka la tynrah ia uwei u rangbah uba kyrteng u Likshon Ryndong, 38 snem karta.
U nongialam ka liang pyrshah u la kynnoh ba ka daw ba ka EC kam shym la aiti sha ka Committee ban peit ia katei ka kam, ka dei namar ba ki liang synshar ba ialam da u bah Ardent ki la sngewthuh lypa ba lada aiti sha ka Committee, ka jingthmu jong ki kan pulom noh, kumta ki la leh hi.
Ban kynnoh ba ka VPP ka pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct tang namar ba seng ka ju sot na ki kot niam ka dei ka rukom pyrkhat kaba bakla shibun.
Kane ka jingjia kala jia haka por 12 baje mynsngi ha kaba kane ka jingwan syllad ka lyer kala rat ia ki post light haduh 5 tylli ha katei ka shnong.
Katei  kam dei ka jingleit kaba nyngkong, hynrei ki la bun kiba leit ruh kham mynshwa bad ha ka por jong U Mukul Sangma, kum u myntri rangbah, ula leit hi sha katei ka Ri ba markhap, tangba ngim tip, la ka don soh ne em, katei ka jingleit kaba mynshwa.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ka Third Division, ka Mawkynroh SC ka al pynliem noh ïa ka Nongmadan SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Respalin Lyngkhoi ha ka minit kaba 45.
U SR Sen, u nongbishar jong ka Meghalaya High Court, u pynpaw ia ka jingbym sngew iahap jongu, ba kumno ki nongshong shnong ka Nartiang, ki kwah ia U Oni Maskut Deshmukh, kum U Lyngdoh niam jongki bad um sngew hun ruh, ba kumno U Rangbah Shnong, un wan pat sa uwei u Pandit, uba kyrteng U  Swappon Bhattacharjee.
Kila kren da kaba shai ba lada ka sorkar kam pat leh eiei ia ki pulit Assam kiba siat pynïap, ki nongialam jong ka seng kin sa nang pynmih shuh shuh ia ki jingiakhih.
Ka jingsngem ka mariang ha Shillong, ka long 81 percent mynstep bad 69 pc ha ka por janmiet.
Ha kajuh ka por ka la wer bad khot ïa kito kiba donkam ka jingïarap bad ïatakhuh bad ka aiñ ba kin wan sha ka ophis jong ki da kaba pynsngew ba ka ophis jong ki ka kloi ban ïarap bad ai jingmut halor kita ki bynta.
Ki leit rah sha Civil hospital na bynta ka medical check up.
Ia ka NEP yn sa pynlong kum ka atiar ban pynphriang ia kata ka Hindu nationalistic agenda.
U la ong ba ka bor jong ki rangbah shnong bad ki bor shnong ym lah ban pyntlot da kano kano ka hukum jong ka Kashari.
Kumne, u Dolloi Kongsan ka Nartiang u la lum lang ïa baroh ki Dolloi bad ha kata ka Jingïamir Jingmut ki la ïamynjur lang ban thung noh da u Syiem halor jong ki u ban pynïatylli ïa ka Ri khadar Dolloi.
Ha kane ka sngi, ka la don ruh ka jingsumar ei ïa ki paidbah kiba la wan ban shah sumar ha ka Woodland Hospital Blood Collection Center kaba don ha ka dong Mawpun jong ka shnong New Nongstoiñ.
La iathuh ruh, da u myntri, ba ki don haduh 787ngut ki nongtrei kiba don ha katei ka par dewiong, kaba don kumba 155mer na Istanbul bad haduh mynta, ki don 363ngut ki briew, kiba la ioh ban pyllait im.
Ki don ruh lai tylli ki club na ka nongbah kiba la ioh rung sha ka I-League kum ka Shillong Lajong, Rangdajied United bad ka Royal Wahingdoh, bad ki don kumba 3000 ngut eiei ki nongialehkai kiba la pyniasoh bad ka SSA haduh mynta, kaba pynlong ia ka Premiere League, 1st division, 2nd division, 3rd division bad ka 4th division.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan ban plie pyrda da u Vice President ka SSA, Bah KS Kubarh ryngkat ka jingdonlang u Hony Secretary SS Rapthap, u Assistant Secreatary Bah DL Nongbri bad kiwei kiwei ki dkhot ka Synjuk.
“Kane kam dei ban iakren ia ki mat hynrei ka dei ban iakren kyrkhu kyrdoh, lada phi kwah ban kren ia kane, wanrah ha kawei ka bynta ym ha kane ka jingiakren kitbok", la ong u bah Titossterwell bad u bah Teinwel.
Wat lada don haduh 6 ngut ki kyrtong ha katei ka Constituency, hynrei ka khubor kaba la iohlum ka iathuh ba ka jingiakhun hi ka long hapdeng u ma Moonlight Pariat na ka UDP bad u Saron Pasweth na ka NPP.Ka jingiakhun hi ka long beit ka jingiakhun kaba tang para marwei (Straight Fight).
Hato ngi kum ka imlang sahlang ba shongsuk mynta ngin hap mad biang kito ki por ba shyrkhei khamtam mynta lei lei ba ka jylla jong ngi ka long kaba la bna nam ha ka jingkiew shaphrang ha ki kam jngohkai pyrthei kaba lah wanrah ruh ïa ka lad kamai jakpoh ïa kiba bun ki samla.
U la ong ruh ba lada ki paitbah ki pynjop ïa u ha kane ka election ban wan, lada ki paitbah ki ïakynduh kino kino ki jingeh u kloi ban ïatreilang bad lada ka sorkar kam sngap ïa ka jingdawa ki paitbah, u long u ba kloi ban ïalam ïa ki sha Secretariat ba kin ïakhih.
Ia kane ka surok la moramot ia ka da ka NHAI kumba la ar snem mynta, hadien ba ka la shimti ia ka na ka tnad PWD.Kane ka surok kadei ka surok kaba donkam bha naba ka pyniasoh ia ki jylla kum ka Mizoram, Tripura bad ka Barak Valley kumjuh katto katne ki bynta la jylla Manipur.
W.Sangma uba long  ruh kum u Myntri Rangbah ba nyngkong ha ka jylla ba u la phiah ia ka rukom ioh bynta kyrpang ne kata ka Reservation policy.
Shuwa ba ngin poi sha ki lad ban iada na ki jingmynsaw jong ka  bording elektrik, ka long kaba donkam ban sngewthuh ia ka jingma ba shah bat bording elektrik khnang ba ngin kham shim khia kumno ban iada ialade.
Ha ki snem ba mynshwa, ki la don tang katto-katne kiba la nud ban sei ïa ki kurim, khun, hynmen lane para ban ïakhun ilekshon lang.
Kane ka la jia shuwa ban kit ia kitei ki lai ngut.
Ki nong India, kim donkam satia.
“Ka jingsuk ka dei ka dak ba u Blei u don ryngkat bad ngi lada ngi buh ïa u ha ka dohnud bad hapdeng jong ngi.
“Kam don jingartatien ba ka bor jong ki ‘mafia’ ba pynïaid ïa ki kam dewïong be-aiñ bad ki karkhana thang dewïong ha kane ka jylla ka long kaba ïar bad kaba khlaiñ bad kaba don lut ha man la ki jaka.
Nongstoiñ, Jymmang 17: Hynnin janmiet ki pulit ki la kem noh ïa uwei u briew ba la tip kyrteng u Olphaïohtis Lyngdoh Marshillong 37 snem ka karta, na ka daw ba u la batbor ïa la ka jong ka khunrit ba dang hapoh 12 snem ka karta.
Katkum ka jingiakren bad u Commissioner bad Secretary ka tnad ri jingri ka sorkar jylla u P Sampat Kumar, u la ong ba haduh mynta ka sorkar jylla kam pat treh ban pyntreikam ia kane ka rule ba la phah da ka tnad Forest and Environment ka sorkar India katkum ka Prevention of Cruelty to Animals (Regulation of Livestock Markets) 2017.
U la iathuh ba ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki skul ha secondary bad higher secondary level kaba ia ryngkat kyndan bad kiwei ki ri ha ka pyrthei.
Haba phai ha kane ka jingïakhun ka Crotia ka la kham khlaiñ bad kham ñion naduh ba sdang ka kylla step bad ka la pyrshang katba lah ban ïoh pynkhih jar nyngkong hynrei ka Japan ka la ïoh ïa ka kol ba nyngkong ha ka minit ba 43 lyngba u Daizen Maeida hynrei ka Crotia ka la ïoh ban pynphai noh ha ka minit ba 55 lyngba u Ivan Perisic.
Nga tip bha halor ki kyndon bad ki jingdawa jong ki nongtih par.
Tang shu lah sait pat ki sa pynrkhiang ha ka sngi.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh u Bah M.Kharpran, Block project manager (BPM) Amlarem C&RD Block kum u Kongsan bad u bah Medalin Swer kum u Symbud Kongsan kiba la aijingkren nalor kiwei pat ki riew pawkhmat ka thain kum u Bah W.Chyrmang bad kiwei kiwei.
“Husiar bha bad pyn ia tylli ia ki nongthep vote bad da peitngor ia ki nongkyrshan jongngi, na kito ki briew kiba pynbieit ia ki vote da kaba pyndonkam da ka bor pisa" ong U Sangma, haba kren ha katei ka jingialang.
Shillong, 9 Rymphang:Tang hapoh hynniew bnai ka dor jong ka umphniang kali ka Petrol bad ka Diesel la pynhiar haduh 12 sien,  ha u naitung 2014 ka dor jong ka Petrol ka long T.73.75 tyngka shi litar katba ka dor jong ka Diesel pat ka long T.58.48 tyngka shi litar, bad ka jinghiar ka umphniang ka la long jan manla ki 15 sngi naduh u naitung 2014 kaba la long haduh 12 sien lynter bad kumba long mynta ka dor ka Petrol ka long tang  T.56.36 tyngka shi litar katba ka Diesel pat ka long tang T.46.40 tyngka shi litar.
Na ka bynta u Balajied Synrem mynta um pat dei u Candidate, u dang shu thmu ban ieng ialeh ia ka ilekshon.
Ka sorkar India, ka pynshai ba kam don satia ka khajna lane ka Goods and Services Tax (GST), na bynta ka jingleit on tep ne on thang briew lane ia ka jinglehniam ia kiba iap.
U la iathuh ruh ba hadien ba ki nongtrei ki la sangeh ia ka jingiakhih pyrshah ia ki nongpyniaid ka GVK, hynrei haduh mynta kine ki jingdawa ym pat lah ban pynurlong.
“Nga ladei ban ïaid lynti da ki bun bun snem kum ka nonghikai ïa ka Subject Hindi ha ki skul bad ban kyntiew ïa ki jingrwai bad ki poitri tynrai.
" U Hashah u la pynpaw ruh ia ka jingkmen haduh katta katta bad u la ai khublei ia ki khynnah kiba la trei shitom miet la bad ki sngi, ki la lehkai bha, ki la kilanmet bha, kim shym la khein ialade bad lyngba ka jingtrei shitom jong ki, U Blei un nangkyrkhu ia ki ba kin nanglah ban wanrah burom shuh shuh ia ka jylla ha ki sngi ki snem kiban wan.
Kum ha ka dorbar shnong ka long kaba bakla ban duwai Khristan wat lada jyllei makna ki paid riewngeit Khristan ha kata ka shnong, namar ba ki don kiwei pat ki kynhun Khristan kiba ym dei na kajuh ka kynhun bad don ruh kiba ym dei na kano kano ka balang Khristan.
Ki jingujor hapoh ka aiñ POCSO Act halor ka jingshah thombor bad shah leh be-ijot jong ki khynnah kynthei ha u snem 2020 ki long haduh 365 tylli bad ha u snem 2021 ki la kot sha ka 378 tylli.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ki heh nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), ki la pynlong ia kawei ka jingialang bad ki nongialam na ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Raid Nongtung bad katei ka jingialang, ka long na ka bynta ban iakren bad iathir halor ka jingthmu hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam ban sdang noh ia ka jingpynbeit pud ha katei ka thain.
D) na ka Department of Education, North-Eastern Hill University, Shillong halor ka thesis kaba la tip kum ka “Problems and Challenges of Rural Students in Higher Education in Meghalaya-An Exploratory Study" bad u la pyndep ia kane ka thesis hapoh ka jingbtin lynti jong ka Dr.Euodia B.Myrthong, Assistant Professor, Department of Education, North-Eastern Hill University, Shillong.
U Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Skill Development & Entrepreneurship and Electronics & IT, u Rajeev Chandrasekhar ha kane ka taiew ba mynta u la ong ba “ka jingpynïaid ba thymmai lyngba ka Seva, Sushasan bad Garib Kalyan" (Ka jingshakri ïa ki briew, ka rukom pynïaid kaba bha bad ka bha ka miat jong kiba duk ba suk) jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ka la ïarap shibun ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka thaiñ shatei lam mihngi, da kaba pynlong ïa ka kum ka jaka kaba khring bha ïa ki nongbei tyngka.
Ha kajuh ka por u la ong ba dang shen, u la ïoh jingtip ba ka la don kata ka byrta lane ka ‘Office Memorandum’ kaba ha ka 13 tarik Jymmang, 2022 ba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah, sorkar Meghalaya, bad ha kata ka byrta la batai kumno ban jied ïa ki samla ban leit pule doktor MBBS.Ha kane ka byrta, la ong ba ka jingjied kan long da kaba bud beit thik ïa ka State Reservation Policy lane ka kpait saiiñ kam kaba ïadei bad ka jingthung kam thung jam ha ki shlem treikam ka sorkar jylla.
Shuh shuh ha kane ka sngi, ki 3 ngut ki MDC Kynthei kiba iadonlang ki ruh ki la ia mynjur lang ia kane ka Bill.
"Ngi sngew ba ka sorkar ka dei ban tohkit halor kane ka kam", la ong u Bah Warjri.
Kumba ong u Kni me dei ban dang bteng shwa ia ka jingpule haduh ba men da lait degree.
U Dr Mawthoh u la ong ba naduh ka 24 tarik Kyllalyngkot, ha ka por ba u hiar sha Umdihar, Ri-Bhoi haba la iohi ia ka jingieng lain jong ki trok kaba la pynshlei smam ia shiliang ka surok ba ngiam ban iaid saw tylli ki kali, u la iakren bad ka DC ka Nongpoh ka Pooja Pandey ba kan shim khia ia kane ka kam.
JOWAI: Ka Market Managing Committee, Wahiajer (lawpynsiñ- law Pyngkat) hadien ba kala ioh ka jingmynjur na ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban pynlong iew ar sien shitaiew ha iew Pynsin, Wahiajer kala rai ban sdang noh mynta hi u bnai Naiwieng.
Ki khynnah jong ka skul, ki la iawer lang ia ki kmie ki kpa bad ruh ia ki nongshong shnong da kaba pyrta “Say No To Tobacco".
“Kaei kaba nga shem ka long hadien ba nga kynduh ïa uwei u rangbah uba dei na ka constituency jongnga hynrei uba shongkha ha Sohïong u la ong ba kane ka kynti watla ki don bad kiwei ki party hynrei kin pyntikna ba kin wanphai biang sha ka UDP ban pynpawïa ka jingsngewnguh ïa u Bah HDR Lyngdoh namar ka jingnoh synniang jong u ha ka constituency ha kine ki snem ha ka por ba u dang long kum u MLA ka thain.
Ka jingbiej sbai, ka dei u thymmei jong baroh ki kam sniew bad ngim lah ban len ba kane ka juh ka jingbiej sbai ka dei kawei na ki daw kaba kongsan kaba pynlong ïa ka Synshar khaddar ka bym thikna bad kaba pynmih ïa ki Nongsynshar kiba runar sat.
Shillong, 2 Nohprah:Uwei u Rangbah u la ujor sha ka Consumer Forum hadien ba u phah ia ka song ba la thep ia ki ksiar ki ksah, ki jain ki nep (khasi nara) lyngba ka speed post na ka post office Rynjah kim shym la poi sha ka jaka ba la phah.
Nga phone ha u helpline number bad ka jubab ba ki ai ka long ba kyrteng jong nga kam don ha list.
La thaw ïa katei ka komiti hadien ka jingïoh ïa ka jingbthah na u Myntri Rangbah jong ka jylla – Zoramthanga.
“U la wan sha kiei kiei la ki jong, kita kiba dei la ki jong kim shym pdiang ia u" Ioanis 1:11.
U Ma Phawa, la sngewthuh, ba ula mynsaw na ka shyntur jongu bad na ki bynta jong ka met bad ka syngkai jongu bad ha ka por ba thoh ia kane ka khubor, u dang leit ban phah eksamin ha ki doktor ha Civil Hospital, Jowai.
Ka jinglong loi loi ka sorkar ban ai jem ia ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei kynnah ka pyni ba ka sorkar kam don kano kano ka jingkitkhlieh.
U nongaikam ba wanrah nabar ki nongbylla, ki dei ban register ia ki nongbylla baroh bad kane ka Bill kan iada ia ki nongaikam ruh da ka ain, la kam u symbud myntri rangbah.
La iathuh ruh ba kumba 20 haduh 25 tylli ki shnong ki ba im jakpoh na ka kam jngohkai pyrthei ki shah ktah jur ha ki thain West Jaintia Hills bad kumba 12 tylli ki shnong ha ki ba shaniah ia ka rep kariang ha East Khasi Hills kin shah ktah jur.
Nongpoh: Ka Balang Presbyterian Umran Dairy Nongthymmai District, ka la mih shakhmat ban pynshai paidbah halor ki kynthoh khlem nongrim da u Bah Drestalwell Marbanniang, Secretary Balang Presbyterian Umran dairy Umsning District, da kaba ki la kynnoh kylla ba katei ka jingkynthoh da utei u nongialam Balang, ka dei kaba khlem nongrim haei haei ruh em, hynrei ka la kylla long pynban ka khubor kaba la ialam bakla ia ki riewngeit ka Balang Presbyterian bad ia ki nongpule kot khubor.
:Ka Irene Dkhar, kaba dei ka Miss Meghalaya bad Miss Northeast barim, ka la ïohrung beit beit ha ka Grand Finale jong ka Miss Grand India 2024.
Nongpoh, Naitung 08: Hadien baka samoi treikam jong ki nongkitkam ba rim kala kut noh, ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF) mynta ka sngi kala pynthymmai biang ïaki nongkitkam ka Umsning Circle, ban jied thymmai ïaki nongïalam lyngba ka jingthep vote kaba la long ha Umsning bala wan ruh ban shim bynta da ki nongïalam bad ki dkhot jong ki Unit bapher bapher ba hap ha katei ka circle bala pynïaid da ka election Committee jong ka seng.
Kum ka seng napoh ka thaiñ Ri War Mihngi Pynursla ka pynpaw ba wat lehse ki don ki khynnah naka thaiñ ba lah leit iahim bynta daka mynsiem ba shit rhem bad ka jing angnud ban wanrah ka nam jop, sngewsih bad sngew kyndit ban ïohi ia ki dur ba la saphriang haki lad social media bad haki kotkhubor.
Hato ki MDC ki tieng mo ban rem ba ki la phiah kulmar iaki Constituency la kylli u ma Lakiang.
U Mukul u la pynphai nia ia ka jingkynnoh bad takrain jong ki paidbah, halor ka jingkynrei ki kam pyn triem ha Garo Hills.
Kane ka surok bah, ka dei ruh ka lynti ba kongsan tam ka ban pynpoi ia ki nongleit nongwan sha ki jaka bapher bapher jong ka thain Riwar jaintia bad kane ka jingleh torti ka Jowai Municipal ka la pynisih shibun ia mei mariang kaba long ruh ka lynti ban poi sha ki jaka jngoh kai pyrthei ba paw kum sha Krangsuri bad Wah Umngot.
Nalor ba ka ioh zero na garo mynta ki rung kluk haka piggery farm jong u Conrad sangma tang ban ioh bam ban im katba u ai ma u biang beit, lada dei u skop, u jhur, sma, iwbih ne iwtung bam beit.
U Kamphereiei haka jingiakhun eksam HSSLC 2019 ula rung haka thup jong ka First Ten Positions haka Science Stream ka MBOSE bad ula wan haka kyrdan kaba phra.
Lada jia ba ka sorkar  kam sngap satia ia ka tei ka jingdawa ban pynsuk ia ki nongpang, ka seng kam banse ban shim da ki wei pat ki lad ki lynti kiba kham eh, na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka thain kiba thiah pang bad kumjuh ruh kiba leit shim dawai ha ka tei ka hospital pynkut ka khubor lyngba u bah Tarson Lymba General secretary HNYF Southern Circle.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka prokram ki kynthup ia u BDO ka Mairang C&RD Block u Bah V.Swer, u Bah Andrew Sawian uba la mihkhmat ia ka Indian Red Cross Society, u District Programme Manager, DDU-GKY, Nongstoin, u Bah B.Marbaniang, u Medical Officer ka PHC, Laitdom u Dr.N.L Mawnai bad  u Sordar Shnong ka Shnong Laitdom Mawlieh u Bah H.Lawriniang.
Shillong: Hadien ka jingkhang khyrdep ia ka iewduh,na ka daw ka jingpang Covid -19 la 3 bnai pura; mynta ka sngi ki dukan kiba don ha iewduh ki la plie bad ki dukan ki ba ioh ban plie mynta ka sngi ki dei ki ba hap ha ki dak A kat kum ba la ai dak da ka Hima Mylliem.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang ki pulit ha ka 15, tarik mynta u bnai ki la ïoh bat ïa katei ka kali ha ryngkatlang bad uba la shah kynnoh ha Polo, Shillong.
Ka seng, ka ong shuh shuh, ba kino kino ki pakhang shnong ba khot da ka seng shimet,ne pynbna ryngkat bad kiwei ki seng kieng atiar ha kawei ka shatri(WESEA)nangne shakhmat kin iaid beit kumba la ju long.
U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah u James PK Sangma haka sngi Balang ula wan ban buh mawnongrim ia ka Shangpung Community Health Centre (CHC) haka jingiadonlang u MLA ka Raliang ma Comingone Ymbon.
Halor katei ka Katrina, kaba don lang, ka la kynthoh da kaba ong ba katei ka jingkylli, ka thew pynban kumba iakren ia u doktor lane ia u engineer bad U Salman, ula jubab biang “Lada ngam dei shuh u aktor, kaei ka kam, kaba ngan dei ban trei.
Na ka liang Dr.Sethi u la leit kiba bun ki jingshah hikai hapoh ka Royal College na ka bynta ki 2 snem.
Na ka liang ka Synjuk Waheh Chnong Jowai, kala pynlong ïa kane ka jingpynkup burom ha Community Hall ka Dorbar Chnong Dongmihsngi.
Ha kane ka jignleit ban jurip ïa ki jaka sah na ka liang jong u myntri rangbah u la ai ka jingkitbok ïa baroh kiba la poi ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai ha ki 23 tylli ki jingïalehkai kiba pher bapher ba kin poi sha ka jingjop.
Kumjuh ruh la ïoh ïa ka jingkren na u Bah Moses Pyrtuh uba dei u Music Instructor jong ka JPMMS bad kumjuh na u Rangbah Shnong ka Jongksha, Bah Olet Kharsahnoh.
U (CM) la pynkhreh ïa ka DO letter sha u Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar India ban pyni ba ngi ruh ngin long kiba donbok lada ngin ïoh ïa kum kane ka Institute hapoh ka Jylla Meghalaya".
Shuh shuh, katei ka kyrwoh na ka KSU, ka la kynthah ruh ia ka sorkar jylla kaba la pass daka resolution ban dawa ILP, ha kaba ka seng ka sngew ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynurlong shwa ia kata Resolution ILP, nangta sa iakren pat halor ka lynti rel hadien, namar kat haduh mynta hi ka seng ka sngewdonkam donkam kyrkieh ia ki Ain ban iada ym iaka lynti rel.
U la ong ruh ba ka jubilee ka dei ka jingrakhe jingkmen bad kane ka tnad Balang ha ka jingiaid lynti 25 snem ka la lah ban shakri ia ka imlang sahlang da ka bor jong u Blei.
La sam consolation prize ruh mar san spah tyngka sha ki nongjop ba wan ba saw, ba san, ba hynriew, ba hynniew, ba phra, ba khyndai, ba shiphew bad ba khatwei.
U slap u jur bha, hynnin ka miet, ha ka nongbah, ha kaba katei ka la pyndap um, ia ki surok bah bad kumjuh ia ki nala um, ha ki dong bapher bapher.
Sd/-                                                                          Sd/-Robertjune Kharjahrin                                               Roy Kupar SynremPresident                                                            General SecretaryHYC : CEC                                                                    HYC : CEC.Ki bor pahara ka Railway Protection Force (RPF) ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taïew ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur pyrshah ïa runar kiba ju donkti ban die tuh/beaiñ ïa ki tiket shong rel ha nongbah Guwahati, bad ha katei ka jingleit khynra jong ki, ki la ïoh ruh ban kem ïa 108 ngut ki runar kiba ju donkti ha kitei ki kam beaiñ.
U Bah Lorenzo P Warjri (larry) u la pynpaw ba ym tang ba ka jingialehkai judo ka ai ia ngi ka met kaba koit kaba khiah, hynrei ka ai ruh ia ngi ka lad ban ieng ialeh pyrshah bad ban iada ialade lada don mano mano kiba thmu bad kwah leh sniew ia ngi.
Katei ka jingjia ka la jia hapoh ki kynta ba ka pakhang surok miet ki sengbhalang ka la treikam.
Haba julor ka pyrthei, lada dei na ka eriong erngit, ka lapbah lapsan, hangta ruh, ngi iohi, ba ki surok, ki kham sniew bun phew shah, ha ki nongkyndong, ki iing ki sem ki khyllem bad ki shlei mam, da ka um bad kitei ki jia khah khah bha ha ki nongkyndong.
New Delhi: Ka myntri kam pla tyngka, Sorkar Pdeng ka Niramla Sitharaman mynta ka sngi ka la pynbna ia ki katto katne ki sienjam ba la shim da ka Sorkar hadien ka jingpur jong ka jingpang COVID-19, khamtam ha ki kam ba iadei bad ki kyndon bapher bapher ha ki phang bapher bapher.
Kiwei pat ki district ki long ka West Khasi Hills 498, South West Khasi 331, East Jaintia Hills 622, West Jaintia Hills 633, East Garo Hills 196, North Garo Hills 241, West Garo Hills 1613, South West Garo Hills 134 bad ka South Garo Hills 40 tylli ki masi khem dud.
Katkum ka Kitap Jingpynpaw na ka lynnong ba nyngkong ka Dkhot ba 10.
Balei ka jia ka jingshah shet ha social media, bun ki shah shet ha ka bor ka pisa bad kiwei kiwei tengteng ka wanrah ruh ka jingjia ba sngewsih, kane baroh dei tang namar ki ktien jali ja um, hooid ym baroh kiba phin shem kin long kumta tangba to tip.
Ki ri Europe, ki la sdang ban ai ia ka  “vaccine passport" ha kaba ki dkhot jong kitei ki Ri, ki lah ban iaid ban ieng sha la ki kam katba ki sngew dei ban leit bad katei ka passport, ka pyni, ba u briew, ula dep shah injek ban iada na ka khlam corona virus.
Ym tang katta kine ki kondoktor bos haba ki khrong pisa bai bos kim jushim katkum ka dor ba la buh bad kim ju ai ia ki slip ka dor bai bos,hynrei ki ai ia ka slip kaba khlem don wat tang ka tarik.
“Nga la don ha ka jylli jong ka saiñpyrthei naduh u snem 2004 bad ha ka sien banyngkong eh nga la leit jngoh ïa ka jaka ha India ha kaba ki jingtei jong ka synshar khadar ki la khyllem.
Kine ki khynnah kiba shah pynkup burom ki kynthup a u Dimarkithmu Gayang uba ïoh rung haka kyrdan First Twenty ha ka SSLC haka resol kaba pynbna ka MBOSE dangshen.
“Naduh une u Ïaiong haduh u Jymmang kadei ka por bad aïom barem dor tam u tympew bad na thaiñ Bhoi ruh ym poi mar shuh mynta ba bun la leit sha Assam bad namar ki nongrep kim ïoh mar, kin hap die rem bad kumjuh ruh bym poi shuh ki marrep sha Ïewduh kumta kan sa rem ka dor tympew bad kwai," ki la bynrap.
Hadien katei ka jingïakajia, la ïathuh ba ki la don palat 10,000 ngut ki shipai Indian Army bad na kiwei kiwei ki tnat shipai ba la pyndonkam ban pahara khnang ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur.
“Ha ka jingshisha Nga la iakren bad u general secretary in-charge u Manas Ranjan Bhunia mynta ka step ban kyntu ia u na ka bynta ka jingialang, bad lehse u lah ban wan lane Ngan hap ban leit sha Kolkata ban shim ia ka rai kaba khatduh ha kaba iadei bad kane ka bynta," ong u Bah Pyngrope.
Kim tip balei ba la khot ‘Lyngngam’ bad kim tip ei ei ruh nangno ki Lyngngam ki wan bad kumno ki la im mynhyndai.
Katkum ka kaiphod ba la ioh ha ka 16 tarik u Jylliew ha ka por kumba 3:45 noh phai sngi, la iohi ia utei u khynnah 17 snem ha ka por ba u leit poi sha ka jaka sah jong ka Lily da ka thuk-thuk jong u hapoh Greeley, ka shnong kaba don hapoh Denver.
Ka jingai jingtip mardor shaphang ki jingkurup hapoh ka app Election Seizure Management System (ESMS) ka la wanrah ia ka jingiaid beit ka jingpeit ia ka jingpynlut pisa.
Ngi ong ba kadei ka jingkha ia u Jisu Khirst, ngi rakhe ia kata, bad ka jingrakhe ia u Jisu Khrist kamdei ban kut tang ha ka shisngi, hynrei baroh ki sngi ka jing donkam ban rakhe  ia u Jisu Khrist hapoh ki dohnud jong ngi.
Ban iada ruh ba kum kine kim dei ban jia, hynrei la jia shisha ha kylleng.
Ki khubor ha Spain, ki iathuh ba kitei ki shijur, ki la ia shong la ka jong ka jong, ha kine ki khyndiat taiew ba ladep, hadien ba ka Shakira, ka la kyntait ban ia shong ia sah lang.
Ha kane ka jingkhun ka Umshangiar kala jop iaka jingkynting pisa ne ka top bad kala kam trai shuwa ban tied.
Kumba ka paw haduh mynta ka long ba u Murray u shong mynta ha ka jak aba 44 ha ka ATP Live Rankings bad u ban sa iakhun pat sa ha ka Challenger event  ha Nottingham.
Ka Meghalaya kaba la kam ban tied nyngkong ka la kamai 268/9 lyngba ka jingioh kmai Punit Bisht da125, u Sanjay Yadav ula bynrap 61 run.
Shuh shuh la ong ba watla ka snem ai wai ka la kut noh ha u snem 1962 hynrei na ka liang ka sorkar ka la bteng ban siew baiwai tad haduh u 1977 bad hadien kata ka sorkar kam siew shuh ïa ka baiwai namar kam tip ban siew shano na ka jingmih ki daw ïing ha ka kur Nongkhlaw.
Ka Ri-khasi ka dei ka Ri kaba kyrpang ha pneh ka sla pyrthei namar ngi la khein jait bad hiar pateng na ka kmie(Matrilineal) ym na u kpa(Patrilineal).
Haba ka la ïoh ïa kitei ki ksing, ha ka por synrai ka la phah bun ngut ki nongshong shnong, ba kin leit wad kiaw ngap na khlaw bad ka shim por da ki bnai ban ïoh ngap ban buh ha kitei ki ksing, hynrei ynda la khlong ïa ka um ngap ym don ba thied.
Wat la katta ruh ki paitbah nongthep vote ki lah ban ïaishah haduh ban da lah ban pynbei.
Kumta haba la pynshong nongrim bha ïa kiei kiei baroh, da kawei ka sur ka rai na ka tournament committee lyngba ka jingïalang kaba mynta ka taiew ka long kan bha beit ban shu pynsangeh lut ïa baroh ki lympung ïalehkai naka bynta kane ka samoi jong mynta ka snem.
Haduh mynta la 6 ngut ki la iap bad sa 3 ngut ha Hospital kynthup ia iwei iba la mih Hospital la wan rah biang mynne, Duwai lem ia U Blei," la thoh u ma Lahkmen.
U Gadkari u la ong hapoh ka jingïalam ba ïohi jngai jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ngi trei na ka bynta ban pyndap ïa ka jingduna ha kaba ïadei bad ka jingpynïasoh ha ka thaiñ shatei lammihngi bad kyntiew ïa ki jingdon jingem ba ïadei bad ka leit ka wan ha ka thaiñ.
Ki General Management ki la kham bun ka jingïashim bynta ha kaba la don ki nongtyrwa kam na AB InBev, Adani Group, Aditya Birla Capital, JSW Steel, State Street and Tata AIG General Insurance, kaba long 7% ka jingai kam mynta u snem.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rang bah u la ong pynpaw ia ka jingsngew tynnad namar ba ka KJP Synod ka la iadon bynta bad ka sorkar ban trei na ka bynta ki kam shakri ia ki paidbah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla.
“Kane ka jingleh ki riew dusmon ka long ka jing pynlehraiñ ia ka Matti u Longshwa Manshwa jong ngi, ka long ruh ka jingleh bein iaka jing ngeit jong kiwei pat ki niam.
Kiwei ki lad khubor ki iathuh ba ka don ka jinghap jong kawei ka Mi 17 helicopter, ha ka por 10.05 mynstep bad la iathuh ba la lap ruh ia 5 tylli ki met iap na katei ka jaka bad la iathuh ba uwei na kiba iap, u dei uba na katei hi ka shnong, katba saw ngut kiwei pat, la ngeit ba ki dei ki shipai suin, kiba don lang ha katei ka helicopter.
Na ka liang ki pulit ruh ki la kem noh ïa ki 10 ngut ki dkhot ka HITO.“Nga kyntu ïa baroh ba lada phi don ka jingïakhih pyrshah dei ban leh da kaba jai jai ym ban pynkhih win namar ka don ka aiñ.
Ka jingkulmar ka la mih ha ka por 4 baje nohphai sngi ha kaba ar ngut na kiba don ha katei ka bos ki la thaw jingkulmar para ma ki hi.
Kiba la ïarap ban kyrshan pisa lem ha kane ka jingïakhun ki kynthup ïa ka Tata Motors, Tata Play, Mia By Tanishq, Tata 1 mg bad Tata CLiQ.Baroh kiba la nang la stad bad kiba la pule ha kane ka juk mynta, naduh Sor haduh nongkyndong jong ka Jylla Meghalaya, ki la ïa tip ba ka jingpyndonkam ïa ki plastik ka long kaba ma ïa ka jingkoit jingkhiah.
Nongpoh: Wat la ka jingthmu ka Assam ban buh ktem Pulit ha Umru ka dang don hapdeng shibun ki jingpyrshah na kiba bun ki liang, hynrei na ka liang ka Sorkar Assam kam shem la pynsngap ia kitei ki jingpyrshah, naba ka la shna jubor ia katei ka Police Out Post ha shnong Umru bad kaba dang dei hapoh u Pud u sam ka Meghalaya.
Ki fat kiba lah ban tei : Ki fat kiba tei kiba ngi lah ban shem kum ha ki soh ehsnep, ka pylleng, ki soh avocado, ka umphniang olib, ka cheese, ki jingbam symbai kiba ym pat dep saiñ bad ki dohkha ki dei kiba kynsai na ka bynta ka koit ka khiah ka bor jabieng bad ki long kiba kongsan halor ka jinglah ban ïakhun pyrshah ka jingkhuslai.
Ka jingthoh hi ka paw ba ka Riniki Bhuyan Sarma jong ka Pride East Entertainment Pvt Ltd, ka dei kawei na ki nong ioh jingmyntoi na kane ka projek ba hap ha ka APC Skhim.
Ia ka jamin ruh la weng noh", la ong u Lytand.
Ha ka jingïaid jong ka por bun kiei kiei kiba u longshuwa u ju leh ngi la nang-klet nang klet ïa ki.
Jowai, 3 Nailur:Ka jingialang na ka bynta ban wanrah jingsuk ha ka thain khappud Jaintia Hills bad Karbi Anglong ha Block kaba la pynbeit ha Khanduli ka la pulom noh hadien ba ki Nongialam ka Peace Committee na baroh arliang kim shym la ioh jingtip satia.
Ha kane ka jingialang bah ka UDP la don lang u president u Dr Donkupar Roy, u working president Bah Bindo M.Lanong bad u kyrtong MP ka UDP Bah Paul Lyngdoh nalor kiwei pat.
Haba ia nujor ia ka jingpynmih pisa ka Council nalade bad ka jingpynlut la iohi ba kam pat dap wat tang ban siew ia ka tulop ki nongtrei jong ka ruh ha kaba ka jingmih jong ka nalade hi ka long tang kumba T.15 klur tyngka ha ka shisnem katba ka tulop pat ka poi sha ka T.24 klur tyngka ha ka shisnem.
Na ka liang jong u Archbishop la ong ba kum ka Balang ki donkam ban iarap ia ki iing ki sem jong ki para ba ngeit da kaba leit ban ia syllok sha ki.
Wat ju dom ia ki lane ia U Blei, lada nga shah pyniap".
Uwei pat u samla uba la tip kyrteng kum u Lianti Lyngdoh u la phasi ia lade ha u dieng kseh ha Phramer ha ka jaka lum ba la tip kum ka Pasyih Tangliang.
Ka long ruh ka jingkyrkhu ïa ki 144 tylli ki Self Help Group (SHG) kiba la ïoh ïa ka jingkyrshan pisa kaba la kot haduh Rs.609 klur tyngka, ïa kaba la wan ban sam ïa ka Sanction Order da u Deputy Chief Minister ka Jylla u ma Sniawbhalang Dhar, ha madan Jrisaleiñ, Jowai.
Ka kren – BAD KIN IOH SHONG HA LA KA JONG KA RI Jeremaiah 23:8.
Naduh ba ka sorkar ka la sangeh ia ka ban test COVID ki la nang bun biang ki nongwan jngohkai kiba wan sha ka jylla Meghalaya namar ngi ïoh jingtip ba ki hotel ki la sdang dap briew biang kum mynshwa" ong u Saleng.
Hadien ka jingïalang, u Pawar u la phah jingthoh lyngba ka Twitter ha kaba u la khot la wer ïa u Shinde sha ka prokram jong ka seng ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka seng Maratha Mandir, ka shlem ai jingïarap ïa kaba la seng ha u snem 1945 da u GG Gawde uba la khlad noh, ïa uba la tip paidbah da baroh kum u Babasaheb Gawde, uba la pynsngew ba la donkam ban buh da ka jaka ai jinghikai ban pynsngewthuh sha ki briew khnang ba kin tip ïala kijong ki hok.
Ka KHNAM, ka buh jingkylli, da kaba ong “Kaei kaba ka sorkar kan leh pyrshah ia kine ki pulit kiba pyndonkam bakla ia ka bor ka jong ki? Kum ka seng ngi pynrem jur ia kane bad ngin shim ruh ia ki sienjam ba donkam halor kane ka bynta" ong ka kyrwoh, na U bah Bah Thomas Passah, Working President, KHNAM, CEC.Shillong:Ha ka 23tarik Nailar 2023, ka HYC war Jaintia circle hapoh ka jing ialam u President Samla Yoodahunki Shylla, ryngkat ka jing synran lang ki dkhot ka seng, ki la leit jurip ia ka Pdengshekap PHC bad ki la lap shisha shibun ki jinduna jong ka PHC bad na ka liang ka seng, ki la ioh ban ia kren markhmat bad u M/O incharge jong katei ka hospital u Dr.Shemphang Pohtam, ha kaba u la iathuh, ba ka PHC ha ka por ba hap slap baroh ki kamra ki shlei um namar ka jing bym biang shuh ka iing bad ka jing bym biang shuh ka kali Ambulance ban kit ia ki nongpang ha ki jingpang kiba jur bad sa ka jingthut palat u network ka la pyndkoh palat Ia ka jingtrei kam ka PHC.Haba iadei bad ka MHIS scheme bad kiwei de kaba iadei ban leh online, kumta ki hap leit wat network khnang sha ki jaka ba biang ka internet tang ban ioh leh Ia ka finger print.
“Lada don light kitei ki khynnah kim donkam ban thang mombati," la ong u Phanuel Tongper bad bynrap ba ka sorkar ka dei ban shim jingkitkhlieh ia kum kine ki jingjia bad ruh ban iarap lem ia kum kine ki lanot pluh ding.
Ka EKH kam shym la lah ban leh bha ha ka liang jong ka jingtied bol bad ka la shah ban pnkut noh tang 74/5 ha kaba u Ryanemi Swer u tied 13 run katba u Ashish Lohar u ioh 2/11.
Ka committee kan sa khmih bniah halor ki mat ban pynthikna ba dei ban don ka jingkhuid jingsuba hapoh ka Ïewduh.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Brazil, ka iathuh ba kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  26,051ngut bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  1,603,055.
U Bah Syiem  u la ong ia kane haba kren halor ka jingiasyllok ban ialeh pyrshah ia ka jingpyn donkam drok ba la pyn long da ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) bad ka Voluntary Health Association of Meghalaya (VHAM).
Nongstoiñ, Naitung, 30: Ka jingpynslem jong ka sorkar ban leit jurip ïa ki jaka bad ki shnong ki thaw kiba hap ha ka Langpih sector, na ka bynta ban ïa pynbeit noh bad ka sorkar Assam, ka la pynpisa jingmut haduh katta katta ïa ki paitbah kiba shong ha ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Nongpoh: U Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, ha ryngkat ki MDC kiba kynthup ia u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh bad u Bah Charles Marngar MDC ka Mawhati lem bad ki ophisar na ka tnad PWD, hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ki surok kiba dang sahteng, ia kaba ka sorkar hi ka la pynmang ban pynbha ia kitei ki surok kiba don ha ka thain Umden bad kiba la pyniasoh sha kiba bun ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam.
U Bah Kit Shangpliang kum u nongïalam ka kynhun u la ong, “ngi la ïaid lynti mynta la 15 snem tam bad la pynsngewthuh ïa ngi ba ka rwai ka siaw jong ka ri lum Khasi jong ngi, ka la ih bha haduh ba la i donkam ban pynïoh ïa ka kor kaba bha tam ha ka pyrthei bad ïarap ban pynjanai ïa kane ka nongmuna, tad haduh ba ngi la rekod ïa kine ki jingrwai ha Yaj Raj Films Studios, kawei na ki studio kiba biang tam ha pyrthei.
Shillong, Nailur 01: Ka lympung ïalehkai jong ka Don Bosco Inter School Basketball Tournament 2023 ba la pynïaid da ka St.Anthony’s Higher Secondary School kan sa jam sha kaba kut mynta ka Sngi Saitjaiñ ha St.Anthony’s Higher Secondary School Basketball Court.
Ka Namrhen Ryntih Kudengrim ka la pynliem da 1-0 iaka Shnongpdeng lyngba ka kol kaba la thep u Maitshaphrang Talang haka minit kaba 50.
U Waheh Shnong ka Panaliar u Riquoma Rq.Laloo ula ong ba ka shnong Panaliar kala khang pyrshah iaki briew ba nabar shnong ban leit sha Pynthorwah, Syntu Ksiar kiba dei ki jaka bajuh sngewtynnad ban leit shangkai pyngngad.
Shah thang san tylli ki kali sorkar,2 ki kali shimet ha Resu-KhaldangKa sorkar ka la pdiang ban thung da ka kynhun tohkit, halor ka jingjia ha Resu-Khaldang ka North Garo Hills kaba la mih hapdeng ki pulit bad ki paidbhur haduh ba la lai ngut ki la mynsaw jur ki riew paidbah hynnin ka janmiet.
Palat 50 ngut ki nongtrei BSNL kiba kham heh kyrdan ki la ïashim bynta ha kane ka prokram bad ki don ruh kito kiba la ïashim bynta lyngba ka lad online.
Ki la buh ruh ia ka thong ba wanrah ia ka jingkylla ha ka Election 2023.
Na bynta baroh kiwei pat ki Polling station u la pyntip bay n leh ha ka 19 tarik haduh ka 31 tarik u jymmang, ha ophis jong u Electoral Registration Officer lane Sub-Divisional Officer (Civil) Sohra.
Katkum ka jingiathuh jong uwei u rangbah ka shnong Majai, u la iathuh ba kane ka jingkieng kadei kaba la julor teng ha kine ki khyndiat bnai namar ka jingther jong u lapbah, hynrei namar ka jingbym don lynti iaid nawei, ki kali kim banse ban hap iaid la ka iaid na kane ka jingkieng ban ioh jam sha kawei pat ka liang.
Ngi kyntu ïa ka tnat DSEL ba kan pynleit jingmut ban pynkiew ïa ka pule puthi ha ka jylla ha ka jaka ban phah kum kitei ki shithi ki bym don nongrim.
Kumta ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Domkohsam Unit ryngkat ki nongïalam jong ka Nongstoiñ circle, mynta ka sngi palei ki la hiar ban leit jurip, ha kaba ki la lap ba ka jingsiang rong ïa katei ka surok ka long kaba torti haduh katta katta.
Na ka liang ka Sorkar Jylla ka la pynbna ba ka sorkar jylla kan bteng biang ia ka jingleit shaw ia ki briew ki ban wan phai sha ka jylla haduh ka 15 tarik u Naitung 2020 na Guwahati.
Kine ki ar seng kila khang ruh ia katei ka dukan.
Ha kajuh ka janmiet ki pulit ki la lapdien ia katei ka samla ha  kaba la ioh jingtip ba ka don sha Guwahati , kumta ki pulit ka jylla mar mar ki la ai jingtip sha ki pulit ka Guwahati kiba la wanrah ia katei a khynnah sha paltan Bazar Police Station.
U bah Lakmen u la pynpaw ia ka jingkmen ba ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka la pdiang ia ka resolution ba na ki 1900 tylli ki post ki nongtrei ha JHADC, ia ki 300 tylli ki post, ynda ki nongtrei ki shongthait noh, yn ym donkam shuh ban thung bujli.
Lada ngi ap pat haduh ba ngin da dap da biang hi ban leh ia kine kiei kiei, ka por ka dang slem, bad ngin shu iai sah hi kumne.
Kane ka jingsdang rung ïing jong ki kyrtong ka la dei ruh ka por ba ki paidbah khamtam kiba la shah iehbeiñ la ka long ha ka jingim ba shimet, ki shnong ki thaw ki la sdang ban klet ïa kaei ba ki la mad ha ki saw snem tam, hynrei don ruh kiba la bat skhor ïa la ki jong ki nongmihkhmat kiba don napdeng jong ki kibym leh eiei.
Ka temple kaba don mynta ka dei ka jong Muslim.
Ban ia kynduh Home minister hadien ka x-mass ,nangta hadien ka new year bad Republic day,nangta pat hadien ka election Delhi,bad sa hadien ka session ka parliament bad kumta ter ter.
Ha kane ka jingleit jurip la shem ba katkum ki shallan ka dor jong u piat (a) ka long T.6500/- shi kwintal bad u piat (b) ka long T.7500/- shi kwintal na ka liang jong ka DC ka la buh ia ka dor ba ka dor die khutia ia u piat (a) ka dei ban long T.70/- shi kilo bad ia u piat (b) ka dor ka dei ban long T.75/- shikilo.
Ha kane ka sngi la donlang u Bah Kor Sympli uba dei u MDC barim ha ka jingdonlang ki dkhot nongkitkam jong ka EJHDFA.Ka jinglah jong u Lens-birth N Marak ban tied marwei haduh 41 run, ka la pynlong ïa ka East Garo Hills District Cricket Association ban jop da 12 run ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Tura DCA ha ka Zone 2 jong ka Meg-halaya Cricket Associa-tion’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha kajuh ka sngi u la pynlong ka jingïakynduh lang bad ki ophisar jong ka distrik, na ka State bad Central Government ryngkat ki Syiem jong ki Lai Hima bad ki nongsynshar shnong kaba la long ha Conference Hall jong ka Circuit House, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Lah ban kdew ba ki ar ngut kiba la shah thad ïa ki kyrteng ba la kynnoh ba ki dei kiba im kamai spah da kaba tuh masi ki long u bah Dossli Thongni bad u bah Johnny Thyrniang kiba na ka shnong Wahkaji, South West Khasi Hills District bad mynta ka sngi kine ki rangbah kila leit ban ujor syndon da ehjahar pyrshah ïa ki riew shim kabu ban pynthoh bria ïa ka kyrteng jong ki.
Shillong, Naitung 10: U Director General of Polic u Dr LR Bishnoi IPS ha ka sngi Saitjaiñ, u la pan ka jingïatrei lang na ki Dorbar Shnong bapher bapher ba kin snohkti lang na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei u drok bad ruh na ka bynta ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha nongbah Shillong.
Marak, u nongïalam ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC), u Balkarin Ch.
Develop: ka mut pynroi, pynsan, pynheh, pynproh, pynkiew- pyn ka dei ka ‘tien rapkhmat ba marbud ïa kano kano ka ktien; roi, san, heh, proh, kiew ki dei ki ktien ba la bynrap da ka ‘tienrapkhmat pyn khnang ban kit jingmut ka ba pynpaw jinglong kata ka ktien.
Nangta na ka liang ki paid Khasi kiba shong ha nongbah London, ki la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïashim bynta ha ka prokram pyni kolshor kaba kum kane, namar ba ki ïoh ïa ka lad ban pyni ïa la ka jong ka Kolshor sha ka pyrthei, namar ba ka Kolshor u Khasi ka long kaba riewspah bha.
"Halor kane ka jingïashim bynta jong ki nonghikai skul Adhoc ha kane ka jingïakhih, u Samla Mayborn u la ong, ‘kat haduh mynta hi na ka liang ki School Managing Committee kim don eiei ka jingujor halor kane ka jingïakhih namarba kam don jingktah satia bad ba ka dei ruh ka por ba bun hi ki skul ki la ïoh shuti lyiur.
Namar ba la pynduh ïa ki booklet jong ka result naduh u snem 2014, ka MBoSE ba pyntip ba ïa ka booklet lah ban ïoh na ka website jong ka MBoSE www.
Haba kut jong kane ka camp, u Assistant Director ka tnat Sports bad Youth Affairs, u Bah Paia B War Nongbri, u la ai mynsiem ïa ki khynnah ïalehkai ba kin long barabor kiba pynleit jingmut bad kiba kut jingmut ban long kiba shait ba khlaiñ.
Nalor kata ka pynpaw ba na ka liang ka sorkar kan ai ruh ka jingiatreilang bad bun kiwei pat ki shnat aijinghikai kiba lah ban shim ia kane kajuh ka kamram ban kyntiew ia ki samla ha ka imlang sahlang baroh kawei.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar khynhun kala long kaba ïakhait bha naduh jong ka kylla step tad haduh jong ka kyllamiet kine ki kynhun kim shem la ïoh ban pynkhih ïa ka jar bad kane ka jingïakhun jong ki kala pynhun shisha ïa ki riewieit phutbol kiba la wan ban sakhi ïa ka jingïalehkai Semi Final.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh na u General Secretary jong ka Khasi Student’s Union Amlarem Circle.
Na ka Scheme NREGA lyngba ka jingiarap ka ophis Block Development Officer Laskein block T.23,65,917/-, na ka Soil ki la ïoh T.4 lak kum ka Revolving Fund bad hapoh ka Agriculture Development Officer ki la ioh ki symbai riewhadem bad lyngba ka ka Bank ki la ïoh ban shim ram T.8,50000/-.
Ha kane ka sngi, la ïasoi ruh ïa ka soskular ïabynrap (merger document) hapdeng kine ki artylli ki party, kiba don ïa 11 tylli ki mat.
Shillong, 21 Nailur:Palat 500 ngut ki Rangbah shnong kynthup naduh ki dkhot jong ki Dorbar Shnong lem bad ki longkmie ruh ki la wan ban ia shong kyraiñ mynta ka sngi hajan ka Addl Secretariat.
phah seh ha rupangnews@gmail.
Haba phai sha ka bynta kaba iadei bad ka Election kaba dei ban jied ia ki Nongmihkhmat kum ki MLA hapoh ka Jylla khamtam hapdeng jong kane ka MLA Bye-Election jongki 3 (Lai) tylli ki Constituency ka kunhun AIM Meghalaya State Unit ka la phah ia ka Dorkhas sha u Election Commissioner jong ka Election Commission of India (ECI), Delhi kumjuh ruh sha u Chief Electoral Officer (CEO) jongka Jylla Meghalaya ban pynsngew halor ka jingshisha jong u Paidbahkatkum ka hok jong ki Paidbah kiban thep ia ka Vote ha ka ban jied (Right to Vote) ia kaba kidei ban ioh kumba kadei ban paw shai ha baroh kiliang.
Ula ong ba katba ki nongshong Shnong ki dang muja ban thung ia kitei ki tynrai dieng kseh bad hadien katto katne por la sakhi ba la mih ka tdem na ka thain Karbi.
Nalorkata, u la ong ruh ba ki don bun ki nongshong shnong, la ka long naduh kiba la nang la stad haduh kiba trei kam ba rit kiba la pynpaw ba kim don shuh ka jingshaniah ha kane ka sorkar ba mynta.
Ia ka U Kiang Nangbah Award for Sports la ai u Phrangki Buam uba la pawkhmat ha ka jingialehkai phutbol, ym tang ha India, hynrei ha pyrthei ruh.
Ym tang ka Ri-War kaba hapoh Ri Khasi kaban ngam jyllop, hynrei kiba shong ba sah shapoh Bangladesh ruh kumjuh.
U President ka NEHUSU samla First June Nongbsap ula ong ba ka Union ka la kyrpad ïa baroh ki samla pule bad ki seng kiba don hapoh ka Univeristy ba kin ïasnohkti lang ha kane ka jingïakhih bad ban boycott ruh ïa ka jingiashong klas.
Na ka por sha ka por une u nongialang ka seng ki trok u la leh kulmar ruh ha ki bun ki kam ban pynthohbria ia ka seng", pynkut ka kyrwoh khubor na u General Secretary ka seng u samla K.Bareh.
U la ai nuksa da kaba ong, “Ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) la ialam Executive Committee da ka UDP hynrei mynta ka la kylla, bad la ialam da ka NPP hynrei kane kam don jingiadei eiei bad ka sorkar",.
Ka la khot ruh ïa ki khynnah skul ba lada ki kwah ban kiew ha ka kam ïalehkai ki dei ban nang ban bate ïa ka por namar ka por ka long kaba kordor.
Ha ka jingïalang pdiang burom ïa ki nongkitkam la ïa donlang lang da u Working President jong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh uba dei ruh u MDC jong ka Jaïaw Constituency u ban ïa aireng ruh na ka UDP ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
U la banjur ïa ki nongtrei ka party khamtam eh ïa ki samla kiba dei ki mynta bad ka lawei jong ka jylla ba kin trei dohïap ban pynjop ïa u Dr Aman War namar u dei u kyrtong uba la biang ka kyrdan bad uba ka rta ruh ka la ih bha rta ban shakri ïa ka jylla bad khamtam eh ïa ka constituency da ka jingstad ym da ka jingsngew ne ka emotion.
Bandie kyrkieh  shwa Khristmas Ka iing Assam type,dukan bad jaka Area 3000 sq ft ha surok  by-pass ha Nongtraw Ribhoi.
"U bah Manly u la bynrap da ka ba ong" Halor ka jing ong jong i ba don iwei ar ngut ki khynnah ba leit khynra laisen ka long ka bym shisha ngi la pynlong ka jing khynra laisen ryngkat bad ka jing don ka dorbar shnong".
Lyngba katei ka jing rang tyrkhong, kumta ki billion ngut ki nongshong shnong jong ka China, ki mad ia ka jingshit tasam, hynnin ka sngi.
Lait nangta la iohi ba la pyndap ia katei ka jaka da ki nongring dur bad ki nongthohkhubor.
U la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban ailad ban pynpoi ïa ka rel tang lada ki don ki aiñ bapyrkhing.
Shillong, Naiwieng: Ka Department ka Anesthesiology & Critical Carebad General Medicine ka NEIGRIHMS ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Indian Society of Critical Care Medicine (ISCCM) ha ka 18 tarik mynta u bnai ki la pynlong ïa ka “transformativeOutreach Program" shibynta ban wanrah jingkylla lyngba ka jingïalap bad aijinghikai halor ki kam aijingïarap ban pyllait im ïa ki para mynsiem briew ha ka prokram ba la pynlong ha NEIGRIHMS, Shillong.
Khlem artatien kin mih ki nongkynthoh sniew ia nga tang namar ba ki isih ia nga kumba phi iohi ha ka FaceBook ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, da kaba ki kheiñ ia nga kum uba la iap ne zero number.
“Da ki spah tylli ki jingthoh ngi la dep ban phah sha ka sorkar ki ba la leit ban kyrpad ba kin pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, hynrei ka dei tang ka sorkar MDA mynta ka kynti ka ba la shim ia ka sien jam ban pynbeit noh ia u pud khnang ban lag ban weng noh ia ka jingia kajia shirta"la ong u Paiem ia ki lad pathai khubor.
Uwei na ki nongtrei mon sngewbha uba la leit ban wad jingtip ha kylleng ki skul ka thain Sohra shaphang ka jingtreikam ka Mid-Day Meal u bah S.N Wahlang  u la lyngngoh ban lap ba ha ka skul UCS, UP School , Kut madan ki nonghikai ki bunkam ban kiew tnum ing  ha ka por wai shiteng ki khynnah bad u la tohkit ia ka jingjia baroh bad u la lap ba ka daw ka dei ka jingrit mynsiem bad ka jingsyier ioh shah pynduh tulop ha u SDSEO, ka Sohra.
Ka kamram jong ki nongpynmih ñiut:(1) Ki nongpynmih ñiut baroh ki dei:(a) Ban pynïakhlad bad buh ïa ki ñiut kiba ki pynmih ha ki lai tylli ki borti thehñiut, kaba pyut shi jaka, ka bym pyut bad ki jakhlia kiba don jingma kiba mih na ïng briew.
Katei ka dur, ka dei kaba la like, da ki million ngut kiba ieid ia ka Katrina.
Utei u nongialam ka PDF um pat treh satia ban iathuh lada don ne-em kiba kwah ban ia khun MP na katei ka seng hynrei u la ong ba kan shai ha ka lah sngi u blei la kan pynieng kandidet ne em.
Kane ka dei ka bynta kaba itynnad bha ban peit, la ka Meghalaya ka lah ne em ban pynurlong shisha ïa kata kumba jia ha jylla Tamilnadu shisamoi da kawei shisamoi pat da kawei.
Utei u dohkha u ba jrong kumba ar phut shiteng bad haba shu antad u khia kumba ar kilo tam.
U la ong ruh ba mynta ba la jan ka elekshon la ïa lymbub para kyrtong ha ki ïing ïap briew katba ha ki snem ba la dep pat ym ju ïohi bad ki kyrtong na kiwei ki party ki ai jingïarap pisa sha kiba khawai sngi kha ki khyllung ki khynnah.
"Shuh shuh na ka liang jong u Chief of Staff ka IDF, u Herzi Halevi pat u la ong ba ki bor shipai ryngkew ki dei ban long kiba la pynkhreh ban kynduh ïa kano kano ka jingïakhun haba ki leit ban rung sha ka Gaza Strip.
U President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit u la kren shai ba ka seng kan ym pdiang satia ïa ki nongkyrshan kiba mlien ban timsih-timsang ha ki rynsan lad pathai bad kiba beiñ ba khoh ïa ki nongïalam niam.
Ha ka 1tarik Jymmang 2021, ka sngi ba pyn jari ia ka khangdam ha ka jylla, kiba pang corona, ki long 262ngut ha ka jylla hi baroh kawei.
Kham mynshuwa ki sengbhalang ki la khih bitar ia ka seng Congress ba ka la ai tiket sha ki 2 ngut ki bar jylla u Monirul Islam na Balachanda bad u Sader Hossain na Shyamnagar, hynrei ha ka sngi balang jong ka taiew pat sa uwei u bar jylla u la thep kyrteng na ka seng NPP bad utei u dei u SG Ematur Momin na Shyamnagar konstitwensi.
Ban pynsah ruh ia ki mrad ki mreng, ki sim ki doh bad ki doh um doh wah.
" U la pynthikna ruh ba kan ym don kano kano ka jingleh buittuh ha ka jingthepkam ba la tip kum ka Transparent Recruitment Process (TRP).
Te kumta, ngi la rai ban pynkylla ïa ka kyrteng na ka Labour Department kum ka Department of Labour, Employment and Skill Development," ong u Sangma.
Marsien rung ki dai ki daju sha ïew sha hat, ki nongrep ki hap ban siew sa ïa ka musur ne khajna sha ki nongkhrong khajna.
U Bah James Sylliang  MDC Mawhati u la leit ban ia kynduh ia ka Coordinator  jong ka Meghalaya Agrovet Private Ltd ka kong Bernadine Mawkhiew bad ha katei ka jingiakynduh  ka la kubur ba na ka liang jong ka kompeni  kala leh bakla bad na ka liang jong ka Kong Mawkhiew ka la pan por ruh na ka bynta ban pyndep ia ki plan bapher bapher bad ruh ban ym pyntuid shuh ia ki jaboh sha wah.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 409 ngut.
Shillong:Kane ka long ka jingpyntip paidbah ba kum shibynta ban wanrah ia ka jingkylla ha ka rukom iaid jong ki kali ha ki thain Madanriting bad polo, ka Shillong Traffic Police ka la wanrah katto katne ki jing kylla ha ki katto katne ki Surok ka ban treikam pura naduh ka 6 tarik Naiwieng 2023.
“Ka sorkar BJP ha Delhi kam shym la leh eiei kumba ka kular ban ai kam ai jam ia ki samla, hynrei ka pynleit jingmut kumno ban tuklar ia ka kam ka dih, ia ka riam ka beit", la kynnoh u Guarav.
Haba pdiang ia kitei ki longkmie, longkpa bad samla, la sakhi da ka jingdon u Ma Vincent H.Pala, MP bad uba dei ruh u President ka MPCC, nangta u bah PN Syiem, Working President ka MPCC, u bah Charles Marngar, MDC Mawhati lem bad shibun ki heh nongialam ka Congress ha Ri Bhoi, ha kaba ka jingpdiang ia kitei kiba la kwah ban pyniasoh sha ka Congress, la pynlong hapoh ka shnong lumsohpieng Bhoirymbong.
Nga pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka jingaiti bad ka jingtbit jong u Ian Campbell, u nongialehkai Olympic ba pawnam bad ka kynhun kiba lamkhmat ia kane ka prokram.
Kane ka jingtei kaba la ai kyrteng ban ainam sha u wei na ki riewïakhun ban pynïoh jinglaitluid, u Pa Togan Sangma, la shna ha ka jinglut kaba la kot 16.02 klur, kaba la pynïeng ha katei ka sor ban pynshlur ïa ki khynnah samla ka thaiñ ban pyndonkam hok ïa la ka sap ha ki rynsan ïalehkai.
“Ngim don jingpyrshah eiei lada la pynbeit ïa ka jingdkhoh ha ka Roster namar lada shu pynjlan ka dei ka jingshisha ba ki samla ki lah ban kynjoh sha ka rta ba kim lah shuh ban aplai kam sorkar bad ngi shniah ha ka sorkar ïa kane bad ngim dei ban don than ka mynsiem pyrkhat sniew," u la ong.
Kumta u Bah Metbah Lyngdoh u la ai jingtip ba la ioh na ka tnat sorkar Deiriti (Arts and Culture), hynrei hadien la iathuh ba dei na tnat Teisor (Urban Affairs) ha ka ba la korbar da ka tnat sorkar Suwari (Tourism) ban shna pyndep.
Kiba jop ha ka kyrdan ba nyngkong jong ki lai kynhun ki la ïoh ïa ka khusnam kaba shilak tyngka.
“Sa shitaiew lane ar taiew ngin lah ban pynbha ia kine ki unit bad ngin sa weng noh ia ka jingpynlip bording ha ka jylla" u la bynrap “ka jingduh ka duna bording na ka jingduh ki 4 unit ha ka jylla ka long 122 MW bad na ka NEEPCO ka long 46-50 MW bad mynta ka jylla ka duna bording haduh 180 MW , kumta ngin hap pynlip bording bad ngi kyrmen ban lah ban shna noh shen.
Nalor kane, ka EC ka la ïakren ruh ïa ka bill haba ïadei bad ka MDC pension.
Nongkya/Umsning, 31 Jymmang:Ka dei ka jingjia kaba i sangsot ban peit bad kaba sngew myllung ban sngap ia kaba la jia ha ka shnong Nongkya ha kaba ki la don haduh 6 ngut ki heprit kiba la khlad kyndit noh namar ka jingngat bih na ka bam, kaba ki la bam ha ka jingiaseng District jong ka Balang u Blei kaba la long ha ka Balang Nongkya ha ka sngi u blei jong ka taiew ba la dep.
Kumta halor ka jingbymlah ka sorkar jylla ban shimkhia ha ka ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam, kan seng kan pyrshah beit lada ka sorkar Meghalaya kan rakhe kyrpang ia ka jingdap 50 snem ka jylla, namar kum ka seng kam sngew iahap ba ka jylla kan rakhe dap 50 snem, hynrei kam don pat ia u pud u sam uba biang, bynrap u Bah Pateng Marsing.
Ha khmih ia ka Damaskos la pynkylla noh na kaban long ka nongbah te kan  sa long lyngbhar tait.
Nangta la khang sbak ruh ia ka iing ka Champa Das Gupta, ha Rilbong.
AIS SUJAKane kan wan ynda la dep ka jingjynjar bah (Great Tribulation) jong kita ki 1290 sngi.
Bad ha kane ka Shad Rongkusi la ioh ban ai jingkren lyngba u Ex MLA u Ma Lahkmen Rymbui, u MDC ka War West u Ma Het Pohthmi,u MDC ka War Central u Ma Holando Lamin, u Ma Hat Pohchen, Dolloi jong ka Elaka Nongtalang u Ma u C.Pohlynjar bad kiwei ki de ki Riewrangbah kiba la pashad lang ia ki jingkren jong ki.
Ka jingshah ktah ka long baroh ki shnong kiba don ha them jong ka Maheskhola kaba ia khap bad ka South Garo Hills District.
“Phi la ong ba ban thung ïa u Chairman kam slem shuh bad ka shim por satang kumba ar ne lai taïew.
“Kane ka jingpynshai jong u nongïalam ki samla ka seng NPP ka long hadien ba la mih ka jingshah kynnoh ha ka nongkyrshan jong u Martin Danggo hynnin ka sngi, ha kaba da ki spah ngut ki nongkyrshan ki la rai ban mih noh na ka NPP da kaba dawa ruh ïa u kyrtong uba dei u MLA bad Lamphang barim, u Martin Danggo ba un mih noh na ka NPP ban ïakhun noh ïa ka election na ka Bharatiya Janata Party (BJP)".
Kumta u Pharoah um banse ban khot ia u Moses bad ia u Aaron mynmiet.
"Shuh shuh u la ong, ba ka ïieng ka sem u Bah Cherish bad ka kynhun ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep ki don ka jingkyrmen kaba skhem ba u Subir Sangma uba la shimti mynta kum u Investigating Officer (IO) un wanrah ïa ka jingtohkit kaba pynhun ïa ka ïieng ka sem bad ïa ki paidbah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Secretary ka KJCLF u Rev.EH Kharkongor u la ong ba ka forum ka pynrem jur ïa kane ka jingleh ka sorkar namar dang shen ka la pynpaw ba kam pat don jingthmu eiei ban plie ïa kane ka ktem khalai bad u la ïathuh ruh ba ha ka jingïakynduh jong ki bad u Myntri Mangbah, na ka liang jong u u la kren pyntikna ba ïa kaba mynta ka sorkar ka nym pat pynïaid ïa kane ka kam.
U Jha u la leit mih mynta ka sngi, ha ki CID ka Meghalaya ha ka por 11 baje ei ei mynstep.
Kiba la shah thwet bha ha ka Israel, ki long U Yahya Sinwar, uba dei u heh duh jong ka Hamas, ha Gaza.
Wat ka BJP kaba la kynnoh lyngba u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, ka la ong ba ka Meghalaya ka wan hakhmat duh ha ka bamsap bamngem ha ka Ri, mynta ka la don lang ha kajuh ka sorkar kaba shu pher tang malu mala na ka sorkar kaba la leit noh.
U la ong ba na ka liang ki paitbah nongshong shnong jong ka Rimardon,Tynhiang, Proiñ bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ, kim lah khlem da ai khublei ïa u bah G.Myrthong MLA ba mynta bad ïa u bah H.L.Nong-siang MLA barim ba ki la shimkhia na ka bynta ka jingdonkam jong ki paitbah.
Kane ka dei ka daw ba kumno ka sorkar ka pyrkhat ba  kat ki briew khamtam kiba na ki shnong kyndong ki dei ban sngewthuh bad ki dei ban ioh ka jingpynshai ha shuwa ba kin pyntrei kam ia kano kano ka project khamtam ki National project.
Baroh kiba don ha ka jingpang, ki long 2,678ngut, ha kaba ka East Khasi Hills, ka don 1,583ngut.
Ngin kynmaw ruh ïa jingpyrkhat blei jong u Trai Jisu Khrist ha kane ka sngi Easter.
La ioh jingtip, ba katei ka Maruti Atlo kaba don ia u number ML-05-P-6266, kaba la niah da utei u rangbah, ka thmu ban leit sha ki thain Bhoirymbong, hynrei haba la poi ha ki bynta ka Khapmara, katei ka kali ka la kum leit tynrah ia kawei ka trok kaba wan na ka liang pyrshah bad kaba don ia u number NL-01-AB-4737, ha katei ka jingjia utei u nongniah jong katei ka kali rit, u la khlad noh hashen bad katei ka kali kaba u niah ka la julor bha.
Hapoh kane ka jingïalam jong u, u la lah ban ïohi ba ki don byllai ki samla donsap na ka thaiñ Riwar Mihngi ki ban paw ha ki por ban dang wan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah C Thangkhiew President ka HYC Ri-Bhoi Sepngi haka jingsynran lang u Bah Tony Shylla General Secretary ka Ri-Bhoi District bad ki dkhot, u la ong ba kadaw bala pynlong ïaki nongïalam ka seng ban leit kynduh syndon ïa u SDO ka dei namar ka jingthud palat ka bording ha katei ka thaiñ kaba la buh jingeh ïaki paidbah namar ka bording kam ju neh satia lada slap ruh lip, lada rang ruh lip bad ki paidbah kim ioh ban pyndonkam thikna ïaka bording.
Nalor kata u la kynnoh ruh ba lada ka BJP kan ioh 370 seat, kin sa pynkylla ia ki Riti synshar khadar jong ka Ri ne Constitution da kaba weng noh ia ka kyntien ‘Secularism’ khnang ban pynurlong ia ka jingangnud jong ka ban pynurlong ia ka ri jong ki Hindu.
Hadien kane ka kol ka Dulong kala iakhun tyngeh bad kane kala pynshongshit ia ki nongwan peitkai bad haka minit kaba 24’ bad 26’ ka Dulong kala thep ar kol.
Ki riewdum ki bym tip ruh da kumno ban dih(kyiar), hangno ban dih bad ruh tang katno ba kin dih.
Na ka liang jong ki bahaing hasem ki la kyrpad ïa ki bor ka aiñ ban ym leh shuh ïa ka Post Mortem da kaba pynpaw ba kim don jingsuba eiei ba une u rangbah un shah pynïap.
U bah Rishan Nongrum, General Secretary ka TULBA Central Body ha ka jingkren jong u u la ïathuh ïa ki katto katne ki mat naduh ba sdang ba u la ïoh ka jingpyntip na ka kong Jantina Sohlang lyngba ka phone bad kumno ka poi haduh kane ka bynta ban pynshna syndon da ka ïing kaba thymmai watla ka long ka ïing kaba rit ruh.
Ngam kynmaw satia, la katno tylli ki thup kiba utei u paralok, ula pynmih jingrwai, hynrei lehse ki la don da ki phew tylli.
Daei la shna tyngshop ban thep mynsiem shuwa ban thang.18.
Ka Kong N Shylla Project Coordinator HWH SURE, ka la ïathuh ba ha kane ka ïing sah yn pdiang ïa ki nongpang kiba la pyndep ïa ka jingshah sumar na Sanker lane MIMHANS ha shwa ba kin leit phai sha la ki ïing ki sem.
Kita ki long kine:-1)KA JINGSDANG JONG KA ENVIRONMENT:- To ngin ia peit na Jen.1:2,3 ba U Blei u la thaw nyngkong eh ia ka environment kiba long ka sngi bad ka miet.
Ki nongialam ka FKJGP kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup u Bah Eldie Newton Lyngdoh, Vice President ka Central Body, u Bah Elton C.Wajri Assistant Secretary ka sengkmie, u Bah Lui Star Lyngdoh, President ka FKJGP North Khasi Hills District Unit lem bad kiwei ki dkhot ka seng.
Katba ki briew kiba shong hapoh katei ka shnong, ki la pynpaw ba katei ka jaka ka dang hap hi hapoh u pud u sam ka Meghalaya, hynrei ka daw kaba la pynlong ban mih kitei ki huri hura, ka la jia namar ba la don u briew na Assam, uba la wan ban thied jaka ha katei ka jaka bad u la kam ba katei ka jaka ka dei kaba hap sha Assam, hynrei namar ba ki bor shnong ka Barapthar ki pyntrei ia katei ka surok ula phah briew, ba kin leit pynpra noh ia katei ka Signboard jong ka jylla Meghalaya.
U Pynshai u dei ruh uba la shah pynngat hapoh ka in MPDA  la ar sien.
Kane ka jingiap, ka tam na kaba la jia hynnin ka sngi.
Ki la ong ruh ba ki la pynduh ia ka bonus ba ju ioh 20 percent man u snem nalor ba kim siew ia ka LTC la lai snem naduh u 2013 haduh 2015.
Na ka liang jong ki saw seng kin ia kren bad ka sorkar haba ka don bhah ban leit pulit ha ki jaka pule jong ka sorkar pdeng, ka dei tang ia ki briew jong ka jylla dei ban leit tang ki briew jong ka jylla, ia kiwei ka don ka ‘Open Category’ kiwei ki jaitbynriew kiba sah ha ka jylla ki lah ban leit pule kim don jingwit ia kata ki lah ban apply na ka open category kam don jingkhang ia ki.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, uwei na ki nongialam ka Seng Kur Thangkhiew Lai kpoh u Bah Living stone Thangkhiew uba la bat teng ia ka kam Basan Nongkseh u la ong ba katei ka jingweng noh ka KHADC ia ka jingithuh ia ka Seng Kur ka dei namar ka jingkynshoit jong ar ngut ki briew kiba dei hi ki nongialam ka Seng Kur u Bah Asirshon Thangkhiew bad u Bah E.L Thangkhiew.
Ha Ri Bhoi District ki la don 414 ngut ha kaba 139 ngut ki dang don ha ka jingsumar bad 275 ngut ki la koit.
U la ong ba katei ka jingleh ki pulit ka dei tang ban pynpra ia u paidbah ba ialum lymbung ha ka khyrdop bah jong ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaintia hills ryngkat ka jingpyrta pynrem ia ki bor District.
U Sudipto Sen, uba dei u khlieh duh ka Saradha Goup, ha ka 6tarik Iaiong 2013, ula phah ia ka shithi kaba 18 sla sha ka CBI, ha kaba u pyni ia ki riew sain pyrthei, kiba la pynbudnam ia u, ha ki ar snem kynthih.
Ka jingkylli mynta ka long hato don mo kiba rakhe ia kane ka sngi da ka jingsngewnguh bashisha ia u Blei u kpa uba la aiti noh kat ia u khun ba la kha marwei ha ngi uba long u Nongpynim u Nongpyllait na ka bor ka pop ka bor ki ksuid ka bor soitan? Lada ka long kumta, ka la bha palat, hynrei lada ka jingrakhe Khristmas kan kut tang ha ka jingkhawai shisngi lem bad ki rongphong (decorations) kata te ka mut ba ka jingrakhe Khristmas kam don jingmut ei ei, bad kan shu kut kumto hi kum ki sngi ki tarik ruh ki kut.
Nartiang: Ka jinghap phria kaba la jia hynnin ka sngi Saitjain ha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha ka thain Nartiang, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki nongrep kiba don ha katei ka thain, namar lyngba katei ka jinghap Phria, ka a pynjulor lut ia ki jingthung jingtep jong ki nongrep jong katei ka thain.
Jowai: Ka Sorkar Jylla hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma, ka la ioh ia ka pisa na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei lane Tourism  haduh 200 klur tyngka bad tang ha Jaintia Hills ka la kot haduh kumba 30 klur tyngka.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Umsning, u la pynpaw ka jingkmen ba ka Ri Bhoi Synod College ka la shim sa ïa ka sienjam ban buh kyrpang da kita ki Library Room ba myntoi ki samla pule bad kine baroh ki urlong ka dei namar ka jingshim khia ki bor pynïaid jong ka Kolej ba ka jingmyntoi pat ka leit sha ki samla pule.
Ka Sorkar ne ka MeECL ka khlem pynshai ne pynsngewthuh sha ki nongpyndonkam ba ynda lahdep ban pyndait ia mynta shiwat ia une u Smart Meter ha ki Ing ki sem khlem kano kano ka jingsiew, lada jia ba u duh ne sniew noh shipor ne hadien katto katne sngi ne bnai, mano ban siew lada jia ba hap ban pyndait bujli noh da uba thymmai.
Hynrei kumba ka paw mynta ka long ba ka BCCI ka lah khang ia ki nongialehkai Kriket ka ri na ka ban shimbynta ha ki jingialehkai League kiba long Shabar na ka ri India.
Shuh shuh ka Ukraine ka la iathuh ba ka Russia ka la ther ia kitei ki ‘namding ha ka por kumba 2:30 jong ka kylla step Sngi Ba-ar, bad katei ka jingjia ka long ruh hadien ba watla ka Ukraine ka la ioh ban siat pynbthei ia 15 tylli napdeng ki 18 tylli ki ‘namding ba la siat da ka Russia sha Ukraine.
Shillong: Ka Kong Meba risha Sohphoh kawei na ki longkmie kaba la ioh rah ia ka nam 1st runners -up ha ka jingiakob Miss and Mrs India International Global, 2018 ka la pynkhreh ban leit iakhun na ka Ri India sha ka Mrs Asia Tourism International Global, 2018 kaban long ha Philippines ha ki bnai ban wan.
La kynthoh ruh da ka Synjuk, ba ka jingphah jong U Lat sha ka tnat kam poh iing, na ka bynta ban peit biang ia katei ka ain, ka long ka bym iahap satia bad ka bym ia dei bad ka jingbthah jong ka Sixth Schedule.
Kam juh don kum katta ka tnad-jaitbynriew kum ka Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram ne Lyngngam kumba la ïalam bakla da kiba bun ki para kur ki para kha jong ngi baroh shi katta kiba la duh noh ka jingstad bad jingtip ba Tynrai.
Ka jingïakhun phainal jong ka Second Division ha pdeng Ka Photjaud-Rangthong Sports Club ka Mawkyrwat Sports  Association mynta ka sngi ka la long shisha kaba itynnad ha kaba ka Photjaud Rangthong kala oh rah ia ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh da 1 – 0 kol  ïa ka Mawkyrwat S.A.Ia kane ka jing ïalehkai kynjatbol la pynïaid da ka Football Committee jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ha madan Artificial Turf, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
U Scindia, u phah ia ka shithi phet seng jongu sha ka Sonia Gandhi, kaba dei ka nongialam ba rangbah duh jong ka seng Congress.
Kam long kumta.
Kyrmen ba yn lah ban khang syndon ïa katei ka jingthmu ban lam sha ka jingpynjot ïa kiba bun.
U Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, ha ka Sngi Thohdieng u la wanrah ïa ki lai tylli ki aiñ rew (Bill) ki ban mih bujli ïa ki lai tylli ki aiñ kiba la seng la buh da ka Sorkar Bilat bad kiba dang treikam haduh kine ki sngi.
La ong shuh ba kumta U Qutb Minar, u dei uwei pat u jingtei niam bad um don bynta satia bad ka masjid, kaba la tei bad kaba don hajan jong katei ka jaka.
" U Forwardman ula kren ia kane haka jingialang dawa ILP bad pyrshah CAA kaba long ha Iawmusiang, Jowai haka sngi Balang.
Nongstoiñ, Nailur, 15: Kum shi bynta ban jingtip sha ki khynnah skul halor ka rukom treikam jong ka FCI ha Nongstoiñ, kumjuh ruh ïa ka rukom buh bad sam ïa u khaw na katei ka jaka, ki bor pynïaid ka FCI Nongstoiñ ha ka sngi thohdieng ki la pynlong da ka jingïalang ai jingpynshai paidbah ha ka Go down kaba don hapoh ka shnong Pyndengrei WKHD.Na ka liang ki nongtrei ka FCI ki la ïoh ban batai da kaba pyni ïa ki jingtreikam jong katei ka FCI sha ki khynnah ka skul St.Peters Higher Secondary School Pyndengrei, kata naduh ka rukom wan poi u khaw ban pynhap ban buh bha ha katei ka jaka bad haduh ban da sam.
Shuh shuh ha katei ka jing ujor, u la ong ba ha u naitung 2014 u Pakyntein ryngkat bad 2 ngut kiwei pat kiba dei ki nongtrei jong ka seng HNLC ki la shah kem namar ka jingthmu jong ki ban rahbor ia u khun jong uwei u nongkhaii.
Ia kine ki briew, la sam da ki tiar kynthup ki khiew, ki pliang, ki siang, bad ki kombor.
Hato la thungkam ia u da ka Sorkar (DCA) ne la shu leh hi da kine ki artylli ki Council" and mano ba ai bor ia u ban pyndonkam da ka Emblem jong u khla, buh jingkylli, U bah Eldie N Lyngdoh, Vice President, FKJGP Central Body.
Ka jingialang jong ka HSPDP North Shillong kaba long mynta ka sngi ha Mawkhar la sakhi bun ki samla, longkmie bad Rangbah.
Working at Marigold by Green Park begumpet Hyderabad tellengana.39 ngut ki briew, kiba leit sha ka jing lehniam jong ka  Tabligh-e-Jamaat, ha South Delhi  Nizamuddin, ki la ioh ia katei ka jingpang Covid-19 bad kitei ki don ha ka jing shah set phatok ha Pune, katba sa 12 ngut kiwei pat ki don ha ka jingshah peit bniah ha Karnataka.
Ka WJDSA kala kyntu ruh ia baroh ki klob ne kynhun kiba ialehkai haka Third Division kaba la tip kum ka 4th Adelbert Laloo Memorial Trophy ban sngewbha ban siew noh iaka bai rung (Entry Fee) kaba T.2000 kawei ka klob.
Ha ka jingïakren bad ki Rangbah Shnong ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingpyndik palat ki BSF.Bapli ki nong leit iew leit hat haba leit thied leit pet na Pynursla namar kat ban poi ha shnong ki la talasi ki la kem bad kane ka long beaiñ.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Seng Khasi Kmie ka la wan shakhmat ba kan iarap ba kan noh ia u synniang pisa sha kane ka shlem ai jinghikai kum shi bynta ban  plie lad ia ka ba kan lah ba kan pyndonkam ia kane ka pisa ban lah ban pyntyllun shakhmat ia ki kam kiba iadei bad kane ka shlem ai jinghikai.
Katba ki dang ia bunkam ka shet ka tiew, ka ot doh, la wan sa u bah Sokon na ka jingwan donkam.
Ïa kane ka tiar Stretcher la aiti da utei u rangbah uba shong basah ha Chutwakhu Jowai uba dei ruh u khun jong u ma Pear Rymbai ha ki nongïalam ka WJDSA ha ophis treikam jong ka ha Dongmihsngi Jowai.
Ha kane ka sngi, u Chairman ka APEDA, u Angamuthu u la ban jur ha ka jingpynkylla ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi sha ka jaka Pdeng jong ki mar rep Organic.
Kumta ha ka jingïai thwet, hynnin janmiet ki pulit ki la ïoh kem ïa u Johnnystar Kharbani na nongbah Shillong ha ki bynta jong ka thaiñ Polo.
Ka dei namar kata ba kum kiba ngeit ngi donkam ban da puson bha bad ym dei ban shu tep eit miaw ia ka jingiatiplem jong ngi na ka bynta ban ioh jingmyntoi kaba tang shipor.
Ka jingbym lah jong ka sorkar jylla ban tehlakam ia ka kam khaii beain ia u dewiong (illegal transportation of coal) ka la wanrah ka jingkyrduh ka ba khraw ha ka jingioh lum khajna jong ka sorkar jylla bad ka wan rah ruh ia ka jingduhnong ia ka pla jong ka sorkar bad la ong ruh ba ka sorkar ka khlem lah ban bud pyrkhing katkum ka ain (adopt strict Austerity Measures) ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpynlut phut ia ka pisa jong u paidbah.
Shillong: Arngut ki shijur kiba la suba ba ki dei kiba khaiï droks, ki la shah kem noh mynta ka sngi na Jingkieng Umshyrpi ha ka por kumba 5 baje janmiet.
Ka jingkynrei ki jingkynthoh bad ki jingpyntip bym dei ha social media lane ha ki lad pathai khubor bapher bapher ha ka Jylla pyrshah ia ki jingpyrshang ban wanrah ia ki jingpynkylla babha ha ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka long kaba pynkhuslai bad kaba donkam ban khmih bniah.
Kumba ar hajar tang ha Shillong ki nonghikai skul bad kolej naduh ki lower primary haduh kolej ki la iashong dharna ha madan Students Jaiaw, Shillong naduh ka por 10 baje haduh 2 baje janmiet.
Kyntang iawai ka KSU Rangthong unit ka kitbok kitrwiang ia baroh ba u Blei un ri un sumar, un pyllait bad un don ryngkat bad ngi, lyngba ka jingialeh thma pyrshang ia une u khniang jingpang Corona Virus, ong ka  kyrwoh na u samla Iasohlang Nongrem, Publicity secy ka unit.
Haba kren sha ki lad pathai khubnor u Myntri Rangbah u la ong ba na ka liang ka NPP ka la pynbiang ïa baroh ki kot ki sla bad ki kot ki sla kiba dei ban ïoh ruh ki la biang lut naduh shuwa ban pynieng ïa ka ophis.
“Kiba bun ki shnong ha sor bad khapsor, ki Rangbah Shnong ki dei ki nongtrei sorkar bad wat sha jaka nongkyndong ruh ki don bun kiba bat kam Rangbah Shnong.
U la ïathuh ba ki pulit Assam ki la ïoh lum ki sakhi sabut halor ka jingdonkti u DTO bad ki la kyrpad ka jingïarap na ki pulit ka Meghalaya.
Haba ïadei pat bad ka rep ka riang la kdew ban ai ïa ki symbai kiba lah ban pynmih kham bun, ka jingpynpoi um sha ki lyngkha rep, bad ruh ban don ïa ka bording kaba biang bad ruh ban don ïa ka dor kaba biang ïa ki mar rep lane ka minimum support price.
Ha kaba sdang, la shem ba ka jinglut ka long T.3.36 lak tam bad hadien ba la mang biang ha ka jinglut kaba T.4 lak tam bad ka jingïoh ïa kane ka skhim ka la long haduh ki lai wat kat haduh ba la lah ban plie mynta ka sngi bad ym lah ban klet ïa ki jingïarap ba manla ka por jong u MLA kum ha ki por COVID ha kaba ki tiar ki la poi la palat T.3 lak, ïathuh u Bah Marbaniang.
U kyrtong ka Mairang Konstitwensi uba dei ruh ha kajuh ka por u President rangbah ka seng United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh ha ka 6 tarik Rymphang ula thep kyrteng ïalade hakhmat jong ka Returning Officer jong ka EWKHD ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka ïing dorbar thaw aiñ  na Mairang Konstitwensi.
Ha West Bengal ka Trinamool Congress kam ïadei bad kiwei kiwei ki party kiba don ha ka liang pyrshah.
Ka ophis jong ka district mental health jong ka South West Garo Hills ka la rakhe ia ka World Suicide Prevention Day ha Multi Facility Centre ha Ampati.
Kumba ka long mynta shim hi ïa ki Govt, contract works order bad hadien ba la dep trei thohmut – thohmat soi hi ïa ki Bills.
“Hadien ka shuti Puta, Ngan khot biang ia ka HPC na ka bynta ban pynlong ia ka jingiakren.
“Ka EC ka la pdiang sngewbha iakatei ka hukum ka Suprem Court  kaba la sahteng bad ka lah ruh ban iarap ban buhrieh ia ki nongthep vote ki bym kwajh jied kyrtong" ong u opihsar rangbah ka EC uba la ong ruh ba katei ka hukum kan treikam noh bad yn pyndonkam noh ha kine ki ilekshon ban wan.
Kane ka long ka kamram kaba mangi baroh ki dei ban shimkhia ban pyndep khnang ban ioh lait noh na kane ka Lockdown.
U President ka MPCC u la ong ruh ba kane ka jingmih noh jong u Dr Mukul Sangma kam dei ka jingthmu kaba dang shen hynrei ka dei ka ba ki la dep ban suhbuit la shisnem shiteng mynta ha ka ba ki la ong hi ia kane.
Kum ba ju long ki paidbah Nongshong shnong ka thain Langpih kim kwah ban hap ha Assam, kumta ka jingthew iaki jaka puta daka Assam ka long ka kam leh donbor bad ka jing pyntieng pynsmiej ia ki paidbah.
“Phin khot ïangi ki sengbhalang, ngim dei mangi ban shna ïa ka aiñ, ngim dei ki nongïasaid aiñ hynrei kidei kitei ki nongmihkhmat kiba ngi la dep thep vote bad pynjop, dei kita kiba dei hok.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong, ba naba ka seng BJP ka la don jingthmu ban pynbna ïa ka thup kyrteng kaba nyngkong jong ki kyrtong ha ka taïew kaba nyngkong jong une u bnai ki ban ïakhun ïa ka ilekshon, u Naidu bad u Pawan Kalyan shen kin sa leit ban jngoh ïa ka nongbah Delhi na ka bynta ka jingïakren ban wanrah ka jingïatreilang bad ka seng BJP ha Andhra Pradesh.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Poland Sohphoh uba dei u Rangbah Kur Sengkmie, Meghalaya, Shillong.
“Halor kane, ngi la rai ban ujor sha ka Election Commission jong ka Ri pyrshah ïa katei ka jingkular elekshon (election manifesto) jong ka AITC katkum ki kyndon elekshon kaba hap ban bud pyrkhing da kino kino ki political party katkum ka article 324," u la ong.
“Dang shen ngi la thoh shithi sha U Chief Minister ban buh tarik ban iakren halor ka Meghalaya Tranfer of Land Regulation Act 1971 kumno ban pyntreikam kyrkieh bad pyntreikam tikna.
Kumta na ka liang jong ka Seng shen kan sah leit ban pynsngew ia kitei ki jingeh jingjynjar sha u Symbud Myntri Rangbah bad ruh ban pynkynmaw ia ki kyntien kiba u la khlei sha ki paidbah nongshong shnong ha ka por ialap election.
Ki la ong ruh ba don teng teng ba ki ïap khlam hynrei katei ka khlam ka jia tang tengkhat eh.
Ka jingpyrshah na kiba bun balang ka la mih hadien ba ki nongpyniaid ia ka Cherry Blossom, ki la pynbna ia ka tarik ban pynlong ia katei ka tamasa kaba la buh ban pynkut ha ka sngi U Blei, bad kiba bun ki seng bad kynhun ki la dawa na ka Sorkar ban pynkynriah noh ia ka ka sngi pynkut, kaba la buh ban dei ha ka 19 tarik Naiwieng.
Ka la ong ba ban pynbeit ia ka jingmut jong ka ktien na ka jingspel ia ki dak, ka long kaba donkam ban sngewthuh ia ka jingmut jongka ktien.
Ha kitei ki bynta, ki lah don satang ki thliew kiba ba heh bad ba la kylla long kum ki pung um pynban, ha ka por ba hap slp", ong u Bah Brosenly Siangshai, President, ka seng.
Shillong:Ka sorkar jylla lyngba ka jing pynbna No.EDN/RTE-24/2019/41 jong ka 11 tarik u bnai Rymphang 2019, ka la pyntrei kam ia ka jingbthah jong ka sorkar pdeng, Ministry of Human Resources Development, kaba bthah ia ki skul baroh, ba ki pla kot jong ki hep kiba leit klas I & II kim dei ban khia palat ia ka 1.5 kilo, III & IV kim dei ban khia palat 3 Kilo, V & VII kim dei ban khia palat ia ka 4 Kilo, VIII & IX kim dei ban khia palat ia ka 4.5 Kg, Klas X kim dei ban khia palat ia ka 5 Kg.
“U MLA u la ïakren bad ka Deputy Commissioner lem bad ïa nga.
Mynta ka kynti ngin ia vote ha ka party khasi jong ngi.
Na ka liang jong u SR Marak ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba u don ka hok ban ïada ïalade bad ban pynshai hakhmat ka kynhun tohkit katba ka jingtohkit ba la thung da ka Sorkar ka dang ïaid shakhmat.
Ki nongkitkam kiba la shah jied thymmai ki long  President-Really S Nongspung V-President- Roshan War  General Secretary- Shining Kharbihkhiew,  Asst gs- Arbiang kam Kharsohrmat.
U la ïasoh bad kane ka klob kaba la mih khmat ïa ki jylla na ki thaiñ Shatei Lam Mihngi ha u Nohprah 2020 haduh 2022.
Lada ki nongjop kim lah ban wanshim hi ia ki khusnam, yin ailad ia ki ban wan shim hapoh lai sngi na ka jaka treikam jong ka Marynthing, ha Jaiaw Pdeng.
CINANJUR: U jumai uba  5.6 magnitude, ula pyniap ei ia 162 ngut ki briew bad pynmynsaw ia ki spah ngut kiwei pat, ha ka jingjia ha ka dewlynnong Java jong ka Indonesia, mynta ka sngi.
Kane ka jingtuklar jong ka KSU halor kane ka jingeh jong ki Khasi kiba shong basah ha Manipur ka long ruh da ka jingïatreilang bad ki nongïalam jong ka All Manipur Students Union (AMSU).
“Ngi lah ban ïohi ba kam dei ka daw ka jongngi hynrei ka jingiashrut kaba don hapdeng ki Nongïalam ym tang hangne ha Jylla hynrei ha ka National Level ruh" ong une u MDC uba la pynpaw ïa ka jingpang mynsiem ban hap ieh noh na ka Congress.
Ki nongïalam shnong jong ka shnong Barapathar ryngkat ka jingdonlang jong u Rangbah Shnong u Bah Soni Nongtri ki la ïathuh ba u Tutu Majumdar bad u Nurul Islam ki dei ki briew kiba ju mlien ban thaw jingklumar bad kiba ju khanglad ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh ka shnong ka thaw bad dang ha ki snem kiba ladep, kine ki kijuh ki briew kiba pynpra ïa u maw nongrim na ka bynta ban shna ïa ka surok shnong lyngba ka skhim MGNREGA ha kane ka shnong kat haduh ba ka la mih ka jinghuri hura kaba jur hapoh thaiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ba la synran ha ka jingbam smai u Lat thymmai ha Raj Bhavan, u Conrad u la ong, “Ngi la ong ha u Amit Shah ba ngin shim da ka rai ba ka ILP dei ban pyntreikam ha ka jylla".
O.M Roy Memorial Higher Sec School, Mawlai Kynton Massar 2.
Dang shen u President ka seng u Bah Lamphrang Kharbani u ong, ban pynlong ïa ka jingïakhih ha Shillong kan ktah ïa ki paidbah bad ka kam kaba sah ka dei ha ka Sorkar Pdeng bad kumta ka seng ka la shim ïa kane sienjam ban leit sha nongbah Delhi ban pynlong ïa ka jingïakhih ban pynpaw sha ka Sorkar Pdeng ba ki paidbah ki donkam ïa ki jingïada.
La iathuh ba ka jing khaii masi tuh, ka sdang ban iaid mynta na Siliguri sha Khanapara Nongpoh bad katei ka iaid sha East Khasi Hills bad kumjuh sha Garo Hills ruh kumjuh.
U Syiem, ula bitar shla ia u muktiar, ha kaba u ong, ba u dei u bym ngeit blei.
U President ka United Staes, u Joe Biden, haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u la ong ba ma u bad ka sorkar jong u, ki dang peit thuh la ki lah ne em ban pyndonkam da ka bor bad ki aiñ ba la bun khnang ba yn lah ban khang noh syndon ia u khappud ba sha ka phang South bad ka Mexico khnang ban tehlakam ia ka jing-leit rung be-aiñ jong ki phetwir lyngba jong katei ka bynta khappud ka Mexico bad United States.
Ki nongialam shnong ka Pynthorsale kila pynpaw ka jngsngewnguh ia u MDC halor ka jinglah jong u ban pynioh ia kane ka kali ban shakri iaki paidbah haka pang ka shitom.
Shillong, Naitung, 20: Ki nonghikai SSA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya SSA School Assocation ha ka sngi Balang ki la takraiñ bad sangah tyngeh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui hadien ba u la byrngem byrsit ba ka Sorkar kan khate tulop ïa ki nonghikai skul SSA kiba ïashim bynta ha ka jingïakhih bad ban pynduh noh ïa ka jingïarap pisa (Grant) ïa ki School Managing Committee (SMC) ki bym leh eiei pyrshah ïa ki ki nonghikai.
Ka khubor jong ka Sakal Times, ka iathuh ba utei u dei uba im ha ka kam die jhur bad ynda la mih na dukan jhur, ula iaid ruma rutit, namar ba ula buaid jawsheh bad ha ka jingbuaid bhor, ula leit hap ialade ha kawei ka nala bad ula mynsaw ruh.
Kumta na ka liang ka KSU ka la leit sha ka jingïakren ba la khot da u Deputy Commissioner East Khasi Hills.
Ha ka jingïalehkai kaba bud hapdeng ka Cham Cham SC bad ka Tuber Shohshrieh ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
U la iathuh ruh ba kane ka jingiaid lait jong kane ka company kam dei kaba dang mynta hynrei ki la iaid lait mynta la palat ia ka san snem ha kaba ka shnong kam lah shuh ban shu sngap bad mynta ka sngi kim ban se ban khang tala ia kane ka karkhana.
Katba na ka liang ki nongshet ja sngi Cook cum Helper – PM POSHAN jong ka Ri-Bhoi District, mynta ka sngi 7 tarik ha ka jingïalang kaba la long ha St.Paul Parish ha Nongpoh Ri-Bhoi District, kila pynkup burom ïa u ma Khroo L Pariat uba long ha ka juh ka por u nongkyrshan ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union uba ïakhun ban dawa pynkiew ïa ka honorarium jong ki nongshetja sngi ha ki school hapoh ka jylla,Ha Thadlaskeñ la wan shirhem sha ka jingïalang haduh 300 tam ki nongtrei bylla sngi (Muster Roll) na ki tnad sorkar kiba hap hapoh ka Thadlaskeiñ C&RD Block.
U State President jong ka Meghalaya TMC Students’ Union u samla Bansharailang Pyngrope u la leit jngoh dalade ïa ka kynhun ki nonghikai skul kontrak tang hadien kane ka jingjia.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, na ka liang jong u Bah B.Nongmalieh, Treasurer ka AMTPCA, u la ong ba ka nongrim ba ki seng ia katei ka AMTPCA ka long ban iada ia ka jingtuid jong ki bar jylla sha kane ka jylla, kiba la kjit lut ia baroh ka spah kaba don ha kane ka jylla bad ha kajuh ka por ban plie lad plie lynti ia ki khun samla ka jylla.
Ki stad saïan ki ong ba lada la kham tip bha ïaka jinglong jingman ka mariang bad ka jingïadei jong ka bad u khun bynriew shibun kiei kiei lah ban leh.
La pyntikna ba ka jingpluh katei ka ing ka dei na ka jingshah thlieh ha ka ‘lei lieh da u SP ka West Garo Hills u Dr.MGR Kumar.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
Ka seng ka kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban ngeit bad shah thok ha kum kitei ki khubor hamsaia.
Ka sorkar ka la wanrah lang da ka shon shap(blueprint), hadien ba ka la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka 25 tarik, Ïaïong 2022 jong ka HPC ba ïa ka 200 square meter jong ka jaka, dei ban ai sha man ki 342 tylli ki longïing hapoh ka European ward nalor ka jinglut jingsep jong ka jingshna ïing jong ki.
Ka jingduna um bad mluh ka wanrah ïa ka jingtlot ha ka met.
– H.W.Shaw.
U Bah Paul u ba long u myntri ka tnad Social Welfare , u la pyntip ba ka jingpynslem ban tohkit ïa kane ka case ka long namar ba ka don ka jingbym don ka jingïatreilang bad ki pulit ka Assam , ki ba la kynnoh ba la jïa kane ka jingkynnoh bamsap.
Haba iakren bad kiwei ki nongialam niam ki bym dei ki khristan kim sngewthuh ia ka jingdonkam jong kiwei pat ki Balang bad na kane ka ki thrang eh ba ka sorkar kan sngewthuh ia ka jingdonkam jong ki bad ma ki ruh kin pyrshang ban bud ia ki protocols ba la buh kyrpang da ka sorkar.
“Nga lehrain, ka mut aiu ka kyntien step-mother, step-father, hato ka jaitbynriew jong ngi kaba im kumta, wat pynlehrain, to ia ri ia ka burom akor.
"Nalor u Bah Jyrwa bad u ksiang jong ka seng, ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Political Secretary ka seng, Bah Aristarwell Thongni, u dkhot ka seng, Bah Raymond Lapang bad PSO, Bah Storgy Lyngdoh.
“Ngi kyrpad ia kiba kham don kham em ban ia noh sbun mynsiem, ngi kyrpad ia ki MP jong ngi baroh lai ngut, ia ki MLA baroh, ia ki MDC baroh bad ia ngi ki paidbah baroh ban noh kylluid mynsiem na ka bynta kane.
Na ka liang ka HSPDP ka la pynbna paidbah ruh ba ka Kong Iva Kharbani kan long ka kyrtong ka party ka dei ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha ka shnong Umwiehsnieh ba hap ha Mawhati Constituency.
La bthah ia kitei ki skul, ba kin jubab ha shwa ka 9tarik Jylliew, 2022.
Shillong, 30 Jylliew:U Deputy Chief Minister  ba peit ia ka tnad Soil and Water Conservation department u Bah Rowell Lyngdoh u la ong ba ki Khlieh Nongsynshar  shnong kim lah ban tuklar ia ka sorkar haba ka pyntreikam ia ki skhim pynroi bad kino kino ki projek.
Shillong, Naiwieng, 14: Ki trai karkhana ot dieng Sawmill hapoh Hima Jirang, Ri Bhoi District ki la pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingkhot jong ki kynhun Sengbhalang hapoh Hima Jirang ban ïakynduh ïa ki bar jylla ha Jirang ha ka sngi saitjaiñ khlem ka jingtip jong ki trai jaka.
Jowai, 1 Naiwieng:Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim ka ai khublei ia ka HDFC Bank Jowai Branch ba kane ka Bank ka ai jingiarap ia ki School kiba don ha ka shnong Mukhla Nongrim ia ka Mukhla Nongrim Government L/P School bad Ka Mukhla Wahshnong SSA LP School ban shna ia ki painkhana na ka bynta kine ki artylli ki skul kiba kane ka HDFC Bank ka nonate ne sponsored ko bad la construct ia ka da ka (SACH) Society for Action in Community Health.
Lada u Himanta Biswa Sharma u sdang ban wanrah ia ki briew kiba nabar ban pynlong nong india lyngba ka aiñ CAA, u shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Shuh shuh u Bah Pangñiang, ula ong ba ha shwa ka election ka seng HSPDP, kan sa pyllait paitbah ia ka mat ilekshon jong ka, da kaba buh thong ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Risaw mynta u snem.
“Hooid kum ki nongshong shnong ngi tip ba kane ka rukom rep tynrai kaba la leh da ki briew ba mynshwa ka pynjot ia ka mariang, hynrei kum ka shnong ngi pynlong ia katei ka ‘Krut Lyngkha’ ka dei tang ban pynsah jingkymaw, namar ia katei ka rukom rep tynrai kaba la leh da ki nongrep ba mynshwa, ym shem la pynlong shuh mynta la kumba 40 snem tam" la ong u Bah Albinus Timung.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills ha kaba ki la don haduh 26 tylli ki skul bad haduh 824 ngut ki nongïashimbynta ha ki jingïalehkai bapher bapher ha kaba ïa kane la pynïalehkai hapoh ka madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Katkum ki pulit na Garampani, ki la iathuh ba ha ka miet 8 tarik une u bnai ha ka por kumba 10 baje eiei, u Rangbah shnong katei ka shnong, u ma Phulbi Passah u la pyntip sha ki pulit ba ka la don ka jingiahylla bad iashoh iadat hapoh kawei ka iing jong ka kong Bhalang Papeng bad haba ki pulit ha ryngkat ki VDP ka shnong ki la wan poi bad rung hapoh katei ka iing ki la lap pynban ia ka metiap jong uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Paitlang Suchiang kaba la thiah lyngktar ha kamra shetja.
Ha katei ka jingleit iakynduh myntri ki nongialam ka kynhun ki nongtrei ki skul SSA, ia kaba la ialam khmat da u Bah Bebankit Syiemlieh, kum u president ha ryngkat ka jingsynranlang u General Secretary, Bah Barikupar Mylliemngap lem bad ki dkhot kiba na Jaintia Hills, West Khasi Hills, Ri Bhoi District bad Garo Hills, ki la ioh ruh ban pynpaw ia shibun ki jingeh kaba ki la iakynduh manla ka por.
Ha kajuh ka por ki la dawa ba u Syiem ba pura jong ka hima Myrïaw, u dei ban pynshai halor ka jingtei jong ka Tourism ïa utei u mot, khnang ba kan ym pynklumar ïa ki paitbah bad ki riew rangbah ka hima.
Ka jingbun briew ha North East ha u snem 2011 ka long 44.98 million ngut, kynthup ia ki khar Bangladesh kiba shu wan rung tuh.
Ka RBYDSO ka khot ka wer ïa ki paidbah ka jylla bad khamtam na Ri-Bhoi ba kin iasnohktilang bad ka seng, da kaba wan ban sakhi ha katei ka janmiet, kum ka jingai mynsiem bad ka jingkyrshan ia ka seng kaba don ïa ka jingangnud ban iarap kyrpang ia ki nongrep baduk ka District, bynrap u Bah Arnold Syngkli.
Ha kane ka prokram la ia don lang u president ka HFU, Mawlai Circle, bah C Kharumlong, ki nongkit kam HFU, u rangbah shnong Mawsiatkhnam bah Shemphang Wahlang, ki nongkitkam shnong, ki heh UDP na Mawlai, ki longkmie bad kiwei kiwei.
U Bah Lakiang, ula thoh ruh sha ki Sengbhalang kum ka KSU, KJWA, SSSS, ha kaba ula ai jingmut ruh ia kitei ki sengbhalang, ba kin ia trei lang, na ka bynta ban pynbeit ia katei ka kyntien, ha ki kotkhubor ruh, ba kin nym pyndonkam shuh ia ka kyntien sorkar kmie.
“Ka ilekshon 2023 kadei ka ilekshon ka bapher bha.
Ïaka jingkynting pisa la jop da ka Ummulong bad kam trai ban tied nyngkong bad haka jingtied ka la lah ban kamai 165 run na ki 20 over bad hap noh 6 wickets.
U Myntri Rang bah ka Jylla Conrad K Sangma, u la pyntip ruh ba ia ki jingai jingmut jong baroh ki Seng Sain Pyrthei la kynthup lang ha ka jingpynkylla ia ka Office Memorandum, ba la pynmih ha u bnai Jymmang jong u 2022.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka tnat pyniaid rel, ka pynkhreh ban pyniaid noh ia ki rel kiba don air condition naduh ka 12tarik Jymmang 2020.
Haka dorkhat ba la ai da ka KSU lyngba u president Brighstar Sohtun ula ong ba ka jingbymdon ka jingker (Fencing) iaki transformer hakatei ka Shnong ka buh jingma iaki briew khamtam iaki khynnah bad kumjuh iaki jingri.
U la ong ruh ba kawei ka Quarantine centre ba lah buh ha Rup rekha dei ban pynkut noh namar u la leit dalade bad la lap ba ym don ba don na kano kano ka liang ban ap ia ki.
I.Ka Jingkdew-lynti halor ki Dulir-juban-tyrwa ïa ka Jied-lamkhmat1.
Shuh shuh haba la kren pat halor ka jingmih khubor ba dang shen ba ki don ki nongñiah trok kiba shah shoh ha ki dkhot ka RMEIA u Samla Donaldson u la ong ba kam dei ka jingshisha ba don ka jingshah shoh na ka daw ba kim dei kiba na Riwar hynrei u la ong ba wat kiba shoh ïa ki ruh kim dei ki dkot ka RMEIA.“Nga kwah ban kren da kaba shai ba kum ki nongshong shnong ka thaiñ ngim ju don jingsngew pher lada phi wan bylla bad wan trei sha ka thaiñ lada phi dei na kano kano ka thaiñ bad ki ktien shnong aiu phi kren lada phi wan hok ban bylla ban ban trei ym ban thaw jingkular bad pynbud nam ïa ka thaiñ" u la bynrap shuh shuh.
Kum ki dkhot ka jaidbynriew ngi dei ban kynmaw dngong ban buh ha khmat ia ki mat ki jura ban iada kyntiew bad ban shakri ia ka Jaidbynriew met bad mynsiem lyngba ka KSU ym ban pynlong tamasa haba phi long ki dkhot ka KSU.Utei u President ba Rangbah ka KSU, u la pynkynmaw sha kitei ki dkhot ka seng, da kaba ong, haba kyrtiang dien ha kine ki 42 tylli ki snem ba ka KSU ka la longdoh longsnam ka la iaid ia ka lynti ba khohruh khohram lyngba ka jingjawsnam bad shah pyntynjuh ki dkhot jong ka jaidbynriew hynrei ka mynsiem ba shynrang lyngba jong ki ba ka dang iengskhem haduh mynta mynne khlem kynran dien ia ki jingeh namar ba ka nongrim ka seng ka skhem.
Ha kaba pynkut ia katei ka lympung ialehkai, la sakhi da ka jingdon u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, nangta u Bah Ivanlumlang Marbaniang, u Bah Dipul Ryntathiang, ki nongialam shnong na Nongsangu lem bad shibun ki riew rangbah na katei ka thain.
Kiwei pat ki jait jinghikai kaba donkam ban ai ïa ki khynnah ki long ka Career Skills Education kaba lah ban pyni ïa ki jait jingpule ne ki jait kam ba ki lah ban trei khnang ba ki khynnah kin don la ki jong ki thong ba bha na ka bynta ka lawei ka jong ki.
Kumta, na bynta kane, ka tnat ka koit ka khiah, ka la pynmih, da ka kyndon kaba kyrpang, ia ki myntri sorkar bad ia ki ophisar, na ka bynta ba ka kam kan iaid beit iaid ryntih".
Nga ruh nga tip ïa kane hynrei “Nga kum u DHS (MI) nga pyntip baka Directorate ka pynlut tang T.248 klur ym T.803 klur".
Ia u Bhalang pat ka ai thep pla T200 tyngka.
Ka jingialap Gospel ka la jan ban kut noh katkum ki dak ka por, bad ka la roi bha ruh shaduh ki kyndong ka pyrthei.
Kitei ki nonghikai, ki pynpaw ia ka jingartatien ia ka lashai jong ki 4385 ngut ki nonghikai kiba kynthup naduh ki nonghikai SSA, Govt, Deficit bad Ad hoc kiba hikai ha ka Elementary level kiba shah pyntbit ha ka kam hikai kaba tip kum ka Diploma in Elementary Education (D.El.
Ka rong jngum, ka dei na bynta ka jing laitluid, ka jingshisha bad ka jingsuk.
Ka don kawei ka jaka ha ka Jylla Wyoming ha Ri America kaba don u mawlong uba la oh shrong da ka mariang ha ka dur jong u ketli shet sha bad kumta la nam ïa uta u mawlong da u Teapot Rock ne Teapot Dome bad ha kane ka jaka ka don ruh ka par umphniang kaba heh.
Ka District Council ka dei ban phah pynkylla noh ïa baroh ki briew kiba ai jait Lyngdoh bad jait Syiem sha ka kur ka jait tynrai jong ki namar ba  ha kane ka pateng kaba myntadang bun ki briew kiba dang tip ïa ka kur ka jait jong ki, lada ym lah ban leh kumta, kan sa poi ka por ba ki briew na ki Kur Long Lyngdoh bad ki Kur Long Syiem kin ym tip shuh ïala ja kur ka jait jong ki bad hangtakane ka pateng kan long kaba shah tip, bad ka kheiñ kur kheiñ kha jong ka jaitbynriew jong ngi kan don ha ka jing ma.
U Bah Kharkrang u la iathuh ba kane ka jingkhynra nongbylla kan iai bteng ba la leh da ka tnad Special Infiltration Squad.
Ha kawei ka liang, U President jong ka Federation Of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) u bah Dondi Khongsit, u la ong ba haba ka sorkar mynta ka lap ia ka jingbakla jong ka sorkar barim, ka dei ban pynbeit, ym ban shu ia kynnoh iwei ia iwei.
Khliehriat Nailar 13: Ka Dorbar Shnong Pamrakmai, East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha kaba la pynkup burom ïa kito ki khynnah kiba pass bha ha ka examin SSLC, HSSLC bad ha ka graduation examination jong u snem 2022, ki la don ar phew ngut ki samla pule jong ka shnong kiba la shah pynkup burom.
Ki nongïalam ka KSU hapoh ka jingïalam u samla Richest Malngiang bad u samla Shelkitbok Kharbani kila pynpaw ha u Rakkam A Sangma halor ka jingeh ki samla pule hadien ba ka seng kala ïoh ïa ka jingujor na ki samla pule ka jylla ki ban ïakhun ïa ka examine CSIR NET exam 2023.
Ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol ka Seng Samla Raid Nongbri la wan ban pynhap pyrda da u Samla Jason Lennox Nongrum, President ka HYC Ri Bhoi kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Syiem ka Raid, u Paiem B.S Syiem, u President ka Seng Samala, u Bah Mission Tron, u Secretary, u Bah B.S Lamarai bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haduh katno sien ne katno snem ka sorkar kan siew ne thied bujli lada jia ba kine ki Smart Meter ki thut ne sniew noh?ngi hap ban ia shai ia kane.
U Malik, u sngew pyrshah ruh, halor ka jingktah kti ki pulit ia ki nongrep ha Ghaziabad, ha kaba ula ong “Ka jing iakhih ha Ghaziabad, ka la pynbitar ia ki nongrep bad mynta, ka la nang pur sha  Western Uttar Pradesh bad sha Haryana.
Ha ka jingia kren bad u Rupang, na ka liang u President ki nongñiah taxi Law sohtun Unit, u bah Khrawbor Marba ñiang mynta ka sngi nyngkong ka 21 tarik nailar 2023, u la ong “Baroh ka ri khasi jong ngi, ngi tip ba ka iewduh ka dei ka pliang ja jong ngi, hynrei haba kumne ka surok ka sniew ha kaba ngi iaid, ngi ieng ruh ka la shitom".
“Khublei".
“Ha ka election ha ki laitylli ki jylla ka thaiñ Northeast ngi la lah ban ïoh ïa ka jingjop.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Justice Aftab Hussain Saikia u la ïathuh ba ïaka sngi jong ka hok longbriew manbriew ne ka Human Right Day la ju rakhe man u snem haka 10 tarik Nohprah bad mynta u snem 2022 kadei ka jingdap 75 snem jong ka Universal Declaration of Human Rights (UDHR) naduh bala sdang ïaka ha u snem 1948.
Jyothi Yarraji (12.89s); 2.
Ka HSPDP ka la weng noh ia ka kyrteng jong ka kong Fenela hadien ba ka la shim ba ka dei ka briew kaba la shah beh seng bad kam don bynta eiei shuh bad ka seng HSPDP.Haba phai sha kiwei pat ki kyrteng jong ki kyrtong, u bah Witting u la ong ba ka la don hi ka jingiatan tyllai hapdeng ki nongialam rangbah ha katei ka jingialang; hynrei ha kaba kut ka jingialang ka la rai ban peit ia ka mon jong u paidbah lashai ka sngi.
Haba kylli la ka sorkar kan tyrwa iano iano ban shimti ia kane ka kam kum u Lat, ka thymmei khubor ka la ong ba ym pat phah kyrteng iano iano.
Bad u Mebankhraw Wahlang uba la shim ïa ka jingkitkhlieh ïa katei ka penalty khlem da pynlehnoh ei u la pynrung beit jlang ïa ka bol shapoh ka jar bad ka jingïalehkai ka la long da 3-2 kol.
U la pynbna ruh ba mynta u President jong ka KHNAM u dei ma u (Adelbert) bad u General Secretary u dei u bah THS Bonney.
Ka jingshah knieh ki pud shnong pud thaw.
Shuh shuh ka khubor kaba iohlum na East Jaintia Hills la iathuh ba haka por shiteng synia la ur ka kynroh kaba ker iaka Khliehriat CHC.Ka East Jaintia National Council (EJNC) – Khliehriat Circle kala leit jurip ia kane ka kynroh ba twa.
Kum ban shu pyn kynmaw hangne, naduh ba ka kompeni u Thomas Nongtdu ka la shimwai ia katei ka Toll Plaza, la thep kam tang da ki samla khasi suda, hynrei hadien ba u Thomas Nongtdu u la duh ban pyniaid, ha kaba la ioh pat ban pyniaid da katei ka kompeni thymmai, ka pynlong ia ki samla khasi ba ki shah beh noh.
Kane ka long ka nuksa ba ngi ki kynthei khasi bad ki shynrang khasi, ngim dei ban tei pop bad kynnoh iwei ïa iwei namar baroh ar ngi don kajuh ka jing-kitkhlieh (duty and responsibibility) na ka bynta ban ri ban sumar ïa kane ka Ri Khasi ba la ai pateng da ki mynbarim sha ngi bad mangi ruh ngin ai sha ki pateng ban wan da ka juh ka jingheh bad ka jingkhlain kumba ka long ha ki por mynshuwa, ngi donkam ban pyndonkam hok ïa ka jinglaitluid, da ka burom ka akor, bad ka jingïatip lem, lada ym don ka kmie u kpa ruh ki don  ki kur ki kha hajan ki ban kit ban bah ha ka por ba jynjar sohsat, khlem da dietad ia la ka long rynïeng ha ki nongwei non gar.
Haba jubab myn hynnin ka sngi ia ka jingkylli ba la ioh kurup uranium na Manipur jong ka AMD bad UCIL na Meghalaya, u Conrad u la ong, “Kam don kano kano ka jingjia ban don ka jingtih uranium ha ka jylla hynrei namar ba ka dei ka kam kaba ma bha".
U la ong ruh ba ka dei ban pynpynïar shuh shuh ïa ka tnad sha ki thaiñ Nongkyndong kum sha Shahlang, Riangdo, Rambrai, Maweit bad kiwei kiwei de ki bynt jong ka District.
Ha katei ka sngi naka liang u Myntri Rangbah u la sam ruh ïaki cheque kum ka jingïarap ïaki longkmie lyngba ki kynhun SHG ba ki don ha kaba ha katei ka sngi la ioh ruh ban mang pisa kumba T.4960000/- naka bynta ki Village Organisation bad T.440000/- naka bynta ki Producers Group kum ka jingïarap bad ka kyrshan ïaki longkmie ha Ri-Bhoi District.
La ïathuh ba ki briew ba wan sha ka jingïalang, ki la ïohi ïa kane ka kam kine ki suba Karbi bad mar mar ki la pyrta ïa ka jingïarap.
Katba na ka liang jong u Bah V.Byrsat u nongseng jong ka Centre of Learning Knowledge and Servives (COLKS) u la ong ba haduh mynta ha ka bynta jong ka Food Processing kila don haduh 27 ngut ki samla kiba la shah hikai bad pyntbit bad lyngba kane ka prokram la ïoh ruh ban sam ïa ki syrnot sh kitei ki samla.
Kiba ioh ia ka khlam omicron haduh mynta, ki long 2ngut ha Karnataka, uwei ha Gujarat, 8ngut ha Maharashtra bad uwei ha Delhi, nangta ki don sa 9ngut kiba ioh ia katei ka khlam, ha ka nongbah Jaipur, ha Rajasthan.
Ia ka WSC, Indore la seng ha u snem 1962 bad ka la treikam na ka jaka ba shu shim wai.
Nga ai jingmut ba u Nongbishar ba la shongthait na kane ka thaiñ ban long kum u nongbishar ïa kane ka jingïakob tyrko nia.
Don pat ki longkmie kiba la iathuh ba katei ka shnong ka la ioh bording ha u snem 2006 bad naduh katei ka por ba ioh ding ka bill kam ju poi tikna, don kiba ioh bill shisien lai bnai bad don ruh kiba ioh shisien shisnem, ki la iathuh ba ia ka bill ruh la pynpoi sha ing khlem da wan peit ia u mitar katno ka poi hynrei la shu khein antad naba shong bad la pynpoi beit ia ka bill sha ing.
Da ngi pynbud beriew bad leh rongphong kan ktah ia ngi shibun eh namar hap pyrkhat ia kaba shadien.
Ki kynthei Khasi jong ngi ruh ki dei kiba stad kiba shlur bad kiba trei shitom.
Ha katei ka jingiaid paidbah sha ka ophis ba heh duh jong ka CBI, la synran ia U Rahul, da ki nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, kiba dawa ba U Modi, u dei ban pan map mardor.
Ka jingthep-vote ka long ka hok jong baroh ki Nongthep-vote ba la ai da la Riti Synshar jong ka Ri India ba uwei-pa-uwei un thep tang shi-vote, ym palat ïa kata.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Bah Everjoy Nongpluh u la ong, “Katkum ka RTI ngi shem bad lap haduh 43 tylli ki petrol pump hapoh ka district bad na kine 25 tylli la long trai da ki Khasi bad 18 tylli la long trai da ki bar jylla.
Ka bor synshar district kala pynjari ruh iaka curfew miet naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Thohideng naduh 5 PM haduh 5 Am.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren na u President jong ka Seng kur, u Rangbah R.O.Wahlang, IFS(Rtd) bad u la sneng la kraw ia ki para Kur kiba poi sha kane ka jingialang.
Hadien shi minit ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ba ka Assam Regiment ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u H.Noaba.
Namar kumba ki ong kito kiba thied kin khlong na ka hok deiti jong ki paidbah kaba la ialam bakla bad buh jingma ia ka suk ka sain ha ka imlang ka sahlang, kiba la thaw ia ki jingjia kiba khyllah bad ki bym poi pyrkhat ba kan jia ha kane ka Bri Hynniew Trep kaba ngi ju iohi teng ha ki phlim phareng bad phlim hindi (snem 60 ha Hollywood, 70 – ha Bollywood).
U Bah Rani u la duh tiket na ka Congress watla u dei u MDC ba mynta bad u la ioh da u Bah Lawren Basaiawmoit, uba dei u myntri ka Hima Nongkhlaw.
Katei ka jingkren jong u kadei hadien ba ka la mih ka jingkren na u nongïalam ka Congress ba dei ruh u MP ba mynta ka Shillong Bah Vincent H Pala ba ka NPP ka khroh kyrtong na kiwei pat ki party bad khot ruh ïa u MLA barim ka Umroi, Bah George Lyngdoh ban long u kyrtong jong ki ha kane ka elekshon ban wan.
Katba u nongialam pat ka PDF u bah Process T Sawkmie u la ong ba ka PDF ka kwah da ka sunshar Administrator namarba kumba long mynta ka ARPA ka la kylla rit paid ba haba khein shabar ka ing dorbar ka long ia khaid hynrei ha ing dorbar pat ka la kylla rit paid bad ka don tang 14 ngut katba ka PDF pat ka don 15 ngut.
Namarkata, ka jingpyntreikam ia ka ILP bad kiwei kiwei de ki jingpyntreikam ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew nabar ka long kaba donkam, hynrei ka long tang kaba shipor, namar ngi tip ka don sa kawei pat ka lad kaba ki briew nabar ki lah ban ioh jaka ha kaba suk ha kane ka jylla jong ngi kaba nga la pynpaw hakhmat.
Shibun bah ki jaka puta ha Shillong ki hap hapoh ka jingpeit jong ka Cantonment Board kaba dei jong ki shipai.
Nalor kata, kitei ki kynja ksai plastric ki bym pyut ki buh jingma ruh ïa ki mrad bad ki sim ki doh bad ki don ruh ïa kata ka bor ban pynjot wat ïa ki kynja tiar kiba pyndonkam ha kaba tan bording ïa ki paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingai khublei ïa ka seng FKJGP kaba la leh ïa katei ka kam kaba long ka sienjam kaba bha na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah.
Wat haduh mynta katei ka karkhana sain nar rod ka dang iai bteng hi ia katei ka jingleh jaboh kaba la pynmih ia ki jing sma iwtung ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, namar ka jingleit bar pathar jong ki nongtrei katei ka karkhana sha ki madan madiah.
Naduh ba la pynbna ia kane ka khlam Covid-19 myn shemsnem, ha kaba baroh na ngi ngi hap im shitom bad kine ki ‘protocol’ bunjait lem bad ka shahset ha iing (lock down), bun ki balang khristan bad ki kynhun khristan ki la khot duwai , ryngkat ruh ha ki khep ki khep bad ka jingshah jingit de.
“Ka la don ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew ia ka jingpynshitom ia kitei ki kynthei", la ong ka Komishon.
U bah Latiplang MDC ka Nongthymmai u la pynthikna mynta ka sngi ba u CEM u la phah ia ka kyrteng jong u sha u Lat ka jylla bad haduh mynta ka KHADC ka dang ap ban ioh jingmynjur na u Lat.
Haka por ba phi ap ba kine ki jingkyllan durkhmat kin tyrkhong, wat phuh samrkhie, wat tan, wat kren ne pynkhih iaki dohksah jongka durkhmat jongphi.
Nangta pat ngin leit sha ophis" u la ong.
