Khliehriat, Risaw 30:Ka Khasi Students Union Thangraiñ Unit kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Myntang Circle, hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka 1st v Maitshaphrang Knock-Out Football Tournament 2022, kane ka lympung ïalehkai football ka long kum shibynta ban kyntiew bad pynshlur ïa ki samla kiba don ka sap ïalehkai, u Organising Secretary jong ka KSU Jaiñtia Hills District Unit, u bah Agustan Timung u la wan ban plie pyrda ïa kane ka tournament.
Jowai: Ka Cement Manufacturer Corporation Limited (CMCL) kaba la tip ruh kum Star Cement kawei na ki karkhana pynmih dewbilat kaba heh ha East Jaintia Hills District ka la iarap ia ka sorkar jylla lyngba ka Chief Minister Relief Funds 50 lakh tyngka.
Shillong, Nailur 30 : Ka sorkar Meghalaya bad Assam mynta ka Sngi Saitjain ki la rai ban sdang pruid noh ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka ba la dep ïasoi MOU ha ka Wat kaba nyngkong bad ïa kane la sdang shwa na Hahim.
Nongpoh: Hadien ba la ioh jingtip halor ka jingthmu ban pynkylla noh ia ka Central Agriculture University sha ka College of Agriculture, myn hynnin ka sngi ki nongialam ka Khasi Student Union, ki la leit ban jurip ia ka katei ka jaka, ha kaba ki la lap ba katei ka jaka kaba la thmu ban tei ia ka Central Agriculture University, hynrei ha ka Signboard la thoh pynban da ka College of Agriculture.
Ki la don haduh palat 99% ki jingujor kiba la dep ban pynbeit bad jan 89% na kine ki jingujor la dep pynbeit hapoh ka 100 minit.
Halor kine, kila dawa ban kem mardor ïa une u Acting Syiem haba pyntip ruh ba u dei u briew uba la donteng ïa ka case ha ka tnad Pulit.
Kiba bun na kitei ki khynnah skul, ki la shah thang im, ha ki jaka thiah jongki bad don ruh kiba la shah dung da ki tukri kiba kiba nep har har, ha katei ka jingleit hiar thma ki ehrang ISIS, ha ka miet jong ka sngi thohdieng.
La synran ia U Modi, da U Ajit Doval, National Security Advisor bad U Dr S Jaishankar, myntri bar ri ka sorkar India.
Ka sienjam ban pynthikna ba ki nongshong shnong ha thaiñ Ribhoi District, kin ïoh ïa ka lad ban pule puthi ,ka ïeng sakhi lyngba ka skul “Nehru Memorial Higher Secondary School", kaba don ha shnong Umsning Ribhoi District.
Na ka liang une samla, u la kular ruh ban pynphai noh ïa baroh ka pisa sha kito ki briew kiba la aplai ïa kine ki tyndong lyer shet jingshet na kane ka Ialam Gas Agency.
Ka buyout clause ne ka dor thied ïa u nadong shadong ka la kot €1 billion.
Kane kan pynbeit ïa ka jingduna sulphur ha ka khyndew hapoh ka ri.
Nongstoiñ: Ka kynhun ki hati khlaw ha ka sngi u Blei, ki la hiar da ki phew tylli tylli shapoh ka shnong Athiabari kaba hap hapoh West Khasi Hills District.
Shillong, Lber 23: U Myntri ka Tnad Pule Puthi ka Jylla ma Lahkmen Rymbui ula pynskhem ba ka Sorkar Jylla kam lah satia ban kyntiew kyrdan noh ïa ki skul Adhoc sha ka Deficit kat kum ka jingdawa jong ki Nonghikai Adhoc kiba dang pynlong ïa ka jingïakhih haduh mynta.
Salm 122:22.
Hynrei ka India ka dei ka banyngkong eh napdeng ki Ri kaba la lah ban ïuh kjat ha u Bnai na ki bynta jong ka South Pole.
Ha katei ka Bill ka don ruh ka jingong ba ki nongiasaid ain ki dei ban siew bai lutksan sha ki briew ba phah ia khun kes ha ki, lada jia ba ki sangeh treikam lane ba kim lah ban leit ia said hapoh ing bishar, la ong ruh ba ki hap ban shah siew haduh T.5 lak tyngka wat la ki briew ba ki ia khun kes kim pat siew eiei ia ki.
U Deputy Commissioner u la rai ruh ban pynbeit ia ka skul ba kin leit namar ba ki la pep skul noh mynshwa.
Ha katei ka jingjia 3 ngut ki briew ki la iap ha shen katba 2 ngut pat ki la mynsaw.
Ula ong ruh ba ia kane ka rai ba ki briew ba wan na shabar ka jylla bad ryngkat kiba ha ing ha sem kin hap ban shong kyrpang 7 sngi, kan long na ka bynta ki ba long positive lane kiba long negative, namar ba ki lah ban pynpur sted ia kane ka jingpang ha ka jylla.
Ka seng ka pynpaw ka jingsngewsih kthang halor kane ka jingjia bad ka da kyrpad jur ia u MLA ka Rambrai Jyrngam, u Bah K.P Pangniang ba un noh jingiarap kylluid sha kito baroh kiba la ngat ha kane ka apot ba sngewsih.
Kum ka jingïasohlang bad ka Balang Salonsar, ngin sa pynlong ïa ka Mass Bakhuid ha Ingmanebah, Laitumkhrah ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 5:00 baje janmiet," ong u Archbishop ha u kyrwoh.
La iathuh ba kitei ki nongrahbor, ki la pyllait noh, hadien ba ki la sngew kulmar ka jingiaid lynti jongki bad haba ki la ioh khubor, ba ki pulit ki la thwet jur ia ki.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba kitei ki Malik bad trai khyndew ki la pynpaw ba kim shymla ioh ia kano kano ka jingtip halor katei ka jingai por jong ka seng 10 sngi ban beh noh ia ki bar jylla bymbiang kot biang sla da kaba ki la ai daw ruh ba kim ju mlien ban pule kot khubor bad ruh artad ba ki kot khubor kim da poi tikna ha katei ka thain.
Hadien ba la wai ka jingialang, haba ia kren bad u nongthohkhubor  u General Secretary ka HANM u bah Damon-Dkhar u la ong ba ka seng ka la kyntait war ia ka jingkyn noh  ki pulit ba u President u la leit sha Bangladesh ban ia kynduh ia ki nongialam ka HNLC, ‘dang ha ka 1 tarik, ngi dang ia donlang ha ka jingialang kaba long ha Assembly Hotel, bad ha ka sngi kaba bud u la shah kem-ngim lah ban pdiang ba u leit sha Bangla’ ong u GS ka HANM uba la pynshai ruh ba ka HANM kam don jingiadei eiei bad ka HNLC.Halor ki jingkynnoh pat ba u President u don jingiadei bad ka HNLC ka HANM ia mynta ka la  ong ba kam pat lah eiei namarba kim pat ioh ia kren bad u, ‘hadien ba u la mih na phatok, ngin bishar la katei ka jingkynnoh ka dei ne-em kaba shisha’ bynrap biang u bah Damon.
Ka mut kane kan jia la 25 la shai ne kaba la dep jia.
Yn shah ban ïaid tang ïa ki kali Emergency Service, la ong u SP.Tura, K’lyngkot 17: Kawei ka jingjia ba sngew shyrkhei ka la jia ha West Garo Hills District ha kaba uwei u briew ula pyniap bad khrai khlieh ïa la ka jong ka Kmie.
U la ong ruh ba mynta u snem ka sorkar jylla ka dei ban weng noh ia kine ki briew ki ba sah ha Them Metor.
U bah Sohshang u la ong ruh ba na ka liang ki paitbah, ki la kyntu ruh ïa u bah Gabriel Wahlang u MLA ka Nongstoiñ u ba dang dei ruh u MDC, u bah Shakliar Warjri MLA ka Mawthadraishan bad u bah Jambor War MDC ka Mawthadraishan, ba kin pyrkhat sani halor katei ka jingkwah jong ki paitbah jong kitei ki san tylli ki polling station kiba don haduh khyndai tylli ki shnong.
Kaei ka jingmut ban pynjari da ka korphiw ia u nongshong shnong hynrei kine pat ki ioh rung suk.
Don uwei pat u shakri u Blei, uba ju thoh bha halor bun ki jait kam, kynthup ia ki kam politic kiba um da tip than, ula thoh ha shuwa ka ilekshon MLA ba la dep, imat ula da khein bha ia ka por kaba biang, ha kaba ula thoh pynmong ia ki nongialam seng trai ri, imat u iadon ei-ei, kumba ong u Ma Mohrmen.
Shillong, 29 Nailar:Ka tnad pulit ka la bthah ia ki kmie ki kpa ba haba ki khun jong ki ki jah na iing kim dei ban ap ia ka ar ne lai sngi hynrei ki dei ban pyntip mar mar sha ki pulit bad ki dei ban pyntip ruh lada ki don jingsuba iano iano ruh khnang ba ki pulit kin kem ia ki riew sniew.
Ki nongïalehkai ïalympat, kiba la pynlong ka jingïakhih naduh 23 tarik u Ïaïong hadien ba la don ka jingkynnoh ba u Singh u la jrong kti ïa ki ’thei ïalehkai kynthup ïa kiba dang khynnah, ki la pynthikna ba u Singh lane kiba haïing hasem ki lah ban ïadon kti ha ka ban pynthymmai ïa ki nongkitkam ha kane ka synjuk kaba thymmai.
Shillong, Rymphang 16 : Ka Friends United CC bad ka Cricket Lovers CC ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ha Shortimai Syiem Stadium, Smit.
"Uwei u paralok Assamese jong nga, u ong ba ki khar Bangladesh ki wan kiew man ka sngi sha Assam bad ki shong ei mynta ha shi lynter ka rud wah Brahmaputra bad ha ki lynti rel.
Ki don kumba 7 tylli ki seng ki ban ia shim bynta ha katei ka jingiakhih bad kitei ki long ka Garo National Council (GNC), Garo National Union (GNU), Garo Gaon Bura Santha, Garo Sahitya Sabha, Garo Mahila Parishad, Youth Parishad bad ka and All Achik Youth Federation.
U Bah Prestone u la ong ba lada ka dei ka seng BJP ne ka seng Congress kaba bat ia u lakam synshar ha ka jylla, ma ki ruh ki hap ban leit shim jingiarap na ka sorkar kmie da kaba u la buh jingkylli, “Kam mut ba lada ka seng BJP ka bat ia u lakam synshar hangne ne kum ha ka jylla Assam kaba synshar da ka seng BJP, phi mut ban ong ba kam donkam ban leit sha Delhi ne kumno? Ki hap ban leit sha Delhi.
Na ka liang jong ka Chairman jong katei ka bank ka la bthah ïa ki nongïalam jong ka seng ban ïakynduh ïa u Regional Manager jong ka Meghalaya Rural Bank u ba dei peit ïa ka West Khasi Hills.
Ta kadaw nga kwah ban tip ka don ne m ka Jing iarap na ka government Jong ka Meghalaya.
Hadien jong ka prokran ai jinghikai la sam ruh ia ki symbai kubi sha ki 50 ngut ki nongrep, ki symbai kajor sha ki 100 ngut ki nongrep bad ruh ia ki sboh dawai (Urea, MOP, SSP, Lime, etc).
Ha kane ka sngi la iohi ba ka don ka jingiatahrong iwei ia iwei da ka jingkmen khlem da don kano kano ka jingsngew namar kane ka dei ka jingleh kmen ban pdiang burom ia ka pyrmen.
Kum ban shu kdew katto katne ki sienjam kiba la leh ha ki 50 snem ba la leit la sdang ruh ia ka Museum on Wheels.
La ïathuh ruh ba kane ka dei ka sien kaba khadduh ban pynlong ïa ka jingïakhih na ka bynta ka jingdonkam jong ki nongshet ja sngi ha ki skul hapoh ka jylla, kumta kane ka kynhuh ka khot bad wer lang ïa baroh ki nongshet ja sngi ‘PM Poshan’ ba kin wan ban ïasnohkti lang ha katei ka sngi ban dawa ïala ka hok.
"Bun bah ki kot khubor Khasi bad wat ki kot khubor phareng ruh ki la jah noh hadien katto katne snem ba la mih pyrthei",la ong u Bah Sumar.
Ha ka jylla haduh mynta ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki long 733 ngut, ha East Khasi Hills District 423 ngut, ha Ri Bhoi District 100 ngut, ha West Khasi Hills District 3 ngut, ha South West Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 4 ngut, ha East Jaintia Hills District 5 ngut  ha West Garo Hills District  184 ngut, ha South Garo Hills District 2 ngut, ha North  Garo Hills District 8 ngut bad ha South West Garo Hill District 3 ngut.
“Hadien ba nga la dep ai ia ka pisa T.1500 (Khatsan spah tyngka), ki khlem sumar ne u khlem leh ei ei ruh.
Kane ka jingpep skul une u nonghikai ka jia ha ka skul Government Upper Primary School, Barato bad baroh ki khynnah skul kila phiel lut haka sobjek History bad Geography kiba dei ki ar tylli ki sobjek jong une u nonghikai u dei ban hikai.
U Eliastar Nongsiej u la ïoh ban thep ar kol na ka bynta ka Mylliem Lum ha ka minit kaba 6 & 88, katba ka Nongkseh ka la pynphai kylla shi kol lyngba u Jowel Khongdup ha ka minit kaba 9.
Ia kane u Salman u la iathuh ha kawei na ki jingwan shim bynta da kaba ong, ba u Karan u la phone ia u ban ak ha kawei ka phlim thymmai ha kaba u Salman u bym pat ju ioh ia ka lad ban ak ha ki phlim u Karan mynno mynno ruh ula treh ban ak ia ka.
U la kubur ruh ba shen ka seng ha ryngkat bad ki briew jong ka Council kin wan ban wan peit bad jngoh ia ki ar tylli ki Elaka ki ba hap ha poh kane ka Council ba la sah teng ka jing thung Doloi na duh ki por mynshwa.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka Procession Eucharist ha ka por mynsngi ha kaba la iaid kylleng sawdong ka shnong Umktieh ha kaba da ki hajar ngut ki paid riewngeit.
Ka Jingpynduh pathar ia ki hok bad Jingkyntait noh ia ki briew na ka thup їoh jingїarap: Ki Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla ki ju pynmih hukum kynsan khlem ai por ia ki briew ba ki dei ban pynїasnoh mar mar ia u Aadhaar nombor bad ki job card ne ration card ne bank account, lym kumta kin duh ia ki jingїarap.
U la pynpaw ruh ba kum u nongmihkhmat, um shym la iehbeiñ ïa ka thaiñ Maweit kumba ka la shah iehbeiñ baroh shikatta.
Dei hangne ba ka ktah ia ka lawei jongki khamtam kiba kwah pule shabar ne ha ki skul ne college ba kham paw.
U Guterres u la ban jur ruh ba baroh kito ki ri kiba la kham bit- kham biang, ba ki dei ban pynmih kyrpang kumba $500 Billion ha ka shi snem, kum shi bynta ban ioh ban iarap ia kito ki ri kiba dang duna bun ha ki liang baroh, khnang ba kan iarap ban kyntiew lem ia ka ioh ka kot jongki kumba long lem kiwei pat ki ri kiba la bit la biang.
U la ong ba ha  ka por ba u long myntri ka tnad Arts bad Kolshor ha u snem 2001- 02, ka sorkar ka la lah ban pynlong ia ka ktien Khasi kum ka ktien bynrap ha ki ophis sorkar ne ka Associate Official Language.
Udei ruh uba kwah ban wanrah ïa ka jingshongsuk ha ka jylla da kaba pynduh ïa ki kam sniew kiba bun jait khamtam na ki Seng Kaikhlaw.
Yn wan plie pyrda ïa kane ka lympung da ka Kong Ampareen Lyngdoh-Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla bad ha ka sngi pynkut, kata ha ka 21 tarik yn khylliap da u Myntri Rangbah ka Jylla-u Conrad Sangma.
Kane ka jingjia ba shyrkhei kumba la ïohi lyngba ki video kiba la saphriang ha ki rynsan ‘social media’, ka long ba ki ’riew thrang snam hadien ba ki la dep ban pynïap dusmon ïa utei u rangbah, ki la ot ruh ïa ka khlieh bad ki tyrpeng kti bad ban leit tep bad bret harud jong ki bynta ka pung Umïam kaba don marjan bad ka thanat pulit Umïam.
Ka jingbym ailad ka Sorkar India ia kiwei ki ri ban don bynta lang ha kane ka jingiakren, ka pynlong ia ka NSCN(IM) ban sahkut tang haki jingiakren,dei ruh halor kata ka nongrim ba ka NSCN(K)ka randien noh na ka jingsangeh iasiat.
Kane ka kynhun kaba khmih na ka bynta ka bha ka miat jong ki kynthei ka kyntu ruh ia ki bor ba dei khmih ba kin pynthikna ba baroh ki lanot lyngba kane ka jingiaumsnam jaidbynriew ioh ioh ia ki lad jingiarap bad ki jaka shong jaka sah.
Hynrei, wat la katta ruh ka Sorkar kan ïaid shaphrang ban pynurlong ïa kane ka jingthmu.
Bah Pril Sten – Sports Secretary UDP YW Ri Bhoi District 14.
Bun na kiba iap, ki dei na ka jingshah ban ha ka dieng, ka jingkhyllem ki iing ki sem bad kim don satia kiba shah rong ha ka umsaw, na ka jingkhih ki dew, ha ki rud duriaw.
Hynrei ha katei hi ka sngi 6 ngut ki nongialam ka KSU ki la shah kem namar ka jingujor FIR jong u Post Master ka Post Office Sohra bad kham hadien la bynrap sa ka FIR na u Secretary ka RamaKrishna Mission.
Ha kane ka sngi la pynkup burom iaka Jingiaseng  Samla Balang  Presbyterian  Jowai, North  East Adventist  College Khliehtyrchi, Sevenday Adventist  Church Ladthalaboh, Cleanliness  & Sanitation Committee  Kiang  Nongbah  College  Jowai, Dorbar  Shnong  Chilliangraij  Jowai.
Baroh kito ki jingarsap CAB CAA la paw tyngkreiñ tang kwah MoS.U Modi u kham stad shibun mo iu Conrad Sangma bad shano phi yn ai minister , u 300 ngut BJP phi tharai un mynjur.
Shuh shuh ka SRT ka la ong ba katei ka bill jong ka KHADC ka wanrah ruh ia ka jingiasngewthuh bakla halor ka Niam bad ka jingngeit jong ki briew da kaba wanrah da ka Tangjait kaba la paw ha ka Serial 4, Amendment jong ka Section 3 ka Principal Act, No.(1)(b)) bad ka la ong ba ia ka Tangjait dei ban bujli da kawei pat ka rukom na ka bynta kito ki bym ju leh shuh.
Katei ka jingjia, ka dei ha Pio Albergo Trivulzio, kaba don ha Milan bad kaba ki kotkhubor ka Italy, ki la khot ba ka dei ka jing pyniap khnang ia ki tymmen.
Ka jingkwah ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel sha ka jylla Meghalaya ka la slem bha naduh ki snem 80 eiei hynrei kane ka jingthmu ka la sahkut noh tden namar ka jingpyrshah jong ki sengbhalang bapher bapher wat ki seng saiñ pyrthei ruh kumjuh kiba na kane ka jylla.
Ka khubor kaba kaba la pyllait na ka bor pyniaid ka Woodland WK Hospital ka iathuh ba naduh mynta ka sngi kin pdiang iaki nongpang ba don smart card ban shah sumar ha kane ka hospital.
“Lada kiei kiei ki long kumne kumba long mynta; ha kaba ïa ki kam baroh la pyntrei torti da ki Contractor, na ka bynta ka bit ka biang jong ngi da ka Pisa jong ngi, shaei keiñ ka lawei jong ka Jylla khamtam leilei ka lawei jong ka imlang sahlang ka Bri u Hynnñiewtrep? Hato dang donkam seh mo da u dkhar u lyngkien ban wan ïuhroit ia ngi haba da ki briew lajong ki long ki daw bah jong ka jot ka pra ne ka khein dew thala ïa la ka kamram ne ka bam sap bam pong" ong ka kyrwoh.
Haba la iohi ba la mih ka jingpyrshah na Meghalaya halor katei ka jingdon ki CRPF ha Umlaper, ki heh Pulit na Ri Bhoi, ki la khot iakren ia ki heh Pulit na Assam, kiba dei na Hamren District, ha kaba Pulit Ri Bhoi, ki la kren sha kitei ki heh Pulit Assam, ba lada ka long ha kano kano ka rukom, ym dei ban don ki Pulit CRPF hapoh katei ka shnong, da kaba pynpaw ba ki paidbah kiba sah ha katei ka thain kim donkam ia kita ki CRPF, hynrei tang da ki Pulit ruh la biang ban peit ia ka shongsuk shongsain ha kitei ki shnong khappud.
Kawei ka dei ka imlang-sahlang jong ki Jiw, ka imlang sahlang kaba kyntait ia ki kynthei, kaba ῆiewpoh ia ki nongsamaria bad kaba “kheiῆ їalade kum ka Jaitbynriew kaba kyrpang".
Ula ong ruh ba ka jingplie ia ka Williamnagar Municipal Office cum Market Complex,  ka dei uwei pat u mawjam na ka bynta ka jingpynbiang ia ki jaka treikam na ka bynta ki nongshong shnong.
Kiwei ki MLA ki dei ban bud ka nuksa u ma Sniawbhalang ban pynlong ia kum kane ki lympung ialehkai football ban pynshlur ïaki samla ban ïalehkai.
Nongstoiñ:  Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council West Khasi Hills District kala pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jing pynbna, kaba dated Shillong 29th May 2019 ha ka bynta ba 6 kaba la ong ka Nongstoin Industrial Estate, Mawiaban Nongstoiñ West Khasi Hills District kan long trai noh da ka sorkar jylla lyngba ka tnad Commerce and Industries Department, kaba khlem hap shuh ha ka jingkhmih jong ka Autonomous District Council Lane ki Traditional Bodies ne Dorbar shnong.
La iathuh ba mynta kane ka tnad ka la don la kajong ka Juvenile Justice Board kaba pynlong ia ka jingbishar man ka taiew ia kitei ki khynnah ha katei ka jaka hi.
“Ka jingbym die doh masi ka dei na ka daw ka jingbym ïoh masi na Assam.
Dei na kane ka daw bun ki khynnah khamtam ha ki nongkyndong ki la hap ban leit trei bylla noh wat la ka rta jong ki kam pat biang.
Ka sorkar Meghalaya ka duna palat ha ka rukom wad jingtip (field survey) thikna kumba latno ngut ki khynnah rit bad ki samla rit ki la pep skul.
Ha kaba sdang, kane ka prokram ka dei tang ha ka ktien Hindi.
U Deiwa ula iathuh nyngkong la rung shuwa arngut bad hadien pat kila iarung uwei hadien uwei haduh 7 ngut.
Ha kajuh ka por ki la kyntu ïa kito ki briew kiba kwah bam tit nai leit kheit kulmar sha khlaw lada kim pat da ithuh bha, hynrei kin shu wan thied ïa u tit ba ki die ma ki ha ka dor kaba tang shispah tyngka shi song.
Ym lah ban tip haduh katno u Myntri Rangbah u la sngew skhem ban iathuh lypa ba ka BJP kan iaid thylli na Garo Hills ha u snem 2018.
I Meirad Moris Lyngdoh i ba shong ba sah ha Ladthadlaboh, Jowai (Ladthadlaboh main road, opp playground) i la khlad noh haka 18/09/2022.
Ban kyntiew ïa ki lad ai ram ai shah, la pynbna ha ka mang tyngka 2021 ïa ka jingbuh ïa ka term loan na ka bynta ki bank hapoh ki ground level credit target na ka bynta ki kam ri jingri.
Kumta kino kino kiba kwah ban iashim bynta  ki lah ban rejister ia lade  da kaba phun jingtip bniah  ha une u no  8575417063.
Kiba kum kita ki briew kin ong, “Kat ia nga uba bat ia kane ka shuki jong ka balang phi dang wan batai ma phi? Phi dei uei?" Lehnohei ka jinglong riewniam lada ka dohnud ka long kum ka khyndew rud lynti ka bym lah ban pdiang wat lada don ba kren ia ka jingshisha.
Na ka bynta ki nongshong shnong ha ka Jylla, ka jing thrang bad jingwad ia ka Jingsuk ka la long kaba jlan bad kaba thohdak ha ki bun rukom.
U myntri ka sorkar uba dei peit ia katnat Forest and Environment, u James ,P.K.Sangma, u la ong ba ka iïng bishar ka dei ka tnat kaba donkam tam, u kular ba na ka liang ka sorkar kan ai ka jingiatreilang bad kan nang iai kyrshan bad pynkhlaiñ ïa ka iïngbishar “Ngi dang don mynta ha ka jingiaid lynti ban tei noh ïa ka skulbah lane ka National Law College kaba dei ka jingangnud jong u Chief Justice jong ka High Court bad ong ruh ba ka sorkar mynta ka la pynstet bha ïa kane ka kam.
Katkum ka statistic ba la ioh lum da ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS), ka East Khasi Hills ka don haduh 2611 ngut kiba don ia une u khniang jingpang, Eastern West Khasi Hills  210, South West Khasi Hills 115, West Khasi Hills 112, Ri Bhoi- 531, East Jaintia Hills 1976, West Jaintia Hills 2441, North Garo Hills 17, West Garo Hills  111, South West Garo Hills 19, South Garo Hills 18, East Garo Hills  23, kiwei kiwei 200.
Shillong,16 Jymmang:U Chanchellor ka skulbah Chandra Mohon Jha University kaba don ha Shillong, uba la shah kem ruh ha kine ki khyndiat sngi ha ki pulit , u la rem ha ka elekshon kaba u la iakhun na Bihar.
“Lada men shah shkor ia ka ktien u Trai bad sumar ia ki Hukum jong u …….
Ha ka jingleit hiar sha kane ka shnong la lap ba ki nongshong shnong kane ka thaiñ ki hap ban ïaid da ka kjat da ki bun bun kynta na bynta ban poi sha Kongthong ka shnong kaba jan tam napdeng ki shnong kiba la poi surok na bynta ban leit siew leit tda ne wat ban leit sha ki jaka sumar wat tang ïa ka jingshitom ba malu mala ruh.
Nalorkata, ha katei hi kajuh ka sngi, u Bah Hamletson Dohling, u la pynbna paidbah ba ka Traditional Market, kaba la sahteng mynta la katto katne bnai, hynrei mynta ka jingpynkhreh na ka bynta ban tei ia katei ka Traditional Market kan sa sdang noh shen, namar ia ka Work order la dep ban aiti sha u Kontraktor, ia kaba shen kan sa pyntrei noh.
Kano kano ka jinglong ka sain hima sima(political situation) kam ju neh ne sah hajuh hynrei ka kylla stet katkum ka jingtyllun ka por.
“Ki briew jong nga ha ka thain Sohra kiba im na kane ka kam kin iap thngan lada khang ban tih dewiong namar kane kadei ka kam kaba ki la trei naduh mynshwa",laong u Bah Chyne.
La ïathuh ba uwei u paralok jongu ruh u dei na kjat tangba ki pulit ki dang thwet ban lap dien ïa u.
