Ka tnad Directorate of Employment & Craftsmen Training ka la ong baka jingbuh kyrteng ka long ia baroh khlem da niew ia ka kyrdan pulehynrei mano mano ba la dap 14 snem ka rta, lah ban buh kyrteng ha kaneka tnad.
Katei ka jingtuid khyndew, kaba jubor bha, ka la tap ia ka shnong  Ile Ape Timur baroh kawei, kaba don ha ka dewlynnong Lembata, jong ka jylla East Nusa Tenggara.
Kumta, kine ki ‘riew don bor ki la thok ia ki nongrep ba ki kudam buh mar ne kita ki cold storage kim trei kam shuh; ki nongrep bapli kim banse ban lilam biang ia ki mar rep jong ki ha u jrong khmut (kharkaia).
Lah ban pynkynmaw ba ha ka taiew ba la dep, ka tnad kam pohing ka la ia shong pyrkhat ryngkat ka tnad pulit kaba la wan ban ia shim bynta ruh da u Chief Electoral Officer (CEO), Meghalaya halor katei ka kam.
Ka jingdon kine ki pukni ha katei ka jaka kala khring ia kiba bun ban leit jngoh iaki khmatam iaki nongwan shangkai suwari na kylleng.
U ma James da li sylli u ia ka Lukha, wei  da kular u ia ki bru heitu waw daw rah bru u na Israel wa na Amerika u pynkhuid ki ia ka acid da kate ka Algae (aitlen) treatment!? Kawa waroh tip I toh kani ka Algae treatment ym ie ko u pynkhuid ia ki acid.
Kumjuh haba iohi kiwei ki kiew ha ka kamai kajih,bunsien ki jingpynbudnam sniew ki ju jia ban ialam bakla ia kiwei ba kin nym iatreilang shuh ha kano kano ka bynta bad kum kita ki briew.
Ki nongmareh kiba ïashim bynta ha kane ka marathon ki dei ban wanrah ïa ka Epic Card, Birth certificate lane ka aadhar card khnang ban pynshisha ha ka por ba pynrung kyrteng.
Ha ka Shnong Mukroh kaba hap hapoh 4-Mowkaiaw Assembly Konstituensi ka don kawei ka polling station na bynta ki kynthei bad kawei ka polling station na bynta ki shynrang bad kine ki polling station ki dei tang na bynta ki nongshong shnong jong ka Shnong Mukroh.
Shillong: Ka surok na Sohkrot haduh Marwir, kiba hap ha Mawthadraishan, ka dei kaba isangsot bha namar ka jingsniew palat ka surok watla ka la don ka jingsiang rong thohmur thohmat.
Ka Jylla Niam Jowai ka khot bad wer ïa baroh sha ka jingpynkyntang Bishop ïa u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ka ban long ha ka 1 tarik Risaw, 2023 ha Church of the Holy Spirit Parish Ummulong, ha ka por 10:00 baje mynstep.
Ha ka thup kyrdan 75 kg shajrong (above) ïa ka kyrdan ba nyngkong la jop da u Heiwamut Laloo (Kiangnongbah College), Saka Korelhei (K.L.Bajoria College) nangta u Dasien Miki ñiangti (Shillong College).
Haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah u MLA ka Amlarem u bah Lahkmen Rymbui, hapoh ka iing dorbar mynhynnin ka sngi, ka myntri ka la ong ba kane ka jingpynmih ia u kwai ka la kot sha ka 382.22 klur tyngka.
U John Lyngdoh Secretary JSTCA ula ïathuh ba ka 3 State Permit ka shong dor 2900 tyngka haka shisnem katba ka All India Permit ïaki kali kiba don AC ki shong dor haduh 25 hajar tyngka shisnem bad ïaki bym don AC ka shong dor 15 hajar tyngka shisnem.
Ka  jingialang jong ki nongshong shnong ka shnong Ïooksi kala shim ïaka rai ban iakhih paidbah lada ka MeECL kam shimkhia ban pynbeit iaka bill light jong ki nongshong shnong.
Shillong: U MDC ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bhupendra Hajong u la ujor da ka FIR pyrshah ia u Chief Execuitve Member (CEM) ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u Dipul Marak da ka ba kynnoh ba u leh thok na ka bynta ban ioh jing kyrshan ia ka EC hapoh ka Distrcit Council.
Hashwa ia kane ka jubab na u Deputy Chief Minister la ioh ruh ia ka jingiatai ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawlai, u bah Process T Sawkmie bad la iashim bynta ruh da ki MLA ka liang pyrshah bad ki MLA ba don ha ka sorkar, kiba kynthup ia u bah George B Lyngdoh, bah HM Shangpliang, bah Meralborn Syiem, bah Adelbert Nongrum, Dr M Ampareen Lyngdoh, Dr Azad Zaman bad u nongialam ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia na ka jingkynrei jong u drugs bad kyntu ruh ia ka sorkar ban wanrah ruh ia ki ain kiba khlain ban pynduh ia une u jingdih na kane ka jylla, kumjuh ban wanrah ia ki lada jingiarap na ka bynta ki briew ba la ngop ha une u jingdih.
La ong ba ka Mexico ka la ioh mad ia ka jingshit kyr-ang kumba lai taiew kynthih hapoh jong une u Jylliew bad kane ka la pynlong ia ki bor pyniaid jong katto katne ki bynta jong ka ri ba kin khang nong shwa ia ki skul bad ki jaka pule namar ka jingsheptieng ioh kin shah ktah bad ioh kem pang lut namar ka jingsniew jong ka suiñ bneng kaba ap jingma shibun eh ia ka koit- ka khiah jongki.
Kane ka lympung kaba la buh ban sdang lashai ka sngi bad ka phainal kanlong haka Independence Day.
I Bah H.H.Mohrmen ha kawei na ki jingthoh, i la pynkynmaw ia ngi ba ka theme jong ka UNO na ka bynta ka jingrakhe ia ka World Environment Day mynta ka snem ka long “Beat Plastic Pollution" bad la jied ia ka Ri India kum ka ‘Host Country’.
Hynrei kane ka jingleit Delhi u Chief Minister bad ki Minister jong u, ka shu long kam kai namar u Prime Minister u shu buh teng ïa kine ki issue.
Haka U-18 Boys u Batskhemlang Thongnirit ka Nativity Higher Secondary School bad ka Ibanrisha Kharwanniang Jakrem naka skul Presbyterian Higher Secondary School.
Kumta mynta ka sngi ka 16 tarik Naiwieng 2023 ka shnong ka la lum ïa ka dorbar kyrpang ban leit jurip ïa ka top um jong ka PHE kaba rim bad ka top um jong ka JJM, ïa ki pipe kiba la poi um sha ïing bad ïakynduh ïa ki trai ïing ki bym shym la poi um.
“Ngan thoh sha u Superintendent ka Shillong Civil Hospital bad nga ia kynduh ruh ia u ha ka lah sngi u blei ban ia kren halor katei ka bynta khnang ba ki briew ba shah kem kin ym lah ban shim kabu da kaba ud pang tang ban lait na ka jingtohkit" ka la ong da kaba bynrpa ba katei ka buit jong ki ka long tang ban pynkyllain ia ka jingtohkit.
Ngi kyntu ia ki paidbah Khasi Jaintia ba ki dei ban ai ka jingkyrshan ia ka NPP namar ka la pyrshang ban leh ia kaba bha tam hapoh ka jingialam jong u Conrad Sangma.
Shillong: Ka KSU Mawkyr wat Circle, lyngba ka kyrwoh khubor na u Organising Secretary, u Plos borim Kharjahrin, ka la maham tyngeh ia kino kino ki malik naduh ki kontraktor, ki trai dukan ba kim bit ban wanrah nongbylla da u bar jylla hapoh ka thaiñ Maw kyrwat lane ban ialam lynti ia ki ban leh ia kino kino ki kam khaïi pateng bad ka la maham ruh ba lada ki leh pyrshah ka KSU kan leh da kaba tyngeh.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ruh, ba ka sorkar ka bud ïa ka jingbthah jong ka High Court ha kaba ïadei bad ka Roster System jong ka Reservation Policy.
U Roshan Singh u la tied 39 ron naki 20 bol katba u Manish Prasad u la tied 25 ron naki 15 bol.
Lada ki Kolej ki hap ban thung ïa ki nonghikai bad ki nongtrei kin hap ban pynkiew ïa ka bai pule Kolej," u la ong.
"Kumba la pynpaw ha kaba sdang hadien ba ka Meghalaya High Court ka la khang biang ia ka jingkha-ïï mawshun sha Bangladesh ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder kala leit biang sha Supreme Court ban pyniap biang ia katei ka order jong ka Meghalaya High Court khnang ban ioh kha-ïï biang bad ban imja im dohkha biang jong u khun u hajar jong ka jylla.
"Ka la ong ba kane ka jingphah siew jong ka sorkar jylla, ka la pynkhia bad tynrong shuh shuh ia ka jingeh ha ki paidbah, kumba ka long ha kine ki sngi  bad ki dang kyrmen ba ka sorkar kan dang bteng ia kane ka jingkyrshan, namar lada don 10 ngut kiba shitom COVID-19 kiba lah ban sumar ha iing kin long tang kumba 4 ngut ei ei.
Ki ba haìing ki la pyrshang ban wad ïaki kylleng kylleng hynrei kim lap ïaki, kumta ki la kyrpad ïaki bor ka aiñ ban ïarap ban wad ïaki.
" Kane ka kren shai ba ïa ka bhah jong ki SCs/ST la buh katkum ka jingdon paid jong ki ha ki jylla ne Union Territories.
Ka long ka kambah lada baroh ar tylli ki ophis ha Tura bad Imphal ka bai wai kan long tang 69 hajar tyngka shibnai.
“Ka sorkar ka la dep phah ia ka jubab sha ka Election Commission of India bad ka dang ap ia ka jubab", la bynrap u Myntri ba peit ia ka tnad Ain.
Imphal:Kumba 150 ngut ki samla pule na ka jylla Manipur kaba don ka jingiaumsnam ba shyrkhei bha, ki la pynrung kyrteng ialade ha ka skul sorkar ha nongbah Delhi, la kam u myntri rangbah jong ka New Delhi u Arvind Kejriwal ha ka jing rakhie ia ka sngi laitluid ha kawei na ki skul ha nongbah jong ka ri.
Ha ka jingtwa maw ba dang shu jia shen, ar ngut ki briew ki la iap bad lai ngut kiwei pat, ki la mynsaw ha kaba ka kali ba ki shong ka la shah ban ha u maw ha National Highway 29.
Paralok, ka por jingaiei jong u Blei ka la jia kein ban kut noh.
Ki Nong Noapara ki la leit buh ruh da ka nongujor sha ki Pulit ka Langpih Outpost, ban pyntip ïa ka jingwan shna jubor ïa ka surok job card da ka sorkar Assam na Noapara sha Kshaid Balwa Wari, kaba la dep ban pyrshah jur da u paidbah naduh u snem 2021.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong da u Myntri Rangbah, u Conrad K.Sangma, ha ka jingdonlang kiwei pat ki heh sorkar.
Ia u Archbishop Dominic Jala la kha ha ka 12 tarik Naitung 1951 ha Mawlai bad ula shah pynkyntang phadar ha ka 19 tarik Naiwieng 1977.
U Bah Sylliang u la ong ba kumba long mynta bun na ki paidbah ki ju leit ruh ban pynrung kyrteng ïa la ki jaka ki puta hapoh ka KHADC ha ka dor kaba rit.
La ong ba kitei baroh 2 ngut kim lah ban pyni ia ka sertiphiket na ki bor shnong bad setiphiket na ki Rangbah Kur Lyngdoh ban pynshisha ba ki dei na katei ka kur.
Shillong, Naitung 25: Ka jingïakulmar ha Tura ha ka lah sngi U Blei kadei kaba la plan lypa bad i kumba kadei ka jingïadonkti lang ki Political Party, namar na ki 20 ngut kiba la shah kem, ki don bun ki dkhot ka TMC bad BJP.Uba hehduh na kine kiba shah kem udei u Richard Marak, u nongïalam ka TMC bad u briew ba ïajan bha bad u Dr.Mukul Sangma.
Ka dei ka jingai sha ki blei, hynrei, la ai da ki pisa ki bym larkam shuh bad katei ka dei ka jingjia ha  Tirupati temple, kaba ha Andhra Pradesh.
Ïa u khaw bad mar bam la leit ban sam haka sngi Palei ha shnong Bakur haka jingïadonlang ki rangbah ka Kur Lamin ba kynthup u President Eraldus Lamin bad Wespar Lamin nalor kiwei kiwei ki rangbah ka Kur.
Katba ha Jowai zone, ka Ladthadlaboh ka la jam sha ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Group-B hadien ba jop da 2-0 kol pyrshah ïa ka Mulait United.
La pynhap ia kitei ki longiing ha ka thup Micro Containment Zone, ka dei hadien ba la lap ba ka la don ka jingsaphriang ka khlam COVID-19 na kitei ki iing, namarkata na ka bynta ban tehlakam ia ka jingnang saphriang, ka DM ka la pynhap noh ia kitei ki longiing ha katei ka thup, kaba ym long ban rung ban mih ki paidbah.
Hadien kata, u iathuh shaphang ka jingim jongu ruh bad u ong “Ka dei ka kmie jongnga, kaba la pynim ia nga.
Halor kane ka jingjia ki paidbah khamtam na ki thaiñ nongkyndong bad Uba duk ba rangli ki ia kynduh shibun ki jingeh namar kim lap ia ki Officers ha ka por ba biang bad kim lah ban pyndep kam, te ki hap ban pyllut shibun ka sngi tang na ka bynta iwei i kam, ka jing duh nong namar khamtam ki hap ban pep ka trei bylla sngi.
Lada ngi kren pat shaphang ka tipbriew tipblei ha ka liang ka synshar ka bishar, u men Khasi u sneng ia la ki khun ki pyrsa ban burom ia ka hok bad ka jingshisha.
Ha ka snem 2001, ha ka por ba long Myntri Rangbah, u (L) Bah EK Mawlong bad u Prafulla Mahanta,ki la rai ban pynphai noh ïa ka Block I bad Block II sha Meghalaya.
U Bah Mawphniang u la ïathuh ba u Lat ka jylla u la shah skhor ïa kane ka jingud jingnam jong ka ANWU bad u la kular ba un sa ïa kren bad ki bor ba dei peit ïa kine ki jingeh kaba ki nongtrei sngi bad nongtrei kontrak ha kane ka skulbah ki la ïa kynduh jingeh.
“Phi phah wan naduh Jowai, kumta balei phi phah wan kai" iathuh U ma Thombor, ba u kylli ia kitei ki nongpyniaid, hynrei ka jubab, kaba u ioh, ka long “Ba la la khapngiah, don tang ki kynthei suda" ong biang U Ma Thombor, ba ki iathuh, kitei ki nong pahara ha ka jaka jingialang.
Katei ka PHC ka la thaw ia bun tylli ki komiti ban wanrah ka jingshakri ba khambha sha ki paidbah ha kaba ha ki komiti bapher bapher ki nongkitkam shnong , ki rangbah shnong bad ki sordar ki la long ki dkhot jong ka.
Halor ka jingthmu jong ka sorkar ban pyniar ia ka por jong ki MDC, u la ong ba um lah ban buh jingkylli namar ba u Lat u lah ban ai bor ban pynjlan ia ka por jong ka Council.
Nalor u kongsan uba la ai jingkren, halor ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai Volleyball lyngba ka Scheme Rural Sports jong ka sorkar Meghalaya na ka bynta u snem 2021-22 kum shibynta ba ïoh jied ïa ki ‘rang bad ki ‘thei kynsai ban mihkhmat na ka District ban ïoh leit ïashimbynta ha ka Meghalaya Game kaba ban long shen ha Nongbah Tura ha u bnai Nohprah jong u snem 2023.
Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union ha ryngkat ka Self Help Group (SHG) jong ki nongtrei Muster Roll bad Mid Day Meal (MDM) Cook na ka Shnong Mihmyntdu ki la pynlong ka jingialang haka 3 tarik Risaw ha Lumpyrdi, Mihmyntdu ban pynshai paidbah iaki skim ban myntoi ki nongtrei bylla sngi.
Te haba u Jisu u la poi hajan Jerusalem, u la IAM na ka bynta ka Jerusalem.
Kane ka sngi ka dei tang ka jing maham, ia ka sorkar MDA ba lada kam lah leh eiei ha kine ki khyndiat sngi bad ki khyndiat bnai, ka COMSO ka la dep ban rai ban leit sha u paidbah nongshong shnong jong ka jylla baroh kawei bad ha ki sngi ki ban wan ngin sa wan ban khang tala ia ka Secretariat.
Kine ki nongialam ka seng bad ka shnong ki la kyntu ia u Myntri Rangbah ba un tuklar ia kane ka kam mardor.
Kumjuh ka jingtalasi kaba la jan man ka sngi bad tang bakla tiak ka Kuna ka ba heh khlem jingmap.
Hynnin ka sngi hadien ba la dep ñiew ïa ki vote bad hadien ba ka la don ka jingshah rem, la jia ki jingkulmar ha ki katto katne ki jaka namar kito ki nongkyrshan jong u ne ka kyrtong uba shah rem kim lah ngeit ba kin shah rem wat hadien ba ki la thikna bha ban jop.
Ha kaba ïadei bad ka party TMC, u ma Andres ula ong ba ka TMC ka don ïa ki nongrim ban kdup lang ïa ki jait ñiam bapher bapher, kumjuh ki jaitbynriew rit paid.
La iathuh ruh ba ki pulit ki la slem ban wan ban pynlip ia katei ka ding.
Ka long tang ka jing pynbeij paitbah, haba ka sorkar ka don pisa ban thung ïaki to ki officers bala shong thait shaki wei pat ki department lane kum ki advisors ïaki to ki MLA bala rem election bad pynlong ïaki tamasa te balei iakine pat kam don? Buh jingkylli ka Movement.
Lah ban kdew ba ka ing dorbar ka KHADC kaba la long ha ka 18 tarik u risaw, 2016 ka la rai ba ia ka tohkit kynnoh bamsap halor ka jingrung ka pisa ba iohlum na ka Professional Tax na Nongpoh bad Nongstoiñ sha ka account ki riew shimet bad kumjuh ruh sha ka Account ka Khasi Heritage Conservation Forum ( KHCF) kaba pyniaid ia ka tamasa Mawbynna ha Mawphlang.
U Secretary ka BJP u bah David Kharsati u la pynshai ia kiba bun ki skhim ba ka sorkar pdeng ka dang shu pynmih kum ka Mudra Scheme kaba ki paidbah ki lah ban shimram naduh ka T.10 hajar tyngka haduh T.10 lak tyngka khlem da donkam ban buh bynda lane ban bah khlieh da ki nongtrei sorkar.
Ym dei jong ka (sngewsih sngewlehraiñ hapoh ka imlang – sahlang Khasei – Khasoi, ym ju don wife/mrs (dei beit i Lok/compa-nion), ha kane ka jingpynïaid ba da khongpong la ai lad ïa ki ban wan kit na kylleng ka Pyrthei bad pynkylla Khasi Jait Kmie/kynthei noh.
Na ka liang jong ka KSU Mawshynrut Circle, ka phah ïa ki jingkyrkhu kyrdoh bad kitbok kit rwiang ïa u samla John Ronald Sangriang.
U la ïathuh ruh ba ha u snem ba la dep, ka tnad ka la ïoh kurup palat 20 tylli ki ar-shaka ba la shah tuh ba kynthup ïa kito kiba na Assam.
Kane ka jingleit kynduh ka seng ïa u CEM ka KHADC, u Bah Titosterwell Chyne ka dei ruh halor ka nongrim ba ka seng ka sngewkhia ïa ka jingioh laitlan ki bar jylla ban sengkam sengjam bad ban kamai spah ha ki thaiñ Ri Bhoi naduh na Umsning, Nongpoh, Byrnihat, Khanapara bad kiwei kiwei ki bynta ka District khlem da don ki trading bad ki labour license.
Kane ka dukan ka don ha Steshon Kynshi ha ka dukan kaba ha armala, ha kaba la buh ïa i jingshna kum ki Ashar, ki Umsoh, ki Kriah, ki shang, ki symbai jhur, ka ngap bad kiwei kiwei de ki jingshna da ki SHG.U DC haba kren ha kane ka jingplie ïa kane ka Mart, u la ong ba ka jingdon ki SHG ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki longkmie baduk ba kyrduh, namar lyngba jong ki, ki lah ban treikam da kaba pynmih ïa ki ashar, ki umsohk, ki kriah ki shang , ban suh jaiñ bad kiwei kiwei ki kam kiban ïarap ban kyntiew ïa ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot jong ki.
Haba iadei bad kane, naka liang u bah Banteidor Lyngdoh u kam ba ka jingpynlong ia kum kane ka lympung ka long shisha kaei kaei kaba kongsan ka lympung ban wanrah ia ka nam bad burom ia ka jylla hiu baroh kawei.
Shuh shuh, la pynpaw ruh ba halor katei ka Police Station, ka seng ka la pyntip sha u Mynti ki kam pohiing ka sorkar jylla bad kumjuh ruh sha u MLA ka Mawhati Constituency, hynrei kata haduh mynta ym shym la iohi dak ei ei ruh em.
Kawei hadien kawei ka sorkar ki la kyntait ia kane ka jingdonkam ba kongsan jong ki paidbah bad ruh ka jingpyniasoh ha ki kam khaii pateng hapdeng ki jylla jong ka thain.
Kane kadei kaba donkam eh, ban nym don ka jingïatyngkhuh hapdeng ka O.M.ba mynta bad ka para 2 jong ka Resolution tarik 12.01.1972, kumba la kdew ha ka mat banyngkong.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba I GM Phanbuh General Secretary.
Ka pynduh pyndam noh ïaka ñiam ka rukom ka jingngeit tynrai bad ka riti ka dustur jong ki.2.
Katkum ki jingai jingmut ka 15th Finance Commission, ka Sorkar Pdeng ka la mang T.1,28,122.40 klur ïa ka SDRF na ka bynta ki snem 2021-22 haduh 2025-26.
U paidbah ka Ri, ha kitei ki sngi, u dei ban wah da ki lama iong ha ki ing ki kali, ki ar shaka, kum ka dak ba ngi pyrshah sorkar pynïap briew, namara kam pat shym la lah ban pynshitom, ban weng kam ïa kita ki nongpynïap briew kiba la dkhat jubor ïa ka jingim jong u Bah Cherishtarfield Thangkhiew.
Ka jing don briew ha ka ri hi baroh kawei, ka long  382ngut ha ka shi sq.km.
Dang shen u nongïalam ka rim ka BJP u bah J.A Lyngdoh uba la leit phai biang sha ka Congress ban ïakhun na ka North Shillong Constituency, u la ong ba u bah Hek un ïa kynduh mawsiang ha kane ka kynti pyrshah ïa u pyrsah jongu u Rocky Hek.
Shillong, Naiwieng 22: Mynta ka sngi yn pyntyllun biang ïa ka jingïalehkai lympung SSA 2nd Division Football League ha madan SSA Ground.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ka long ba ka Sanjita ka lah dep ban khur ruh ia ka takma Ksiar na ka 48kg da kaba tam noh shakhmat ia ka Mirabai Chanu ha ka 2014 Commonwealth Games ha Glasgow.
“Ngin sa peit bha halor kane ka kam bad ngin sa wanrah da ki lad ki lynti kumno ban tem bad ban kiar ïa kum kine ki jingjia ha ki sngi ki ban sa wan," u la ong.
Halor katei ka jingjia, ka Swati Maliwal, kaba dei na ka  Delhi Commission for Women, ka la bthah ia ki pulit ka Delhi, ba kin ejahar halor katei ka jingjia bad ban sdang ia ka jing tohkit mar mar.
Yn khot noh ‘ Longkmie Shnong/ Kynthei Shnong/ Thei Shnong.
Ki dkhot kane ka komiti ki dei ba la jied na NEHU, NEIGHRIMS, la ong u Bah Hek.
Ha kane ka prokram la ïa don lang ruh ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla kum ka Kongsan kaba la ai ruh ïa ki jingkren kyntu kynpham bad aimynsiem ha ka liang ka pule puthi kumjuh ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
Ka jingtan-tyllai lada ïohi kiwei ki kiew bad bym lah ban shah ïa ki ba kin poi sha kliar, ka wanrah ïa ka mynsiem bishni bad shun ïa kum kita da kaba tan noh sha trai, kane ka ktah ïa ka jinglong kawei.
Shillong, 19 Naitung:Ka UDP bad ka HSPDP mynta ka sngi ka la shim ia ka rai khadduh jong ka ha ka jingiasam konstitwensi na ka bynta ka elekshon MLA 2018.
Wat ki bor shnong ruh kim pat da pei phang kumno katei ka jingpynrung kyrteng kan iaid hynrei ki la ong ba ka dei beit ka jingbthah na ki bor sorkar.
U la kular ruh ba lada ka kmie kan wan mih noh kloi yn buhrieh ïa ka kyrteng jong ka na ki paidbah bad yn ym pynshitom satia ïa ka.
“Ki kam ba kin ïoh 30 ngut ha kane ka elekshon, kine kin ïoh 30 ngut?, lada don ma nga 15 ngut ki jop tharai, hynrei mynta te wat tang 10 ngut ruh kim jop", la ong u Bah Bindo.
Hooid,ngim mut ban ong ba kitei ki department kim dei kiba donkam hynrei kiba don ha ka sorkar borabor ki ïabeh ïa ki dohmet bad kiba kham donkhleiñ donkshong.
Ki khynnah ha ka liang ki shynrang ki ban leit ïashim bynta ki long u Pratham Majumdar, Mewanpyntngen Shadap, Akshit Upadhya bad u Aaron S Momin.
Ka jingïohi jngai jong ki nongpynïaid shnong kan wanrah ka jingmyntoi ïa ki paidbah hi baroh bad ka pynlong ruh ïa ka shnong ka thaw kaba ïtynnad bad kaba lait na ki kynrum kynram bad jingkhap ngiah.
Kumba long mynta, ka sorkar ka thmu ban tan light na ka sngi namar ba kan long kaba kham suk, bad kham tad ka dor ia ki paidbah ba pyndonkam.
