Ka mynsiem u briew ne u briew um ju iap namar u dei hi u mynsiem (spirit).
U Bindaskhem u la byrngem bad ban thad ia ki dur jong ka ha Facebook bad shwa ba un leh ia katei ka bynta u la knieh ia ka Sim Card jong katei ka samla bad u ju byrngem wat haduh ing jong ka bad bud dien ia ka wat sha skul ba ka pule ruh.
Haba phai ha ka jingïalehkai ba nyngkong, ka jingïakhun hapdeng ka Rymbai Synrang Shahkhain SC bad Pamra Paithlu SC ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 0-0 hynrei ka Rymbai kaba la tam poiñ lypa ka la ïoh ban jam sha shiliang jong kane ka lympung.
Watla hapdeng ka jingpyrshah jong ki sengbhalang ban tei ia ka New Shillong ha ka jaka ba ka sorkar ka la mang hynrei ha ka jingthoh ba u Myntri Rangbah u la phah sha u MRD la iohi ba u la pan kyrpang T.350 klur na ka bynta ban tei ia ka New Shillong kaba u la buh ruh ka jingkynthoh ba ka sorkar ka la dep  don lypa ia ka jaka ban tei ia katei ka New Shillong.
Ha ba ïakren bad kiladpathai khubor u bah Tynsong u la ong , “halor ka roster ngi la dep ban ïashong ban bishar bad batai bha ha ka jingïalang ki kynhun myntri , ha ka jingïalang ka MDA  bad ha ka All party meeting bad ha ba la bishar la sngewthuh ba ka jingpyntreikam ïa ka roster kan long naduh ba ka ingbishar ka la ai ka jingbthah  bad ngin ïaid katkum ka percentage".
Kham mynshwa la ai notice ruh sha u Cannyson N Marbaniang u trai jongka Hills Cafe hajan ka Mahindra Showroom.
U Sangma u la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ka NPP ba kan iakynduh ia ki party bapher bapher kiba ai jingkyrshan na ka bynta ka NPP.“Nga la kyntu ia ki nongialam ka BJP ba kin kren ia ki Karyakartas bad ia ki President jong ki mandal bad ia kiwei pat ki khlieh nongialam.
Kum kine ki jingkynnoh, ym tang ba ki pynsniewdur ïa ka jingtreikam jong ki shipai kiba trei shitom wat hapdeng ki jingeh kiba bun hynrei ka pynmih ruh ïa ki jingjia ki bym shongnia.
Baroh kiwei kiwei ki jingkyntu hapoh ka ain ki dei ki ban pyndep mardor da ki nongiashim bynta katkum ka jinglong jong ka jingpynkhein ia ki kyndon.
U Halen ula ong ba haka jingwad jingtip lyngba ka online, artylli ki shlem ne ki jaka pyntbit kawei kadei ka DSK Shivajan Football Academy kaba don ha Pune bad kawei kadei ka Minerva Football Academy kaba don ha Punjab bad ula jied ban pyntbit ialade haka DSK Shivajan Football Academy hadien ba ula pyndep iaka jingpyrshang (trial) kaba 3 sngi bad ula shah jied haka 1 tarik Nailar 2018.
Ka komiti ka kyrpad ïa ki paidbah ba kin wan shakhmat ban pyni ïa ki jingsngew donkam ban pynsuk ïa ki paidbah bad ka rukom synshar ha KHADC.Na ka liang kitei ki dkhot ka Committee ki la ïathuh ba ka konstitwensi ba khambun ki nongthep vote dei ka Mawlai ha kaba ha ka ilekshon MDC ba lah dep la kumba 45 hajar tam kiba thep vote bad kaba duna duh dei ka Laban Mawprem kumba 12 hajar tam.
Lyngba katei ka prokam, ki nongïashim bynta kin ïoh ïa ka jinghikai kaba bniah bad paka na ki 30 ngut ki ‘riew shemphang jong ka Ri kiba la bna nam ha kylleng ka pyrthei halor ki bynta kiba ïadei bad katei ka rukom rep rukom riang khnang ba kin lah pat ban ai jinghikai ïa kiwei pat ki samla pule halor katei ka mat kumba kawei na ki jingthmu jong ka NAHEP ban pynlong ïa kum kine ki jait prokram, ka dei ban thaw ïa kawei ka jingpule kaba thymmai kaba la tip kum ka Undergraduate Degree Programme ha ka phang Natural Farming ha baroh kawei ka Ri.
Bad haba ka iaid kumta ka duh noh ka bor jingtrei u Mynsiem Bakhuid.
Bad haba peit sha ka jingialehkai kaba ar ha kane ka juh ka sngi pat ka Umphyrnai Sports Club ka la lah ban pynliem noh ia ka Pay For Right Football Academy da 3 la 0.
La ïoh jingtip ba ki don ki nongïalam kiba la phah da ki SMS bad ki WhatsApp ruh sha ki para nongïalam halor kane da kaba ki pynpaw ba ki kwah da ki briew kiba napoh ka party.
Nalor kata lah kham pyntam ïa kata ka jingsam da 50% na kaba ki ju ïoh mynshuwa lada la duh noh ki jingrep na ka daw ka mariang.
U Phan u kynthup ruh ha u iaki Vitamins kum ka Vitamin C bad B complex uba lah ban iarap halor ka jingtreikam bha jong ka carbohydrates haka met.
Na ka bynta ban shah pynrung ka kyrteng sha ka nam “Hall of Fame" ka long ka jingangnud bad ka jingphohsniew na ka bynta kiba bun ki nongialam (Managers).
“Kong phin leh kumno…?"“Ka kam te ngin pyndep noh lashai hi…" La jubab ka Niakha.
Kane ka District ka kylla long ka District kaba 12 ha ka jylla bad ha shuwa ban plie ïa ka District ruh ka jingïakren kiba bun ba lang kam dei ïa ka jingïoh District thymmai, hynrei ka jingïakren kiba bun ka long halor ka kyrteng, ha kaba ki la don ruh kiba pyrshah ïa kane ka kyrteng.
“Nga kyrmen ba kaba kum kane ka jingjia kan ym jia ïa kiwei pat ki longkmie ha ki sngi ki por ban wan.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba kine ki jingai jingiarap ia kine ki nongri ngap, ka kynthup ia ka jngai jingiarap pisa ia kane ka shnong kaba 10 lak tyngka.
kane ka jingbym ker bha ka lah ban buh jingma ia ka jingim u paidbah bad lada u masi u ieh syndon bran naba iatur un leit tynrah da ki reng banep ha u briew kumba ka ju jia ha ki katto katne ki jaka, bad lada ka jingjia ba sngewsih ka kum jia haduh ban dapoi sha u pud ka jingiap te hangta ka tamasa iatur masi kan jah bad kut noh hi syndon, shahkem sa ki nongpyniaid bym biang ka jingpyniaid.
Hynrei lada u soh un ih na kane ka jingthung ïa une u dieng, kan long shisha ka jingïohnong ïa ngi ki nongkyndong, u la ong.
Hynrei hadien ba ki ophisar ka tnad sam um ki la ia pynbeit ki la shah bad mynta kumba shitaiew ki la ioh ban sdang ia ka jingtrei.
U Lalu Prasad u dei uba la tymmen bad u bym don ha ka met kaba koit ba khiah, katta ruh ka sorkar jong u Modi kam don jingsngew ei ei ban pyrkhat ïa ka longbriew manbriew," la ong u Kharge.
Paralok baroh,kynthei bad shynrang, wat sheptieng, U Blei U ba im ma U hi U ban iada ia ngi na ki jingma, dem duwai, kohnguh ia kaba la pynbeit da ki bor halor jong ngi baroh, shen shen ka covid-19, kan jem noh jai jai kum ki synran haba ki la phai sha U da kaba dem duwai:To iai duwai;  jingduwai  ka lah,To iai duwai; U Trai um iehnoh;To iai duwai; bat kular U Trai;To iai duwai; Un jubab  ia phi.
Ha kane ka sngi la jied ruh ia ki nongkitkam ka Sohiong BCC kynthup ia u Bah Phrang Kharpran u Vice-president, u Bah Hunbun Kharphuli kum u general secretary nalor kiwei.
Ka sorkar kam dei shuh ban dang ithuh ïa ki dkhot ka MSOA."U la ong ba na ka liang jong u um lah ban shu sngap jar haba ïadei bad kane ka jingjia, namar la ïohi kumba ka long, kim kheiñ briew shuh ïa nongïalehkai sports, hynrei la ñiew ïa ki kum ki mrad.
Tang mar iatip halor katei ka jingjia, ki pulit na Nongpoh, wut wut ki la mareh ha katei ka jaka ban tohkit halor katei ka jingjia, hynrei kat haduh mynta ia ka daw kaba la pynlong ia utei u rangbah ban phasi noh ialade ym pat lah ban tip.
U MLA ka Mawkyrwat u Bah Renikton L.Tongkhar, ha ryngkat u BDO ka C&RD Block Mawkyrwat u Bah I.Lawrynniang bad ki ophisar sorkar na ka ophis jong ka PHE, PWD bad ruh na ophis jong ka Bording MePDCL, ha ryngkat ki Pastor bad ki rangbah jong ka balang Presbyterian, mynta ka sngi ka 13 tarik Jylliew ki la ïoh ban ïakynduh lang ha ka Balang Presbyterian Sakwang na ka bynta kumno ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam naduh ka surok, ka um, ka bording, bad ki lynti ïaid kjat na ka bynta ban pynkhreh ïa ka jingïaseng KJP Synod ka ban long ha ka balang Presbyterian Sakwang ha u snem 2025.
Ka la don ka jingiather kuli kaba jur markylliang hapdeng ki pulit bad kitei ki ehrang ka GNLA, bad ha katei ka jingiather na ka liang ki pulit ki la don ar kynhun, ki pulit  SWAT bad Cobra ba na East Garo Hills bad South Garo Hills , kiba la pynlong ka jingkhynra lehnoh ha Warima  Songmong kaba hap hapoh ka Chokpot, iathuh uwei u heh pulit.
Kane ka la wan hadien ba ka Old Star FC ka la pynliem haduh 14-0 kol ïa ka Rymbai Synrang Shahkhaiñ ha ka sngi Balang ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat.
Ka Shillong Lajong haduh mynta ka kamai 13 point na ki 7 sien ialehkai bad kan ialehkai sa pyrshah ia ka Malki ha ka 14 tarik.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Treaurer ka MFA u bah Wanshan Kharkrang bad u bah Arki Nongrum, ki sngew ban kam ba ka jingthmu ban pynlong sa ïa kane kawei pat ka lympung ïalehkai kan long kum ka jingkyrkhu ïa baroh.
U Bah Kharkrang u dei u heh pulit uba la ïehnoh ïa ka kam sa khyndiat por ban shongthait,u kam ba u kwah ban shakri ïa ki paidbah, ïa ki khun samla ki bym donkam donjam bad uba la leh isynei ruh kumjuh ïa ki paidbah ha ka por Lockdown.
Dei tad haduh ka jingwan longbriew u Jisu sha kane ka pyrthei ula pyndam noh ia ki pop, ula wan ban kit ia ki pop ka pyrthei.
Na kitei ki 5 ngut ki pulit ki la ioh ban kurup haduh T.1.40 lak tam tyngka ka pisa kaba ki dkhot katei ka seng ki la thmu ban leit thied tiar siat na uwei na ki nongkhaii tiar siat  na Assam.
U la ong ba ki nonghikai kiba iakhih ki don saw tylli ki jingdawa kynthup ka Education Policy, ban pynlait ia ka tulop man u bnai, ki kam ba iadei bad ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) bad ka jingshimti ka sorkar ia ki kam hikai ne provincialisation.
Ka MEPA, ka kyrpad ruh ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ba un kit khia dalade ban peit ba ki bai jing pynbna jong ki kotkhubor, kin siew noh thikna ki tnat sorkar, namar ba ki la shu sahkut da ki bun bun snem, ong ka kyrwoh na  U Bah RM Shabong, President, Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA).
Ï wow syrpaep ïeini i pai wa katni, Ïeiwa nachwa u Kiang dadep leh uki.
Katkum ka jingiathuh jong u Samla Shaibor Wansai sha ki dkhot nongialam ka All Meghalaya Dancers Association, kane kane ka kynhun shad ba la tip kyrteng ruh kum ka Wansai Fusion ka dei ruh ka kynhun kaba la pawkhmat bha ha ka Jylla ha kaba la jop ruh ha kiba bun ki rynsan iakop shad kiba heh kiba kynthup kum ka ‘Life Wire For Peace Ri Bhoi Got Talent’ bad mynta kane ka kynhun kan hap ban iakhun ruh ia ka Meghlaya Superstar Season 3 ha ka 4 tarik u bnai ban sa wan.
Ka Sohïong konstitwensi ka don 34,783 ngut ki nongthep ‘vote’ bad na kine, 17,687 ngut ki dei ki kynthei, bad kine ki nongthep ‘vote’ baroh ki don ha ki 63 tylli ki ‘Polling Station’.
Ha kane ka khubor, la ong ba u nongialam ka seng Pakistan Tehreek-e-Insaf (PTI), u Imran Khan, uba long ruh u Myntri Rangbahduh barim ka Pakistan, u la shah kawang da u bilor um katba u dang don hapoh ka ïingbishar ha Katcheri jong ka nongbah Islamabad ha ka Lah Sngi U Blei.
:Ka kurim jong u Lat ka jylla Meghalaya, ka Neelam Misra ha ka 15 tarik ka la leit jngoh ïa ka Youth Cultural Centre kaba don ha Nongkrem ban sakhi dalade halor ka jaka ai jinghikai ba ïadei bad ki kam thaiñ bad suh kaba la pynlong da ka Nongkrem Youth Development Association.
U iathuh ruh ba une u Heh Pulit ula kular ruh ba lada ki Pulit kim lah ban pynshisha ia ka jingdonkti jong kine ki arngut ki dkhot ba shah kem, na ka liang ka jong u, un sa panmap hakhmat jong ki lad pathai khubor.
Shillong, 30 Naitung:Ka jingialang jong ka CCIB kan long ha ka 5 tarik u nailar ha ing dorbar Nongsohphan Raid Liting ha ka por 11:00 mynstep, ong ka kyrwoh na u bah Kmen Myrshing, Secretary CCIB uba la khot la wer ruh ia baroh ka thain Ri War Mihngi khamtam ki trai bri trai jaka ki ban shah ktah na katei ka jingthmu ker kper sai nar shiah, ki sordar, ki Rangbah Shnong bad ki riew rangbah ka thain la khot ia wer ba kin poi lang sha katei ka jingialang ban ia kren bad pyrkhat shaphang katei ka jingthmu khamtam ia ka kam Survey ka NBCC kaba la dep pynlong bad kaba dang wan jurip biang , ong ka kyrwoh khubor.
Katba u Dr W Sutnga, DNO CPHC u la batai ïa ka CPHC programme hapoh ka District bad ïathuh ba ki don 50 tylli ki HWCs ïa mynta ha kaba 34 ki dei ki SC HWC, 15 tylli ki PHC HWC bad kawei ka UPHC HWC bad u la ïathuh ruh ba hadien ka jingkyntiew kyrdan ïa ka SC bad PHC sha ka HWC, ki paidbah ki la ïoh ïa shibun ki jingmyntoi.
U Sordar ka Shnong Mawthungkper Bah Kitbok Nongdkhar u la ai khublei ïa ka jinglakloi ka seng ban ïarap lem.
U Goswami ha ka jingkren pdiang sngewbha jong u u la ong ba na ka liang ka BJP kan ym shong kli kti ban trei na bynta u paidbah bad ka bit ka biang jong u tang shu kut ka elekshon hadien ba ka BJP kan ïoh bat ïa u lakam synshar.
Ha ka jingialehkai ka 1st Division, ka Marbisu ka la shah pylliem ha ka Imson da 0-3 kol.
La iathuh ba ka jingjia, ka sdang, ha ka por 8baje mynta ka miet, ha kaba ka la don ka jing khang kali, ha ki bynta jong katei ka thain bad halor katei ka jingjia, ki Magistrate lem bad ki pulit ki la leit ban pahara sha katei ka jaka bad ha katei ka por, ka la don ruh ka jing thang shaka kali ha surok bah.
Ïa ka khusnam Best Athlete na ka bynta kiba 20 snem shajrong la ïoh da u Neiketoulie Belho ka Nagaland uba la khur ïa ka nam lahduh ha ka 100m bad ruh ha ka Long Jump.
Hadien ba la kut ka jingïakhih bad thiah miet surok ki Nonghikai Adhoc bapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) kumba artaïew ei ei, da kaba pdiang ïa ka jingpynkiew tulop ka sorkar, mynta la mih bad thiah surok da ki nonghikai skul SSA.Ki nonghikai skul SSA ki la mih paidbah ha ka 18 tarik mynta u bnai ha kajuh ka jaka kaba la shong ïakhih ka FASToM ha ki bynta kiba kham shadien jong ka jingïakhih.
Ki nongniah kali hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Joint Action Commitee of Comercial Vehicle, ki la iakhih da kaba ki shong kyllain myng ngor ha Madan Malki mynta ka sngi ba ar,ban pyrshah ia ka jingkuman jong ka sorkar jylla halor ka jingkiewdor ka petrol bad Diesel ha ka jylla.
Haba ia thuh halor ki briew kiba la test covid positive ia ki 19 ngut ki briew na East Khasi Hills District, na kine 2 ngut ki dei ki Shipai Assam Rifles,6 ngut ki dei ki Shipai BSF na ktem shipai Umpling, katba ki 11 ngut ki riew paidbah,4 ngut ki dei ki ba wan phai na shabar jylla,3 ngut pat ki dei ki Nurse jong ka NEIGRIHMS hospital bad uwei u dei u nongsambam ha artho ward ha NEIGRIHMS hospital.
Boys H/S School bad ba lai ka Tpep Pape S/S.Ha ka Dat Moopoin jong ki kynnah kynthei ba wan nyngkong ka Tome Memorial Secondary School, ba ar ka Seiñraij H/S School bad ba lai ka Tpep Pape S/S.Haka ïatan tyllai (tug of war) jong ki kynnah shynrang ba wan nyngkong ka Jaiñtia H/S School, ba ar ka Seiñraij H/S School bad ba lai ka Q.C Springside H/S School.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u General Secretary ka FKJGP, NKHD,, u Bah Shanlang Diengdoh, u la ong ba kane ka dei kawei na ka mat ba la sahteng bad kaba la lamkhmat da ka seng FKJGP ban dawa na ka sorkar halor ka jingdonkam ban don noh kawei ka ophis C&RD Block ha Mawhati, hynrei kumba long haduh mynta ka sorkar ka dang pynsahteng bad kam shym la lah ban pynurlong na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah hapoh katei ka thaiñ Mawhati.
Shillong:Ka Catholic Church of Meghalaya, Shillong, kala phah da ka shithi sha ka National Law Commission ba pynpaw ïa ka jingpyrshah bad jingsngewkhia halor ka jingthmu ka Sorkar Pdeng ban pyn treikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) hapoh ka Ri India.
Shillong, 27’lyngkot:Ka jingkiew pyneh rngiew sha u Lum Soh petbneng ba kyntang  kaba shisien shisnem kaba la pynbeit da ka Lum Sohpet bneng Komiti, Seng Khasi Kmie, Shillong kan  long  ha  ka  1 tarik  u  Rym phang 2015.
U bah Lambor u la pynpaw ruh ia ka jing donkam kyrkieh ia ka jaka sumar ia ki briew kiba la kyrni ha ka jing dih drug (Rehabilatation Center) kaba dei peit da ka sorkar khnang ba ki briew k ba duna jing ioh ruh kin ioh ia ka jing sumar ka ba donkam.
Haba kren ha ka jingialang hadien ka jingai jingmut jong ki ba bun bah ki nongkyrshan, na ka liang u bah Anthony Nongbri u la ong ba un burom ia ka rai ki nongkyrshan kiba la iadon lang bad u.
U Conrad ula jubab ïa kane halor ka jingkylli kaba ïadei bad ka jingshong shah jingit ba khlem pud jong ka ACHIK ban dawa ïa ka Sorkar ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh ki snem ba la leit noh bad ban wanrah ïa ka Winter Capital ha Tura, West Garo Hills District.
Watla ki bor ba dei peit jong ka Hima Mylliem, ki ïakynduh mawsïang ban pynkylluid ïa ka iew namar ka jingbym kohnguh jong ki paidbah kiba ju shim kabu ban die jingdie harud surok bad harud lynti ïaid kjat kaba pyndik haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan.
Ngi dei ban їeng joit ban їada ia ka Jylla ba kan ym syntuid sha ka liew long ba khlem trai lymne ban leit phai sha ka juk ka jingdum, jingbieij bad jingsah dien.
Haba pynrem jur ia ka jingkren u myntri rangbah u GS ka KHNAM u la ong ba haba wan ka lynti rel nai ia kren shuh ia ka jingwan ki mynder khein shuwa tang ia ka jingdap ki khar khrong kumba long ha kiwei ki jylla.
Haba kren ha ka liang ka roi ka par, u kyrtong ka RDA u la ong ba un pynthikna ba ka Office Memorandum kaba kur 44% ka bha thungkam thung jam ia ki ST ha ki tnat sorkar kin treikam kumba la buh beit bad ruh ban pyntreikam ia ki economic zone bad ban pynthikna ba ha ka liang ka ioh kam ioh jam kaba 100% ia ki trai shnong ha ki Group C bad D.Katba na ka liang u kyrtong shimet u Prof Lakhon Kma u la ong ba u la pyrkhat sani bha hashwa ba un shim ia ka rai ban mih iakhun ha kane ka ilekshon MP ban mihkhmat ia ki paidbah nongshong shnong jong ki 7 tylli ki district ka thain Rilum Khasi bad Jaintia sha Parliament.
Kane ka jingialang ka la long ha ka 29 tarik Jymmang 2013, ha Lumdiengngan, ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ka jing long jingman ha ka sain hima sima ha ki por mynshwa bad mynta, ki candidate haba ki mih ban ia leh election ki tyrwa ialade ha ki paidbah bad kata ka jing tyrwa jong ki candidates ka long halor ka nongrim ba ki kloi ban shakri ia ki paidbah ban long ki nongshim bynta ha ka synshar khadar paidbah ban long ki nongmih khmat ki nongthaw ain hapoh assembly, te ha ki por mynshwa ki candidates ki wan ban kyrpad sha ki paidbah bad ka meeting election kham bunsien ka shait long ha ki sngi iew.
Shillong 06, Naiwieng: Watla ka UDP ka don u MDC ba mynta hynrei, la mih uwei u samla ban ïaknieh tiket na Lyngkyrdem-Laitkroh Constituency na bynta elekshon MDC ban sa wan.
U la pynpaw ruh ba ha kaba ïa dei bad ka jingïoh ïa ka khusnam National Education Brilliant Award & Summit 2022 ka dei ka khusnam ba na ka liang ka NEBA ka don ban ai ïa ka jingithuh na ka bynta jong ki mid administrator ka lah ban long ïa ki Vice – Principal, ki In-charge Principal lane ki full fledged Principal ha kaba ka nongrim jong kane ka long halor ki kam ba na ka liang ki middle administrator ki ai ne ki nohsynñiang sha ka higher education hapoh jong ka Ri India.
Ha kane ka tournament kaba ka jingialehkai ka long haka dur jong ka knockout bad ki don haduh 17 tylli ki kynhun bad yn sdang ia kane ka jingialehkai da ka jingiakhun ka Mukhla FC pyrshah iaka Mupliang FC haka por 1:30 PM.Ia kane ka tournament yn wan plie paidbah iaka da u MLA barim ka Umroi ma Ngaitlang Dhar.
Shillong, Kyllalyngkot : Ka Dalmia Cement ( Bharat) Limited , ka kompeni dewbilat kaba ïaid ïew bha ka dei kaba mih na ka longïing jong ka Dalmia Bharat Limited, mynta ka la ïaid ïa ka lynti kaba 10 snem kynthih ha ka jingshakri jong ka ban pynbiang ïa ki jingdonkam ki paidbah ha ka thaiñ shatei Lam Mihngi.
Kino kino ki Dealers khaw bad Retailers Umphniang Sharak kiba rim ruh ki lah ban Pynthymmai (Renew) da kaba leh kumba la bthah kat kum ka jingbthah kaba 2(ar).
Shillong, 13 Ïaïong:Ha ka Rynsan u Paidbah ne ka Common Platform ba la pynlong da ka Sur U Paidbah ka Bri u Hynñiewtrep bad ka JACBOM baroh ki kyrtong kiba la wan ïashimbynta ki la buh hakhmat ïa 3 tylli ki phang kiba long kiba hakhmat eh kiba la ju ïai dawa da ka jylla manla ka por.
“Namar kata ka sngi, ba u Trai un wan kum u nongtuh: ha kaba ki bneng (Heavens) kin leit noh, ka khyndew bad ia kita ki jingleh ha ka YN THANG" 2 Petros 3:10.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba jan man la ka por bun na ki nongjngohkai pyrthei ha ka jylla Sikkim ki ju shem jynjar ha ka liang ka ring bad pynhiar mynsiem khamtam ha ki thaiñ bad ki jaka kiba kham kynjang.
Ki Pulit ki la hiar tohkit ïa ka jingjia bad ki la pynkit noh ïa ka met sha Shillong Civil Hospital ban pyndep ïa ka post mortem.
Ka jingjia, ka sdang naduh ka Lah Sngi U Blei, haba uwei u nongpang, uba 75snem ka rta, ula khlad noh ha katei ka hospital bad ba la kynnoh ba ka dei ka jing bym sumar bha ki doktor jong katei ka hospital.
Ia katei ka tourist taxi, la niah da uwei u rangbah Khasi bad ha ka jingiathuh jong la ong ba u la kit ia kitei ki lai ngut ki briew na Jerobad, kata hadien ba la don uwei u briew uba la wan ban ai ia kitei ki passengers kiba thmu ban kiew sha Shillong.
Haba ban wan beh nadien ka Meghalaya ka la iakhun tyngeh bad poi sha ka thong ba buh da 94 run bad shah pynhap noh 7 wkt ha ki 18 over.
Ka Komiti ka la ai jingmut ruh ba ka dei ban don tang kawei ka electoral roll bad ki Electoral Photo Identity Card (EPIC) ban pyndonkam ha ki elekshon na ka bynta ki lai kyrdan jong ka Sorkar.
Ia ki katto katne ki sengbha lang, ki shnong ki thaw kiba shim khia halor ka jingkylla bih ka lyer ring mynsiem ba jngi sum khlieh sha ki phud ki wah, ki nan um bad ngam shapoh khyndew bad sa ktah ia ki jingthung jingtep.
Ka jingpeit bniah kane ka jaka pule ban ai ka jinghikai kaba pura bad ka jingkyntiew ïa ka jingwad ïa kaba bha tam ka la ïarap ïa ki samla pule ba kin ïoh ïa ki kam kiba bha na ki nongai kam kiba heh tam.
Ka jingjop jong U Jisu Khrist ia ka jingiap  ka long ka jingjop ia ka pap ka sang bad ka jingjop ia u Ksuid  u Khrei uba long ka tynrai bad ka tyllong bah jong ki jingsniew baroh.
Ia kane la pynbna paidbah da u Ma Lahkmen Rymbui myntri ka tnad pule puthi ka sorkar Jylla haka jingialang plie paidbah iaki jingtei ba thymmai ka Nongtalang College bad ka Nongtalang Government Secondary School haka sngi Balang.
Ki MLA ka VPP ki la leh ïa kaei kaba ki sngewdei ban leh.
U la ai mynsiem ia ki nongialam ka BSS&CC, ba ki dei ban iai bteng ha kaba pynlong ia kiba kum kitei ki Lympung ialehkai bad khamtam eh ha ka Kriket, namar kan kyntiew ia ki samla donsap bad nalorkata, kan sa long kum kawei na ki lynti ka ban btin lynti ia ki samla donsap ba kin ioh mihkhmat na ka jylla bad lada ki donsap shisha, kin sa ioh ruh wat ban mihkhmat na ka ri, namarkata ka MLA Umsning, u la kyntu ia ki rangialehkai ba ki dei ban pynleit jingmut ha ka Kriket, namar ka dei kawei na ki lad kaba long kum kaba aikam aijam ia ki samla donsap.
Ki paidbah mynta ki ia kynduh jingeh  kham tam ha ka shitom ka pang, ki khynnah skul kumjuh ruh ki nong khaii pateng, namar ka jing sniew palat put ka surok bad kane ka long ka jing ibein jong ka Sorkar ia ki briew, sha kane ka thain.
Kumba la bthah da u James Sangma ka sorkar ka la rai ban pyllait noh ia ki jingmang pisa, khnang ban lah ban pyndep noh syndon ia kane ka projek, la iathuh shuh u Conrad.
Ha ka kyrdan Junior Girls’ Kyorugi hapoh 42 kg, ka Dayalanki Challan na West Khsi Hills ka la pynliem noh ïa ka Sritee Kumari na West Jaintia Hills bad khur ïa ka takma ksiar katba ka Aurialla Wasabi K Marak bad ka Jaksal Arimchi T Sangma ki la ïoh ïa ka takma rnong.
Kumjuh ruh na ka liang ki lad pathai khubor, ki la pyllait ia ki dur ba la ioh shon na katei ka jaka, ha kaba la iohi ia kitei ki paidbah kiba phong ia ki jaiñ iong bad kiba deng ruh ia ki durbula kum ki dur ksuid lane dur shynrong khlieh ha ryngkat ruh bad ki sopti kiba don ia ka dur shynrong khlieh.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 24: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Nongtrai ba kynthup ïa ki palat 30 ei ei tylli ki shnong, ki la kyntu ïa ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla bad ïa u myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah, ba un thaw ki lad ki lynti ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Umsohpieng Sub Centre.
Ha kaba ïadei bad ka jingïohpateng, ki Khristan ki bud ryntih ïa ka Aiñ ba la shna da ki Phareng, ka Indian Sucession Act 1925, ka bymdon kano kano ka jingnoh shilliang ha ka jingïoh pateng hiarpateng.
"Shuh shuh u la ïathuh ba hadien katto katne snem yn sa aiti ïa kine ki projek sha ka tnat Forest hynrei ka tnat kan ym lah ban leh lut ïa baroh ki kam hynrei ka dang donkam hi ka jingïatreilang bad ki shnong ki thaw.
Hynrei lada ym banse namar ba ka dei ka ishu kaba ktah ïa ka kam jong ki nonghikai (service) na ka liang jong ka Association kam banse ban shim da kawei pat ka lynti," la maham u Bah H.M.Marbaniang.
Kane ka jingïakop kan long tang na ka bynta ki shynrang bad ka jingïalehkai kan long mar ar ngut (Men’s Double).
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah HS Shylla u la ong ba u myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Prestone Tynsong um pat sngewthuh satia ia ki kam jong ka District Council.
Ha katei ka jingjia utei u rangbah ba shah tynrah u la mynsaw jur bad la pynkit sha Civil hospital, Shillong hynrei u la khlad noh namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
