La iathuh ba kito kiba ioh bynta na kane ka skhim, ki lah pat ban pynkylla sha ka jaka ba ki sah da kaba leit shim jingbit na ka ophis jong u DC kham hadien.
Ban peit ban iada ia ki khlaw bad na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki briew, ka sorkar ka la rai ban buh ia ka Empowered Committee ban peit ia ki kam kiba iadei bad kane khamtam ha ki jaka ba hap ha ka jingpeit ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), kiba kham pher na kiwei pat ki District Council.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary ka Western Region samla Chan Skhem Suchiang bad la ïoh ïa ki kyntien sneng da u samla Ribok Biam President Western Region, kumjuh na u samla Jimmiral Kharmutee Adviser Western Region, samla Wellborn Phawa ka Jowai Circle bad la pynbamsmai ïa kitei ki nongkitkam da u Chief Organizing samla P.S.Phawa.
Ha u kyrwoh la ong ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka ieng skhem bad ban ym don jingmap ha kaba iadei bad ka jingdon jong kino kino ki khyrdop lum khajna beain ne kiwei pat ki rukom lum pisa ba beain lyngba ki kali kiba iaid lyngba ka surok National Highway, State Highway bad ki surok ba kongsan hapoh  East Khasi Hills.
Shillong,25 Nailar:Kawei ka long kmie 40 snem karta kaba la tip kyrteng kum ka kong Philista Suting, ka la iap , katba 10 ngut kiwei pat ba kynthup ia ki longkmie bad saw ngut ki khynnah rit ki la mynsaw jur ha ka jingjia kylla kali kaba la jia ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ak por 4 baje janmiet ha ka shnong Jongksha Ladkharang.
Ka jing hiar pateng mynta ka wan lyngba ka jingpyrkhat jong ngi, ba tang ka ktien phareng ka long ka lad jingstad.
Ngi kyrpad ba ki bor ka ain naka sorkar ki dei ban pynduh pyndam ia kane ka jingot kilo da ka ain kaba khlain ka ba yn lah shisha ban weng ia u shah uba thar iaki nongrep jong ngi.
Bad lada don tang 5 ne 6 digit yn ym lah ban kynthup lut ia baroh.
Kito kiba kiar ban bam doh ki donkam ban bam kiba bunjait ki jhur namar ki jhur ki kham duna ban don ki amino acid.
Jowai: Hadien ba ka kor ngam um ki shipai Navy ka la lap ia ka met uwei na ki 15 ngut ki nongbylla kiba shah tap um ha krem Dewiong ha Khloo Ryngksan East Jaintia Hills kaba la jia 40 sngi mynta naduh 13 tarik December, mynta ka sngi la thmu ban seinoh ia ka shabar, hynrei ha ka por ba dang rah ia ka da ka kor ROV sha sla um ka la sah kut ha ki pipes barim kiba don hapoh katei ka krem bad ka la lait noh na ki kti katei ka kor bad jah rngai sha trai.
Ha kane ka sngi Hatmajai, ki dkhot ka KSU-Lawsohtun kynthup ugeneral secretary bah Readyon Stone Nongrum bad u dkhot u Bah Johny Sohkhlet ki la lait phatok da ka jamin na Shillong district jail.
Hadien ba kata ka Lease Agreement ka la kut noh la bteng biang sada ka wei pat ka Lease Agreement kaba thymmai kaba 30 snem naduh ka snem 2012.
U la ong ruh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka Ri Bhoi ba kan kham ioh kyrpang ia ki skim pynroi khamtam eh haba iadei bad ki surok, ka dei namar ba ka Ri Bhoi District, ka la dei kawei na ki Distrik hapoh ka ri kaba la shah jied kum ka Aspirational District.
Ki paidbah ka thain Tyrso, Ri Bhoi District ki la ngat ha ka apot sepsngi ha kajingshah lynshop ha u phria ba jur ha ka sngi Thongdieng kaba la ktah ruh shibun ia kiwei pat ki shnong ha ka Jylla Meghalaya.
Kitei ki ar ngut ki dkhot ka KSU ba la shah kem ki dei ki dkhot jong ka KSU Lawsohtun Unit ,Laban Circle.
U la iathuh ba ka dor jong u synshar ha u bnai Lber ka long T.50 shi kilo bad mynta u la poi sha ka dor T.80 tam shi kilo.
Haba pynshai halor katei ka mat kaba ki la iakren, u Bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba u Myntri Rangbah ka Assam, u la ong ba u la dep ban btah ia ki bor pyniaid Distrik ka Hamren, ba ki dei ban peit bniah bad ba kiba kum kitei ki jingjia kim dei shuh ban jia biang.
U la ïathuh ruh ba ka la don ka jingïakren ha u Lber jong ka snem 2022, ha kaba la pynsngew ba ka la don ka saw tylli ki khyrdop khrong khajna ha kaba la oh khajna haduh T.7 shi kilo na ka jingdie ïa u synsar na ki nongrep jong katei ka jaka.
La iathuh ba katba ki dang wan na Khliehriat, ka la don ka jingsahkut kali naduh Deinchynrum haduh ha Byndihati bad la kynnoh ba dei na ka daw jong katei ka Weighbridge.
U la ong ba shi snem u hap ban jah na shnong namar ba shah thwet ha ki pulit Assam ba iapyrshah ban buh ka Assam ia ka State Bank ha Sabuda ha ki snem ba la dep haduh ba la mih ka jingiahuri hura kaba jur.
Ka nongïalam ka NPP ka la ong ruh ba ka kular jong ka BJP ban ai T.50,000 ïa kiba khun kynthei, kane kadei kaba la noh shiliang lypa, bad kidei ban pynshai, hato kadei ka pisa kaba lah ban pyndonkam ka kmie ban pynheh pynsan ne kadei kaba shuh buh beit ha ki bank.
Ka bhah thungkam kaba 3 percent ia kiba duna dkhot met, katkum ka PWD Act 1995, bad kaba la pynmih hukum ruh da u Lat ka jylla ha ka 25 tarik Kyllalyngkot, 2012 hynrei kane ruh kam shym la treikam satia bad ka KDA ka la lap da ka RTI na ki tnad sorkar.
Hynrei haba ianujor bad ka jingpynlut pisa na u snem ba la dep kata jong u snem 2012-13.
Ki Pulit kila shimti iaka metiap bad pyndep iaka jingdonkam ka aiñ ha Jowai Civil Hospital.
Ha kaba ïadei bad ka jingshakri Blei ba laitluid, u Prof Kma u la ong kane ruh ka don ha ka jingma namar kane ka sorkar ba mynta ka noh tang sha kawei ka niam.
Ha ka 7 tarik mynta u bnai,katab ka Meghalaya ka dang shongshit pynkhreh elekshon, u O’Brien u la rah ïa ka mat kaba ïadei bad ka jyrsieh na u Smart Meter, kaba haduh mynta kam pat shai satia balei ba ka dor ka kiew shaba palat.
Haba wan ban beh nadien ka Meghalaya ka la lah ban poi sha ka thong ba la buh da 131 run bad shah pynhap noh 9 wicket ha ki 47.4 over.
Shillong, 12 Nohprah:Ki pulit ka nongbah Shillong ki la ioh ban kem ia u Fuzel Ahmed Gaqzi halor ka jingkynnoh ba u la jrong kti ia kawei ka khynnah samla ha Glory Plaza ha Khyndai Lad.
Kumta kitei ki 2 seng ki la tohkit bniah na ki samla ba shah kem naei ki ioh ia u drok ban thied bad ki la phla ba ki ju ioh na ki briew kiba ju wan da ka kali Swift kaba don ia u nombar ML-05P 0193.
Ki ba wan na surok Mawkyrwat kin ieng naduh Taxi stand Mawkawah ter ter haduh TB Hospital, ki ba wan na surok Rambrai kin ieng na Taxi stand Rambrai ter ter haduh lyndet Bishops House, kiba wan na surok Riangdo kin ieng na duh NRL Petrol pump ter ter haduh Nondein bad surok Nongpyndeng.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u pynpaw ia ka jingsngew duh kaba khraw halor ka jingkhad U Archbishop Dominic Jala, uba la long kum U Lyngdohniam la 41snem kynthih bad kum U Archbishop la kumba 20snem eiei.
Haba ia kren bad une u samla Rangbah, u la pynpaw ba ki daw ba kongsan bha ba u mih sha ka jylli jong ka saiñhima sima ban iakhun ia ka elekshon ka long ba u kwah ban tip, kino kita ki nongthawaiñ kiba bamsap hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya bad ki ophisar sorkar kiba ki jingioh jong ki kam iahap shuh bad ka tulop ba la ai sha ki, ha kaba u la ong ruh ba u kwah ban khmih bad tip naei kine ki ophisar sorkar,ki MLA ki ioh ia ka jingsiew tam ka bym iahap shuh lada nujor ia ka tulop bad ka spah ba ki don,haka ba u la ong ruh ba lada un shah jied kum u nongthawaiñ un wanrah ia ka jing-ioh lum pisa ki MLA,ki ophisar ha ki kyndon jong ka aiñ ka ban bishar bniah halor kane ka bynta, la ong samla Richard Nongbsap.
Kane ka la pynkhih win ïa ka jingmut jingpyrkhat jong kiba bun.
Lyngba jong katei ka sngi, ba ka KSU ka la pynlong ia katei ka prokram pynkup burom ha District Library Nongpoh, ha kaba la sakhi da ka jingdon Bah Shemphanglang L.Mawphlang, Vice-President barim ka KSU Sengkmie, nangta u samla Pynshaiborlang Rani, u Bah Ferdynanld Kharkamni, President KSU, NKHD, Samla James Mawphniang, Secretary KSU NKHD lem bad shibun ki riew rangbah bad ki nonghikai.
Ka Congress ka la ong ruh ba ka jingkiew dor ha baroh ki liang kaba ïaid lang bad ka jingkiew ka jingkyrduh kam bad ka jinghiar palat ka GDP ka la sniewdur kumba ka la long ha shwa u snem 2014 ha kaba hapoh ka sorkar UPA kam shym la don ka jingsuba kumba la mad da ka Sorkar u Modi.
U la ong ba lada ka jingtyrwa shuki kan wan ruh, ka PDF kam kwah ban shim ïa ka shuki.
Kam dei ban don ka jingpyrkhing ha ka ba ïadei bad ka jingwan rung lane ban don ki kyndon kiba ïadei bad ka rukom ai jingshakri bala pynshong nongrim na ka bynta ban lum ïa ka bai service charge na ki customer.
Kumba long mynta u Aadhaar Number ne ka Aadhaar Card kadei kaba ki paidbah, wat sha ki nongkyndong ruh ki la pyndonkam, namar ba ka sorkar pdeng halor ka rai jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri India, ka la ong ba kino kino ki Social Security Scheme ne skhim sorkar, kum u khaw reshon, skhim shna ïing baduk, bai bam tymmen, skhim ïap lok, skhim rep, scholarship bad bun kiwei kiwei de ki jingïarap na ka sorkar la pan Aadhaar Number beit.
Ka jingialang ka UDP kaba long mynta ka sngi ha Pynursla, hadien ba la iathir ka la rai ban pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar ban aiti sha ki riew shimet bad ha kajuh ka por, kan leit kynduh ia u SDO ka MeECL ha Pynursla ban pan jingshai halor kane ka jingthmu, kaba la pynsah umdum ia ki paidbah baroh.
Kat kum ka khubor ba la ïoh la ïathuh ba kane ka trok jong ka 1st Batalion jong ki BSF kaba don ka head quarter ha Tura myn ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2024 ka la kit ïa ki shipai BSF ryngkat ki tiar bad ki tar jongki ban leit sha khappud.
La kylli balei um shu iathuh lypa beit shuwa ban sdang ka jingiakhun, u la ong ba katei kan wanrah jingeh lada u leh kumtei naba ki kynhun kiba rem ki lah ban sngew rem lane sngew diaw mynsiem bad katei ka lah ban ialam pynban sha ka jingsniew, hynrei kaba shu pyni beit ia ka synduk hadien ka jingialehkai kan ym ktah than ia kiba rem.
U nongïalam rangbah, Bah Sambormi Lyngdoh u la ong ba ka shnong Wapung ka dei kawei na ki shnong kaba ju pynmih ïa ki nongïalam bad ‘riewshlur na ka bynta ka ïap ka im jong ka thaiñ.
U nongialahkai ka Laban u Eijingmut Lyngdoh u la thep 2 kol ha ka 30 minit bad kawei ha ka 80 minit.
Ka komiti, ka sngew pyrshah ruh, halor ka jingbuh por, ba dei ban siew ia ka khajna sha ka sorkar, tang hapoh 14sngi, namar ba hadien ka jing pyntreikam ia katei ka jingkhang dewiong, kaba naduh ka 17tarik Iaiong 2014, ki trai par dewiong, ki don ha ka jingeh kaba khraw bad kaba jubor bha, ha ka liang ka jingdon pisa lem bad kiwei de ki jingeh kiba bun bad la ai jingmut, ba ki trai par dewiong, kin siew ia ka khajna kaba kat kum ka jinglah bor jongki bad katba kum ka jingthmu jongki, ban die ia u dewiong.
Ha ka por elekshon, ki seng sain pyrthei bapher bapher kin mih ban buh ia ki mat elekshon bapher bapher hakhmat ki paidbah ba kin bishar, bad kine ki mat elekshon ki long na bynta ban wanrah ia ka jingbha jingmiat, ka roi ka san, ban kyntiew ia ka roi ka par, ka ioh ka kot, ka pule puthi, ka lynti ka synkien, ban iada ia ki briew bad kumta ter ter.
Wow! ka jingdonbok u mama; shitaiew ruh ym pat don, u la da kylla paduh padeng! Kine ki paduh, padeng thymmai, ki ioh jingiada ruh na ki nongialam jong ngi, khamtam lyngba ka aiñ ‘Khasi Social Custom of Lineage Act ‘ ba la shna da ki MDC ingkhong shyllang mat jong ka KHADC, kiba pyrta ieid ri shisien san snem, la kum ki ñiang kongwieng heh snier.30 snem mynshwa, don tang kumba 15/20 ngut ki khar Muslim kiba leit dwai (namaz) ha masjid (iing mane) ha Police Bazar ha ki sngi thohdieng; hynrei mynta ki don da ki hajar ngut.
Na ka liang ka sorkar lyngba ka State Project Director (SPD) Shillong ka la pyntip ba la pyllait myn ha ka 1 tarik Risaw sha baroh ki District jong ka Jylla bad ka shong  sa ha ki District Mission Coordinator (DMC) ba kin pyllait pat sha ki SMC bad transfer pat sha ki Account jong ki nonghikai.
Ka International Monetary Fund ka la pdiang ïa ka India kum ka ‘jingshai’ ha ka ïoh ka kot jong ka pyrthei.
Ïa kane ka Mock Drill ha ki katto katne ki jaka kata ha Mini Secretariat, ha Civil Hospital Mawkyrwat, ha Nativity Higher Secondary School Mawkyrwat, ha Ïew Mawkyrwat, ha ki ophis sorkar bad ha Laitlawsang.
Kumba ju long manla u snem ki nongñiah Auto na Mawlai sha Motphran ki ju pynlong ia ka jingiaid Kristmas Karol hynrei mynta ki la shim ba katei ka jingiaid Karol ka dei tang ka kam lut phut ban pynlut kai ia ka pisa bad mynta ki la jied ba kaba bha eh ia ki ka dei ban leit noh synniang sha ki briew kiba donkam jingiarap kum ka jaka ri khunswet.
Kine ki skhim baroh kin ïarap ïa ka BJP ban nang jan sha ki paidbah.
La ong ba kane ka khubor ka la pyn kyndit ia ka Japan naba ka China ka la iohi ia ki rukom treikam bad ka la ioh ban lum jingtip sop-sop shaphang ki kam- ki jam jongka.
JOWAI: Ki sengbhalang ba kynthup iaka JSM, JSU, MUPF, EJNC, SBYWA kila pynrem jur iaka Agatha Sangma ka MP jong ka seng National People’s (NPP) na Rilum Garo Hills kaba la jingkyrshan iaka Citizenship (Amendment) Bill 2019 bad kila dawa ruh iaka UDP, HSPDP, PDF ban weng ka jingkyrshan naka sorkar MDA kaba ialam ka NPP namar ba kala kylla iaka sur jong ka da kaba pyrshah sha kaba kyrshan iaka CAB ha Lok Sabha.
Katei ka dei ka iing kaba khring bha ia ki khmat jong ki paidbah, ha kaba ki don lut hangtei naduh ki lens, ki memory card, ki flash bad ki dur ki dar, kiba long thik hi kum ka camera.
Ki la kynnoh ruh ba ka TTADC ka la shah leh meinah ha ka sorkar Tripura ha kaba ha ki 2 snem kiba la leit noh ki la don bun tylli ki ‘bill’ kiba donkam kiba la pyllait da ka TTADC hynrei kiba dang sah kut tad haduh kane ka kynti kaba mynta ha ka shlem trei kam jong u Lat.
Nalor kata, u la kynnoh ba kane ka skhim ka dei tang kawei pat ka kyrteng ba shu ai, hynrei ki kam ki dei ki juh ba la leh da kiwei ki tnad sorkar bad kam shym la don kano kano ka kam kaba thymmai.
La ïoh ruh ïa ki jingduwai na u ma Stalbinus Dkhar na ka bynta baroh ki mynsiem kiba la khlad bad ka jingduwai bad jingkyrkhu da u FatherHenry Warbah Parish Priest.
Ka jingiap ha ki 24 kynta ba ladep, ka dei kaba bun tam, naduh ba ka wan kane ka khlam ha India.
Ka Myntri Kam Pohiing ka jylla Kong Roshan Warjri ka la iakynduh dang shen ia u myntri kam pohiing ka ri u Rajnath Singh bad ia u Myntri khynnah kam pohiing u Kiren Rijiju ha nongbah Delhi.
Wat la ka Goa ka la pyrshang ban pynphai, hynrei kam shym la lah ban pynurlong bad haduh kaba kut ka la mad ïa ka jingshah rem.
Shillong: Ka seng ki trai bad ki nongdie dewiong lane ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association ryngkat bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong, ka East Jaintia Hills, kin pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2019 ha madan phutbol, U Ma Teilang Phawa, ha Dkhiah West, ha ka por 11baje mynstep.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka jingialehkai paralok kaba dangshen ka jong ka, ha kaba ka lah rah ia ka thong jingjop pyrshah ia ka Panama da 2-0 kol bad ia ka Curacao da 7-0 kol, ki lah iarap shibun ia ka tei ka kynhun ialehkai ban kamai ia ki 1840.93 dor-thong da kaba pynhiar noh ia ka Brazil na ka khet ha katei ka thup kyrdan hadien ba ka kynhun ka don ia ki  1834.21 dor-thong bad kaba lah ioh ruh ia katei ka bainong na ka jingshah rem noh ka jong ka na ka jingialehkai paralok bad ka Morocco  da 2-1 kol bad kaba lah shah pynhiar mynta sha ka kyrdan ba 3.
Sien kylla kaba san(hadien 18 sngi):- Kylla kum ha ka sien kylla kaba saw.
La iathuh, ba katei ka dei ka jingtip, kaba kitei ki nongrung tuh, ki la shim, na ka  bui jong ka Indian Council of Medical Research’s (ICMR).
Kaba sngewsih ka long ba naka liang jong ki paidbah kila kyrshan iaki jingkhot iakhih jong ka Sengbhalang ha kine ki sngi kiba la dep, hynrei naka liang jong ki sengbhalang pat kim pyrkhat iaka jingbhalang la ong u ma Lakiang.
La ioh ïa ka jingkren pdiang na u Waheh Shnong Khliehrat East, u bah Kedius Rymbai, kumjuh ruh la ioh ka jingkren na u Local Director, u bah Emlangki Lamare, u Manager CSR-Star Cement, u Kingsok.
Ban kyntiew ia ka jingtreikam lajong hapdeng ki SC/ST, yn bteng ia ka “Stand Up India" scheme haduh u snem 2025.
La pyntngen ia ngi da ki khubor sngewlem ki ba ngim lah niew shuh ba ngi la ioh pdiang lyngba ki jingthoh bad ki social media.
Na ka sur kaba la pynmih na ki paidbah kiba sah ha katei ka thain Khappud, ki la pynpaw shai ba da lei lei ruh em kin ym ailad b aka Assam kan knieh wat khyndiat eh ka jaka jong ka Meghalaya, ha kajuh ruh ka por ki la pynpaw ba lada ka sorkar kam kren ei ei halor ki kam pud kam sam ha katei ka thain, kaba ba ha kine ki khyndiat sngi ban wan yn sa don sa kawei ka jingialang bah jong ki paidbah ba sah khappud ha katei ka thain, ia kaba lehse yn sa mih ki jingjia kaba sngewsih bad kiba ktah wat ia ka shongsuk shongsain ha ki khappud jong katei ka thain.
Dei tang ha ka kyrteng u Jisu uba lah ban pynkylla dur ia u briew.
Katei ka jingsdang ka dei hynriew snem mynshwa bad ki ju ialeit kai bam ja miet lane bam ja sngi tyngkhat bad ha kawei ka sngi, katba ki dang don ha iing jong U  Sanjay Leela Bhansali, uba dei u nonthaw phlim, la iathuh ba U Bhansali, ula khot ia ki ban ia leit bam ja sngi.
U President rangbah ka KHNAM pat u bah Pyndap Saibon u la pynrem halor jinghukum ka sorkar ban tohkit ioh ba ka KSU ka don jingiadei bad ka HNLC tang namar ka jingmih khubor bad ka jingsaphriang ha ki Social Media ba ka HNLC ka tyrwa bom.
Khublei shibun ia phi baroh.
U la ong ruh ba kito kiba mut ban wan sah hangne ki dei kiba la rai naduh ka mynsiem ban kylla kaba mut.
Namar dei ha katei ka sngi ba ka Meghalaya Legislative Assembly ka la pynmih ia ka Resolution kaba iadei ba ka jingdawa ban pynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit Baphra.
Ngim lah ban klet ba kiba bun ki Rangbah Shnong /Sordar Shnong ki la shah kem bad shah  set ha along.
Haba ïakren bad u Bah Pynïaid u la ïathuh ba ha ki shiphew snem mynshwa kata ha u snem 2013 ha shwa ka ilekshon MDC kan wan ha u snem 2014, ka KHADC ka la pynbeit thymmai ïa ka jingdon briew ki konstitwensi.
Nalor kine, la sakhi ruh ïa u Chief Secretary barim ka Jylla u Bah WMS Pariat bad kiwei kiwei ki riewpawkhmat kiba la leit sngewlem ha ka ing jong u Bah Khongwir.
Nongstoiñ, Lber, 24: Ka surok ba la shna da ka tnad PWD na porla sha Tynhiang lyngba ka shnong Rimardon, ka dei kaba kaba donkam bha hynrei la bun bun snem naduh ba la shna ïa ka, ka sorkar kam shym pat la pynbha ne siang rong ïa katei ka surok.
Shillong: Ka KSU South West Khasi Hills District bad KSU Umdohlun Circle da ka jingsngewkhia halor ka jingshah pynduh jongka skul Domiasiat Government LP School ha u snem 2007, hadien ka jingiakhih uranium, kumta ka seng, ka la phah da ka jingthoh sha u Sub Divisional School Officer Mawkyrwat ban phah plie biang ia kane ka skul ha shnong Domiasiat.
Kane ka pyni ba ka iing u (L) Purno A Sangma ka long shisha ka iing kaba la jied kyrpang da U Blei naba  na ka iing jong u ,ki la mih ki Nongialam ia ka Ri bad ka jaitbynriew naduh u snem 1977 kat haduh mynta 2019,ki riew tymmen ki ju ong Haba la thoh shun da U Blei ka kam ka ju urlong kaba khraw.
U myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ki don haduh 24,382 ngut ki paidbah kiba la shah ‘screened’ bad haduh 5503 ngut kiba shah ‘Quarantine’ hala ki ing bad ha ki jaka bala buh kyrpang ka sorkar.
Ngi dawa ruh ba ka Sorkar bad ki tnad treikam jongka kum MSPCB bad kiwei kiwei ki tnat ba dei peit ba ki dei ban phai khmat sha ka ban pyneh pynsah ïa ka Mariang"Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu jur ïa ka Sorkar ban pyrkhat bha ban nym ai clearance ïa kum kine ki kharkhana kiba ktah ïa ka mariang bad ïa ka imlang sahlang nangne shakhmat, kumjuh ruh ki ïa ki Dorbar shnong bad ki Rangbah shnong jong ki shnong bapher bapher hapoh ka District ban pyndonkam hok da ka jingkitkhlieh ïa ka bor ba la pynkup ha ki ba ym dei ban ai NOC ïa kum kine ki Kharkhana kiba wanrah jingduhnong ïa ka imlang sahlang bad iaka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha kine ki sngi naduh ba hap u slap bajur, la sakhi ïa ka jingtwa ha kylleng bad jingshlei um ha kaba ki wah ruh ki la shlei bad tuid palat ia u laiñ la jingma.
Shillong, 29’lyngkot:Ka KSU Soonapyr di, ka la byrngem ban khang tala ia u Tower Mobile jong ka kompani BSNL, lada jia ba katei ka kompeni kam shimkhia ban pynbiang net Work ha katei ka thain.
Ki nongkitkam ka FKJGP, Khliehriat Circle: President: Daniel Diengdoh Vice President: Gobin Siangshai Secretary: Tony Chyrmang Assistant Secretary: Dewis Shylla Organising Secretary: David Rymbai Assistant Organising Secretary: Shainmi Rymbai Information Secretary: Fortunate Pasi Assistant Information Secretary: Hammyllien Shylla Education Secretary: Landfair Nongtdu Assistant Education Secretary: Donbor Siangshai Sport Secretary: Johnlang Bamon Assistant Sport Secretary: Eshwa Bareh Agriculture Secretary: Almiki Kanai Assistant Agriculture Sec: Burom Siangshai Disciplinary Secretary: Jerbonstone Nongpluh Assistant Disciplinary Secretary: Deibor Nongtdu La jied ruh 10 ngut ki dkhot.
Ia ka  Mega Audition-1 yn pynlong ha ka 20.9.2019 bad ia ka Mega Audition-2 yn pynlong haka 21.9.2019.
Shillong, Lber 18 : U Nongïalam ka Congress bad MP na ka Shillong Parliamentary Constituency bad uba long biang ruh u kyrtong jongka Congress u ban ïa aireng biang ha kane ka kynti u la kyntu ïa ki paidbah kiba ju kyrshan ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei ba kin ïatylli ha kane ka kynti bad kyrshan ïa ka Congress ha kane ka election Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik Iaiong khnang ba kan ïoh ban synshar biang ha Delhi.
Na ka liang u DC, u bah E.Kharmalki u la pynmih ia kane ka hukum lyngba hukum u Lat ka jylla ban khang lut ia ka jingwanrah syiar na bar jylla hadien ba ki la don ki katto katne ki jylla hapoh ka ri ki la ia kynduh jingeh namar ka la jingpang ‘Bird Flu’ lane ka Avian Influenza ka la pur kylleng.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka shnong Panth Piplai, kaba don kumba 35 Km na Indore bad la iathuh ba kitei ki dei ki nong bylla, kiba mih na Maharashtra ban leit sha Uttar Pradesh.
Ka long ruh kum ka dak ba u Don Bosco Bakhuid u la ieid kyrpang eh ïa ngi.
Ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka lad ka lynti ba ki nongai bylla ki ju pyntrei palat por kata palat ia ka 8 kynta kumba la buh ka sorkar, ki la ong ba la pyntrei ia ki naduh ka por mynstep haduh ban dad um ka bneng bad lada jia ba kim lah kumta ki shah beh kam ha ki nongai kam ia ki.
Lah bun ki Christian ta kadaw klumar ki kam baroh, Baroh baroh lah ha Social media ne Kotkhubor khasi bapher2.
Katba, ia ki dukan wholesale pat kiba ha Lad Rymbai, Khliehriat, Sookilo yn shah ban plie manka sngi naduh ka Sngi Nyngkong (Monday) haduh ka Sngi Thohdieng (Friday) naduh ka por 2PM haduh 4PM ban iarap ia ki nongwan thied jingthied na ki shnong ba jngai na ki thain khappud Assam bad Bangladesh da ka jingpynbeit bad ka jingbthah bala pynmih da kane ka Ophis.
Katkum ka jingiathuh kiba wan jngoh sha katei ka jaka, ine i heprit ba khlad i dei i Pishal Pohnong i khun jong u bah Phait Dkhar bad kong Sbun Pohnong.
Ha ka jingïakthong ki shipai BSF ki la ïoh khang kdong ïa kine ki ar tylli ki kali ba la kit ïa ki masi da kaba shu thynnian hapoh kali ha ka rukom ba isaitmet.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula ong ba ka Sorkar Jylla kala ïohi ïa ka jingkongsan ki digital learning aid bad kala pyrshang katba don ki lad ban sam ïa kine ki kor sha ki samla pule.
Shillong, Lber 6 : Ka ophis u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ka la pynthikna ba ma u bad u Myntri Kam Pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah kin wan ban sakhi da lade lashai ka sngi ïa ka jingpynsmai Kynhun Myntri ban ïalam da u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla bad ïa ki 11 ngut ki myntri jongu.
Te, kumta ki bar kum ki Assamese, Bangladeshi, Nepali bad Karbi kim ju patiaw niew burom ïa ka jingkren jong ngi, namar ki tip ïa ka jingpoh kyrdan jong ngi ki Rengmatlah, ha khmat jong ki Rengshyieng, kiba don shisha ïa ka BOR 12 BOR (having authority).
