Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong u Myntri Rangbah u la pyntip ba ïa 3 ngut ki runar la ïoh ban kem ha ka miet jong ka 5 tarik bad 2 ngut kiwei pat ki la shah kem ha ka step jong ka 6 tarik mynta u bnai.
Ha Sohra la ong ba ka Saitsohpen ka dei ka ktem bah lane ka Head quarter jong ki mem ki sahep ka sorkar Bilat ha katei ka por.
Haba kylli shuh shuh shaphang kane, u Bah Laitphar Syngkren u la ïathuh ba na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah u la bthah ïa u Deputy Commissioner ba peit ïa kane ka jingeh.
Ha kajuh ka por u pynpaw ruh ïa ka jingthrang ban pynlong da ka jingïaduwai lang kumjuh da ki kynja concert ha ka constituency jong u ban duwai na bynta ka jingsuk bad na bynta ki lanot na ka jingkynad ha Manipur.
Ka elekshon jied sordar jong kane ka raid kan long ha ka 15 tarik ha kaba ki don 1950 ngut ki nongjied kiba dei tang ki shynrang jong kane ka Raid.
Nongstoiñ, Lber, 27: Ha kine ki sngi ka petrol bad diesel ka la sdang ban kiew dor biang khyndiat pa khyndiat bad haduh ka sngi saitjaiñ, ka dor jong ka petrol ka long Rs 97.66 bad imat ha kane ka taiew ban wan ka lah ban kiew sha ka shispah tyngka tam shi litar.
Te kumba ka paw ka jingai jait ha u shynrang ka kham bha shibun shah ban kaba ai jait ha ka kmie kumba long ma ngi ki Khasi.
Shillong, 6 Jylliew:U MDC ka NCP na Laban-Mawprem konstitwensi u bah Ricky Shullai mynta ka kynti u la pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon MLA 2018 na Myliem konstitwensi.
Ha ka jingrakhe mynta ka sngi, wat hapdeng ka jingkhriat jongka suinbneng, hynrei  baroh ki la iaid beit iaid ryntih.
Ki ri G20 ki dei kiba don ka jingbun briew kaba lai pawa ha kylleng ka pyrthei bad ki sienjam ba ki ïashim kyllum ki don ka jingktah ha kylleng ka pyrthei.
U la ong ba baroh ki jingshisha kin sa mih hadien ba la kem ia ki ar ngut ki khynnah samla kiba la leh ia katei ka kam.
Nangta la pynbeit ruh ba ha ka 09tarik pat kin shaw sa 28 ngut ba kynthup ïa ki 17ngut kiba dei na Shillong bad 11 ngut na Tura katba ha ka 10tarik pat kin shaw ïa ki 14 ngut ba kynthup ïa ki 4 ngut kiba dei na Shillong bad 10 ngut pat kiba dei na Tura.
I kmie jong ki I dei I Kong Ila-in-shab Phanwar, iba dei I nong Mairang.
Kane ka don eiei sha lyndet namarba mynshwa ha ki snem baladep na ka kyrdan jong u Depot Manager la lah ban pynkiew sha ka kyrdan Deputy General Manager (DGM) hynrei ka jingpynmih Advertisement na ka bynta ki ar tylli ki post, kata, ïa ka post Assistant General Manager bad Assistant General Manager (Administative) ka la wanrah jingeh ïa ki nongtrei Regular kiba la dei ban kiew kyrdan.
Kumta ban ïa shai to ngin ïa peit kham bniah ha ka bynta kaba bud.
U President u la ong shuh shuh, “Kadei kane ka  ka daw ba ngi la shong ha ka CEC ban ïathir ïatai bad ban pyrkhat ïa ka lawei ka party jong ngi, bad namar ba kam don ka jingïamynjurlang ngi la shim da ka wei ka rai ba ha kaba ïa dei bad kane ka rai ngi la thaw da ka Committee ka ba kynthup ïa ki dkhot ba hakhmat duh bad ka jingthmu ka long ban ïatai ïathir halor ka jingïaid lynti lane ka lawei jong ka party".
Ha u 2014, ka East Garo ka rekod 361 tylli ki kam sniew, East Khasi 2787, Ribhoi 725, South Garo Hills 344, West Garo Hills 1089, Wet Khasi Hills 572,East Jaintia Hills 588, North Garo Hills 334, South West Garo 132, South West Khasi 130 bad West Jaintia Hills 600.
“Dang mynta hi ki nongïalam ki la khot ïa ngi sha Delhi ban ïa pyrkhat ïa ka elekshon ha ka jylla bad na kaei kaba nga ïohsngew ka long ba ki paidbah ki la angnud ki la kwah ba ka BJP kan synshar ïa ka jylla bad don noh da ka Double Engine Government ne ka sorkar ba synshar ha jylla bad ha Delhi da ka BJP khnang ba ki kam pynroi ki tuid sha ka jylla na bynta ki nongshong shnong hi," u la ong.
U Bah Brighstar Marbañiang, kyrtong na Mawlai, u la ong ba haba ïanujor bad kiwei pat ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi, ka Meghalaya ka don ha trai duh ha baroh ki liang, la ka long ha ka pule puthi, ha ka koit ka khiah, ha ka ïoh kam ïoh jam.
Ha ka jingsdang jong ka jing ialehkai World Cup, hynnin ka miet ka Qatar, ka la shah pynliem ha ka Ecuador, da 2-0.
U la pynpaw ia ka jingsngewkhia ba ki karkhana sorkar ne ki tnad sorkar kin shah ktah jur namar kane ka jingkyrduh pisa ka sorkar jylla.
"  U bah Metbah  ha ka wei ka liang u la kubur ruh ba namar ka khlam Covid -19  ka don ka jingsuki ha ka rukom pyntrei ia kane ka project na ka jingduna ki nongtrei “Ki  contractor ki ba pyntrei ia ka ne ka jingtei ki la mad shibun ki jingeh ha ka ba iadei bad ki nongtrei, ha kaba iadei bad ka ne  nga  la dep ban iakren bad ka political department ba kan peit ha lor ka ne ka bynta ban wanrah ia ki skill labour kiba dei na shabar ka jylla.
Hynne ka sngi ha ba u Rupang u la ioh ban iakren bad u Bah  Khonglah u la ong ba dei naduh ki por ba mih ka jingia huri hura hapdeng u Khasi bad ki bar jylla ka shnong ka la rai ba kan shim noh da katei ka lynti ban iada na ka jingwan sah ki briew kiba nabar ki bym tikna ia ka jinglong jong ki namar ki lah ban dei ki runar ki ba shu wan ban sah rieh tngen ha kane ka shnong.
Kumta ruh ngi aijingmut na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam ha Jaintia Hills na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla , kata da kaba kdew ruh halor ka jingkhapngiah lypa hapoh ka nongbah Shillong.
Kane ka la jia ha ka Sngi U Blei hapoh ka nongbah Setubal jong ka Portugal,  kaba don kumba 45 kilometre lane 28 miles ka jingjngai na South Setubal.
U la ong ba ha kine ki lai bnai ba la dep, ki pulit ka jylla ki la tei ia ka nongrim ban iatreilang bad ki paidbah ha baroh ki shnong ha Garo Hills ban pynsngew ia ka sur jong ki sha ki lehnoh ban wan noh sha ka lynti ba beit.
Don bun bah ki daw balei tang shu poi kane ka Tamasa pynshongshit paidbah (election) ki briew ki ia leit noh ïap kumba shoh jadu ka myntor.
Nga la bakla palat.
Ha kane ka jingialang, u president ka MEPA, u Bah Monarch Shabong u la pynpaw ia ka jingsngewkyndit halor ka jingkhlad noh jong u Bah Lambok Thabah bad u la ong ruh ba ka dei ka jingduh bakhraw ia ka kam thohkhubor ha ka jylla.
Ka jingialang jong ka NPP kaba long mynta ka sngi hapoh ka jing pyniaid  u MP barim ka Rajya Sabha u Thomas Sangma, da kawei ka sur, ka la rai ban sei ia u Conrad ban long u kyrtong ha kane ka jing iakhun ha kane ka kynti.
U la ban jur halor ka jingïeng skhem ka jylla halor ka Viksit Bharat Sankalp Yatra kaba long ha baroh kawei ka ri.
Ngim pat khang ïa ka jingkhang, ngi plie lut ïa baroh," u la bynrap.
Haba kren ha ka jingialang lyngkot, u DIG ka BSF, Jowai Sector, u ND Bahuguna u la kyntu jur ia ki paidbah ban iaibteng ka jingiatreilang bad ki shipai BSF na ka bynta ban wanrah ia ka suk ka sain ha ki thain Khappud.
Kumta khyndiat minit ki ieng jah thait hangta shuwa ban iaid sa halor ka surok kali.
Ka jinglong khunswet-myllung bad ka jingshadien pakat jong kane ka Constituency ka long kaba ym lah ban batai.
Ha kawei ka sngi jong ka lockdown, uwei u paralok jong nga u la phun ia nga,u da ong, " Mynta haba nga la tymmen, nga la kynmaw lut ia ki jinglehbieit ha ki por mynshuwa haba nga dang shait dang khlain.
“Kumta halor ka shithi ba lah phah da u Superintending Engineer PHE Western Circle Nongstoiñ ha ka 9 tarik Rymphang sha u DC, ban panmap ba la bakla ba la shu thung khlem jingtip ka District Selection Committee (DSC) bad u la ong ba un sa weng noh hadien ka Election ïa kine kiba lah thung.
Nangta sa U Diary Jamatia, ula ujor ba ha ka step jong ka 28tarik Naiwieng, ki runar, ki la rong tuh ia ka thuk thuk jongu, kaba don ia u number ML-05N-3360, na ka iing sah jongu ha Demthring, Shillong.
Ha kane ka jingrakhe jong ki, kin don kumba 270 ngut ki nongiashim bynta ha kaba kin don ruh ki ban wan nabar jylla ban ai mynsiem ha kane ka jingrakhe.
Ka Fatima ka la long ka coach jong ka Meghalaya mynta ka samoi kaba la ïashim bynta ha ka ‘U-19 Womens T20 Trophy’ bad ha ka ‘U-19 Womens One Day Trophy’.
Shillong:Ka jingpynslem jong ki nongialam ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban pyn bna ia ki kyrtong jong ki, ka buh ha ka um dum, ym tang ia ki nongshong shnong, hynrei wat ia ki briew kiba la pan ia ka tiket ban long kum ki kyrtong na kane ka party.
Ia kane ka Training prokram la sdang naduh 24-30 Naiwieng ha Samanlang Socio Cultural Center Bishop’s House Lumbihsyntu.
Ha ka dorkhas, ka KHNAM, ka pyni ba ki don ki jingbret blei ha kitei ki wah, ha kaba la shna da ka dew byrtha, na ki jain, ki nar, ki siej bad ki rong bapher bad kitei ki la pyn jaboh jur ia ka um, hadien ka por bret blei bad kitei ki rong ki rup bad ki jingthaw ia kitei ki blei, ki pynmih ia ka jingiap noh ki dohkha, ka jinglang noh ka um bad kiwei ki jingma, kiba don ha kitei ki wah.
Haba kren sha ki nongthoh kot khubor, hadien ba la plie ia katei ka thiar Meghalaya Collective, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka dap da ka jingkmen kaba khraw ban iohsngew na ki katto katne ki nongnong pyniaid jong kane ki basa, ba don napdeng jong ki, ba ka trei ka ktah, ka kamai kajih bad ka die ka thied ka jong ki, ka long shaduh ka shi klur bad ar klur tyngka shi snem.
Haba kumta, uba don u lah ban leh katba mon bad u bym don u hap ban sngap jar bad khlem pyrkhat ngi ong ba ngi don ha ka ri ba synshar paidbah ne synshar laitluid.
Shillong: Ka Central Executive Council (CEC) ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ia ka khubor kaba mih ha ki lad pathai khubor dang shen ha kaba iadei bad ka jingjia ha Shohshrieh.
“ Kine ki briew kiba don ha ka bor ki leh mynleh beit kum kiba shu shah kynnoh khlem ki jingshisha.
Ha ka aiom ïalehkai jong  snem 2019-20 jong ka lympung Hero Santosh Trophy u la ïalam ruh ïa ka kynhun jong ka jylla ban leit shim bynta ha katei ka lympung, hynrei hadien jong ka jingwan lyngshop noh jong ka khlam la pynsangeh noh ïa ki program baroh.
Kane ka jingleh bor jong ka District Council pyrshah iaka Dorbar Shnong jong ka Sohmynting kaba la long haka 18 tarik Iaiong ka long pyrshah ia ka constitution jong ka Ri India kaba long ka Ri synshar paidbah.
“Halor kane la ïoh ïa ka khubor, ba ka don ka Expert Committee kaba la ai jingmut ban peit ïa ka dor tang na ka bynta ki ba nongtrei sorkar ki ba heh kyrdan, kaba mut aiu kane?", u la kylli.
Ka commission ka la ong, ban rah sha khmat ïa kane da kaba pynlong da ka jingsngap ïa ka jingïathuh ki sakhi bad ka long ruh kaba donkam ban shim ïa ka rai kaba shisha.
Ia ka Wildlife Protection Act 1972 la wanrah ban tyngkai,iada bad pynneh pynsah ia ki mrad ki mreng kum ki khla,dngiem,hati,sing,myrsiang, suri,hyena,sniangkhlaw,sier,skei,rabit,cobra,python,kuratia bad kiwei.
Ia katei ka jing iakren la ialam da u Rev Fr Januarius Sangma, Rev Frithing D Sangma, Roger Benny A.Sangma, Nikman Ch Marak, Rockey Fiellier M Sangma bad u Rakseng R Marak.
U Sanvert Kurkalang ula kamai 35 run naki 25 bol bad u Reebok Hynniewta 45 run, 39 run.
Hadien ba ki la ioh ban shongkha ia ki kynthei Khasi kim salia namar i la don ki sakhi satar kiba biang  ban kam trai ia ka jaka puta neki dukan ha iew.
Nongpoh, Naitung, 09: Ki Nongïalam ka Khasi Student Union kiba kynthup ïa u bah James Hitler Mawphniang Secretary Legal Affairs KSU CEC bad u Bah Ferdinald Kharkamni President KSU NHKD ha ryngkat bad ki dkhot jong ka, ki la leit ban pynskhem ïaki nongkitkam kiba thymmai jong ki artylli ki unit kiba hap hapoh ka Nongpoh Circle.
U ïathuh ba u kyrtong ka Andro Constituency L Sanjoy Singh ula pyntip ba ïa kane ka jingïalang la shu pynbeit ha ka por kaba lyngdoh naba ka jingïalang kaba heh kan long ha ka sngi nyng kong.
Kamut haba khein lang 1290 sngi+45 sngi = 1335 sngi.
“Namar kata ka jingsdang ïa ki Class ha ka Medical College kaba nyngkong ka la dei ban long ha u bnai Naitung haduh Nailar," la ong u Rio.
Na kajuh hi ka shnong kaba shim bai rung shnong ia ka kynthei Khasi, lada kylli bniah pat aiu ki leh ia kito ki Thei Khasi kiba wanrah da u Dkhar sha shnong, ka jubab kaba bun na ki riew paidbah bad Nongialam shong ki ai, ka long ki ai ka long ba ia kaba la dep la dep, hynrei nangne hi shakhmat ka shnong hi ka maham da kaba tyngeh ia kito kiba ioh lok da u Dkhar.
Ki nongpynïaid ïew (marketers) kim dei ki nongpule ïa ka pyrkhat ka rukom long ki briew (psychologist), hynrei ki pyntreikam pat ha ki buit treikam.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah da u President ka FKJGP, u samla Firstborn John Marngar u la ong ba kane ka jingleit ïa kynduh ïa u SDO ka long hadien ba ka seng ka la sakhi da la ki jong ki khmat bad ka jingud jingnam na ka liang ki paidbah nongshong shnong bad ki marjan shnong ki la leit ban ïa kynduh ïa u bad ruh namar ba kane ka surok ka la wanrah ka jingeh shibun khamtam ïa ki kali kamai bad ki kali kit mar kum ïa u biskot namar kane ka aïom mynta ka dei ka aïom biskot bad ki paidbah ki ïa kamai ja kpoh na une u mar rep.
U la ong ka jingïakhun jong u Purno Sangma ha ka elekshon President ka long kum u kyrwoh uba shai sha ki paid riewlum ba kim dei shuh kiba dang shah ieh shadien bad ki don lut ïa ki hok ban ïakhun na ka bynta ka shuki synshar kaba heh tam ha ka ri.
Nongpoh, 24 Jylliew:Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Nongpoh Town (SSSNT), mynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingleh donbor ka sorkar jylla ha kaba ka la knieh jyndat ia ka bor halor ka jingpyniaid ia ka Market Complex ha Nongpoh na ka Nongpoh Town Committee (NTC).
Lah ban pynpaw ba bun ki kor ot dieng ha Jirang ki dei kiba pynïaid da ki bar jylla katba ki Khasi ki dei kiba shah kyrteng ha ki kam khaïi bad ki kam baroh la pynïaid hi da ki bar jylla bad kane ka lah ban dei kaba pynlong ïa ki sengbhalang ban kynduh ïa ki bar jylla ha katei ka sngi.
US milliatary aircraft only 50,000 feet, commercial jetliner only 30,000 feet lada kham shajrong ym don oxygen shuh.
Ar tylli ki jingkylli kiba ju kynto ïa nga ban puson, kita ki long, Aïu nga la leh ha ka snem rim bad kaei ngan leh ha ka snem thymmai? Katba ngi dang tur shaphrang ha ka jingim, to ngin sangeh khyndiat bad duwai ha ki kyntien jong ki riewkhuid hyndai kiba dwai kumne- “A! Blei Ïalam ïa ngi na ka jingbymhok sha ka hok bad ka jingshihsha, na ka jingdum sha ka jingshai bad na ka jingïap sha ka jingim.
Shuh shuh, u Ma Lahkmen Rymbui, u la ong ba tang ha kine ki 3 snem tam, wat hapdeng ka jingshah wan lynshop ha ka khlam COVID-19, hynrei ka sorkar MDA ka la jan pyndep lut ia ki jingkular kaba la la dep ban kular ha ka por ilekshon, hynrei ki dang don tang hangne hangtai khyndiat khynsoit kiba ym pat lah ban pyndep.
Ia kitei ki Tin sop iing, kiba utei u MLA u la ai sha ki longiing ba duk, la ioh jingiarap lyngba ka ka skhim kaba la tip kum ka Chief Minister Housing Assistant Programme.
“Shuwa ba ngan wanrah ia ka mat ia kren nga la da pyrkhat sani bha, nga la duh thiah duh dem" u la ong biang.
Ki la ong ba ki la ia kren bad ka sorkar ia kane bad ka sorkar ruh ka la kubur ba ka don ka jingbakla naduh ba sdang.
Kine ki jingktah ki dei ban jah tang hadien 2/3 sngi.9.
Haka kylla miet ka Chiehruphi kala ioh ba tan kylla iaka jingiakhun haka minit kaba 58 lynba Suting Syrti.
R Sangma kaba dei ka MLA jong ka Chokpot Constituency, ki la pynlong jingialang ha Umden Umsaitprah, khnang ba kin ioh ban tih bniah halor ka jingmih jong shibun ki kynrum hapdeng jong ki trai jaka bad ki Bor District ka Ri Bhoi.
Ban jied ia ki MLA ha u 2023, ngin jied beit tang ia ki ba ngi la iohi ba ki kohnguh ia ki paidbah jong ka Jaitbynriew.
Ka JAC-NEHU ha ka Sngi U Blei ka la kren shai ba ka jingïakren bad u Vice-Chancellor (VC) ka skulbah, Prof.S.K.Shukla ka lah ban urlong tang lada weng kam shuwa ïa u Technical Officer/Senior Consultant, u Rohit Prasad.
Katkum ka jingong u Bah HDR kaba kongsan tam ban lait na ka jingjia aksiden ka dei ban nang ban iada bad ban sngewthuh hi dalade ialade bad ki kmie ki kpa ki dei ban hikai bha ia la ki khun jongki.
Katno ngut na ki ki ban lait bad katno ngut ki ban liem.
Katei ka kynhun, kaba ia trei lang kawei kaba la tip da ka kyrteng jong ka  United Liberation Front of Western South East Asia, ha kaba ki kynthup lang ia ka  NSCN (K), Ulfa (I), Kamatapur Liberation Organization bad ka NDFB (Songbijit), ki la kam trai ia katei ka jinghiar thma bad pyniap ia kitei ki 20ngut ki shipai.
Ki riewstad ki ong ba ki kot ki sla, ka rwai ka siaw bad ka ktien ka thylliej ba ngi kren ka pynpaw madan ia baroh kaba ngi pun, ngi kun bad ngi-set-slung ha ka dohnud.
Hynrei ka khubor  ba la iohlum, la iathuh ba ka la don ka jingiakhih napoh napoh ban pynkylla nongialam ia u Dr Mukul Sangma uba bar ia ka shuki Myntri Rangbah khamtam ba um shym la leh eiei ban shim khia ban pynshitom ia ki MLA bym kyrshan ia u kyrtong MP ka party ha kane ka elekshon.
U Kanye, u iathuh ruh ba um pat ju leit thep vote satia ha ka jingim jongu.
Ym tang katta, mynta ki kyrtong ki iakop para maki mano ba kham bun pisa, mano ba kham lah ban sam pisa, sam tiar, sam jingiarap shi sngi, bad kane ka jingleh ka la hiar pateng sha ki nongialam jongki bad sha ki paidbah haduh ba ka lynnong ialap elekshon ha ka jylla, ka dei beit ka pisa kaba khalin bor watla najrong ki shu leh mynleh ban kren ieid jaitbynriew.
Ka seng kan nym ailad ia ki briew nabar ba kin wanleh donbor hapoh ka jylla, kata da kaba khniot pat ia ki trai ri trai muluk bad ka seng kan nym ailad satia khamtam kito ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, namar lada ka seng kan lap, kan sa leh beit da kaba tyngeh.
Shishien ba u briew   u long marwei  um tip   shuh iaka bha ka sniew bad iaka jinglong babha jong kiwei bad dei  kane  ka ba  pynlong   ia u briew   ban shu peit   sniew  beit tang  ia ka kam  kiwei.
“Ngi kwah ban pyntreikam noh ïa ka kham kloi hynrei naba bun ki bor pynïaid jong ki jaka pule ki kyrpad ïa ka sorkar ba kim pat long kiba pynkhreh na bynta ban pyntreikam ha kaen ka samoi 2023-24, hynrei ki la kyrpad pat ba ki la long kiba la pynkhreh na bynta ka samoi 2024-2025," ong u Myntri.
U dei u khun ka kong Rose Suna na ka shnong Mukhla.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Kong B.Hek, CDPO, Laitkroh Khatarshnong ICDS Project.
Utei u chairman ka ANVC-B u la pynpaw ruh ia ka jingthrang ba ki bor bahalor ki dei ban khot ia kren sha shisien biang halor katei ka jingiasuk ba ki la dep iasoi.
Bensy – 9747030731, Dr.Sr.
Ka jingpynbeit thymmai ka la tyrwa ruh ba pynkylla ïa ka rukom ai kyrdan ïa ki Judicial Officers katkum ka jingbthah jong ka Iingbishar Supreme Court," ka la ong.
U bah Pangniang u la ong ruh ba naduh ba la ïoh ïa ka jylla ba pura, u (L) bah Hopingstone Lyngdoh bad ka HSPDP ki la dawa na ka por sha ka por bad da ki hajar sien u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u la dawa hapoh Assembly hynrei kim sngap satia.
Lym kumta kan myntoi aiu ban long sordar ne rangbah shnong?Ka ïarap shibun eh lada ïoh da u/ka MLA kiba kitkhia bad kiba poi sha ki shnong na ka por sha ka por, ym tang ha ki por ba shah khot sngewbha.
Kane ka jingthut ka pynlong ban tuid bun palat ka snam sha ki tor kaba ïalam sha ka jingkiew bp jong ki tor (pulmonary hypertension) bad jing bym trei kam shuh u klongsnam.
“ Ngan ong.
Hynrei ki kren tang ym da ka Dorbar Parliament ka la jan kut bad ka sorkar kam don por shuh ban sngap ïa ka jingkren jong ki.
Na ka liang u Ma Dawan Lyngdoh MDC u la ai mynsiem ia kine ki paradoh para snam kiba don sha kane ka thian ban long kiba sian bad ban iatylli ha kaba iadei bad kino kino ki kam bad ki jinglong jingman.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka Office Memorandum kaba thymmai kaba ïadei bad ka Roster System.
Ka sur jingrwai kaba yn sa pyllait ka dei ka jingrwai ba la pynïakhleh lang hapdeng, ka nongrwai ba um sur bha, ka Jasleen Royal bad u nongrrai rap U Dino James.
