“Ki briew kiba don ia ka jingthmu kaba sniew ki shim da ki kyrteng thok mynta.
LYNNONG 17: U SHA U Sha u long uwei pat u jingthung uba ngi ngeit u lah ban roi shibun ha ri Khasi-Jaintia.
La ïathuh ruh ba kane ka long tang ka jingsdang ba lada ka sorkar ka dang sngap mynthi kim banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti ba kham tyngeh.
Nalor ki skhim bala dep pyntrei naka liang u MLA ka Nongpoh hynnin ka sngi u la sam sa kumba 3 tylli ki Work Order bala mang pisa lyngba katei ka skhim naka bynta shna ïaki kamra klas ban kyntiew ïaki skul, ba kynthupÏaka Sacred Heart Secondary School Marmaiñ bala mang pisa haduh 2 lakh, ka Raid Marmaiñ Secondary School Khulia bala mang pisa haduh 2 lakh bad ka KJCE LP UP School Dondral bala mang pisa haduh 5 lakh.
Ka jingïalehkai kala long shisha kaba itynnad kaba la pynhun jrut ïa ki khmat nong peit kai lyngba daka jingtbit ki rangïalehkai ha kaba haka Kylla step ka Shillong Lajong FC kala ïoh ban pynkhih nyngkong ïa ka jar ha ka minutes kaba 12 lyngba u Wandajied Ryngkhem bad haduh ba kut ka jing ïalehkai ka North East United kam shym la lah ban pynphai ïa katei ka shi kol ba la thep da ka Lajong, kumta ka jingïakhun ka la kut noh da 1-0.
New Delhi: Ka  Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa mynta ka sngi, ka pynbna ban theh tyngka, kaba shongdor   T.70,000 klur sha ki Bank bapher bad katei ka dei na ka bynta ban theh kylluid ia ka jingdonkam pisa ha kine ki sngi.
Ki wah ki dang khuid, ka lyer ba hir hir, ki sim ki dang kynud sur, ki mrad ki dang mareh laitluid.
Ban weng ïa kane, kum u nongmihkhmat ka constituency nga dang buddien ban pynurlong ïa ka kolej ha kane ka thaiñ na ka bynta ka jingmyntoi ki samla," u la ong.
Kane ka iing kaba shah ban ha u dieng ka dei jong u ma Tyngshsiñ Pohthmi bad kiba la shah lied ka tnum ka dei jong ka kong Barihun Syrti bad jong u Alirius Pala.
Ka tnad elekshon ka jylla Mizoram ka la kular ia ka jingkyrpad jong ki ban pynkylla ia ki tarik ba la buh hynrei ka la ong ruh ba hap ban ap ia ka rai  kaba khliehduh ka Election commission halor katei ka jingkyrpad jong ki.
Nalor kane, ka jing-pynlait tulop ka sorkar ka long ka bym tista bha, bad kam don satia ka rul kaba ryntih ia ki nonghikai.
“U CEM u la kular ban leh wat la um shym la buh por, bad na ka liang jong ngi, ngi la tyrwa sbun ha u CEM ban ai ia ka jingiatreilang lada u donkam na ka bynta kane ka jingthmu", la ong u Bah Ryntathiang.
Ha ka jingiakynduh ia utei u bar jylla, u bah Priem u la kylli shaphang ka khun jong u hynrei utei u dkhar u la kren kyllain bad um shym la jubab beit bad u la phet krad bak.
Ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Risanlang Dkhar ka Maitchaphrang Mootyrchiah.
Lada ki jingmut jingpyrkhat jong ki nongïalam ki long kiba ïa beit lang ym don jingeh bad kan nym don ruh ki jingkyllaiñ wat lada ka dei ka topic kaba ïar ne kaba eh,lada ngi shim khia kum ki Nongmihkhmat kiba la buh la ki jong ki jingkular ban trei na ka bynta ka jingbha jong ka ri bad ka jaitbynriew,khamtam eh kum ki nongthawaiñ (Policy Maker) ban thaw ïa ki aiñ bad ban pynbha ïa ki, haba la dei ka por bad ban shah skhor bad phai khmat haba ki khun ki raiot ki buh ïa la ki jingdawa.
ïa kane ka prokram ai jinghikai shaphang ka Indian Classical Dance la peit bad pynïaid da ka Roshni ba na Jylla Bhopal bad ha ki arbnai jong kane ka prokram ka la trei shitom kat haduh ba ki khynnah ki la lah ban pyni ïa ka sap ka phong jong ki kumno ban shad Kathak bad Bharatnatyam.
Tura: Ki pulit jong ka State Disaster Response Force (SDRF), ki la ioh sei sa ar tylli ki met iap mynta ka sngi, na ka jinghap ka bos MTC ha wah Ringdi, jong ka shnong Nongshram, ha East Garo hills District.
Ha katei ka juh hi ka sngi, ka la don ruh ka jingwan pyniasoh Congress da ki nongbud jong kiwei pat ki Party, kiba kynthup na ka UDP bad NPP, namarkata, lyngba katei ka jingwan pyniasoh Congress da ki nongialam hakhmat ka BJP lem bad na kiwei pat ki Party, ka la nangai mynsiem shikatdei eh ia ki nongialam ka Congress ha Nongpoh bad khamtam eh ia u Kyrtong jong ka.
Haba pynbna ïa kane, ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong, “Ngi la rai ban don da ka rynsan tyrwa kam na bynta ki nos kiba khlem pat ïoh kam ha ka jylla bad kiba kwah ban leit trei shabar ri.
Shillong, Lber, 5: Ka jingthep kam ban pyndap ïa ki 3100 tylli ki kam ba thylli ha ka tnat Pulit Meghalaya kan sa sdang noh shen.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka Nemcha Kipgen ka dei kawei na ki 10 ngut ki MLA kiba na ka jaitbynriew Kuki kiba la kyrpad na ka Sorkar Pdeng ban pynïoh noh da la ka jong ka bor synshar na ka bynta ki paid Kuki jong ka jylla Manipur.
Bun ki shnong ki la ioh elektrik hynrei ka supply kam long kaba tikna bad ki tiar shet elektrik ki long kiba palat ïa ka jingmut ki briew bad ha kajuh ka por ka rem shaba palat ka tiar shet kaba lah ban ioh tang ha ki sorbah.
Ha kajuh ka por, u Myntri ka tnat Pule Puthi, u la ïathuh ba u ïohsngew man ka por ba ki don ki nonghikai ki bym ju leit hikai sha skul, bad ki don kiba leit sha skul da kaba pud sngi.
Na ka liang u President ka BJP Meghalaya, u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba um pat lah ban ong eiei la ka party kan pynkhreh ban ai dorkhas ne em namar ba ka dang ap ia ka jingtip ba thikna na ka PMO.U Bah Shibun u la ong ba ka jingtip kaba biang lah ban ioh na NEC namar  kumba ka paw ha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbahduh ka ri un wan ban don ha ka jingialang jongka NEC.“Nga ruh ngam ioh jingtip, nga iohi ha ki lad pathai khubor, ha kane ka taiew nga don sha Garo Hills bad nga dang shu wan",la ong u Bah Shibun.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng hadien ba la wai ka jingïalang pdiang sngewbha ïa u Bah Predecessor Rumnong u kyrtong jong ka NCP ba ïakhun ha u 2018 na Pynthorumkhrah, u Bah Philliby Lyngdoh u Joint Secretary barim ka BJP Pynthorumkhrah Mandal ryngkat ki paidbah nongkyrshan jong ki, u Bah PN Syiem u la ong bakat kum ka jingïohi jong u ba kane ka elskshon kaba mynta ka dei ka jingïakhun tang hapdeng arngut katba kiwei pat ki kyrtong ki dei kiba la mih ïakhun lupa ban rem.
Nongstoiñ, Jylliew, 11: Ka jingleh bym suidñiew jong ka Meghalaya energy Power Distribution Corporation Limited ïa ki post lait ha ka thaiñ Rambrai, ka long ka jingma lada jia ba ki post lait kiba la bam da ka sarang bad pei thliew na trai kin kyllon ha madan.
U la ong ba ha ka 24 tarik Risaw, la pynlong ia ka jingialang kyrpang na ka bynta ka dorbar bah kaban long ha ka 30 tarik Risaw hynrei ym shym la shah ia u ban kren ha kane ka jingialang haba u leit ban iashim bynta.
Haba pynrem ia ka jingthmu u Dr Mukul ban aiti ia ki par dewiong sha ka MMDC, u bah Prestone u la ong, “Baroh ha kine ki snem, la sngew khia ia ka jingshah khang tih dewiong namar ba ka sorkar barim, ba ialam u Dr Mukul Sangma, watla u la aiti ia ki kot ki sla sha ka sorkar pdeng ban aiti ia ki par sha ka MMDC hynrei haba iakren ia ka kam aiti ia ki jaka ka mut ba la long kumba aiti ia ka puta sha ka sorkar".
Shillong 23, Naiwieng:Ka jingtih dew iong ym ka ktah ia ka mariang hynrei ka ktah ruh ia ki longkmie ba ar met ba kin nym lah ban ar met namar ka jingjaboh ka um, bad ka lyer.
Halor ka jingkynthoh u MP ka Congress na Shillong Bah Vincent H Pala ba ka jingpynïeng ïa arngut ki kyrtong kynthei da ka NPP kam dei satia ka jingpynkupbor ïa ki Kynthei hynrei dei ba kam don lad da kumwei pat, une u Nongïalam ka NPP ula ong ba ka party ka la pynieng ïa ka Myntri Sorkar kum ka kyrtong namar ka lah ban ai ka jingïakhun kaba itynnad pyrshah ïa u bah Pala.
Ha ka jingiakren bad u Assistant Rangbah Shnong ka Mukroh u bah Michess Maskut, u la kyrpad na ka sorkar ban pynbiang ia ka jaka sah jong kine ki pulit kiba ap ha kane ka Border Out post.
La ïathuh ruh da ka IMD ba kane ka lyer slap ka la dang ïaid lynti sha kiwei kiwei ki jaka ruh kum sha Sikkim, West Bengal, East Uttar Pradesh, Nagaland, Bihar bad kiwei kiwei ki jylla.
U la ong ruh ba shisien ba ka Council ka la shim ia ka Policy Decision ka dei ka kamram jong ka tnad ban bud dien ia ka.
Dei hangta ba la sdang ka jingiapher jingmut hapdeng ki Lyngngam bad ki Garo na ka daw ba kim lah ban pyniap ia u rakot.
Ka jylla Meghalaya bad Assam ki la soi ia ka soskular ha ka 29 tarik Lber hadien ba la pynkut ia ka jing iakren ba nyngkong ban pynbeit noh ia ki hynriew tylli ki jaka, ba ia ka jia.
Ha kajuh ka por u CEM u la ong ruh ba ha kane ka Dorbar Mangtyngka ym shym la lah bn pyni jinglut bad jingmih jong u snem 2023 – 2024 namar ba ym pat ïoh lum lut ïa ki jingkheiñ.
Jowai: Ki pulit jong ka Phramer Traffic Cell, ki la ioh tam kawei ka metiap jong u rangbah briew uba la antad ba ula 50 snem eiei bad uba syriem ia ka dur bar jylla.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ki Under-14 ha kane ka sngi ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la long hapdeng ka St.Anthony’s Higher Secondary school Shillong ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Persara U.P S.S.S School Sohryngkham bad ha kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun ka St.Anthony’s Higher Secondary School Shillong ka la pynliem noh ïa ka Persara U.P S.S.S School Sohryngkham da 6 la 0.
Kiwei kiwei ki kyrtong kiba la ïakhun ïa katei ka ilekshon Syiem ki kynthup ïa u Bah Samran Sing Syiem, Bah Pynshailang Syiem, Bah Banteilang Syiem bad Bah Mansan Manik Syiem.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka High Court ka la ong ba ha ka jingshisha, ka sorkar jylla ka la dei ban shim ïa ki lad ki lynti ban ai da kiwei pat ki lad kamai jakpoh ïa ki briew kiba la shah ktah na ka jingkhang tih dewïong.
Ha kane ka sngi ruh la ïoh ban sam sha ki 17 Tylli ki long ïing baduk ïa ki sopti bad jingsuh balah dep suh da ki trainees.
Ban shngain ka leit ka wan ki khynnah skul ha ki surok bah, ka East Jaintia National Council (EJNC) kala phah khang ne buh da ka No Entry iaki kali heh haka por long skul.
Kumba ka ju long ka sngi ba kut jong ka Shad Suk Mynsiem, ka dei da ka jingialum lang ha ïing Seng Khasi, Mawkhar, Shillong, ha kaba ki Duhalia, kila shim ia ka bynta ban tem ia ka ksing lumpaid hadien kane u Rgh Banteilang S Rumnong President ka Seng Khasi College/ Chairman ka Publicity Committee ka Seng Khasi Kmie, u la shim ia ka bynta ban pyniaid ia ka jingialang.
Ki skul ki ban ia shim bynta ha kane ka lympung Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023, East Khasi Hills District ki long kumne harum:1.
Bad haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei ka Umpohliew Jingtip ka la pynliem noh ïa ka Krang da 3 la 0.
Ïa kane ka jingpep skul une u nonghikai la ïakren ha katei ka jingialang kaba pynïaid da u Hermon Buam Incharge Headmaster, haka jingadonlang u MDC ka thain Barato Mukhroh u Aiborlang Shadap, ki nongïalam shnong naduh u secretary shnong Harvest Shadap, chairman shnong Brolsingh Talang, Darling Dkhar, secretary shnong barim bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Ki nongpyndonkam kiba siew tista, kiba la pyndep ïa ki jingsiew kumba la buh por, ki la kylli ïa ka tnad, kaba paw kum ka jingpynshitom lut ïa baroh namar ka jingleh torti bad bym pynbiang hi ka tnad.
Kane  ka tournament la pynkhreh ban pynlong naduh ka 3 tarik u Nailar haduh ka 3 tarik u Nailur 2023, ha kaba yn sakhi ïa ki 24 tylli ki kynhun/klob na ki thaiñ bapher bapher jong ka ri, kata kynthup ïa baroh ki 12 tylli ki kynhun kiba don ha ka Indian Super League (ISL) ha ryngkat ki kynhun kiba na shabar jong ka ri bad ki ri ba marjan kum ka Bangladesh bad ka Nepal ki ban wanphai biang sha kane ka lympung ïalehkai hadien 27 snem kynthih.
Ïa kane ka jingïalehkai phainal la wan ban pynhap pyrda da u bah Lahkmen Rymbui myntri ka sorkar Meghalaya kum u kongsan, ha ka jingdonlang u bah Hering Shangpliang Professional Coach kum u symbud kongsan, u bah Gillroy Tariang MDC ka thaiñ, u bah Donkupar Moksha SDPO Amlarem, u bah Dapmon Tariang General Secretary ASSA bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
I Ma Banlamlad Pala, khun jong i (L) N.Fasterly Nongkhlaw bad i (L) Lianbih Pala, i lok i Kong Theishia Passah ba shong ba sah ha Khimusniang (PHE) ila khlad noh ha ka 6.02.24.
Lynter lynti, u sngew kmen shibun eh ban ioh ia kaba kum kata ka sngi kaba pynsah kynmaw ia u ha ka jingim.
Shillong:  U MLA ka Mawsynram u bah HM Shangpliang u la thalain ia ka sorkar hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi halor ka jingleh lyndet jongka ia ki trai bri bad ki nongsumar ki jingkieng dieng jri, khamtam ia ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) kaba la thung ia u Sanjiv Shankar na Hyderabad kum uta u stad dieng jri.
“Ia mynta hi ka tnad Jail ka don ia ar tylli ki thong kiba ha khmat eh na ka bynta ban pyntrei noh ha ka Nongstoiñ District Jail kiba kynthup ia ka Security Wall bad ia ka Boundary wall" ong biang u Agarwal da kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ha kaba iadei bad ka jaka (site) kam shymla don ei ei ka jingiakren na ka bynta ban pynkynriah hynrei kan long beit ha katei kajuh ka jaka ha Phodkynthei namar ba kiba bun ki jingtrei bad jingtei ha katei ka jaka kila don lypa.
Katto katne ki nongïalam jong ka Party ki la ïathuh ba ka Party shen kan sa shong jingïalang ban ïakren ïa kane ka kam hapoh ka Party ha shuwa ba kan jied mano ban long u kyrtong na ka Party ban ïakhun ïa ka elekshon ban long sha Lok Sabha ha u snem ban wan.
Ka Khynroo Khyllood Committee Seinraij Jowai ryngkat ka jingiatreilang ka YessMeghalya, ka la rakhe iaka World Environment Day da kaba pynlong iaka jingialang pynsngewthuh halor ka phang “Beat Plastic Pollution with Special reference the Impact of Jowai Town" bad ia kane ka phang la batai da ka riew shemphang ka Kong Nilamroi Passah, Senior Secretary Martin Luther Christian University Shillong.
" La ong u Kpa“Ka bha Kpa leh noh kumta…" La mynjur ka Kmie.
“Lada ngi ailad baroh kin kwah ban don ha ka jaka kaba suk.
Ha kane ka sngi, baroh arngut ki MLA ka BJP, kata u Bah AL Hek bad u Bah Sanbor Shullai ki khlem poi sha ka jingïalang.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba u myntri rangbah ka Delhi, U Arvind Kejriwal, ula mynjur, ba un leit shim bynta lang bad U Hazare, ha ka jingialang paidbah jongu, ka ban long lashai ka sngi.
Kumba la ioh pule ha ki kotkhubor, ki nongtih maw bad tih shyiap kiba la poi sha ka jingialang ki dei na bun ki thain Mylliem, Laitlyngkot, Laitkroh, Nongkynrih, Mawjrong, Khatar mer, Umtangar bad kiwei kiwei.
Ka TUR ka la pyn paw ba ka jing pynkylla ia ka ain nong bylla (Labour Laws) ka lah ban wanrah ka jingeh shibun iaki paidbah khamtam kito kiba trei haki kompani bapher hapoh ka ri India.
Ngam kloi pyrkhat ba u Bhalang un lah ban leh haduh katne.
Ki shynrang ruh ki la im mon palat kat haduh ba   kim kheiñ shuh ïa ki kynthei khynnah.
Ka jingtieng jong ki briew ïa ki ksew ka la mih hadien ki jingïai bteng jong ki jingjia shah dait ksew jong ki briew ha kaba ka la nang kiew katba nang mih ki sngi.
U la hap ban shah pynbor ban leit sha skul bad um don ka mon ban pule kot ba la ithuh ba u don ka jingtieng.
Ha kane ka jing ialang la pyniaid da u President HNYF SRC Bah Tarzan Lymba bad la pdiang sngewbha ia kiba wan sha ka jingialang da u Bah Lasius Lamin General Secretary HNYF SRC, la kren pynshai paidbah ruh da u Samla Laitphar Syngkrem President KSU WJC ba ka seng ka ieng ban pyrshah halor ka nongrim ba ka Sorkar kam patiaw ia ki paidbah ka thain War Jaintia kat kane ka jingma kaba ap lada plie ia kane ka kad khaii pateng ia mynta shipor.
U Bah Hek uba long u Myntri ka tnad jingri jingdup jong ka Sorkar Meghalaya, u la ioh ban pdiang ia kane ka khusnam na u Myntri Khynnah jong ka tnad Social Justice, u Ramdas Athawale ha ka jingpynkup burom ba la pyllong ha NDMC Auditorium,Jantar Mantar, New Delhi ha kaba la don lang kiwei ki heh Sorkar.
Kane ka zonal round ka la dep long naduh u Risaw- Nohprah 2018 ha Shillong bad ha Guwahati.
Kumta hadien katei ka jingjia, ka ri baroh kawei ka lah hap ban shu hun noh da ka takma Rnong ba lah pynioh da u Prithviraj ha ka jingiakob siat ki shynrang ha ka Trap bad ka long ruh ka takma balai na ka kyrdan iakhun paramarwei kaba u tei u nongialehkai u la lah ban khur ha ka World Cup.
Katei ka kynhun ka la wan ban pynshongshit ia ki paidbah ha Kerela, Mumbai bad ha kiwei pat ki jaka bad mynta la khot sngewbha ia ki ha ka 10 tarik u rymphang ba kin leit ban ia shim bynta ha ka TEDx IIT Guwahati.
Wat ka rep tympew ruh kam da don, la iohi ba la sdang leit rep tympew da ki War Khyrim ban ia ai buit ai mynsiem ban pynshngain lang.
Ka jingthmu sha lyndet jong kane ka long ban pynioh ia ka mynsiem ialeh hapoh ki mynsiem jong ki briew bad ban kynmaw ia ka jingiaid lynti jong ka ri India bad na ka bynta kito kiba la noh synniang ban pynlong ia ka ri ba kan kiew shaphrang.
Ka  Arunachal Pradesh, Meghalaya, Mizoram, Nagaland bad ka Sikkim kin thep vote tang shi sngi, katba ka  Manipur bad ka Tripura kin long ar sien, katba ka Assam, kan long lai sien.
Hynrei la iathuh ba ym shem la don ba mynsaw.
Hynrei lyngba kane ka jingleh dusmon jong ki runar, baroh kitei ki jingtrei shitom ki la sep-ei bad ka la wanrah ïa ka jingjot kaba khraw ïa ka mei mariang.
Ka shong kumno ka party kan pynkhlaiñ ïalade bad kumno ngin trei shitom.
“Katkum ka kaiphod na ka ophis treikam u Executive Director ka SDMA bad na ki bor district ka jylla, ki la don kumba 15,80,684 kiba la shah ktah na kumba 617 tylli ki shnong ka jylla Meghalaya bad 6 ngut kiba la duh noh ia ka mynsiem ha ka jing shah lympat pyrthat bad ba ngam jyllop kaba la jia naduh naduh 1 tarik iaiong haduh mynta 29 tarik u bnai Jylliew 2020" la bynrap u Ma Kyrmen Shylla.
Da ka jingbym banse ki la la ieh ïa la ki jong ki khun ki kti bad ban sahmiet hakhmat ka ophis Main Secretariat.
Ia ki 3 ngut ki ba la khlad ha kane ka jingjia la aiti noh sha ki bahaing jong ki hadien ba la pyndep ia ka post morten.
U Sinha u la pynpaw ïa kane haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingpyllait ïa ki mat treikam ka seng (BJP) ha ka Sngi Balang.
Kim don shuh ka jingkitkhlieh ïa la ka kur ka jait bad ïa ki pyrsa ki kurim la jong, kaei ka ban ktah lada ka jia ïa la ka jong ka jait ka kynja.
“Lada ka sorkar kan shim khia ïa kane ngin ym donkam ban mih sha surok bad lada ki kynnoh ba kane ka dei tang ka jingpynkhlaiñ ïa ka party VPP, kaei ka party ka bym ju trei  na ka bynta ban khlaiñ ïa la ka party, sa tang ka party  kaba ïap bad ka party ka ba la seng tang na ka bynta ban ïakhun election hynrei ka VPP kamdei ka party ka ba la seng tang na ka bynta ka election, kumta ngin trei bad ngim dei ki party ki ba trei tang  shwa ka election, ki khmih lynti ba ka VPP kan  trei tang shwa ka election kam dei ngin trei ban weng ïa ka jingeh u paidbah", u la bynrap.
La bthah mynta ia baroh ki imam bad ki mullah, ha kitei ki jaka, ba kin ai noh mar mar ia ki kyrteng jong kitei ki kynthei, namar ba ki ehrang Taliban, ki la donkam kynthei kyrkieh bad katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih da ka  Cultural Commission jong ki ehrang Taliban.
Ka jingpynlong ïa kane ka jingïakop da ka Sports Department jong ka NEHU ka long na ka bynta ki samla pule jong ka University bad ki college kiba la pynïasoh bad ka, ki nonghikai bad ki bym dei ki nonghikai ruh kumjuh jong kane ka skulbah.
U motor : Ki jingbam kum ka tofu, ka dud ba ïoh lyngba u motor, bad ki shana ki dei kiba ïoh lyngba u motor uba ym pat saiñ satia.
Na katei ka jingjia kala pynlong ba ki nongniah tourist ka Assam, ki la khang  ia ki Tourist taxi na Meghalaya ban rung sha Assam, ha kajuh ka rukom na ka liang jong ki nongniah kali Tourist  na Meghalaya, ki la khang ia ki kali  na Assam ban rung sha Meghalaya.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ha ka jingialang jong ki kynhun myntri, la iatai sani bha halor ka jing kyrpad na ka liang u myntri ka tnad bording, halor ka jingkyrpad kaba la wan na ka liang ka MeECL bad kumjuh na ka liang ki nongtrei ha kaba ki la kular ba kin pynbha biang ia kane ka tnad.
Kum ka jingkynthoh jur ïa ka sorkar Maharashtra halor kane ka jingjia, u MP jong ka Shiv Sena u Sanjay Raut ha ka jingthoh kaba u la phah lyngba ka Twitter u la ong ba ka kynhun Hindutva ba la lamkhmat da ka sorkar jong u Eknath Shinde ka la khyllem"… Ka jingshah ktah jur jong ka sorkar Hindutva ka la paw…ka bor ka la duh noh.
Lada ki jingïakren kim poi shaei-shaei, lehse kan kham shai ban leit sha ïingbishar ka ban peit lut nadong shadong hashwa ban ai ïa ka rai jong ka.
Shillong: Ka jingialang ka kynhun myntri kaba long mynta ka sngi, ka la rai ban leit rah da ka rai ka iing dorbar na ka bynta ban dawa pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
“Ngi la phah test ia ki dohkha ha ICAR bad kumjuh ha NEHU bad ha kane ka taiew, yn sa tip hadien ba la ioh ia ka kaiphod", la ong u Bah Comingone.
Kumta u wer ïa ki paid riewngeit Khristan ban kyntait war ïa kane ka jingkhot ka sorkar ban pynkhuid shnong ha ka Sngi U Blei, hynrei ban pynkhuid beit ha ka 2 tarik.
Ym tang katta, hynrei, un nym leit rah sha ka jingialang jong ka Planning Commission ha Sher e Bangla Nagar, kaba don hi ha ka nongbah Dhaka, namar ba u tieng ia ka jingshah dait ha ki skain pyrjong, ong ka khubor jong ka bdnews24.com kaba la pynmih na Dhaka.
Katba ïa ka jingïakhun kaba bud kaba la thmu ban pynlong hapdeng ka Dongmihsngi Sports Club pyrshah ïa ka Chutwakhu Sports Club la hap ban pynsangeh noh na ka daw jong ka jingpynthut jong ka bor mariang.
Kam long kaba suk ïa ki bor Sorkar ban shu khang syndon ïa kiei kiei baroh hynrei ka jingpyrshang ka la don," ula bynrap.
U Senior Working President, u ong ba U Bah Titos, u la sei ruh ia kawei ka nia bym shisha ba ka la don teng ha ki snem 2009-10 ba ka seng ka la rai ba ki MLA UDP kin weng noh na ka jingiatreilang bad ka Congress, hynrei ki MLA kim shym kohnguh.
“Ka kam MLA na kawei ka bynta bad ka MDC na kawei ka bynta.
Naka liang ka KJP Synod Sepngi kum ka jingsah kynmaw kala sam ruh ïa ki medal sha ki rang ïalehkai jong baroh ar kynhun kiba jop bad kiba rem.
Jowai, 21 Risaw:Ka Executive Committee ka JHADC hapoh ka jingialam u ma Thom-bor Shiwat kum u CEM ka la shim ia ka rai ban weng kam noh ia 3 ngut ki Acting Dolloi bad ban weng kam shipor (Sospon) ia ki 7 ngut ki Dolloi ha Jaintia Hills.
