“Ha u snem 2012 ter ter kiba bun ki nonghikai contract ki ba don ha ka kam, ki dei kiba don ia ka jingnang jingstad kaba biang bad kat kum ka kyndon ka NCTE ki nonghikai ki dei ban pass 45 %, wat la bun na ki nonghikai ki la pass ia ka Diploma in Elementary Education (D.El.
Katkum ki khubor la ong ba ki pulit jong ka Brazil ha ka Sngi Palei, ki la leit khynra ha ka iing sah jong u khun u President barim katei ka ri u Jair Bolsonaro namar ka jingsuba don kti ha ki kam bei tyngka pisa be-aiñ.
U Jisu um shym la wan ban shakri bad shah shitom tang na ka bynta ki Jiw, hynrei ka jingshakri jong u ka kynjoh sha lyndet ki kynroh ka jaitbynriew Jiw bad u la shakri, u la im bad їap ruh na ka bynta ki nongsamaria, ki nongkhrong, ki riewkynthei, kiba pang ῆiangthohlieh bad ki riewpaidbah.
Ka seng ka kwah ruh ba ka dap da ka jing sngew lyngngoh ha kaba la lap ba don ki kam ba lait ha ki katto ktne ki ophis sorkar hynrei haba ki nongialam ki leit iakynduh ia ki bor ba dei peit ki shah pynshad shrieh pynban nawei shawei pat kim treh ban thung ia kiba pas na DSC da kaba ai daw da kumne kumtai.
Jowai, Naitung 19: Ka Sengkhihlang ka ai khublei lehñiam Behdeinkhlam basuk ba kmen ïa baroh ki khun jong ka Seiñ Raij Tuber kiba shong ba sah ha kylleng ka bri u hynñiewtrep hynñiew skum to ai ba kane ka jingleh Niam ïa ka Behdeiñkhlam ka ban sdang naduh ka 19/07/2022 bad kut ha ka 22/07/2022 ha ka syiem aitnar jong ka Seiñ Raij Tuber kan long ka jingleh Niam kaba phuh ba phieng bad kaba shongkun shong Blei.
Hynrei ka lynti ba ka Sorkar Meghalaya ka lah shim ka long kaba pher bad kaba kham I kyllain.
Shillong: Ka kynhun ialehkai U-13 ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka GTC ha ka jingiakhun jong ka lympung U-13 Youth League jong ka ROI (Rest of India Zone) Group A ha ka jingiakhun ha madan Mawlai, Shillong.
La ong ruh ba ki don shibun ki mat, kiba la shu rai hi, khlem da ia syllok lem bad ki bad kitei ki MDC, ki sngewsih ba katei ka ktah jur ia ka jinglong jingman jongki ha khmat jong u paidbah ba bun balang bad na kitei ki daw, ki la rai ban weng noh ia ka jing kyrshan ia ka EC ba la ialam da U bah Teinwell Dkhar, naduh hynnin ka 30tarik Iaiong 2019.
Shuh shuh ha ka jingkren ka la ong ruh ba ka phang pdeng jong kane ka sngi ka dei halor jingdonkam ïa u klongsnam bad tip ïa u klongsnam da kaba ka la pynshai halor ki saw bynta kata kumno ban tip ïa u klongsnam ka long ki dei ban check ïa ka Blood Pressure, Pulse, Test ïa ka jingdon jong ka khleiñ (Cholesterol) bad jingtest mluh.
Ngim lah ban ïathuh lypa hynrei u IO u dang tohkit halor kane.
Haba kren bad ka President jong ka seng ka kong Biolin Pyrthuh ka la ïathuh ba kum ka seng hi kaba ïeng na bynta ki nongdie madan ka dap da ka jingkmen hadien ba ki la jop ïa ka mokotduma, pyrshah ïa ka sorkar jylla halor ka aiñ die madan kaba ki ïakhun bad ka jingdawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pyntreikam beit da ki aiñ ka sorkar pdeng.
Ha ka elekshon MLA ar tylli kiba la dep ha u snem 2008 bad 2013, ka UDP ka la iakynduh jingeh hadien ba kam shym la lah ban jop bun ngut ki MLA ha ka iing dorbar thawain hapoh ka jingialam u Dr Donkupar Roy.
:Myn ha ka sngi Balang, ka KSU Namdong Area Unit ha ka jingïalam u Samla Kitboklang Lamare uba dei u President, u samla Rimiki War u Finance Secretary bad katto katne ngut ki dkhot kila leit pynsngew bad ai da ka jingthoh sha ka ophis u DM&HO West Jaintia Hills halor ka jingleh matlah ka sorkar ïa ka Community Health Center Namdong.
Kumta shuwa ban wan ki District Council (1952) u Lat ka jylla u don ka bor shipor-arpor ba un shna lane pynjari ain, ia kaba i Bah Deng ila ong, ba ia kane ka ain barieh, ki MDC ruh kin tip, namar katei ka parakrap 19 ka la pynioh ia ka ILP.Bun kiba tip ba ka ain ILP ka lah mih naduh u snem 1873, kumta ka long ka jingshisha ba ka kyndon 19 (I-b) kaba don hapoh ka Bynrap-6 naduh u snem 1952, kam lah ban kha ia ka ain jong u snem 1873.
Lada ngi kren kum ïa kine ki jait kyntien, ngi pynngeit ïa ki khun jong ngi ba ki long ki khun kiba biej.
Balei ka sorkar kam shu hukum ia u ta u trai ban leh ia kaba donkam, ym ban pynlut na ka pisa paidbah bad ban pyn jynjar ia ki Pulit bad kiwei kiwei ki briew sorkar.
La phiah ha ar tylli ki group ba kynthup ka Group A bad Group B.Ha ka Group A ki kynhun kiba don ha ka ki kynthup ka Laitkor SC, Umpling SC, PFR Football Academy, Mawkriah West SC, Kick Start Academy bad ka Lawei SC.Ha ka Group B ki kynhun ki kynthup ka Mawlai SC, Ïasnohktilang SC, Lumparing SC, Kharang SC, Synroplang SC bad ka Maw U-Tieng SC.Ha katei ka sngi, yn pynialehkai ïa saw tylli ki team ha kaba ka Laitkor SC kan aireng pyrshah ïa ka Umpling SC ha ka por 2:30 bad ka PFR Football Academy pyrshah ïa ka Mawkriah West SC ha ka por 4:15 baje janmiet.
“Nga la phah ia ka kyrteng u Bah Mawsoh sha u Lat", la ong u Bah Nongrum ha kane ka sngi Palei.
“Ha kane ka wat kaba ar jong ka jingpynbeit pud la kynthup ruh ïa ki lai tylli ki jaka kiba kham kongsan, kata, ïa ka Block-1 bad Block-2 bad ïa ka Langpih," u la ong.
Ïa kine ki Rule la tip kum ka Meghalaya Indentification, Registration (Safety & Security) of Migrant Rules, 2020.
Haduh mynta, ha kaba iadei bad ka order kaba rim na ka bynta 10 klur dose jong u dawai Covishield, la dep pynpoi 8.744 klur dose haduh ka 03.05.2021.
Lah ban kdew ba ki pulit ki la kem hynniew ki briew halor ka jingkynnoh ba donkti ban pynbam eit ksew ia utei u rangbah ha katei ka shnong kaba la jia ha ka 2 tarik Naitung.
Namar ka por slap kadei ka aiom kaba wanrah shibun ki jingpang kum ka jingpang baiong khlieh, suh khriat, ka jingshit met ki jingpang iabit bad mih khniang haka met bad sniehdoh.
“Ngi donbok ba ngi la ïoh da u kyrtong uba biang pura kum u nongthaw aiñ bad ngim don jingartatien eiei ba un jop na Sohïong," ong u Bah Metbah haba jubab ïa ka jingsngew skhem ka party ban jop na katei ka seat.
Ngi lah sngewthuh eh, hynrei bunsien ngim lah ban leh ne pyndep.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u President ka Synjuk ki Rangbah Shnoing Ri Bhoi District, u Bah B.B Makdoh, u la ong ba kum ka synjuk kaba ai ka jingshakri na ka bynta ka bha ka miat jong ki shnong ki thaw bad ki paidbah ha ka Ri Bhoi ka dap da ka mynsiem jong ka jingkmen, kaba dei halor ka Nongrim ba ki bor pulit ka Ri Bho ki la shim khia thikna ban ïa khun pyrshah na ka jingkynrei u drok.
Katei ka jingleit khynra jong ki bor pahara ka Iran ka long hadien ba ki bor pyniaid ki la bna halor ka jingleh pyrshah jong ki kynthei hapoh katei ka ri ba kim shym kohnguh ne bud shuh ia ki kyndon ba la pyrkhing na ka bynta jong ki khamtam haba iadei bad ka rukom riam jong ki kynthei kumba ju riam ki jaitbynriew Muslim.
Ia kane ka jingpynbna la pynmih kum shi bynta ban iada na kane ka jingsaphriang ka khlam COVID-19 sha ki shnong bad ban iada iaka Wah Umngot bad ban pyrkhing ruh iaka jingwan rung klumar ki briew khlem ka jingpyntip kaba biang.
Katei ka jingphah ka Lei synshar ia kitei ki 20 ngut ki heprit ka long pyrshah ia ki kyndon ain jong ka Child Welfare Committee (CWC),  ha ka jylla, namar ba baroh 20 ngut kitei ki khynnah kynthei ki dei kiba dang hapoh ka rta kaba 12 snem bad ruh  ka Lei Synshar Cultural Society kam shym la pan jingbit eiei na ka CWC, shuwa ban phah ia kitei ki khynnah.
Ka Balang Nongsning ka sdang nyngkong eh na ka shnong Dongtonglein kaba long ka shnong kaba heh bha bad kaba khambun briew ha ki “shnong Pohkhloo".
“Ngi la ioh jingtip ia ka jingdon ka ktem kitei ki seng lehnoh ha jan katei ka shnong Patalgre, ka kynhun jong ngi ka la leit ban khynra ia katei ka jaka, ka la don ka jingther kuli mar kylliang kaba jur bha bad uwei na ki dkhot ka GNLA u ba la tip kyrteng kum u Katrak D Shira u la kyllon iap" ong u SP ka East Garo Hill u Davis Marak.
“Ka AASU bad ka KSU kin iatreilang hapoh ka lama ka NESO ban kyntu ban pynbeit noh ia kane ka jingeh", la ong u President ka AASU u Dipanka Kumar Nath bad u Lurinjyoti Gogoi, u General Secretary ka AASU.Ha kajuh ka por, ka seng ki samla pule ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka North  East  Students’  Organisation  (NESO) ka pynrem jur ia ka jingleh riew khlaw jong ki pulit Assam da kaba bom bad tied pathar ia ki riew paidbah kyntup ia ki kynthei ha shnong Umsawli ha West Khasi Hills District.
Ha kaba iadei bad ki kali kamai, ka  Maruti Suzuki India, ka pyni ba ka hiar ka jingdie jongka, da 36.71 per cent ha U Naitung ba ladep, ha ki  96,478 unit.
Ka Seinraij Jowai ka ai ruh ka kyrkhu kyrdoh ryngkat ka duwai ban ïaid beit-ïaid ryntih bad ban jop kane ka Behdienkhlam ban beh bad ban khanglad iaka khlam ban rung hapoh ka shnong poh thaw bad ban ioh iaka shongsuk shongsain baroh shi snem lynter.
Ha kata ka sngi babud ruh hadien ba la wai trei u la leit biang sha iing ka Lanosha.
Ha kane ka sngi, hadien kane ka prokram ai jinghikai na ka bynta ki khynnah skul jong kitei ki 3 tylli ki skul, la ioh ruh ban ïa sakhi ïa ka Megha Shakti Drill ba la pyni da ka kynhun SF-10 Commando jong ki kynthei, ka jingthmu ban pyni ïa katei ka Drill ka long ban ai mynsiem ïa ki khynnah pule ki ba thrang ban long pulit ha ka lawei ban sa wan jong ki.
“Ngin pyrshang ban pynbor ban kyrshan ia u kyrtong ba la tyrwa da ka UDP" la ong u Bah Dkhar.
JOWAI: U Ma Winning Garland Sungoh MDC jong ka Mowkaiaw bad u Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Coluncil (JHADC) ula ong “ki Dolloi kiba dei ki khlieh jong ka elaka ki don ka bynta kaba kongsan ban pynneh pynsah ïaka Riti ka Dustur jong ki Elaka bapher bapher ha Rilum Jaiñtia, kaba riewspah bha haka kolshor bad ka jinglong tynrai.
Ka President barim jong ka Hamro Sikkim Party (HSP), ka Dr Bina Basnett ha kane ka taiew kaba mynta ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia bad ka jingsngewsih hadien ka jingïoh tam ïa ka metïap jong kawei ka khynnah rit na ka shnong Pangthang, ka shnong kaba don marjan bad ka nongbah Gangtok.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Lat u la ong ba ka jingkynmaw burom ia ka sngi ki Nonghikai ha ki ka long na ka bynta u Dr.S.Radhakrishnan uba dei u president barim ka India, kum u nonghikai bad u nongsain dur kaba dei ha ka  5 tarik Nailur ka sngi kha jong u.
Shillong:  Ka Revolution – Ïada la ka Ri ka pynrem jur ia ka jingkren jong u Lat ka Jylla u Tathagata Roy uba la pynsyrïem ia ka jylla Meghalaya kum ka Kashmir ha kaba iadei bad ki kam pyntriem ia ki paid hindu.
Ha ka por ba ïoh la ka jylla lajong lyngba ka seng APHLC, la tehsong shitylli, hynrei ka la don ka bynñiaw na ka liang jong u Bah Hoping Stone Lyngdoh haduh ba u la seng ïa ka seng HSPDP.Kata ka long ka jingsdang ban orpait ha ka mynsiem riewlum ha Ri Khasi.
Katkum ka jingong u CEM, ha ka jingialang ba la dep, la rai ban nym pdiang ia ka jingbuh ia ka ktien unrepresented Tribe ne ki jaitbynriew bym mihkhmat bad la ai jingmut ban pyndam ia kane ka ktien.
Lada ki Karkhana shimet ki kaia ha Ri-Bhoi bad Jaiñtia Hills ki lah ban pynmih dewbilat, balei ka karkhana Sorkar, kaba don naduh ki snem 1955 ka la jah noh.
U la ong ruh ba ki party liang pyrshah ki la ialam bakla ia u paidbah ba kin iada ia ki na ka jingpyrshang jong ka BJP ban pynkylla Hindu ia baroh ki paid Khristan.
Ha kaba iadei bad ka shong suk shong shngaiñ pat u la ong ba ia ki paidbah kiba im ha ki shnong khappud dei ban don ka jingiada kaba kham kyrpang bad ka jingkwah jong ki paidbah ki Sengbhalang bad kumjuh u MLA ka long ba ka Langpih kadei ban ioh noh ia ka Police Outpost kaba pura, namar kaba don mynta kadei tang ka iing dara kaba shipor bad ka Police Outpost kaba pura ka long kaba donkam palat ban don noh kumta u tei u Myntri u la kular sha ki paidbah ka thaiñ Langpih ba un sa leit ban iakynduh kyrpang ia u Myntri ka kam poh iing jong ka Sorkar Jylla ban ong ba ka Langpih kala donkam ban ioh noh ia ka Police Out Post kaba pura.
Kan kham bha lada kane ka kyndun (thatched covering) kan long kumba 5 phut na ka khyndew.
U Myntri ka tnad DCA u la ong ruh ba ki lai tylli ki ADC la bthah ba kin ai ia ki jingtyrwa jongki ba ki kwah ban pan jingbit na u Lat bad ki dei ban phah sha ka sorkar bad kan sa phah pat sha u Lat.
Ha ka juh ka por  u Myntri Rangbah u la kyntu ia baroh ki paidbah nongshong shnong ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla bad khamtam eh ha kane ka nongbah Shillong.
Khliehriat Iaiong 7: Ka Khasi Students Union Sonapyrdi Unit mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingialehkai sport ka ‘Annual Sport Meet 2022 ha kaba lai tylli ki skul kiba don hapoh shnong ki la ïa wan ban ïa shim bynta ha kane ka sngi bad u Finanace Secretary jong ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit u bah Shaniahskhem Dkhar, u la long kum u kongsan bad u Secretary Shnong Sonapyrdi, u bah Daiapherbha Lamare kum u Symbud Kongsan.
No home quarantine,that’s all.
Ka ADG ka la leit jngoh ruh ïa ka Composite Hospital, Shillong ban ïakynduh ïa ki shipai kiba la shah sumar ha kane ka hospital.
Ka ding ka la bam duh lut ia ki kor tyllait jingbam bad ia u kew uba don da ki spah kwintal ha katei ka jaka.
Kane ka dei amendment kaba nyngkong eh kaba wanrah da Executive Member ba ba dei khmih iaka tnad Taxation u Ma Wining Garland Sungoh.
Da kaba pyndonkam ia ka Mother App ha ki phone jong ki, ki ANM ki lah ban lum lut ia ki jingtip shaphang ki longkmie armet kynthup naduh ka rta, ka jingma kaba ki lah ban don, ka Tarik ba ki lah ban kha, ka jingleit ai tika bad ruh mynno ki leit ban checkup nangta ruh ka jaka sah bad kiwei kiwei ki jingtip.
Shillong, Nailur 04: Kawei ka dukan die ja bad sha kaba don ha Parking Lot jong ka Municipal hajan SBI Shillong ka la duh ei ïa ka bam ka dih bad ki khiew ki pliang, haba uwei u Pulit ba teh jaiñïong, u la leit kawang da u Stun Grenade haba ki dkhot jong ka HITO ki la leit rung ha kane ka dukan.
Haba kren shaphang jong u Bah Khongwir, la kha ïa u ha u snem 1934, ha kaba u Khongwir u la shimti kum u symbud Myntri ha kane ka sorkar jylla ba lam khmat da ki Myntri rangbah ba la khlad noh, kynthup ïa u Bah Darwin Diengdoh Pugh bad u Bah Brington Buhai Lyngdoh.
“To, ngin pynlong ia ka kam rep kam riang kum kawei ka kam kaba khring ia ki briew ban long kaba ioh nong bad kaba khraw", la ong u Bah Ronie.
Ha ka Mass Bakhuid u Archbishop Victor u la bsiap ïa ki khun Khristan jong ka Pynthorumkhrah Parish ba kin ïaineh bad pynskhem ïa ka jingngeit kaba ki la ïoh pdiang naduh ba la sdang ïa ka Balang ha kane ka Parish.
Ha kiba kum kitei ki thaiñ, lah ban don ka lad na bynta sa kawei ka jaka pdeng kum ka bor pynïaid ban pynduna ïa ki jingtynjuh jong ka tlang, ong ka seng.
U James u la pyntip ruh sha ka seng ba shen ka sorkar kan sa khot paidbah biang ia ki kynhun kompeni ban sdang noh shaid shaid ia ka jingtei ia ka Shillong Medical College.
Shillong, Naitung 15 : Ka FKJGP Mawprem Circle ka pyrshah jur ïa ka sorkar ban wanrah ïa ki khar metor ha TB Hospital, Upper Mawprem namar ha kine ki thaiñ la jyllei bad la bun da ki khyllah jait ba wat haduh kine ki sngi la bun palat ki jingsniew ki bym lah shu ban ñiew namar ba ka dei ka jaka kaba ïa shong khleh jaidbynriew bad la bun u mynder ban ïa ki trai shnong bad ka sorkar ka pyrshang bad thmu ban wan rah shuh shuh sa ïa kitei ki khar metor kiba la dei lypa ki briew kiba la ïatyngkhuh jingeh shibun bad ka jaidbynriew Khasi.
Ka Kong Rephica Becky Pde ka long kawei na ki longkmie kiba la ih bad tbit bha ha ka jingïamareh ha ka ri India bad lyngba kane ka jingjop jong ka la wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka jylla baroh kawei.
Ha ka por janmiet ka la don ka jingïaid proseshon ha kylleng ki dong ka sor Jowai da kaba rah ïa ki dongmusa kum ka dak ban pyni sha ka pyrthei ïa ka jingshai mynsiem ba ka Balang ka la ïoh pateng na ka jinghikai Niam Unitarian.
Man la kawei pa kawei ka jaidbynriew kaba im ha kane ka snieh pyrthei ka im , ka roi ka man ka par namar ka ktien jongka ka ïai im bad ka hiar na kawei ka pateng ha kawei pat, da kumta ka jaidbynriew kaba nang bad ban niew kor ïala ka jong ka ktien, kiba pyndonkam hok shisha ïa ka, ym tang ba ka iai im hynrei ka kylla long ka ri kaba khraw.
Halor ka rai jong ka Sorkar ban tei noh ïa ka New Shillong Township, u Chauhan ula ong ba kane hi kan ïaid ha ki artylli ki bynta.
Utei u helpline number un sdang treikam naduh ka 15 tarik mynta u bnai Nailur, 2021 bad u Toll free Helpline number u dei 1800-890-1191, ong ka kyrwoh na ka DC East Khasi Hills District, ka Isawanda Laloo, IAS.Shillong:Myn hynnin ka sngi, na ka liang ki MLA jong ka seng Congress, hadien ba la kut ka dorbar synrai ki la hiar bran bran sha madan Malki ban kyrshan ia ka jingiakhih jong ki nonghikai ki ba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya Sirva Shiksha Abhiyan School Association (MSSASA) ban kyrshan ia ka jing dawa jong kine ki nonghikai.
Shillong, Nailar 22: Ka Voice of the People Party (VPP) ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka kynrum kynram kaba la neh la katto katne por hapdeng ka Meghalaya College Teachers Association bad u Vice Chancellor ka NEHU ha kaba ïadei bad ka rai jong u Vice Chancellor ban pyntreikam noh ïa ka National Education Policy 2020 naduh une u snem pule (academic session).
Ka khubor na ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ha ka Lah Sngi U Blei ka ïathuh ba naduh ka 21 tarik Jymmang, ka la don ka jingthut ha ka jingsam bording na ka daw ba kawei ka trok jong ka M/s Shyam Century ka la kum leit tynrah bad rat ïa ki kor pynpoi bording.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Jophas, la jied Rangbah Shnong ïa u Bah Teiborlang Thangkiew ha u snem 2014 bad u dei ruh u Rangbah Shnong uba shiphew jong ka shnong.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pyntip ba kala plie iaka iew iadie iathied player haka sien kaba ar ne ka Second Window Transfer haka kyrdan First Division jong kane ka aiom ialehkai.
Ka dei ka jingshisha ba ki skul sorkar kim lah ban pynpaw jingshah liang ha kaba ïadei bad ka saiñ pyrthei.
Haka sngi Saitjain 46 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 67 ngut kila ioh iaka jingkoit bad ym don mano mano ba iap na ka jingpang.
Ki nongthied jingthied ki dei ban deng ia ki Mask bad ruh ban ieng jngai iwei na iwei kumba 2 meters eiei.
U Ronald Peel Kharshiing, khun jong I bah Pynshngaiñ Roy Wahlang bad kong Elizabeth Kharshiing ba shong ba sah ha Mawkohmon, Mawphlang, u la pyndep ïa ka kyrdan Doctor of Philosophy (Ph.
Wat hadien ba nga la iohi ha facebook ba ong ba la dep ban sam ia u khaw, nga la phone biang ban pynthikna, hynrei kajuh ki la ong ba kim pat ioh.
Ft, bad ka shong dor T.35, 29, 039 tyngka (Laiphew san lak ar phew khyndai hajar laiphew khyndai tyngka) kaba la hap ha ka dor T.300 tyngka shi Sq.
Shillong, 30 Jymmang: Ka United Demo cratic Party (UDP) ka la takrain ia ki myntri sorkar ka Congress kiba shu wiar kum ki ksew hynrei kim nud ban risain na ka kam myntri haba ki pyrshah ia ka jinglong nongialam jong u Mukul Sangma.
Dei na katei ka daw ba la lah ban ïohi ba ki pulit ryngkat ka jingïatreilang jong ki Dorbar Shnong ki la ïoh ban kem ïa ki samla kiba pyrshang ban pynïaid iew ïa ki drok hapoh ka shnong.
Ka Ïingbishar jong ka supreme court ka pynpaw ba kum kine ki jingpynmih hukum haba iadei bad ka kyndon 144 CrPC na ka ophis treikam jong U DC, ka long ka bym iahap satia.
Ha ka liang kadiang bad kumba 36 phut eiei na ka tduh liang kadiang jong ka jingkieng doidoi don ki maw kiba thiah ha ka angle kaba 76 degree eiei bad baheh kumba 10 phut sawdong eiei, kine ki maw dei ki maw sah dak ba jliah ka um kiba ki khot ripples marked rocks kiba pynpaw ba kane ka thaiñ jong kane ka surok ka la long ka jaka ba la shah lynsher ha ki bor Ñiamra na shapoh.
U la ai jingmut ruh ban pyrshang ban don ka jingialeh ha ki kynhun kaba phi la thaw.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi ki longkmie, ki dkhot ka executive committee shnong ki la pynpaw ka jingkmen ba ki ioh ia une u rangbah uban aireng ha kane ka election MDC, namar ba udei u briew uba ju kloi ban iarap iaki paidbah na ka por sha ka por bad udei ruh u briew uba la ih bha ha ka rynsan politics uba long ruh mynta u general secretary NPP umroi constituency, u chairman ka Bhoirymbong C&RD block bad ha ka kyrdan pule ruh udei uba la biang bha ula pyndep ia ka B.A(khasi hon).
Kawei ka mat kaba kongsan eh kaba pynkhih ia ka mynsiem jong u Prof.Kma ka dei halor ka jingsahdien ki nongkyndong, haduh ba ka jylla ka dang iaryngkat kyrdan bad ki 20 snem mynshwa bad ka jinglong ka jingduk ha ka jylla Bihar kawei na ki jylla kaba sahdien tam ha ka ri India.
Shillong, Ïaïong 13: Ka Voice of the People Party kan sdang noh ïa ki jingïalang halor ka Polisi bhah kam bad ka Roster System ha ka 17 tarik mynta u bnai ha Madan Heh Mawlai naduh ka por 2 baje nohphai sngi.
Ha kane ka jingïalang la pynthymmai ruh ïa ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam 2022-2025.
Haba pynkut ia ka jingkren u samla Morningstar Khongthaw u la kyntu na ka liang ka Sorkar ba kan phai khmat lem sha kane ka Shnong ha ka ban thaw ia ki lad jingiarap lyngba ki Scheme bapher bapher na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei (Tourism) ha kane ka shnong.
La iathuh ba mynta, ki samla ki la ia lum lymbung ha khmat ka Secreteriat jong ka Assam, ha kaba ka la don ka jing ia pyni bor bad ki pulit ha katei ka jaka bad la iathuh ba U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Jylla, ula shah khang lynti ialade ha kad liengsuin ha Guwahati, namar ba ka jing ia khih ka bteng bad ka jur bha ha shi lynter ka lynti ban leit sha ka sor bah Guwahati.
“Kito kiba die ïa u tit ki la ithuh lypa bad ki die beit tang ïa uba long ban bam.
U la ong bunsien ki ophisar sorkar, bad ka sorkar ki salia ban ai jingtip haba ki briew ki pan ia ki jingtip.
Shillong:Wat la ki nongshong die jingdie ha madan kiba don ha Iewduh, ki la ioh biang ia ka lad ban die ia ki mar rep ki jong ki hadien shibnai kynthih ba ka Sorkar Jylla ka la pynjari da ka jingkhangdam ha East Khasi Hills District, hadien ba ka khlam Covid-19 ka la wan ban lynshop tyngeh ha ka kynti kaba ar, hynrei ki briew kiba wan ban thied ban pet pat ki duna shaba palat bad kane ka la pynlong ia ki nongdie ba kin shu bret kai noh ia ki jingdie ki jong ki ynda la dei ka por janmiet.
Ka jingthmu ka dei ban wanrah lang ia baroh ki kynhun bad kito kiba iadon bynta ha kine ki kam ha kawei ka jaka," la ong u Myntri Khynnah.
Ym pat lap satia haduh mynta.
Khliehriat nailar 26:Ki bor pynïaid jong ka kompeni Meghalaya Cement Limited (Topcem) ki la pan map ha kaba ïadei bad ka jingkren pynshit bad kren khor jong ki nongtrei jong ka ha ka por ba mih ka jingïakynad hapdeng ki paidbah bad ki bor pulit ha ka por ba thmu ban pynlong ïa ka public hearing ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka shnong Thangskai, East Jaiñtia Hills.
Lada leit jngoh kai ïa ka Bali kaba dei kawei ka dewlynnong ha Indonesia kaba juh khring bha ïa ki nongwan jngoh kai (tourist) ngin shem ba kawei na ki jingpyni kai ba ki tourist ki sngewtynnad eh ka long kata ka shet jingshet.
Kane ka jingbym lah ban teh lakam ka la pynlong ia ka Uruguay ban pynkhih jar ha ka minit kaba 42 ha kaba u Matias Viña u la ïoh da kaba suk ban knieh ïa ka bol na u Nahuel Molina ban rah hapoh ‘box’ bad dei hangne ba u Ronald Araujo um shym la pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar.
Haba phai sha ka jingialehkai ka LArket kala jop da 2-1 iaka Mookhain.
Kine ki 300 ngut ki kynthup ïa ki briew kiba la shongthait na ka kam bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiba dei na ka longïing ba duna ka jingïoh.
Nongstoiñ:Ka Seng Khasi Student Union (KSU) West Khasi Hills District, hapoh ka jingialam jong u President u bah John Fisher Nongsiang, ka la mih shakhmat ban pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar Jylla ban lilam ia ki 56 tyllli ki substation sha ka kompani BECIL kaba na Noida.
