La ioh ruh ka jingkren na u myntri ka tnad ialehkai u bah Banteidor uba la kam ba ka jingialehkai phutbol ha kine ki snem ka la nang kiew.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 420ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 278ngut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ka jingïalang halor ka RTI Act Programme, u bah Nongpluh u la ïathuh ba kham niar ba ka Commission kan ïoh ïa kino kino ki jingujor ne case namar la dep pynbeit bad pynkhuid ïa ki case ha ki kyrdan jong ki PIO bad FAA.“ Kumta nga lah ban ong ba ka jingpyntreikam ïa ka RTI ha ka jylla Meghalaya ka long kaba biang namar kat haduh mynta kham niar ba ki case kin poi shaduh ka Commission namar la pyndep ne pynkhuid beit ïa ki ha ki kyrdan jong ki FAA bad PIO bad kane ka pynpaw ba ki pyndep hok ïa la ka jongka kamram ba la bynshet ha ki" ong u bah Nongpluh.
Ki ar kynhun kiba khur namjop mynta ka sngi kin sa ïatyngkhuh biang ha ka 19 tarik mynta u Nailar, 2023 ban ïaknieh ïa ka burom namlahduh jong kane ka lympung SSA Under-14 Boys League 2023,bad ka jingïalehkai la pynkhreh ban pyndep ha kajuh ka madan.
Ha ka por ba la pynbthei ïa ki bom ha kane ka karkhana la sakhi lang da ka kynhun na ka ophis jong u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, ki nongtrei na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) bad na ka tnat District Commerce and Industries Centre (DCIC).
Ot shi lyngkhot u sohjew bad kyrshut ha u niuhmat jongphi.
Ïa kitei ki nongïalam bad ki nongkyrshan ba kynthup lang na ka party UDP bad NPP la pdiang burom ïa ki da u Bah George B.Lyngdoh kum u State Vice president ka party TMC bad uba dei ruh u kyrtong ka party ban aireng na ka Umroi Constituency.
U la buh jingkylli ruh ba u Bah Prestone u la kynnoh ba u Bah Banteidor u plie mawnongrim khlem mang tyngka ïa ki jaka ai jingsumar ha ka Constituency katba ma u pat kat u nongïalam u dang hap wan thep kyrteng ïaleh elekshon shaduh Shillong kaba pyni ba ka Pynursla Civil Sub-Division kam pat treikam bad don tang ka shynrong naduh u snem 2017.
Ka jingiakhun quarterfinal ban wan kan long hapdeng ka Ryntih SC bad ka Kith United ha ka 24 tarik mynta u bnai.
U Chief Minister u lah ong ruh ba kalong kaba myntoi iabaroh haba ngi ia pyndonburom iakine ki nongialam ki jong ngi ki ba lah pyn i hangi iaka lynti jong ka jingiakhih kaba jai jai naba ka pynkynmaw biang iangi iaka jingthmu ban ioh ia lah ka jong ka jylla bad ruh ka ai jingkyrmen bad ka jingsngew shngain ia u paid ka jylla ban iad shaphrang.
U Dr Mukul u la ong ruh ba ka la don ka jingpyrshang na kiwei ki party ban khring ia ki MLA jong ka Congress, hynrei na ka liang ki nongialam ka seng ki la lah ban iada na kata, kumba long ha kiwei ki jylla ki MLA ki shah khring bad kane ka dei ka kam kaba eh tam ban leh.
U la long ba mynta um don jingkhuslai eiei hynrei u sngewnguh ia u Blei ba u don ha ka jingkoit jingkhiah bad u sngewkmen ban don bad u Khun shynrang, u shakri nongiarap bad ki 72 tylli ki masi.
Jowai, 21 Nailur:Arngut ki briew, ki la iap ei mynta ka sngi, ha ka jingshah siat ha Mookhep, ha kaba ka jingsiat, ka dei da ki phew kuli sha ki paidbah.
Ha ka jingialang hapdeng ki katto katne ngut ki nongkitkam ka Ri Bhoi Durbar, la iohi ba wat u Dr.D.D Lapang, nongaibuit ka sorkar jylla u la don bynta lang ha katei ka jingialang, nangta u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, nalorkata ki nongialam ka Ri Bhoi Durbar, kiba kynthup ia u Bah RR Makdoh, kum u President, nangta u Bah RB Shadap, Secretary, u Bah Thomas Malai, Adviser lem bad kiwei de ki nongkitkam ba hakhmat ka Ri Bhoi Durbar.
Halor katei ka jingpra jong katei ka rynsan naka bynta ban pynlong ïaka jingïaseng PCI Assembly naka liang ka Dorbar Shnong jong ka Umroi Umdohbyrthih, Umroi Madan, Umroi Laban saro,Umroi Jaiawpdeng bad Umroi Nongrah hapoh ka jingkdup jong ka Dorbar Umroi Pyllun kila ioh ban lum ïa baroh ki kynhun balang ha ryngkat ka jingïa don lang u MLA Bah George Lyngdoh, ha kaba naka liang ki kynhun balang bapher bapher kila pynpaw ka jingsngewlem halor katei ka jingjia bym poi pyrkhat.
Dei na kane ka daw ba ngi dap tang ka jing khnium, jingbabe bad ka jing sngewsih.
Baroh arngut, kata u Shariq bad u Mubeen la lap ba ki la long ki nongkyrshan jong ka kynhun lehnoh Islamic State (IS), la ïathuh ki pulit.
Ka pop U Adam bad ka Im ka la pynlong nongpop ia ki bynriew baroh ha ka pyrthei.
JOWAI: Ka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba la lamkhmat da u Ma Thombor Shiwat kum u Chief Executive Member ka don haduh 4 ngut ki MDC ba dang jop thymmai.
U water melon : Ka jingtyrkhong ka met sha ba palat bunsien ka buh jing eh shibun ia ka met ka phad, khamtam ha ka por lyiur ba dei ka aiom ka ba shit tam.
Ka sorkar jylla ka la sdang ia ka prokram FOCUS – Farmers’ Collectivization for Upscaling of Production and Marketing Systems ban iarap pyniaid iew ia ki mar bad ai jingiarap pisa ia ki nongrep.
Ka jingmang pisa ka sorkar jylla ban shna thymmai ïa ka surok na Mawmaram, East Khasi Hills haduh Lad Umsaw, Ri-Bhoi ka la pynkmen ïa ki paidbah hynrei haba la ïaid shakhmat ban trei ïa ka kam ka la pynsngewsih ïa ki paidbah namar ha Mawlaingut ka surok kaba la siang, ka rong ka shong hajrong kaba la pynlong ïa ki ’riew paidbah ban lah khlong da kaba suk tang da ka kti.
Jowai, Jymmang 25: Ki Khynnah skul jong ka Khimusniang Presbyterian Higher Secondary School, Jowai mynta ka sngi kila mih shitrhem ban pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ki ñuit ki ner kiba don ha shi lynter ki rud surok kiba hap hapoh ka Dorbar Shnong Khimusniang (DSK) Jowai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Danggo u la ong ba ka jingpynïasoh jong u sha ka party BJP kadei ka jingrai jong ki nongïalam, ki nongkyrshan jong u na Ranikor konstitwensi.
Mynta hi ban ioh ia ka jingtrei kam ia ka ILP ha ka jylla ka dei beit ban ia kren bad ka Home Ministry bad lada u Lat ka jylla u lah ban pynioh ia ka appointment bad u Prime Minister bad u President ki sengbhalang ka jylla ki la long ki ba kloi ban ia kren halor ka ILP.Shillong: U Bah DP Wahlang, Principal Secretary ka tnat Education jong ka sorkar Jylla, u pynbna paidbah mynta ka sngi, ba ka SSLC bad ka HSSLC Examination, kan long ha U Lber, Iaiong jong u snem 2021.
Ki bynta kiba u MLA ka Jirang u la kham ban jur ia kitei ki briew ka NHAI ba ki dei ban shimkhia, ki kynthup ia ka nala ha 10Mer, ha Jerobad, ha Umpher bad Byrnihat, namar kine ki jaka ki dei kiba don ka jingiadei bad ka Assam, namarkata lada ym biang ki jaka Nala pyntuid um ha ka liang Assam, kan wanrah ia ka jingshlei um ha kito ki shnong kiba hap hapoh Meghalaya.
Shwa kane, lai ngut ki MLA ba la shah sospon jong ka Seng Congress ki la resaiñ noh na ka jinglong MLA shwa ban pynïasoh bad ka National Peoples Party (NPP).
U la ai jingmut ruh “Ka la dei ka por ia ngi ba ngin shim ia ka khubor kaba ha shwa ba kiwei kin ioh na ka bynta ban ai ka jinghikai ia kiwei pat ki nongthoh khubor, to ngin ia sdang ban pyni ba ngi long shakhmat ban long kiba wad bniah “.
Bad ha ka Section ba 21 jong kane ka ain la batai shaphang ka jingsiew bai lutksan ia kitei ki jaka, ong ka kyrwoh na ka KHNAM.Ka KHNAM ka la ban biang da kaba ong ba ha Lok Sabha haba jubab ia ka jingkylli ka ba 1456 ba la wanrah da ka Smt Meenakshi Lekhi halor ka jingiaid sha khmat jong ki kam tih Uranium ha Meghalaya, la batai ba ka sorkar pdeng ka la dep ban pynkhreh ia ka Detail Project Report, ka Environment Impact Assessment (EIA), Environmental Management Plan (EMP) bad kiwei kiwei ki kot ki sla ba donkam na ka bynta kane ka kam.
Ka Meghalaya ka la rung sha ka quarter-final hadien ba ka la pynliem kput da 6-1 kol pyrshah ïa ka Goa ha ka jingïalehkai na ka Pool H kaba la long hynne ka sngi Balang ha New Delhi.
Shillong:Hadien ba ka Iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri India kata ka Supreme Court of India, ka la ai rai ban shah biang ban tih dewiong ha jylla Meghalaya ha ka 3tarik Naitung, 2019, ka sorkar India dang shen ka la ai Licence sha ki katto katne ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya ban kin tih dewiong hapoh West bad Southwest Khasi Hills District.
Ïa kane ka Camp la shna da ka Mawmluh Tourism & Allied Activities Co-operative Society (MTACCS) da ka jingkyrshan pisa ka Meghalaya Rural Tourism Co-operative Federation Ltd.
Kyrmen lada don kano kano ka jing pynbeit thymmai ka dei beit na ka bynta ka 80% bad da kaba buh bhah kyrpang na ka bynta kito kiba dang duna ka ioh ka kot, khang ba kan nym don ka jing noh shilliang ha ka ioh ka kot jong ka Jylla bad ban lah ban wan rah ia kata ka jingmut kaba pura kaba la bsuh ha ka riti synshar ka Ri ban kyntiew ia kiba dang sah dien bad duna.
Haba mynjur ïa ki jingmyntoi ban pynïasoh ïa baroh ki Jylla bad ki Nongbah da ka lynti rel, u Myntri Rangbah ula kdew ruh ïa ki jingeh kiba mih ha kawei pa kawei ka Jylla.
U Bah Paul u la ong ba kane ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh ka dei kaba pynjahburom ïa ka tnat jngohkai bad ïa ka Sorkar namar tang ka mang tyngka jong ka tnat jngohkai jong une u snem ka dei T.91 klur bad Meghalayan Age Limited ka dei T.130 klur.
U President ka National People’s Party (NPP) Meghalaya, u Dr W.R Kharlukhi, u la ong ba ka NPP ka la sdang ban pynkhreh na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban sa long ha u snem 2024 sha ka Khasi Hills Autonomous District Council bad Jaiñtia Hills Autonomous District Council.
Kumta na ka liang u Bah Michael wat la u la sha pynduh tiket ha ka seng BJP u la rai ïalade ban ïakhun kum u kyrtong shimet.
La ioh jingtip ruh ba ka la don ka jingtwa khyndew bad ka jingkhyllem ki dieng ki siej ha ki surok kiba don sharum na Pynursla ha kaba la ong ba kawei na ki surok ba la don kum katei ka jingjia ka dei ka surok Umñiuh Tmar-Nongskhen.
Lada phi peit ia kine ki jait briew, ka jingbhabriew jongki, kan iai long hi kumjuh".
Te kumta, khlem da ia thew shuh ia ka dei ka lait jongno jongno, bad da kaba ňiewkor ia ka jubanlak bad jingiateh-kular (Instrument of Accession ryngkat bad ka Annexed Agreement) kiba ki “Khasi States" bad ka Sorkar India ki la iateh bad iasoi,kan long kaba biang eh ba ki nongialam saiñ hima-sima jong ka Ri Hynniewtrep ha East Meghalaya ba kin wad lad bad ban pynphrang ia ki jabieng jong ki ban ia ai jingmut noh ia ka Home Ministry jong ka Government of India ba kan thaw lad ban pynioh noh da ka “Hynniewtrep State" kaba yn da paw kyrteng syndon ha ka ‘First Schedule’ jong ka Constitution of India".
Kane ka dei ruh ka jingkhanglad ïa ki samla jong ngi", la ong u Samla Baiashanlang.
Ha katei ka bus ki don haduh 38 ngut ki briew kynthup ia u driver bad ia ki 2 ngut nongiarap (Handiman), la ong ka thyllong khubor.
Ka sorkar ka dei ban pynmih da ki kyndon kumno ki pulit kin leh lada ki lap ïa ki nong Manipur kiba wan rung sha Meghalaya.
Nongstoiñ, Lber 14: Ka long kaba jah burom namar wat hapoh sor ruh ym lah ban trei pyndep kumba dei ban long, katno tam sha ki jaka ba kham kyndong lei.
Jowai: Mynta ka sngi, ka Synjuk ki Waheh Chnong, Ri lum Jaintia ki la pynlong ia ka jingialang Executive Committee ha kaba ia kane ka jingialang la pynlong ia ka ha Iing Dorbar Ladthadlaboh, Jowai.
“Lada ka sorkar ne ka MEECL kam pyllait ia ka song bai bam tymmen, na ka liang ka CCORMAU kam banse ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u Chief Secretary (CS), Secretary ka tnat bording bad ia u CMD ka MeECL namar ba kane ka jing shah set bai bam tymmen jong kito kiba la shong thait ka long beain katkum ka MOU bad dei halor kane lada ki nongtrei ka MeECL kiba la shong thait kim ioh iaka song pisa bai bam tymmen hapoh 15 tarik mynta u bnai"u la ong.
Hynrei ula ong pat ba ka Sorkar Jylla ka dang ap ban ïoh pdiang ïa ka hukum na ka Ïingkashari High Court ban pyntyllun shakhmat ïa ka kam.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don 74 ngut.
U la pynsngew ruh halor ka jingdonkam ka sorkar jylla, ba ka dei ban shimkhia bad ban iarap ia kito ki Community Quarantine Centre kiba don ha ki shnong bapher bapher bad kiba pynsah ia kito kiba ioh COVID-19, namar lada ki shnong ki shimkhia katno katno ruh, ka eh ia ki nongialam shnong ban leh janai khlem ka jingiarap pisa na ka sorkar.
Ka US, ka pynthikna ba kan kyrshan ia ka Ukraine, ha kaba ka mynjur ruh ia ka jingdon jong ki ehrang na ka jaitbynriew Donbass, kiba don ha khappud jong ka Ukraine, ba ki dei kiba la kyrshan da ka Moscow.
Kam Don Kano Kano ka jongkdew bn Weng Noh iaki jingthoh sa tang Lada ki dei ki ‘tiensniew te hooid’ kn…Nga te Ng Chu Ong bt nmar ngi dei ki Chakri haei???? Ngin hap kohnguh btUnlike America, we still haven’t understand the true meaning of secularism.
Ha kaba baroh ki para bangeit jong ka Parish kin wan lang.
Hynrei dei ha ka kylla miet ba ka Marbisu ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Paul Nongdhar ha ka minit kab 62.
Kumta ka ka long ka kabu kaba khraw na ka bynta ka kam ri masi bamdoh bad masi khem dud ruh, namar la donkam shibun hajar litar ka dud ha ka jylla.
Ka sorkar jylla ka khmih lynti ba kan ïoh lum shibun ka khajna na kane ka jaka ïakhalai.
Ki paidbah bad wat ki nongpynmih kot khubor ki la pynpaw ba lada pynlip tang naduh 1 baje haduh 2 baje mynstep bad sa bteng pat mynsngi bad janmiet ruh ka biang hi kata mynstep lada 10 haduh 12 baje ruh ka dang biang bad janmiet pat 4 haduh 5 lane 5 haduh 6 baje ruh ka dang biang namar baroh ka la long hi saw kynta.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla Tripura u Biplab Kumar Deb u lah ong ba don napdeng ki myntri rangbah ka jylla ka thain lam mihngi kiba pdiang ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Ha kane ka jingleit sha Delhi, u myntri rangbah ka jylla u la ïa kynduh ruh ïa u myntri ba dei peit ïa ki riewlum u Arjun Munda, u la ïa kynduh ruh ïa u myntri ba dei peit ïa ka tnad kam dewiong u Joshi Pralhad kitei ki ar ngut ki myntri kila ai ka jingkit bok ïa kane ka sorkar MDA 2.0 ha Meghalaya.
Ka seng kan shimkhia halor kane ka bynta kan sa leit ban ïakynduh ïa ka Directorate of Sports and Youth Affairs bad sha u Sports Minister.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 29 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 391 ngut hapoh ka Jylla.
U bah Bindo u la kynnoh ruh “Lada u myntri rangbah u iaid ia ka jingpynbeit ia u pud u sam kat kum ka kaiphot jong u snem 2011 ka mut u la bakla, namar ba kane ka kaiphot hi ka dei ka ba bakla".
Kane ka jingtyrwa ban pynrung ïa kitei ar tylli ki jingïalehkai ka long hadien ba ki nongmihkhmat jong ki synjuk ïalehkai kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat u Myntri ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri (uba long ruh kum u ex-officio President ka MSOA) bad u Working President ka MSOA u Bah John F.Kharshiing, ki la leit jurip ïa ki jaka ïalehkai ha Tura.
La pan Jingiarap na North Atlantic Treaty Organisations NATO.U Putin u byrngem da Nukliar.
“Kane ka konsat ka thmu ban pynbha bad ban kyntiew ia ka pule puthi jong kito kiba duna dkhot met", u la ong.
U Ma Balius, u kren diaw mynsiem shibun eh, halor katei ka jingjia bad ka jing pyn kynriah ba kynsan jong ka NGT.U iathuh ruh ba mynta ka sngi, na ka liang jong ka seng jongki, ki la leit iakynduh ia U Additional Chief Secretery, U Bah Barkos Warjri, ha kaba ki la iakren, na ka bynta ban plie lad ia ki mar kiba la don shabar, hynrei, la iathuh ba U bah Warjri, u la kren shai, ba ka sorkar kam lah ban leh eiei, namar, ba katei ka dei ka rai jong ka kashari.
U Wanbhabianglang Thabah, Laikmenlang Kharkongor bad u David Lyngdoh ki la long ki lahduh ha ka 61 kg, 55 kg bad 40 kg.
Kane ka jinglehbha jong ka khun ka la pynkmen palat ia ki kmie ki kpa kiba duk ba raitoi.
Ula ong ba ki State Power Regulator ki dei ban pynthikna ba ki nongthang bording elektrik ki dei ban ïoh ïa ka bai lutksan na ki kompeni sam bording lada ki pynlip bording khlem ka nongrim kaba shonghok.
U la ong ban iada ialade bad ban iada na ka jingwan ki briew nabar jylla, ka dei tang ka ILP.“Ngi sngew burom ia ki nong-India hynrei lada kin wan bun ngin shah tyllep bad ka donkam ban iada ia ngi.
Shillong:Da ka jingwan jong u slap bah ka lyiur, kumta ka surok na Umsyiem sha Dawki, ka la sniew palat than ha kine ki sngi, ha kaba ki bynta jong ka surok, ki la kylla long long kum ka lynti iaid jong ka um, kaba tuid na surok wah sha Wah Umngot.
U Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper u la wan ban shim bynta kum u kongsan ban rakhe kane ka sngi kyrpang ha ryngkat ka jingdon lang u Bah W.Lyngdoh, Executive Engineer, Water Resources Department, u Bah U.Kurbah, Executive Engineer, PHE Nongpoh Division, V.W Momin SE, PHE Nongpoh,, u Bah E Dkhar, EAC bad uba dei u BDO Umling Block bad ryngkat ka jingdon lang ki khynnah skul bad ki nonghikai ban pynphuh pynphieng ïa kane ka jingrakhe ïa kata ka ‘World Water Day.
Kynmaw u Paul u la ong lypa ia ki bangeit ha balang ephesus ba kin long kita kiba la kieng ia ka atiar  U Blei na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ki buit thap u soitan( Eph 6:11)  bad u da sneng lypa ruh haba kim pat mad ne ktah ia kaei kaei kaba sniew (Rome 12:10) bad u da kyrpad ruh ba kin long kiba iashah bad kiba shaniah ha U Blei hapdeng ki jingjynjar.
U kyrmen ruh ba ka ophis kan nang theh shibun ki kam pynroi hapoh shnong kiban pynmyntoi ia ki nongshong shnong bad iaka shnong hi baroh kawei.
U Qin u la shimti ia ka shuki Myntri jong ka tnat kam bar ri ka China, dei ha u Nohprah, ha kaba u la shim bujli noh ia ka jaka jong u Wang Yi.
U Dr.Nonglait u la ong ba lada ka Sorkar ka leit sha Delhi ban shimkhia halor katei ka bynta, kata dei ban don da ka jingthoh – ban ïoh ïa ka jubab bad ym tang da ka ktien.
Shillong,30 Jymmang:Ka Resol jong ka B.Com 1st Year ( Honours) bad ka BSc( Honours & Pass)   la pyllait paidbah mygta ka sngi, ha ka B.Com  ki la don haduh 1384 ngut ki khynnah kiba la iakhun bad kiba la pass ki long tang 952 ngut.
Lah ban kdew ba ha ka jingtian bishar ka High Court mynhynin ka sngi ia ka ka mar-maloi jong u bah Pynshngaiñ N Syiem , ka ingbishar ka la rai ban weng noh ia katei ka PIL bad la pynksan ia u bah Pynshngaiñ.
Tang shu poi ha stan ki la ioh Taxi noh hi.
Haba shu peit kyllum, lah ban ong ba ka dheng kali ha ka thain Upper Shillong, kam pat dei ban jia, lada ki don ki lad kiba yn shim khia bad kyrkieh, da kitei ki tnat kiba la kdew haneng bad kawe na ki lad ka long ban pynbeit noh mardor ia ka surok kyllain ha Laimer, ban nym pynthut ia ki kali kiba leit iew bad ki kali kiba iaid pyllun ia katei ka surok bad kam dei tang katta, ka don ka surok kaba pom na 101 Cantonment, kaba mih sha Umshyrpi bad katei ka la dei ban long ka surok kaba shipor, ba kin iaid ki kali kiba hiar sha Iew bad lada yn ioh ban plie ia katei ka surok, khlem pep, kan pyn duna shi katdei ia ka leit ka wan ki kali.
ki dieng, ki Wah, ki Lum, ka Um, ka ding ki dei kiba kyntang bad ki pynkyntang bha ïa ki.
Lah ban kdew ba ha ka janmiet mynta ka sngi kine ki ar ngut ki MLA, u Bah Bah Methodious Dkhar bad u Bah Shakliar Warjri ki la leit ban ai shithi ban ai jingkyrshan ïa ka party NPP ban pynkhlaiñ ban thaw sorkar thymmai hapoh ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingjop ka long shisha ka burom ïa ka jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh, kin sa ïoh ka lad ban leit jingleit jngai, kin long ruh kum ki nongmihkhmat na ka Mega Entertainment, kin don bynta ha ka ban pyni ïa ki brand, ka jingleit shondur, kin ïoh mihkhmat ha ki tamasa jong ki samla bad ki jingpyni riam pyni beit bad ka jingdon bynta bad ki paidbah bad ka jingïatreilang bad ka agency Life’s Purple.
Ka dei kane ka jingbym sngewthuh jong ki nongpynïaid shnong ïa ka bor bad ka iktiar jong ki kaba pynlong ïa ki babu sorkar bad ki MLA ba kin kheiñ niut ïa ki.
Ki kompeni mobile, bapher, haba iakren bad U Rupang, ki iathuh, ba ka jingsniew ki mobile phone, ka dei namar ka jingdkut noh ki waiar bapher sha katei ka thain, na ka jingtih surok.
Nalorkata ruh kane jylla kadei ka jaka kaba long lum long wah bad kan eh shibun ban ïoh ki jaka ba heh beit 100 Hectare lane ne 1 Klur Square Feet.
Ka seng ka la kyntu ia kiwei ki Rangbah Shnong ba ki dei ban khanglad ia ki bar jylla kiba wan ban buhai shnong bad kim dei ruh ba ia kino kino ki syrnot ia kine ki bar jylla.
Ha kane ka lympung ka Meghalaya kan pynkhreh ban ïalehkai haduh san sien pyrshah ïa ki kynhun ïalehkai ka thaiñ shatei lammihngi.
Katba saw kynhun hadien ka jingbym shym la lah ban ialehkai bha, kila hap ban hiar sha ka second division football tournament haka aiom ialehkai ka ban wan.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad jingshad tynrai na ki riew donsap kiba kynthup ïa ki khynnah pule bad ki khun samla ka thaiñ.
Ka long kaba sngewsih ban tip ba 70.4% ki nongpang bampong ki dei ki shynrang bad 46.5% ngut ki nongpang bampong ki dei ki kynthei na East Khasi Hills District la lah ban ai jingïada.
Shillong, 09 Jymmang:U Myntri ka tnad pynroi u Bah Ronnie V Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngew bitar ia ka jingbym sngap ka sorkar pdeng ban bei jingiarap ia ka sorkar jylla na ka bynta ban pyntreikam ia ka skhim Smart City ne ban pynlong ia ki nongbah kiba khuid ha ka ri India.
Kane ka mut ba ka India ka dei ban peit bha ïa ka jingïadei bad kiwei kiwei ki ri da kaba kynmaw ïa ki jingthmu bad ka jingbha jong ka ri bad da kaba buh lad ïa ka ri ba kan long ka paralok, kaba hapdeng lane ka nongshun katkum ka jingdonkam.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Wahlang, hadien ba la lah ban pyntreikam da ka karkhana thymmai, kan sa lah ban pynmih dewbilat haduh 600 metric ton shi sngi.
Ka India kan ïarap ïa ki ‘Moon Mission’ jong kiwei-kiwei ki ri ha ki por ban wan," la ong u Modi.
“Ka pynkhuslai namar ba kiba dei hok ban ioh kim ioh", u la ong.
U la ong ba na ka liang jong u um don ka jingkular ne pisa ban pynbieit ïa ki paidbah hynrei ynda u la jop un shim ka jingïatreilang na ka bynta ka jingmyntoi salonsar ha ka thaiñ.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 20 : Ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka 17 bad 18 tarik u ‘Nailar, 2022 ka la pynlong ïa ka Talent Fest’, 2022 ban pynshlur ïa ki khynnah skul katei ka shlem ai jinghikai ba kin pyni ïa la ki sap kyrpang ba ki don ha kaba u samla Elestarson Marweiñ u la jop kum u Most Talented Boy bad ka samla Balaaibiang Wanniang kum ka Most Talented Girl napdeng ki nongïashim bynta baroh.
“Ka sorkar ka iakren ia kata ka education policy lane kata ka quality of education hynrei ka phah hikai ia ngi sha ki skul da ka kpoh kaba thylli bad ka pynshah jyngit ruh ia ki khun ki kti jong ngi da kaba set tulop", la ong u bah Thyrniang.
