Haduh bakut u Kiang u khlem kynran dien watla ka sorkar phareng kala tyrwa ïa ka jingïasuk ha U bad ym kwah ruh ïa kata ka jingïasuk ban long pat u mraw hala ka jong Ka Ri, kumta la phasi ïa u Kiang bad ha shuwa ban phasi ïa u, u la ong kumne;-“Lada ka khlieh jong nga ka phai sha mih ngi ka Ri kan ïohïa kajinglaitluid hapoh shispah snem, bad lada ka khlieh jong nga ka phai sha sep ngi ka Ri kan shong mraw baroh shi r’ta"Ki kyntien shongsbai ki kyntien hok, kyntien khuid kumba u la kren kila urlong shisha, tang hapoh shispah snem ka Ri baroh shi tyllup ka la ïoh ïa ka jinglaitluid bad naka jingshah teh mraw ha u mïynder u nongwei sepngi uba wan ban ïuh roit ïa kane ka Ri jong ngi.
Shisien la wan uwei u Pastor hangta ha shnong jong ngi bad u la kylli, ‘Don katno niam hangne ha shnong jong phi?.
"Shuh shuh u la ong ba ka seng kan sa phah jingthoh ruh sha ka shlem treikam jong ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ban dawa shim khia halor katei ka jingjia.
Watla ngim dei ki nongrep, ngi sngewthuh ba shisien ba ka ïew ka hat kam don, kam myntoi ban ïa pynmih umsyep ha ki lyngkha bad ki bri.
Shillong: U nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma, ula khot ia ki seng sain pyrthei ban iarap bad iatreilang bad ka Congress ha kane ka elekshon MP ban wan khnang ban lait na ka jingma na ka jingsynshar ka BJP.Haba kren myn hynnin sha ki lad pathai khubor, u Dr Mukul ula ong ba um kwah ban kren eiei halor ka jingthmu pyniakhun kyrtong monlang ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA), hynrei u wer ia kiwei ki party ban iatreilang bad ka Congress namar ba ha ka ri, dei tang ka Congress kaba lah ban mih bujli ha jaka ka BJP kaba thmu ban pynjot ia ka synshar paidbah.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba ha kine ki snem ba la leit, u la trei shitom na ka bynta ba pynkhlain ia ka seng, ha katei ka Konstitwensi, hynrei ynda la dei ka por ban ioh kheit ia u soh (Tiket), la shu wan knieh jyndat pat da kiwei pat bad kiba dei ruh kiba dang rung sha ka seng, dang tang ha kine ki khyndiat bnai ba ladep.
U Peter A Dohkrut u la ong ba ki la don haduh 60 tylli ki PIL ba la mudui pyrshah ia ka CAA 2019, bad ar tylli ki dei na ka jylla Meghalaya.
Ki rawon khwai dohkha (anglers) ki ju bynñiaw bad dukha mynsiem namar lada kin leit tih wieh (earthworm) na ki lum kseh ban khwai dohkha ne khwai dohthli kin ym ïoh satia namar u wieh um ju shong ju sah ha ki lum kseh namar ba duna ki jingbam bad ba tyrkhong palat ka khyndew.
Pynban na ka liang u james, u la iathuh ba hadien kane, ka sorkar ka la ioh ia ka lad ba kan bhah ia ka jaka kaba don kumba 50 akar ha  New Shillong Township ban tei ia ka SMC, kaba la wan hadien baka jingthmu kaba nyngkong kam shim la long kaba  biang, la pynshai u James ia ka jingkylli bynrap u MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum.
AIS SujaKi por ba shitom ki long mynta kein.
Ka jingjop ha kane championship ka la wanrah nam ia ka shnong bad ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ïa ki jaboh ba la pynkylla dpei yn thang pyndonkam pat kum u rnga.
Ki la don ruh ki jingjulor ha kaba katto katne tylli ki ïit jong ki katto katne tylli ki ïing kiba la pait ha ka sngi ba la jia ka jingbhtei bom ha ka 6 tarik, Jymmang.
Ia kine kiei kiei lah leh ruh ha kum kane ka por ha kaba ki paidbah Nongshong shnong ne ki Sengbhalang kin nym iohlad ban pynpaw ia ka jingpyrshah lyngba kino kino ki jingiakhih katkum ka Riti Synshar paidbah.
Ka Seng ka kyntu ia baroh ki khynnah samla ba ki dei ban phah ia ki kot ki sla (documents) sha ka seng naduh ka 16 tarik haduh ka 7 tarik rymphang 2019.
Kane ka prokram kaba kynthup ïa ka jingdro dur, ka jingthoh poetry, ka jingshondur, ka cultural festival bad contest la wan ïashimbynta da ki khynnah skul bapher bapher kiba don ha kane ka dong ka thaiñ.
Baroh kiba la jem na une u khñiang jingpang ki la don haduh 2,342 ngut.
ka liang ka PHE, ka la kubur ba ha kum kine ki aiom tyrkhong, ka  jingioh um ka kham duna.
Ha ka jingkynduh ia u Alphonse, u Bah Hek u la iathuh ba ki nongialam niam kynthup ka Seng Khasi, Katholik bad Presbyterian ki la wan iakynduh ia u ban wad jingtip shaphang kane ka skhim hadien ba ka sorkar ka la kular ban ai sha ki shwa ka elekshon mynshem snem.
Kumta ka seng ka la ai daka ejahar (FIR) sha Shallang Police Station hadien kane u bar jylla u la phet noh na jaka sha la Shnong.
Na ka liang u Superintendent of Police, East Jaintia Hills u pyntip ba ki pulit hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong ki arngut ki briew kiba wan ryngkat ki jingdih pynbuaid napoh Assam ban leit sha Shillong, kumta ki la pynlong ka jingpynap shrip bad ha ka por kumba 1:00 mynstep jong ka 29 tarik Jymmang bad ioh bat noh ia kawei ka kali.
Shillong, Naiwieng 15: Ka kompeni Indian Political Action Committee (I-PAC) ka kaba dei ka consultancy ba la wanrah da ka seng All India Trinamool Congress (AITC), Meghalaya na bynta ban ïarap ïa ki ha ki kam ba ïadei bad ka ilekshon ka la treikam khlem pat pynbiang satia ïa ki kot ki sla ba ki kompeni bar jylla ki dei ban ïoh kum ka Trading License (TL) na KHADC bad kumjuh ruh ka CAPLIB Infortainment Pvt Ltd ka kompeni ai wai kali ba na bar jylla ban kit ban rong ïa ka leit ka wan ki nongtrei jong ka I-PAC.Kane ka paw pyrthei hadien ba ka Hynñiewtrep National Youth Front(HNYF) East Khasi Hills District ka la buddien hadien ba ki nongñiah kali kamai ha ka jylla khamtam na sor Shillong ki ud ba ka I-PAC ka wanrah pynban da ki kompeni na bar jylla wat la ka dei ka kam kaba ki trai jylla ki la lah ban trei ïa kane ka kam.
Ka prokram kan nym kut eh tang ha ka ban jied ïa ki nongïalehkai, hynrei u Bah Wallam u pynpaw ba kan sa don ruh ka prokram ban jied wat ïa kito ki samla rangbah ba kwah ban pyntbit na ka bynta ban long kum ki coach ha kaba ki lah ruh ban ïoh wat ïa ka licence jong ka UEFA.Ka tnat ïalehkai jong ka skulbah North-Eastern Hill University (NEHU), Shillong kan pynlong ïa ka Inter College Badminton (shynrang & kynthei) bad Table Tennis (shynrang & kynthei) Tournament 2023-24.
La ong ruh ba kine ki Khar bangla ki don kumba 10 ngut eiei kiba la wan poi da katei ka kali Alto 800.
Kane ka constituency kaba jngai kumba 60 km na sor Tura, ka dei kawei kaba dang sahdien bha ha kaba ki lad pynroi kim pat ioh lynti bha ban poi sha ki paidbah.
Lada ngam iathuh me me tip hi ia ka mynnor" pynphai ktien ka kmie“Kam myntoi phin thnum namar mynta wat ka Tv ruh ym don ba peit shuh.
Shillong: Ki pulit Meghalaya ki la pyntip a la mynjur ia ka mang tyngka kaba T.2,33,31,008 klur tyngka da u Commissioner of Police , Delhi na ka bynta ban shna ia ka jaka sah ki pulit bad kiwei pat ki jingdonkam ha Head Quarter jong ki pulit Meghalaya kaba don ha P.T.S Wazirabad.
Ha kane ka jingiakulmar ki la don bun ngut ki pulit kiba la mynsaw bad kumjuh ruh na ka liang ki paidbah na ka daw ba la ia kawang lathi mar kylliang bad na ka liang u paidbah ki la kawang syndon sa da u maw bad ka tyllaw ding barhem.
Shillong, 15 Risaw:Ki enjiniar ka MeCEL hapoh ka lama ka MeCEL Engineer Association ki la pynnong jingiarap T.1 lak sha ka sorkar na ka bynta ki lanot shlei um kaba la ji ha Garo Hills dang shen.
Kane ka ain kateh ruh ia kito kiba shu iashong kha kumto khlem da pyndep kat kum ki kyndon iathoh jong ka ain.
Nga shi met nga dei ba wan n aka longing longsem ba duk bad ki kmie ki kpa jongngi naduh ba sdang ki sneng iangi ki khun shynrang bad kynthei ban minot thop ha ki jingpule namar ba kim don spah don hajar ban ai hangi.
Ki para marjan ki la leit pyntip lem sha u Rangbah Shnong.
Ka jingthmu halor ka jingpynlong ia katei ka Pre Counselling, ka long kum shi bynta ban pyn-shlur ia ki samla na kithain nongkyndong kiba la dep ban thep ia ki kam balait jong ka tnat pulit ha ki kyrdan bapher bapher, kumta ka ophis jong u Deputy Commissioner Ri Bhoi District, lyngba ka skim Chief Minister Career Guidance, ka la pynbeit ba kan pynlong ia katei ka prokram ba shisngi ka ban batai shaphang ban ioh ban rung sha ka kam pulit.
" Na ka liang I Dr.
Na ka liang U Executive Director ka NHIDCL u la kubur halor kine ki jingsniew palat ki surok bad u la ai ka jing pynthikna, ba naduh ka 20tarik Rymphang, yn sdang noh ia ki kam bad yn pyndep noh kat ba lah ha u bnai Lber 2023.
Shillong,6 Iaiong:Ki pulit ki la ioh ia ka jingujor na u HC P Rynjah lyngba u IC Ummulong Beat House ba ha ka 29 tarik u lber ha ka por 7 baje mynmiet kawei ka trok kaba don ia u nombar AS-11-AC-0409 kaba la ñiah da u Sunamuddin Khan na Nutan Chandrapur ba katba u dang iaid lyntina Khanduli ban leit sha Shillong bad haba la poi ha Mawpun ,Wahiajer katei ka trok ka la sniew bad katba u dang shna ia katei ka trok kynsan kynsan la mih 4 ngut ki runar ki bym lah ban tip kiba la rah da ka waitbad ki la lute T.60 hajar tyngka na katei ka trok.
Ka K.B Memorial SS (East Jaiñtia Hills) ka la pynjem khnap ïa ka Rongsang A.Bagre SS (South West Garo Hills) da 6-0 kol.
Ka jing pynmih ia ki jingthoh ha ki kotkhubor, kam dei tangba phi bsuh ia ki jingmut jongphi, halor ki phang bapher; hynrei phi bsuh ruh ia ka jingsngew ieid ia la ka jong ka ktien bad pynshlur ia kiba bun ba kin pule bad ba kin bud ryngkhi ruh, ha ka thoh ka tar bad ngi khmih lynti ia ki riew shemphang, ha ki kam ain, ki rukom shemphang ha ki jinglum jingtip lane ki nong hikai bad wat ki nongthoh biria, ba kin nym thait, hynrei ban sei ia la ki jong ki sap ha ki kotkhubor.
Lada ym lah ban teh lakam naduh na khappud, ngin ïa beh shano shuh ïa ki briew ynda ki la wan poi haduh ha ki shnong ki thaw.
Ha kawei ka bynta, kum u rangbah shnong, u la ong ba ka bor shnong ka kyrpad ia ka tnad MeECL ba kan tohkit bha halor kane ka jingjia bad ha kawei ka bynta u la kyprad ruh ia ka tnad MeECL ba ka dei ban pynkhuid ia ki sainar iletrik kiba iaid na ki khlaw khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jia bad ruh ka long ka jingshngaiñ ia ki paidbah nongshong shnong hi baroh kawei.
Bun bah ki kmie ki kpa ki bynniaw bad jynjar trah haba ki khun ba ki la kha ki iaid hala ka mon.
Jowai, 23 Jylliew:Ka JHADC mynta ka sngi 24 tarik kan ai Sanad ia baroh ki Rangbah Shnong ba la ithuh da ka JHADC ha ka jingialang kaban long ha Chutwakhu Indoor Stadium.
Ïa kane ka jingialehkai cricket kaba mar 8 ngut la wan ban plie pyrda da u Dr M Nongpluh kum u kongsan haka jingïadonlang u MDC ka thaiñ u Awhai Andrew Shullai, ki nongïalam shnong, ki dkhot nongkitkam ka LYSA bad ki katto katne ki riew paidbah haka jingïalang kaba la pynïaid da u president ka Lion Sport And Youths Affairs u Donkupar Synkrem.
Ka Sheikh Hasina, myntri rangbahduh ka Bangladesh, ka la iathuh ba haduh mynta kito kiba synshar ia katei ka Ri, kim dei satia ki khun trai jong ka Bangladesh, hynrei ka dei tang ma ka bad u kpa jongka, U  Sheikh Mujibur Rahman.
Haba ia kren bad u Rupang, u Secretary jong katei ka Association u bah F.S Lyngdoh u la ong ba ia ka jaka ka Association ka la ioh hynrei kin dang hap ban iaid ia ki kyndon kiba bun shuwa ban sdang ia kane ka kam bad u la ong ba yn hap ruh ban pynbiang shuwa nadong shadong ia ka jingtei ia ki jaka ieng kali, ki kamra ban shong ki nongniah kali, ki jaka leit bar bad kiba bun ki jingdonkam , la khmih lynti ba ia katei ka kam yn pyndep hapoh shisnem bad hadien kata yn sdang ban bat ia ki kali kiba nabar hangtei.
Kumta dei nangne ba yn plie noh ia ka jingpyndait kaba Nyngkong haduh kaba Hynniew mar ia sdang ka shi Taiew Bakhadduh.
Ka jingïalehkai ka la nang ïaid shakhmat, ka Shillong Lajong ka la ïoh biang ban lamkhmat bad lyngba u Hamedamanbha Wahlang uba la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lamkhmat biang ha ka minit ba 23 bad ka kol kaba ar na ka bynta u Marngar uba la thep ha ka kol kaba 37, ka Shillong Lajong ka la ïoh ban lamkhmat da 3-1 ha kaba kut jong ka kylla step.
Kane kadei ka jingïoh sei jong u ïa ka metïap jong uwei u Khynnah Skul ba dang shong Class VIII ha Little Star Secondary School kaba don marjan bad ka skul Langtor.
U Fr.Pascal Lyngdoh u la ong ba ia ka jinglut jingsep halor ka jingpynkhuid ia kane ka ïingmane la la kot duna ia ka 60 hajar namar kane ka ïingmane Cathedral kadei kaba la heh tam.
Ki jingthung jingtep ki shah ktah namar ka jingwan slap ba khlem dei por lane ka jingwan slap dier por.
“Lada phi pyndonkam hok ïa ka, phin ïoh ïa ki nongsynshar kiba hok kiba khuid hynrei lada phi la die noh ïa ka vote ba kordor, lada u ne ka briew ki jop kin ym lah shuh ban ai ka jingshakri kaba khuid ba suba bad phin ym lah shuh ban kren eiei hynrei tang ki jingbabe.
La mana ruh ban die palat 10 litre ka umphniang kali lait noh tang ïa ki kali ki Majistor bad ki pulit.
Ka Times Now ETG Research, ka ai jingkhein da 39 haduh 49 ia ka BJP-NDPP, Congress 0, NPF 4 haduh 8ngut.
Haba ïakren bad u Bah Michael Thongni, Chief Executive Officer NeIPS, u la pynpaw ba ka long kaba khia shibun eh ban trei ïa kane ka kam shakri paidbah.
Ngim dei ban klet, ka jingsynshar ka dei ka jong ngi na bynta jong ngi.
La iathuh ba u nongap pahara miet hadien ba u la iohsngew ia ka jingwiar jong ki ksew u la leit ban khmih hapoh katei ka hostrl, bad hadien ba u la jurip bniah ia ka mala kaba nyngkong jong ka hostel u la shem pynban ia ka kynthei kaba la phasi ialade na ryngdang da kaba teh da ka jain towel na ka nar grill jong ka jingkhang, kata ha ka lynti mawjyngkieng ka ban sha shalor jong ka tnum iing.
Ki bor pulit ki la lap ruh ba bun na ki paidbah kim khein snep ia ka jingmana ka sorkar, kaba ka sorkar hi ka la buh ia ka jingmaham ba kim dei ban mih sha surok, watla ia ki kali la pyniaid haka rukom odd bad even ryngkat ki jingbit (car pass), hynrei la shem ba ki paidbah kim burom kaba la pynlong ia ki bor pulit ba kin dain kuno pyrshah ia kitei ki nongleh pyrshah.
La synran ia u Conrad da u myntri ka kam jngohkai pyrthei ka jylla u bah Metbah Lyngdoh, la don ruh u Yogendra Tripathy u Secretary ka tnad jngohkai ka sorkar India bad ki ophisar sorkar.
“Ka khyllipmat ba ki kwah ban thaw jingkulmar ka mut ba ka jingjot kan leit sha ki paidbah la ka dei kiba riewspah ne kiba duk," ula ong.
Ki dong, ki nongshong shnong ki la ïamih paidbah ban leit shad kmen ha kylleng ki shnong ki dong ka sor Jowai hapdeng ki sur kiba pynum bad pynkyndeh ïaka mynsien jong ki nongshong shnong.
U Bah Rudi u la mynsiem ruh ia ki samla ka jaitbynriew bad ka jylla ba ki dei ban don ka jingmut halade ba ki long kiba tbit lem kum kiwei bad ba ngim dei satia kiba dang duna bad ki samla kim dei ban don ia ka jingtieng jingsmiej bad ka jingpyrkhat ba kiwei ki jait ki leh kumta kumta ia ngi hynrei kum kata ka jingsngew dei ban pynduh noh shisyndon.
Ka Bolshevik Revolution hapoh ka jingialam u Lenin ka la jop bad la pynkhein syiem noh ha Russia.
Nangta ia ka nongkynti ne nongtymmen ki iasam lang hapdeng shipara.
Ha kane ka jingleit khynra la beh noh ia kumba 50 ngut tam ki suba Khar Bangladesh.
Ia ki shipai lah ban pyniaid pahara ha ka nongbah ne ha kano kano ka jaka ba donkam, la ong ka hukum.
Ngi la iohsngew ia ki khubor ba pyndiaw shisha ba don ki kyrtong ki bym buhrieh shuh ia kane, hynrei ki kop pynban ia kine ki jingleh bymhok jong ki.
Hapdeng ki snem 2005-2011, haduh 1265.35 hectare ki jaka khlaw ki la syllen na kane ka daw.
Ka roi ka par ka dei kaba kongsan tam ia ki paidbah", u la ong.
Ïa kitei ki kyntien u Bah Bless u la kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 23 tarik u Nailar, 2023 ha ka jingleit buh syntiew ha u mot jong u samla Balajied Dkhar uba dei u dkhot jong ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) uba la shah siat ïap ha ki ktang suloi jong ki pulit ka jylla ha Nongshiliang, Nongthymmai ha u snem 2000 ha ryngkat arngut ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) kiba kynthup ïa u samla Dawanbiang Shullai, Assistant Finance Secretary ka KSU, CEC bad u samla Rocky Shylla, Sports Secretary ka KSU Wahthapbru Unit.
"Haba kdew ïa ka jingai jingkheiñ da ka World Health Organization (WHO), kaba pyni ba uwei u doktor un sumar na ka bynta shi hajar ngut ki nongpang, u la ong, ha Meghalaya uwei u doktor u la hap ban ai jingsumar kumba 5,500 (antad) ïa ki nongshong shnong.
U Bah Adelbert Nongrum haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba ia ka ILP ym donkam ban ap ia ka rai bad ka jingmynjur jong ka sorkar pdeng , namar ka ILP ka dei kaba la don lypa hynrei kaba sah ka dei tang ban pyntreikam ia ka.
Ha kane ka sngi la donlang u kongsan Dr.WR Kharlukhi MP Rajya Sabha, u Myntri ka sorkar jylla Bah Kyrmen Shylla kum u symbud kongsan haka jingdonlang ki nonghikai bad samla pule jong ka Thomas Jones Synod College, Jowai, Kiang Nangbah Govt.
Hadien kata, u Chairman jong ka High Level Committee un sa khot ïa ka jingïalang bad yn sa shim ruh ïa ka rai (ha kaba ïadei bad kane," u la ong bad bynrap, “lashai, ka jingïalang kan sa long katkum ka kyrdan jong nga bad hadien kata ngin sa shong ïa ka jingïalang jong ka Jylla.
La ong ruh ba ka jingpynlong ïa katei ka jingïalang ka dei namar ba katba nang mih ki sngi ka kur ka jait ka la nang roi ha ka jingbun paid.
Shuh shuh na ka liang ka Dorbar Shnong Jalynteng lyngba u Secretary u Bah S Khongsngi u la ong ba kane ka jingsiat ïa u Bah Roning ka la dei bei beit ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbbriew man briew namar la shu siat khlem da ïa shuwa kino kino ki jingmaham.
Ka jingkyllei ki kam sniew bad ki jingdih pynbuaid ba har rukom kaba ki samla kane ka juk mynta ki la ngop ka long baroh na ka jingwanrah nuksa ki mynder.
Ki kyndon jong ka Meghalaya Legislative Assembly ki ong ba ki dkhot ki lah ban kren da ka ktien ba ithuh ne ka official language kata ka ktien phareng ne ka ktien synrop lang jong ka jylla ne ka associate official language kata ka ktien Khasi bad Garo.
RSS wat pynbieit, u Khasi u don la ka jong ka tynrai, ka thymmei la ka dei ha ka dustur ka riti, ha ka jingngeit ne ka aijait aikynja.
Ha kane ka la don ruh ka jingpynkup burom ïa ki khun samla kur kiba la pass bha ha ki eksam bapher bapher kiba don baroh lang kumba 20 ngut.
U la iathuh ba ia kane ka briew la phah noh sha Corona Care Center ha Civil Hospital bad haduh mynta ha ka jylla ka don 2 ngut ki nongpang Covid -19.
Ka Seng ka dawa badei ban pynshitom ïa ki Pulit kiba donkti ha kane ka jingjia namar kane ka rukom leh ka wanrah ka jingma ruh ïa ka jingim briew.
Katkum ka jingong u Superintendent of Police (Crime) u Bah Vivek Syiem, kane ka jingjia ka lah ban don ka jingiadei bad ka jingiakhih pyrshah ia ka lynti rel kaba la khie na Ri-Bhoi district naduh ka 27 tarik Jymmang.
U la bynrap shuh shuh ba ha ka juh ka sngi hi na ka liang ki pulit ki la ioh ban kem shwa ia uwei u ba suba donkti  ha ka ne ka  kam bad lyngba ka  jingphla jong u, ki pulit ki la ioh kurup sa katto katne tylli ki Bomb ha ka ba uwei na kita u dei u bomb ba dang im ha kaba na ka liang ki pulit Bomb squad ki la ioh ban pynlip ia une u bomb.
Rupang:Ngi iohi ruh ba mynta ki don kiba pynmih ia ki phlim lyngba ka you tube bad kaei ka jing iohi jongphi, ia ka lashai jong ka kamai kajih, ka jingsei ia ka sap ka phong jong ki samla jongngi, lyngba ka you tube bad khamtam iaphi, uba la dei uwei na ki riew shemphang ha kane ka lain, kaei kaba phi don jingthmu shuh shuh nangne shakhmat?Nga iohi ba ka Youtube ka iarap shibun iaki Samla donsap ban kamai ja kpoh,hynrei ka Youtube ruh kam dei kaba suk, namar ngi ki khasi ngi rit pait, lait noh tang kito kiba lah ban ai Subtitle te ki don jingkyrmen, nga ialade hadien ka SILVER Button lane Awards ha ka 100k subscribers ngan sa pynkylla noh iaka rukom shna video ban long worldwide.
Shillong, 25 Naitung:Ka myntri ba peit ia ka  Municipal ka Kong Am pareen Lyngdoh ka la pynshai ba ka long kaba ialam bakla shibun ban kynnoh ba ka sorkar kam shym la sngap ei ei ia ki jingeh jong ki nongtrei ka Shillong Municipal Board (SMB) khamtam bym pynlait ia ka arrear ba dang sah.
La beh kam lut noh ia kitei ki doktor ha ka 31tarik Nohprah 2016, da ka hukum jong U District Medical and Health Officer (DMHO) jong ka West Garo Hills.
U la kam ruh ba ka Seng kam lah satia ban pdiang daleilei ruh em ba ïa ka kamra shetja ha Guest House ban sah ki MDC ha ka Traditional and Cultural Centre yn pynlut haduh T.30 lak.
Ki don 30 tylli ki ri, kiba ia shim bynta bad kitei ki kynthup ia ka  USA, China, Japan, Russia, Indonesia, Malaysia, Mexico, Hong Kong, Sweden, Hungary bad kiwei, ha kaba ka jingiakob, ka la long ha ka 28tarik Naitung.
Ngi la ai jinghikai ia ki nongtrei kiba hakhmat eh kum ki ANM, Anganwadi, ASHA, SHG, ki Rangbah Shnong, ki Nongialam Niam bad ki riewpawkhmat ha ki shnong bad ki seng ban peit bad wad ia kiba don ki dak jingshitom bad kumno ban leh haba don kiba pang.
Ka Behdienkhlam ka raij Jowai mynta ka kynti kan kut haka 9 tarik une u bnai bad ki mat pdeng ha une u snem nalor ki jingeh imlang sahlang, politik, ka mariang bad ka kynthup lang ruh iaki agenda ka G20.
La iathuh ba ha  Biswanath Chariali bad ha Darrang district, wat ha Guwahati ruh, ki don kiba la pynlong ia ka jinglehniam, ha ka jingsynran lang jong shibun ki shynrang bad katei ka jinglehniam, ka dei kaba la tip, kum ka  ‘Corona Devi Puja’ bad la pynlong ha ki rud wah, lane ha trai jong ki dieng kiba heh.
Kane ka jingsawa ka sur pyrta ‘Ha U Prah’ ka dei ha ka por ba dang ai jingkren ki nongïalam ka Congress ha ka por ba ai jingkren u Bah Pynshngaiñlang N Syiem, u MP uba dei ruh u kyrtong ka Congress u Bah Vincent H Pala bad kiwei kiwei.
Kam dei satia ka jingïashrut Khasi-Jaiñtia lane Garo, ka dei beit ka kam jong ki katto katne ki seng saiñpyrthei.
Shillong:   ‘Ngin sa jop’ ka phlim ka ban sa pyni paidbah noh ha ka 20 tarik Nailur 2019 ha Bijou Cinema hall ha ka ba la pynbit pynbiang da u IB Thim bad pynmih da u bah Robert Sohbar.
Ha ka 6 tarik Lber 2024 ha ka por 2 baje nohphai sngi, ka Northeast Institute of Professional Studies (NeIPS) kan sa pynlong ïa ka jingïakop pyni riam bad ka kynhun Shaphrang Ngin Tur jong u Bah Blom, kin sa wanrah ïa kawei ka Drama kaba pynphalang halor ka ‘Jingdonkam jong ka Sap/Jingtbit’.
U Myntri Rangbah u la buh ruh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka jaka treikam ba thymmai jong ka Raksamgre Civil Sub-Division, kaban pynieng ha ka mang pisa kaba 4 klur tyngka.
Ka khubor pulit, ka la ong ba katkum ka khubor syntiat, la ioh jingtip ba bun na ki nongialam ba kham hakhmat ka GNLA kum  u Rupanto ba khot sin kum u Toding, u Dy CinC  bad ka kynhun jongu bad ki nongialam ka ASAK  kum u  Reading T Sangma bad ka kynhun jongu ki la jam sha u lum Durama bad sah ha ka thain  South Garo Hills.
Lah ban pynkynmaw ba ki nong Karbi ki la pynjulor da ki hajar tylli ki tynrai dieng ba la thung ki nong Lapangap ha utei u lum ha u bnai Naitung bad kumjuh ruh ha ka 18 tarik Nailar ba la ai da ka tnat Basin Development naduh u bnai Jylliew ban pynjyrngam ïa ki sawdong sawkun.
Shillong, Rymphang 22 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la ong ba ka sorkar jylla kam lah satia ban shu pyllait kumto ïa ka rukom tih maw tih shyiap ba ju leh ha ki por mynshwa khlem da don ïa ka quarry permit lane ka lease.
