Kine ki Clinic pat ki dei na ka bynta ki paidbah nongshong shnong bad ki longïing kiba duk, khlem da donkam ban siew dor eiei.
Shillong, 29 Nailur:Ki MLA ka Congress na thain Garo hills ki la pynrem jur ia ka shah kren kynthah u myntri rangbah ha ki seng longkmie ha Garo Hill kiba khot ia u Mukul Sangma, kum u “Dr.Mukul Begum bad u A’chik Cheap Mini-star".
Ka Metallica ka la lah ban kynjoh sha ka 141 ron shuwa ba baroh 10 ngut kin shah pynhap noh ha ka 17.4 over.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ka Sorkar ka dang peit kyrpang ïa ki jaka kum ki bynta jong ka Khyndai Lad, ka surok na Hotel Assembly ter ter sha City Hut shaduh Nan Polok, Quinton Road ban poi sha Courtyard by Marriott, ha kaba yn nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingpahara bad pynbiang ruh ïa ka jingpynshai bad jingpynitynnat khnang ba kan long ka jingshngaiñ ïa ki paidbah kiba ïaid ba ïeng.
Ka jingmang pisa ïa ka Jylla baroh kawei ka long 90 na ka Sorkar Pdeng, bad 10 na ka Sorkar Jylla, bad jingmang ïa ka bai tiar, ka long 75 na ka Sorkar Pdeng bad 25 na ka Sorkar Jylla.
U la iathuh ba kawei na ki jingjop jong ka Sorkar MDA-II ka dei ka jingpynioh bynta ia samla ha ka CM Elevate programme.
Ha katei ka jingpdiang sngewbha ia u Archbishop thymmai la ia donlang ki MLA kiba kynthup ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, MLA ka Laitumkhrah, u Bah George Lyngdoh MLA ka Umroi Constituency bad u MDC ka Malki- Laitumkhrah, u bah Fantin Lakadong.
U la ong ba ha u 2007 ha ka por ba plie ia ka Dadenggre Puri Higher Secondary School u la pynbna sha ki paidbah ba un seng ia ka kolej ha Dadenggre, u la ong ba u Purno u la kular ruh ha ka por ba u leit jngoh ia ki lanot shlei um ha ki thain ka Dadenggre hadien ba la khyllem ka jingkieng ba un mang tyngka kyrpang ban shna ia ka jingkieng kaba long ban khylliap ha katei ka thain, hynrei ym shym la iohi dak eiei haduh mynta.
Kine ki nongtrei ka Board ki la ong ba ka sorkar ka dei ban thaw dakawei ka rukom lada ka thmu shisha ban pyntreikam ia ka VRS ia kinongtrei namar ba ka VRS kaba pyntreikam naduh shiphew snem tammynshwa ia ki nongtrei ka MTC, kam iahap shuh bad kane ka por bamynta.
Ka seng kan nang iaibudien bad peit pyrman nangne shakhmat bad ka Maham ba lada ka lap ba ki driver ne ki association ki pynkheiñ ia ka ain ne shim kabu kan pynshitom da kaba tyngeh, la pynkut ka kyrwoh.
Lah ban kdew ba hapoh Mylliem Block dang shen u BDO u la sam ia ka Work order ing baduk kaba haduh 123 tylli ki longing kiba ioh jingmyntoi.
Ngi kum ki paidbah ngi sngewsih bad bynniaw ban ïohi ïa kum kine ki kam ba pynjulor ïa ka Mei Mariang.
" U ong biang: “Ba ki don shibun ki Khasi ha ka hima Syiemship jong u: Ba ki kpa ki dei ki Khasi bad ki kmie kim dei ki Khasi (non-Khasi).
Na ka liang jong u ula ong ba tang hadien kine ki ilekshon kan sa don biang ka jingïalang kaba bha kaban pynbud sa da ka jingïaleit jurip lang da kaba buh ruh ha ka jingmut ïa ka bha ka miat ki paidbah".
Ka kong Nongpluh ka la ia khun teng ha ka elek shon MDC na Mawkhar konstitwensi.
Katba ka pyrthei ka nang kylla ha ka juk ka jingshai bad jingstad, ki don pat ruh ki briew kiba la nang lamwir pynban, kiba long ka jingsniew dur ïa ka ïing ka sem bad ka imlang sahlang.
Namar kane ka Nongbaw ka don Sha them ka ap jingma na ki jinghap ki jingtwa ki lum na ka jingkhih jumai.
Shillong, 10 Jylliew:U MLA ka NPP u James K Sangma u la kynnoh ba ka sorkar ka la leh shiliang ha ka rukom thungkam ia ki nurse kiba pyndep na ka bhah ka sorkar ha ka jylla.
Ki Pulit kiba la pynlong ka jingtohkit, ki la lap kine ki lai ngut ki la bam ïa u tit uba buid ba ladep shet bad la antad ba ki la kheit na ka khlaw kaba don hajan.
Ka jingailad bad ka jingsngap jar jong ka sorkar jylla, ia kine kine ki ophis jong ka sorkar pdeng ban leh mon bad nion being ia ngi ha ki bynta iohkam iohjam.
Krieshon RapthapKa jingthoh kaba la pynkhih ia ka jingmut bad kaba la pynskuin ruh ia nga ba ngan thoh ia kane ka article, ka long ka khubor   kaba ka Heading ka ong: “Ka KHADC kan leh aiu ia ki khasi kiba ai jait da ki dak phareng.
Ka jingpynleit jingmut kan long ha kaban kyntiew ïa ka jingpynlut na ka Sorkar bad ka jingkynshew shimet lyngba ka kam khaïi, kam jngohkai, ka rep ka riang bad kiwei kiwei".
Ka jingïakhun na ka bynta ban ïaknieh ban ïoh rung sha ka lympung I-League ha kane ka aiom ka sa wan, ka Shillong Lajong kan sa hap ban ïakhun shabar jong ka jylla (away) pyrshah ïa kawei na ki klob ba radbah jong ka nongbah Delhi, ka Delhi Football Club mynta ka sngi ka 11 Jymmang.
Ki kandidet, ki long U Bah Collector Khongdup, na Pynursla, U bah Biggest Stone Lyngdoh na Pynter bad U bah KS Jeffrey Khonglam na Pynter.
Ki lad pathai khubor kin ym ialap elekshon na ka bynta uno uno u kyrtong ne seng sain pyrthei.
Shillong, Risaw 12:  ka khubor jong ka jing khlad kyndit  jong u  Archbishop Rev Dominic Jala    jong ka jylla niam bah Shillong ha ka jingtyngkhuh kali ha Colusa County ha California ,America kala wanrah ia ka jingiam briew ha ki paidbah riewngeit jong ka Balang Katholik.
Hadien kane ka jingialehai, kin wan phai sha la iing bad ki kwah ban aiti ia kaba bha ha ka jingialehkai lashai ka sngi", la ong u assistant coach ka Langsning u Bah DapmonTariang.
Ka jingai por u DC East Jaiñtia Hills lai kynta ban thied ïaki mar bam mynta ka sngi naduh ka 10 AM-1 baje nohphaisngi kala long kaba jop bad kila ïaroh ïa u DC bad kyntu ban nang pynbha shuh shuh ïa kane ka jingpyrshang da kaba plie bun tylli ki dukan khnang ba ki paidbah kiba wan na nongkyndong kin myntoi.
Mairang, Lber 6: Ka District Magistrate Eastern West Khasi Hills District, Mairang, ka kong V.A Hynñiewta, ka la pyntip ba la ithuh ïa u ba shah pynïap ha ka jingjia kaba la jia ha ka janmiet 2 tarik ha DC ophis Mairang.
Na ka liang u Bah Bormanding Nonglang President jong ka District Congress Committee, u la pynpaw ïa ki kyntien ka jingkyntu sha ki nongïalam ka NBCC, ba kin trei shitom naduh ka mynsiem bad kyrmen skhem ba ka party kan kheit ïa u soh jingjop ha u snem ban wan na kane ka Constituency.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng TMC ka la kynnoh ba ka seng BJP ka la pyrshang ban ïakren bad ki paidbah bad ban pynduh ïa ka shongsuk-shongsaiñ, khamtam hadien ba ka la don ka jingleit khynra jong ka kynhun ED ha ka jaka sah jong u Shahjahan ha u bnai Kyllalyngkot.
U Bah Staising Kharbteng u Sub-Inspector of Schools, Mawkyrwat kum uwei na ki ‘riew shemphang ne resource person u la pynpaw ba kumno la thaw ïa ka Riti Synshar ka Ri lyngba ka Constituent Assembly bad ia ki hok jong ngi kum ki nongshong shnong ba la pynkupbor da ka Riti Synshar ka Ri.
Lada don mano mano kiba leh pyrshah, kin sa ngat ha ki jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
U myntri u la ong ba ki tymmen kiba lah ban ioh jingmyntoi ia kane, ki long kito kiba la dap 60 snem shaneng ki shynrang, 58 snem ki kynthei bad ka jingkamai jongki, kam dei ban palat ia ka 36 hajar shi snem bad ki dei ban don ka dur thep vote (EPIC), katba ki longkmie ba shah ieh lok, ki dei ban long kiba dang hap bsa ia ki khun namar ba khlad noh u lok, ba phet ne shong iakhlad, bad kim dei kiba la iashong kurim biang.
Ka Lumkhangdong Kyndongtuber bad ka Da i hi Mynsngad ki la khur ia ka jingjop ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association.
“Nga ïalade nga la pynsngewthuh bad ki paidbah ruh ki la sngewthuh lyngba ki volunteer ba ngi la buh bad tang kine kiba lah ban shim ïa ki kot ki sla jong ki namar ym lah ban shu ïashim pathar da mano re mano namar ka long kaba ma bad dei halor kane ba u Bah Mawrie u kwah ban pynshai namar u tieng ïoh ki briew kin ngat ha ka apot bad ka jingeh ïoh dei ka ram.
Shillong: U MDC ka Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh u la ujor hapoh ka iing dorbar ka KHADC mynta ka sngi, ba uwei u myntri ka Hima Mylliem u la kyntait ban ai sanad ia u Rangbah Shnong ka shnong Umsaw kaba hap ha Mylliem konstitwensi tang namar ba u la kynnoh ba u la shah ujor ejahar ne FIR.“Nga kwah ban wanrah ha ka iing dorbar ba ka shnong Umsaw ha Mylliem konstitwensi, ka la jied ia u Rangbah Shnong  hynrei ynda la leit pan sanad, uwei u myntri ka Hima Mylliem u la kaweh da ka Ejahar (FIR) da kaba ong ‘ia me ym lah ban ai sanad ba la shah ujor ejahar’.
Ki la pynpaw ruh ba kane ka jingmaramot jong ki ïa katei ka surok, ka long ruh kum ka jingpyni paidbah ïa ka jingtylli hapdeng ki para dkhot ka seng bad kito kiba long kloi ban ïa kit lem ïa ka eh ka shon ki paidbah bad ka jingmaramot ïa kane ka surok kan pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan ha kaba kumba long mynta kane ka jingsniew ka surok ka la ktah shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
U Dr Jemino Mawthoh, MLA, barim, u nonghikai,  uwei na ki nong prat lynti ia ki kam Seng Samla Shnong, ha ka jingshem jong nga nga shem ba u long uba tbit tam napdeng kine ki kyrtong kiba mih mynta ka kynti ban long u nongmihkhmat na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency.
Na ka liang ki pulit hadien ba ki la ioh ia kane ka jingujor ki la pynlong ia ka jingtohkit ban lap dien ia ka bad ha ka jingtohkit la lap ba ka don ha Sohryngkham bad ki pulit ki la hiar wut wut ban leit shimti ia ka na kawei ka iing kaba don ha Sohryngkham.
Na kata ka daw ba ngim dei ban law law lane ban laplah kumba kam dei ruh iangi ba ngin iai  buhteng.
Kine ki Ri Arab ki don la ki jong ki paralok (Allies) kiba shun ia ka Israel kiba na shatei (Farther North) kiba kynthup ia ka Russia.
Ban leit trei sha poh sainar shiah ruh ki nongrep ki sheptieng bad nangta sa ka surok kaba sniew tasam haduh katta katta.
Ka Tnat shipai BSF ka la pyntip ruh sha ki bor pulit ka Umkiang bad ruh sha ka ophis jong u SP Khliehriat ha kaba iadei bad kane ka jingjia.
U la ong ba ka sorkar pdeng kam shym la thmu ban leh khnang ha ka sngi Good Friday hynrei ka shu jia ryngkhat namar ba ka Good Friday kam ju neh ha kajuh ka sngi na ka snem sha ka snem.
Kitei ki saw ngut, ki dei kiba wan phai na Mumbai, da ka rel, ong ka khubor.
Dei ban sngewthuh ba ha nongkyndong ki heh ki san ki nang ki stad na kaba trei borbah ki kmie ki kpa ha u mohkhiew ym da kawei pat, hynrei lada ma ki pat ki isih lane kim nud ktah shuh kan buh ha ka jingma kaba khraw.
Ia katei ka kam nongialam ban ia pynbeit hapoh katei ka kynhun kaba don mynta ha ka liang pyrshah, na ka liang ka PDF kam shym la kwah ban ia pynjrong ksai hynrei ka la aiti beit beit ba ia katei ka kan yn ia pynbeit hi tang ar ngut hapdeng u bah Pynshngain N Syiem, chairman ka PDF bad u bah P.T Sawkmie u nongialam katei ka kynhun.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi, u Bah Lapang u la ong ba la ai por ia ki District Council ba kin pynkhreh haduh u Naiwieng ban ai ia ka jingsngew ka jingai jingmut jongki ia kane ka Bill bad hadien kane, ka komiti kan sa khot biang ban iakren bad ki.
U Symbud Shongknor katei ka seng u bah Apol Mawñiuh u la kren shaphang ka jingiashongkha khleh ka jaitbynriew hynniewtrep kaba mut ki kynthei Khasi bad ki bar jylla kaba katei ka seng ka la ong ki Kada khlaw bad ki masi khlaw, u la ong ba katei ka jingshongkha khleh ka la kynrei bha naduh u snem 1988 haduh u snem 2018.
“Ngi ruh ngi tip kumno ban wanrah ïa ka aiñ ka ban ym ktah ïa ka kam jngohkai pyrthei.
Nalor kitei ki don sa 3ngut kiwei pat kiba mynsaw, ba kynthup ia uwei u pulit.
U ong ruh ba naduh ba wan ka coke wat ki jingthung ruh ki la shah ktah bad kam don shuh ka jingsei soh.
Ki lum khajna bad ki seng ïa ka jingkhaïi pateng.
Kumta la ong ba kane kam long shuh ka sien ba nyngkong ia u ban leh ia kum katei ka jait kam runar bad ban thombor ia la ki jong ki baieid-bathoiñ ynda u la ngiah bad kwah ban jngai noh na ki.
Nalor jong kane ka phlim ia ka Kangana ngin sa iohi ruh ha kiwei kiwei phlim thymmai kiba yn pynmih mynta u snem bad don pat ki ban mih haduh u snem ban wan.
Nongpoh, Nailur 11: U lat ka jylla Assam, u Prof.Jagdish Mukhi haba leit ban shim bynta ban pynkup burom ïa ki samla pule ka Don Boco University, Sonapiur, Guwahati ha ka sngi Saitjaiñ, u la ong ba ngi dei ba long kita ki nongai mynsiem bad ki nongpynshlur na ka bynta ka pateng ban sa wan jong ki khun samla ba kin shim khia na ka bynta ban kiew sha ki kyrdan kiba shaneng ha ki bynta bapher bapher jong ka jingpule jongki.
Kane ka Heh AICC kala wan ha Shillong ban pynbna ïa ka Bharay Jodo Nyay Yatra ba ïalam da u President barim u Rahul Gandhi, ka ban sdang na Manipur.
“Hynrei kumba kiei kiei ki long mynta, ka paw ba ka jingpynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy ka lah ban shimpor, bad ka jingïakhun ban pyntreikam nangne shakhmat ïa ka Roster System ka long kaba donkam na ka bynta ka jingmyntoi bad jingbha lang jong ki samla ka Jylla," la ong u Working President ka KHNAM, Bah Thomas Passah ha u kyrwoh ha ka Sngi U Blei.
Ki riewstad Baibl ki batai shuh shuh ba ki Jiw ki ngeit ba ka Bneng ka dei ka jaka shong jong U Blei bad ki briew kim lah ban leit shata wat ynda ki la khlad na ka pyrthei, pynban ki leit sha ka jaka ba ki khot ka Shoel ha ka ktien hebru bad ka shoel kam dei ka jaka shongneh kaba junom.
Ia u baiong u jong ngi, ia u basaw u jong ngi – ia u balieh ruh u jong ngi – kane ka dei ka jingkwah rhah jingniewbein ia u Blei.
Nalor ka BLA, ka kynhun ki runar ka la dawa pisa ha ka kyrteng jong ka Kamatapur Liberation Organisation (KLO).
Shi bynta ban ai mynsiem ïa ki khynnah bad samla Ïalehkai jong ka jylla, ka Tnat Ïalehkai (Directorate of Sports and Youth Affairs) jong ka Jylla, ryngkat ka jingdon u Myntri ba khmih ïa ka kam Ïalehkai, u Bah Shakliar Warjri  ka la pynkup burom kyrpang ïa ki nongïalehkai ka jylla ha ka sngi ba rakhe ïa ka sngi ‘National Sports Day’ ha madan JN Stadium Polo Shillong.
Ka jingdie ia ki du ma, la mana pyrshah ka ain katkum ka kyndon  jong ka  Food Safety and Standards Act, 2006,  na ka bynta shi snem na ka bynta ka jingbit biang jong ki paidbah.
Ka jingjia shah shoh jong u ka la jia ha ka 13 tarik bad na ka liang ki pulit ka EJH ki la wad ia u sha baroh ki jaka ai jingsumar shaduh NEIGRIMS namar hadien ba la iohi ha ka video ia ka jingshah shoh jong u ki dang mut ba u la shitom jur hynrei kim lap satia ia u.
Haba phai sha ka Meghalaya Superstar kaba u la ioh rah ia ka nam lahduh u Janis u la ong ba ha katei ka rynsan ka bynta kaba u la shim ka dei beit kum u nongrwai bad ki jingrwai kiba la u rwai ki long ‘Mei mariang’, ‘khulom donbor’, come on every body’ bad ka ‘Para ba duk’ kaba u la rwai ha ka Grand Finale.
Shillong, Nohprah, 15: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban ai jingïada mardor ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Umsaw-Lumdorbar, namar ka jingpyni bor jong ki Pulit Assam.
La tieng ki briew.
Ka East Khasi Hills ka dei ka District kaba bun tam ki konstitwensi bad katei ka don haduh 17 tylli ki konstitwensi bad ka jingpoi ki nongthep vote hangtei ka long haduh 79.28%.
U Dilip Ghosh, uba dei U President jong ka seng BJP ha West Bengal, mynta ka sngi, ula kren jot ia ka seng Trinamool, da kaba u ong ba ha ka jing ialang paidbah hynnin ka sngi, ha Haldia District, ki la wan bam ei, ki dkhot jong ka seng Trinamool, ia ka bam bang bam thiang, kaba la shet kyrpang, ba kin ia bam hun mynsiem, ki dkhot jong ka BJP, kiba poi sha katei ka jingialang.
Ia ka tarik kaba yn sa pynlong ia kane ka jingiaseng yn sa pyntip pat hadien, ong ka kyrwoh na I Kong WS Marbaniang, Secretary,  Jingiaseng Kynthei Church of God, Meghalaya & Assam.
Une u briew ula phla ba ula leit shim ïa kine ki ksiar na kawei ka Kynthei ha ka dukan kaba don ha Ïewduh, Shillong.
Hynrei kaba sngewlyngoh pat de ba balei ki bor ba dei khmih kim lah ban phah kino kino ki lad jingiarap, khnang ban ioh ban shna biang ia kane ka ing skul.
Ia kaba la pyllait ha ka 7.11.2018 ha iing i Kong Hospitality Lamin, Malki Shillong da u Prof.Henry Lamin, Pro – Vice Chancellor, North Eastern Hills University, Shillong.
Hadien katto katne por ka Rymbai ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei kam shym la lah ban pynphai bad ha kajuh ka por ka la lah ban khanglad ïa ka Rangdajied ban thep kol biang haduh kaba kut ki 45 minit.
Haka juh ka por ka Elaka ka la Ai khublei kitbok kitrwiang snem thymmai basuk bakmen baroh khnang ba une snem  un long u snem ka jingkyrkhu bad ka jingsuk jingkmen ia ka Ri bad ka jaidbynriew u hynñiew trep hynñiew wasa  baroh kawei, katkum ka kyrwohba la pyllait paidbah da u Ma Ngaitlang Shylla General Secretary Elaka Lakadong, East Jaintia Hills.
Khyndiat minit shuwa ban dap 4 baje ki nongialam bad ki dkhot katei ka seng kiba don kumba 15 ngut eiei ki la poi hakhmat ophis u CS hynrei la pyntip ia ki ba um don hapoh ophis bad u don sha kawei pat ka jingialang.
Balei kein kiwei pat ki member ka EC ki shu sngap ne hun, lada kim nud ban ia tai ne kren ia ka jingshisha ka la bha ba ki resign noh ban lait ka shah kynnoh hynrei kam myntoi ban ïa khñium nabar.
Hynrei ka jingjop kan long ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei la ïa kiba kyrshan ne ki bym kyrshan ruh.
Kane ka kompeni khaduh mynta kam pat rai ban shimti ban pyntrei ia kane ka surok namar ba ia mynta ka dang pule bniah shwa ia ka jingwad bad surbe jongka, ia kane ka surok.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong, hynrei lah jan man u snem tang shu poi ka por slap ki nongshong shnong ki hap ban shong ha ka jingdum da ki sngi bad ki taiew.
Na ka liang ki nongialam shnong Mawlai ki la iathuh ba ban teh lakam ia kano kano ka jingpynmih ia ka jingkulmar mynta la arsngi ki rangbah, ki longkmie ki la mih na la ki ing ban ap pahara ha la ki shnong ki thaw, khnang ban pynthikna ba kan don ka shong suk shong shngain.
Ka Madrid, ka dei ka jaka kaba bun eh kiba ioh pang coronavirus, ha kaba ki don mar shiteng kiba iap na baroh kawei ka Ri bad la pynher shiteng ia ka lama jong katei ka Ri mynta ka sngi, kum ka jingsngew lem ia kito kiba iap.
Mynta ka sngi ka Lamlynti SC pyrshah ïa ka Iatyllilang SC, katba ka Lumpyngngad SC pyrshah ïa ka Laitlulong SC.Jowai, Nailur 06: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Naka liang ki nongkitkam jong kane ka Association, u Bah Banbhabok L.Nongrang President  bad u Bah Afterson Wanniang Secretary jong ka  Royal Gym Maram Muscle ba kum ka Association ngi pynlong kum ïa kane ka jingïalehkai ka dang long ka sien kaba  nyngkong ba ki la ïoh lad ban pyni paidbah ïa kum kane ka jingïalehkai ha dong ha thain jong ngi khnang ba ki samla jong ka thain Mawkyrwat kin tip ba ruh ba ka don ïa kum kine ki jing ïalehkai kilan met  ne ka jingïalehkai pyneh dohksah , bad ruh kan long ruh ka nuksa ïa ki wei ki bym pat tip hapoh jong ka dong ha thain Mawkyrwat.
U Kejriwal, ula ujor ba kitei ki EVM, kim trei kam bha ha Kizhakke Nalpathu hajan Cherthala bad la lap ba ki vote kiba la dep thep ki leit leit sha ka shap jong ka BJP.La ong U Kejriwal “Ka long kaba sngew kyndit.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba ki kandidet ki bym dei na ka bhah sorkar, kin hap ban shong ban ialeh ia baroh ar tylli kynthup ka screening bad ka written test kaba la buh ban long ha ka 10 tarik Nailar.
Ia kane ka Fiesta la pyniaid da ka NorthEast Students’ Organization, Jalandhar (NESOJ) ha ryngkat bad ka MBD Neopolis, Jalandhar.
Shillong, Lber 22 :U MLA ka seng Congress na Umsning Constituency u Dr Celestine Lyngdoh ula ong, ban kam ba ki surok ki dei u budlum jong ka roi ka par kam long kaba ïahap ha ka jylla Meghalaya namar ka jingsniew ki surok ka dei ka daw bah ba ki paidbah kin kdiah ki shyieng ki shruh ne ba thut ka roi ka par.
Kane ka jingai jinghikai ka long shi bynta na ka projek jong ka “Scheme on Studies for Promotion & Strengthening of Black Pottery ha Tyrshang bad Larnai village, West Jaiñtia Hills District, ka ban sdang naduh ka 15 tarik haduh ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha kaba la don haduh 76 ngut ki nongshna khiew khyndew na ka shnong Larnai.
Katkum ka jingiathuh ki nongshong shnong, ia ka kane ka surok kaba tang 3 km eiei na surok ba don surok rong la shna ha ka por ba long MLA, u bah Martle N Mukhim hynrei hadien ba ula shah rem noh, ka la shu sahkut khlem don nongpeit.
Ngim dei ban ïa pan kwah ïa ka jingsniew ïohi ngi ïa jah kwah kylla.
Ka dorbah Jong ka pyrthei ka ba dang shu dep (UN general Assembly);kam hun ia ka rukom trei kam ban pynsted ban poi sha ka thong, kumta ki nongialam (Elites) kin khot biang ia ka dorbar bah ka ban long mynta u bnai September ha New York, ha ki Tarik 18-19,2023.
Ha kane ka sngi, u Sangma u la sam ïa ki Cheque kiba 10 lak tyngka sha ki 15 tylli ki CMC ka West Jaiñtia District.
It’s a shame that words came from Education Minister,Bah Ardent Fight for the right no retreat no surrender;Live long Bah Ardent and long live V.P.PEducation Minister step down from your chair immediately.17.
Ki jingktah na ka jingdih palat ka Green Tea: Ka jingkiew ka acid.
Lada don kano kano ka jingujor ha kaba iadei bad ka jingbym ioh khaw rashon ne oh dor palat ia kaba la buh ka sorkar lah ban ujor mar mar sha u Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Civil Sub-Division da kaba iathuh iaka kyrteng, ka shnong ban pynshitom ia kiba pynkhein iaka aiñ.
Ka sorkar jylla lyngba u deputy secretary ka la bthah ia baroh ki Deputy Commissioner jong ki District bapher bad kumjuh ki SDO jong ki Civil Sub Division ba kin long kiba peitngor bad ban pynkhreh lypa ia ki kynhun leit iarap ioh don kano kano ka jingshah lynshop ki paidbah ha ka bor mariang.
Shillong, Nohprah 12 : Ki nongwan rung krem na kylleng ki ri ka pyrthei kiba la wan rung krem ha kane ka jylla Meghalaya naduh ka 6 tarik Naiwieng haduh ka 1 tarik Nohprah 2022 ki la lap sa kawei ka krem kaba wan ba hynniew ka jingjrong ha India kaba kyrteng ka Krem Rynjang (Ret Dung Khur) ha East Jaintia Hills namar mynta u snem la lah ban pyndep ïa ka jingrung ia kane ka krem bad jingthew jingwoh na ka 11558 m sha ka 16,328m.
