La pynlong ia katei ka jingialang ha Indoor Stadium, Mawlong.
Ka synjuk ka kyntu ïaki paidbah ruh ba kim dei satia ban pdiang ïaki mar ba sniew ne pyut bad dei ban pyntip sha ka tnad supply lane sha ki nongialam shnong bad ka synjuk.
U Ma Pyrkhat Shylla haka jingkren maitphang ula ïathuh ba ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka jingpynkup burom ka long ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïaki khynnah bad ki samla pule jong ka kur ban nangïai trei shitom haki jingpule puthi.
“Ka jingshah kem u bah Stanlywiss ka dei kaba la pynshong nongrim katkum ka jingtohkit ka tnad pulit" ong u bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki nongthohkhubor bad u la ong ruh ba baroh ki jingshisha kin sa paw hadien halor ka jingsiew kaba T.8 klur tyngka ia ka jaka kaba don ha Mawpalai.
Ka kynhun ka la pynbeit pynbiang ruh da ki bnai, haba ia dei bad ki nong shad, ha ka jingrwai ba 75minit tam ka jong ki, ha kaba ki nongshad ki la shad haduh 60ngut bad 40ngut na ka kynhun rwai jong ka Shillong Chamber Choir.
Ka South West Garo hills, ka don uwei uba ioh pang thymmai.
Ha kane ka sngi sdang jong ka National Exhibition Centre, u Sargar u la sdang da kaba rah ha ka jingkhia kaba 107kg.
Shillong:Hadien ka jingtohkit halor ka jingbthei bomb IED kaba la jia ha Them Ïewmawlong ha ka miet jong ka 9 tarik mynta u bnai, u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi u la ong ba na ka jingtohkit ki pulit ki la lapksai bun kiei kiei, bad u la maham ia kino kino kiba donkti ban iasylla, kynshoit lane kiba bei pisa ha kaba iadei bad ka jingpynbthei bomb, bad bynrap ba ka ain kan leh da kaba tyngeh.
Watla u tip tiak tiak pat ban tip ba mih bnai sep bnai ne pyllun bnai.
Ha kane ka jingïalang ha kaba la don lang ruh u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA Mawkynrew, u Bah Pynïaid Sing Syiem, MLA Mawryngkneng, baroh lai ngut ki MLA ba shong ha ka liang synshar MDA, u MLA Nongkrem u la bthah ruh ïa ki paidbah ban tih maw bad toh shyiap beit bad lada don ba wan khang kin pyntip sha u.
U Syih ha ka jingshisha u la dei ban ïoh thep hat-trick kaba la jan dei ruh kaba nyngkong eh ban ïoh da uno uno u rangthep kol mynta ka samoi, hynrei ka bol kaba u khyrwit jam bha ka la poi sha u Nongrum uba shu pyndei suk sha kol ban pynlong ïa ka Nangkiew ban ïoh tam da 3-0 kol haduh ka minit kaba 69 jong ka kylla miet.
Mawlasnai, Jylliew 06: U MLA jong ka Mawlai, u Bah Brightstarwell Marbañiang, u la ong ba ka Seng VPP kan nym pynphai kylla ïa ki jingkynnoh bad ki jingbeiñ ha kine ki sngi, kynthup ïa ka jingkynnoh u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka Sorkar jylla.
Hynrei, ban pynshong nongrim da ka jingsngew niam, sngew ba ha ïing, sngew shnong, sgew kur ka dei tang ka jingpyrkhat ba khim jingmut bad ka jing bym iohi jngai ïa ka saiñ hima sima bad ka synshar khaddar.
Halor katei ka byngta ka HANM ka la leit ban ia kynduh ia u Myntri ka Tnad PWd u Ma Sniawbhalang dhar ha kaba na ka liang u Myntri u la kular ban shimkhia ban phah da ka jingthoh sha ka NHAI.Kum shi bynta ban pyrshah ia ka tei ka jingjia kaba la jia ha shilynter ka surok Bye Pass ka HANM ha ka 21 tarik u bnai ba la dep  ka la pynlong ia ka jingiaiaid Rally ha Shillong Bye Pass ha Umroi Mini Stadium ha kaba la wa ban ia shim byngta da ki khynnah  skul, ki nongshong shnong bad ki bor pulit.
Nalorkata ka seng, kam hun ban shuh weng kam lane pynkynriah kam ïa kito ki bar jylla kiba pynshit bad nang ai dieng shuh shuh ïaki pulit ban bom ïaki paidbah ki ba pyrshah ïa katei ka public hearing ha katei ka sngi, ka seng ka dawa naka sorkar bad naki bor pulit ba ki dei ban kem mardor ia ki bar jylla, kiba la don kti ban pynshit bad ba ki dei ban ioh ia kata ka jingpynsaja kiba katkum ki kyndon ain.
Ha kane ka shithi, ka seng ka la dawa na ka tnat PWD (Roads) ba ka dei ban maramot ne pynbha noh mardor ïa kane ka surok khnang ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah kiba ju pyndonkam ïa kane ka surok.
Nga shym la shoh ia ki lane ngam shym la khang tala shisha satia ia ki" ula ong ha katei ka video.
Ki saiantis, ki la nang pynshisha ba ka jing pynkylla wain ia ka um da U Jisu Khrist, ka long kaba shisha bad katei ka long, kumba la thoh ha ka kospel U Ioannis, ha kaba U Jisu, u pynkylla wain ia ka um, ha ka jing ia thoh shong kurim ha Cana.
Na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba lada lap ba ka don kano kano ka jingduna na ka liang ki ophisar ne na ka liang kine ki briew, kiba la leit ban shim bynta ha kane ka jingiathoh shong kurim kin ym lait na ka ain, namar ba ki la pynkhein  ia ki hukum jong ka sorkar ba kim pat shah ia ka jingiarung iamih hapdeng ka jylla.
Ia kane ka kol jong ka Youngest Boys FC la ioh ban thep kol lyngba u Donal K.Kharai jersy no 13 ka ta ha ka 22 Minutes.
Ha ka hukum ba la pynmih, ka Division bench ba khlieh da u chief justice Dinesh Mahesh-wari ka la ong “Halor ki daw, ngi la pyrkhat ban pynkut noh ia ka Committee namar ka jingbym lah jongka ban pynbeit ia ki jingeh bad ka jingkitkhlieh".
Ka kong Agnes, ka la kynnoh ba halor kane ka jingjia lada dang shaniah ia ka jingtohkit ki pulit ka Khliehriat, kan ym lah ban poi shaei shaei ruh namar ba ki hap ban leh ia kaei kaba ki ioh hukum na kiba halor.
"“Halor kane ka jingïap jong ki symbai khun sniang kaba nga dang shu ïoh jingtip na ki lad pathai khubor ngan sa phah pynlong ïa ka jingtohkit," ong u Bah Tynsong.
JOWAI: Kawei ka nonghikai skul na Rilum Jaiñtia kan ïoh ïaka khusnam ‘Teacher Innovation Award 2019’ halor ka jingjop jong ka ban pynkylla dur ïaka phyllaw jong ka skul kaba dap da ka pum pum bad ka ktieh sha ka skul kaba khuid kaba suba da kaba thung phlang.
Hadien ba la shimti kam, na ka liang u President, Prof.Lakhon kma u la kren halor ka jingdonkam ban pynbeit ïa ki kynrum kynram ha kaba ïadei bad ki nonghikai.
Da kaba pynpaw ba ki don ki party sain hima kiba pyrshang ban pyntroin ia ka UDP bad ka HSPDP, u Bah Mawthoh u la ong, “Ki la pynmih ia ki jingkynthoh ba bunjait bad ngi dei ka bynta jong kane ka sorkar.
Hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi, ngi la wanrah ïa ki aiñ kiba thymmai, ban pynjanai ïa ka jingïadei bad ki Jylla, ban mang kham bun ka pisa bad ban pyndonkam pura ïa ki tiar kiba thymmai katkum ka juk kaba mynta," la bynrap u Shah.
Katkum ka jingong ka president ka CSWO, ka kong Shidalang Nongrum haba ka leit sha ka Meghalaya Rural Bank ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 2016 kata hynne ka sngi, ki nongtrei jong katei ka bank ki la ong ia ka ba ka passbook jongka kam pat long ban ai namar ba ka hap ban wanrah da ka syrnod na u Sordar.
Haba kren kum u kongsan, u bah L.W Nongpluh u la ong ban lait na ki jingjia mynsaw ne accident kam shong eh tang ha ki nongñiah kali ne kiba ñiah ïa ki arshaka hynrei ka dei lang ruh na ka bynta ki paidbah.
Shillong: Lashai ka sngi, ka 30tarik Naitung, ha ka por 1baje nohsngi, kan don ka jingleh burom ia U Dr Donkupar Roy ha Crinoline View bad ha ka por 2baje nohsngi, yn rah ia ka met jong u lamphang dorbar sha Sohra, ha kaba yn buh shi miet ha Sohra.
Ïa ka prokram la pynïaid da u Field Program Associate ka JHDS u ma Francis Langlein ha ka jingïadonlang u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang bad kiwei de ki Ophisar Sorkar.
Hynrei nga ieng, halor kiwei pat ki bynta jong ka tweet jongnga" ong utei u riewsaid ba rangbah ha ka jing jubab jongu, ha ka 2tarik Nailar 2020 sha ka kashari.
Uwei pat u rangbah jong ka Balang Presbyterian, Mawphalng, haba iakren bad u nongthoh, u ong “Haba ioh balei ban kyntait"hynrei ha kajuh ka por, u ong shuh shuh ba ki shu bun kiba sngew lyngngoh, ba U bah Sun, u mih ban iarap, ha kane ka kynti, katba ha ki snem kiba mynshwa, um juh leh eiei.
La ong ba kitei ki nongbylla ki don shapoh jong katei ka par kumba 100 meter eiei ka jing jylliew na ka jaka rung.
Na ka liang ka seng kan ym shong kli kti, hynrei kan iai buddien ia kane ka kam tad haduh ba kitei ki trai jaka kin ioh ia ka hok.
La tep donburom ia u hynnin ka sngi ha u lum jingtep ka balang Catholic ha Pynthorumkhrah.
Kumta ruh ka la ong ba, la ngeit skhem ba ka jingialam jong u kan wanrah ia ka jingiatrei lang kaba seisoh naka bynta kitei ki 2 tylli ki tnat khnang ba kan long ruh ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi naka bynta u duk- u rangli.
Ki nongtrei sorkar ki ba trei ha kylleng ki jaka kiba hap ha Garo hills ki don da ki jingtieng namar ba ki kynhun lehnoh kim don kano kano ka lad ban dawa pisa lait na ka ban shu rahbor.
Haka jingïakop jong ki kynthei pat ka samla Rikynti Ranee ka la wan Nyngkong, ka samla Banisha Ranee ka lawan baar bad ka samla Moniga Mego ka la wan haka kyrdan kaba lai.
Katba u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingthmu ban pyntreikam ia kane ka Bill kam pat iahap ia mynta.
Ha kawei pat ka liang u la ong ba ka sorkar jylla kam shym la ioh khajna na ki kali kiba wanthied na shabar ka jylla, namar ka sorkar kam shym la wanrah ia ka ain ban khrong khajna ia ki mar kiba wan na shabar ka jylla ha ka nongbah Shillong, hynrei kum ka sorkar Assam ka ju shim khajna ia ki kali kiba wanthied na kiwei pat ki jylla, u la bynrap.
Halor kine ki jingeh ki paidbah, ka seng HNYF Northern Region ha ka jingïalam u Assistant Secretary, u Bah Donroy Kshiar, bad da ka jingdon lang u Bah Shiningstar Suting President HNYF Arphew-mer circle, u Bah Vincent Sylliang, Secretary HNYF Arphew-mer circle, u Bah Paul Wahlang dkhot ka HNYF Northern Region bad u bah Presious Manner dkhot jong ka HNYF Umling Unit ki la leit ban ïa kynduh mynta ka sngi ïa u SDO bad kumjuh ruh ïa u EE katei ka tnad treikam ban ïa kren halor kane kajingshah ktah ki paidbah.
U la ïathuh kan sa poi ka por ban hap khang dam ïaka jingkieng kata ha ka por ba law lut ïa ka jingkieng ban thep ïa ki Bearing ba thymmai.
“Kino-kino ki sainar kiba noh rynjup dei ban leh eiei noh kloi ban weng ïa ka jingma jong ki hati lem bad kiwei-kiwei ki mrad khlaw kiba ïaid hapoh ka thaiñ," la ong u DFO.Ka jingshah bat bording ki mrad khlaw ba kynthup ïa ki hati nalor kiwei-kiwei ka jia khari-khari hapoh ka thaiñ khamtam namar ka jingbym shimkhia na ka liang ka tnad bording, wat hadien ba la pyntip shaphang kiba kum kitei ki sainar – ka shim por slem bah ban pynbeit.
La pyrshang ban phun ia ki MLA ka Congress naduh u president ka MPCC, ki myntri bad MLA Congress hynrei kim shim phun satia hynrei ka khubor kaba ioh na ki briew ba iajan bad ki myntri sorkar ka Congress, ka long ba ka la don ka jingiakren bad ki katto katne ba ka kam nongialam ka lah ban leit sha u Marak lada don shisha ka jingkylla tangba ka khubor kaba khadduh kan long ba kin ap na ka jingbthah ka AICC.Ha kawei ka khubor, la ioh jingtip ba u Mukul u lah ban leit risain noh na ka kam myntri rangbah hynrei haduh mynta ka jingiakhun ka dang iaid hapdeng jongki.
U la iathuh ba u myntri rangbah ka jylla ka Gujarat U Vijay Rupani, u la thoh shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor kane.
Shwa katei ka jingïakhun, ka Nangkiew Irat bad Rangdajied ki la don mar san point bad mar katjuh ka jingïoh thep kol hynrei ka Nangkiew Irat ka la ïoh ban don ha ka kyrdan kaba saw ha ka miej ïa kheiñ point.
Ka Meghalaya kan dang neh ha la ka jong ka jaka bad ka jingiakhun kaba ar jong ka ka long pyrshah ia ka Nagaland ba yn ialeh naduh ka 24 tarirk Naiwieng ha kajuh hi ka jaka.
Haba ka election ka la kut, baroh ki kyrtong bad ki seng saiñ hima ki hap ban ai jingkheiñ ïa ki jinglut jingsep kiba ki la pynlut ha ka election ryngkat bad ki jingpyntip kiba bniah ha kaba ïadei bad kane.
Na ka Ri Bhoi district, ki jingshad ki long ka Shad Nguh Meikha, ka Shad Rah Kynthei, ka Shad Bhoi Lasa, ka Shad Krud Kba bad ka Shad Ïapngar.
Ba lada ka Ri bad ka jaid bynriew ka jot noh dei namar ba ki briew bad ki Nongsynshar ki la kyntait ia ki jingshisha baroh, namar ba ki la kyntait ia ka jingtip ia ka ktien u Blei.
U Bah War u la ïathuh wat hadien ba ki trai kali ki la kyrpad ban pylllait ïa u, hynrei ka Dorbar Shnong kam shym la pyllait satia namarba ba ka kam kaba u la leh ka la long pyrshah ia ka aiñ.
Ha kane ka jingialang, ka KHADC la don lang ki sengbhalang kum ka KSU, FKJGP, HYC, GSU, u Deputy CEM ka GHADC, ki ophisar na JHADC, ki nongialam ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) hynrei kam shym la khot ia ki seng sain pyrthei.
Kala shah jied ban ïoh ïa kane ka khusnam halor ka buit ban thung phlang ïaka phyllaw jong ka skul baroh kawei khlem da pynlut pynsep eiei ban lait na ka pum pum bad ka ktieh.
“Ngi la kyrpad ia ka sorkar pdeng ba kan phikir bha ia ki khappud bad na ka liang ka sorkar pdeng ka la kyrpad ia ngi ban ai jaka ban buh ia ka Battalion ban pynkhlain pahara", la ong u Dr Mukul.
Kum ka jingpyrshang ba nyngkong la sdang pyntreikam  ia ka ODOP Team ha u bnai Iaiong jong u snem ba la dep, ha kaba la lah ban pyniaid ym duna ia ka 13,136 kgs u shynrai Lakadong ba la dep ban khoh stang bha ia u sha ka jaka sain shynrai kaba don ha Ernakulam, Kerala.
Mynshem snem ngi la lah ban thep pisa T.14500/- na ka bynta man ki longing ha nongkyndong ban pyntreikam ia kane ka prokram.
Hadien ki 400 snem ki por jingsngap jar, uta u KTIEN jong u Blei u la long doh long snam kaba mut u la wan ban long briew sha kane ka pyrthei.
Shillong: U Dr Mukul Sangma u ba long Nongialam ka liang pyrshah  u la kynnoh ba kala don ka jingbam sap ha kaba pyntrei kam ia ka skhim “Saubhagya" ka skim ka ba dei ban pynioh bor ding ieletrik sha ki 1400 tylli ki shnong ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Haba ngi peit ïa ka Shillong, ïa ki nongshong shnong, ïa ki rukom im bad ïa ki jingrakhe bapher bapher ki la long shisha ki rukom jong ki nongsepngi ne pyrthuh nongwei kaba long ka jingskuiñ bad jingkhih mynsiem ïa ki Longmynta bad kaba long pat ka jinglyngngoh bad ka jingbynñiaw jong kiba la san ne tymmen.
“Kum ka jaidbynriew ngim dei ban shim sting ia ki jait jingkren kiba kum kine, hynrei ngi dei ban da pynshong nongrim bha ia ka jingmut bad jingthmu barieh jong ka.
Ka All Saints Higher Secondary School ka la lah pynliem noh ïa ka b.
Haduh 5 pyrton ki CAPF kila pahara ha kane ka elekshon ha Shillong ban pynthikna ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih.
Da katei ka buit, ba u skain pyrjong u ioh ban lap ia ka carbon dioxide, kaba dei na ka jingring bad pynhiar mynsiem jong u briew, hynrei, la lah ban khanglad ia katei ka buit jong u skain pyrjong, lyngba katei ka dawai, kaba lah ban treikam haduh 48 kynta.
Hynrei kumba ka long, ka jingbud ryntih jong ki paidbah ïa ki jingbthah jong ka tnat ka Koit ka Khiah ka dei tang namarba ki bor synshar District lyngba ka jingbthah jong ka Sorkar Jylla, ki la pynmih da ka hukum ban leh da kaba tyngeh ïa kino kino kiba pynkheiñ aiñ.
Khana babtengKatba dang ioh thiah kynjai ha kata ka muet kumno re I Kong Maya I la phohsniew“Ba la don uwei u briew uba la wan sah wan shong ha iing jong i bad u la kam lok ruh ia I.Ka jia kumta namar ba u Kpa ka Rida ha kita ki sngi u dang leit jingleit sha ba u hab ban jah taiew.
La bthah ruh ba ïa ki sniang ba la ïap dei ban pynkhuid da kaba tih da ka thliew ba jylliew bha ryngkat da kaba theh shibun ka shun ba ym ban shu bret sha ki wah, ki nala ne ki tyllong um.
Jakhong: Ka jingshemlanot bad ka jingbym suidniew jong ka sorkar ban siang rong noh ia ka surok PWD ba na ka shnong Mawkarah sha Jakhong ka la wanrah shibun ki jingeh ia ki 5 shnong kiba iaid lyngba katei ka surok.
Katkum ka jubab ba la phah da ka jylla, ka paw ba ka kam ka la ïaid shaphrang mynta bad kumba 33 kilometer la dep ban pyndep bad ka kam ka dang ïai bteng ha kiwei pat ki bynta.
“Ngi pdiang ia katei ka jingong u CEM, haba ngi leit ba ia kren badno badno ngi da ia shim rai ruh khnang ba kan ym long ka jingkren kaba tang da ka ktien hynrei ryngkat bad ka jingthoh" ong u samla Daniel haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Nga kyntu iaki Shnong ki thaw kumjuh ia ki paidbah ban long kiba iaishah bad ban iatrei lang"  kyntu u Ma Nujorki.
Nalor kata, u la ong wat la kiwei ki seng saiñ pyrthei ki kynthoh, hynrei ka seng VPP kan ïakhih beit lada don kino kino ki mat kiba ktah ïa ka jaidbynriew.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada lap ba ki Dealer kim die kat kum ka dor lane kg kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
“Ka jingiakren jong ka tnad bad ki katto katne ki Dorbar Shnong ka la lah ban wanrah ia ka jingmyntoi, bad ngin bteng ia kane ka jingiakren bad kiwei ruh,namar ba ka sorkar ka thmu ban pynbha ia ka rukom sam um ha ka nongbah bad khap sor lyngba kane ka skhim thymmai", la ong u heh sorkar bym kwah pynpaw kyrteng.
U la pyntip ba haduh T.280.98 klur ladep pynlut ïa ka pisa haduh kaba kut jong u Rymphang 2023.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) hadien bala kut a jingaipor kaba 10 sngi iaka bor district jong ka West Jaintia Hills bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban weng iaka iaka Entry Tax Gate ha Khanduli.
Ula buh ruh jingkylli ïa ka tnad PWD balei mo ba kane ka rukom pyntrei surok kam shem la neh slem da ki snem, hynrei tang katto kate bnai kila sniew biang bad kane ka long ka jingkylli kaba heh bha ïa kiba bun balang.
Halade nga buh jingkylli kaei ka Poitri? bad ha ka jingsngewthuh jong nga kadei ka jingthoh kaba don ka thwei pyrkhat ba jylliew,lada ngi tare tang na sla khlem ïoh ki jinghikai ba paka,kata ka rukom bishar jong ngi ka shu long tang kumba ngam ha i pung barit.
Ka jingialehkai kaba nyngkong hynnin ka sngi hapdeng ka Mawlai bad ka Kharang, ka Makrisha Songthiang jong ka Mawlai ka dei kaba la lamkhmat ia ki kol jong katei ka kynhun ha ki ar tylli ki kylla, ha kaba ka la ioh ban thep ia ka kol ba nyngkong ha ka minit kaba 3 jong ka kylla step bad ha ka kylla miet pat ka la lamkhmat da ka kol ha ka minit kaba 47.
Ka jingduna ha ka jingtip ka wanrah ia ka jingsngew kutlad bad mynsiem khein kut,namar kata ka jingsam lem ia ki jingtip ba donkam ka dei u mawdong ban jop ia kino kino ki kam.
Lah ban kdew ba kiba la wan ïashim bynta ha kane ka jingïakop ki don haduh 270 ngut kiba na ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi kynthup lang ïa ka Services (Army Marksmen unit & Assam Rifles Marksmen unit).
Ha ki por synshar Phareng, la knieh noh ia kata ka bor na ki Dorbar Hima hapoh ka Bri Hynñiewtrep.
La iathuh ba la ia kut da ka dor, ba U Ronaldo, un  ialehkai na ka bynta 45 minit pyrshah ia ka K League All Star, hynrei kaba pynsngew sih ia ki nongpeit kai, ka long ba U Ronaldo, u shu shong pynban ha rud madan, ha baroh kawei ka jingialehkai, kaba la pynlong ha Seoul World Cup Stadium.
“Ha Shillong hi ka la shai ba u Ma Vincent Pala un dei u kyrtong ka party hynrei ban ïaid beit ka kam kum u kyrtong hap ban bud ïa ki kyndon ba la buh ban thep kyrteng," ong u Working President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah PN Syiem haba kren bad ki lad pathai khubor.
Nongpoh:Haba ai jing kren ha ka sngi kaba la pynskhem ia ki nong kitkam ba thymmai ka HYC Nongpoh Circle, u Samla Roykupar Synrem General Secretary ka HYC Sengkmie, u la kyntu ia la ki jong ki dkhot, ba kin sangeh noh ha ka ban kdew kti ia kiwei, hynrei ki dei ban long kiba iatylli, khnang ba kiwei ki burom ia ka jaidbynriew.
Kiba bun balang hi ki pynpaw na ka jingïakhun kan long kaba itynnad.
Namarkata, ngi ïaiban ba ka Office Memorandum ba thymmai kaba la pynmih ha ka 14 tarik, Jylliew, 2023 ka dei ka Roster jong ka Backlog ba la buhrieh namarba ïa ka Data la shim naduh u snem 1972 lyngba ka Roster Register," u la bynrap.
Shuh shuh ha katei ka jingleit tur bad rah ‘placard’ jong katei ka kynhun ki samla hadien ka jingïa pyrta pynrem jong ki ïa katei ka hukum, na ka liang u DC u la khot ïakren bad ha ka jingïakren na ka liang jong u, u la pynshai halor katei ka hukum kaba u la pynmih kaba la ktah bad pynsngew mong ïa kiba bun ki kynhun Seng hapoh ka distrik.
U Sharad Pawar u la ïai ban da kaba ong ba ka jingpyrshah jong u ïa ka seng BJP khyndiat kynta hadien ba u pyrsa u Ajit Pawar bad ki MLA pyrshah seng ki la rung ha ka jingïalang kaba ha Mumbai ha ka sngi U Blei khlem shah khot bad ki la pan ka jingkyrkhu na u.
Ki don sa  2,284 ngut kiba ioh ia ka pang khlam  COVID19 ha Assam, hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  50,445 ngut.
Kata ka long tang kawei ka jingkitkhlieh kaba rit tam.
Namarkata, ka dei ka por ïa ki riew proh jabieng ba kin kren sha ki samla ba kin hikai ïa ka lynti ba ki dei ban ïaid la ka long ha ka pule puthi, ha ka rep ka riang ha ka kam ka jam, khang ba kum ki samla ruh kin ïohi ïa ka jignshai bad kin bret ïa ki bor jong ka jingdum.
U Dr.Munjpara Mahendrabhai haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u la ong ba ka jingwan jong u mynta ka sngi hapoh kane ka South West Khasi Hills District ka dei lyngba ka jingphah u Myntri ba Rangbah duh jong ka Ri India, u Narendra Modi ban wan peit ïa ki Jylla hapoh jong ka North East ha kaba ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ba u la phah kyrpang namar ka dei kawei na ki jylla ba la pyntreikam bha ïa skhim ba la ai ha ka.
Da kaba ong ba ki don kiba don ka rukom pyrkhat kaba pher kiba kwah ban wanrah ka jingartatien shaphang ki jinglah treikam ka India, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka la don ka jingïamynjur lang kaba la wan na ka bynta ka G20 Declaration bad ba la pynkhreh ïa ka rukom treikam na ka bynta ka lawei ha kane ka por.
Mynta ka sngi, ka Meghalaya State Pollution control Board ka la  pynlong ïa ka registration ban interview na ka bynta ki 9 tylli ki post ba lait ha kane ka shlem treikam hynrei ïa kane ka interview , la hap ban pynsangeh noh na ka daw ba haduh 427 ngut ki samla ki la wan ban register ïa lade.
Napdeng kiwei pat ki nongkawangbol ka India, uu bym shym la ioh ban ialehkai shuh naduh u bnai Nailur namar ki jingmynsaw, u lah shah buh mynta ha ka kyrdan ba 5.
U la ong ruh ba kum ka kynhun nangne shakhmat lada ki la ïoh ïa ka rai kaba skhem kin sa wan biang sha u paidbah ban twat jingmut bad hangta kin sa ïa rai lang ban pynskhem na ka bynta ban tyllun ïa ka kam na ka bynta ka thma elekshon jong u snem 2023 napoh ka 36 – Mawkyrwat Constituency.
“Ha ka jingshim ïa ka lad ba biang halor ka jingpulom jong u Vice Chancellor, ha kaba u Jose Cherian u la bteng ban don hapoh ophis bad ha ka jingdon jong u, ka la pynlong ïa ka jingpynduh pyndam ïa ki kot donkam kiba dei bad ki kam shna jingshna," ong u Sawian.
Ha baroh kitei ki sobjek, ym shym la don satia ki Khasi, kiba la tyrwa ialade ban trei ia kitei ki kam, lait noh tang ka kong Milda Mosha Blah, kaba tyrwa ialade ha ka sobjek Case Taking & Repertory.
Na ka bynta ka ilekshon MDC lei lei ki la mih tylli ki kyrteng bad bun bah na ki, ki dei kiba dang thymmai suda.
“ Hynrei na u riewsaiñ pyrthei uba la ih bad uba la long MP ruh la lai sien mynta ban shu kynnoh ïa baroh ba ki bamsap ka long kaba ym lah ban pdiang da lei lei ruh.
La iathuh shuh ba ki don 25 ngut ki pulit BSF jong ka 126 Battalion, kiba ioh pang covid-19, kiba don ha Jama Masjid bad mynta ki shipai BSF, kiba ioh pang ki long 42 ngut bad kitei ki kynthup ia 31 ngut kiba na ka 126 Battalion.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla Sikkim ki la pynngat ïa utei u runar hapoh bun tylli ki section jong ka Indian Penal Code (IPC) badkumjuh ruh jong ka POCSO act.
Pynduh jaid ïa ka Vote Bank Politics (pynbiej pynshala jingsngew niam tang ban khring Vote por Election).3.
Nongstoiñ, Naitung, 2: Ka seng HNYM hapoh ka jingïalam jong u bah Tailan Star Lyngkhoi President West Khasi Hills District, ryngkat bad ka shnong Mawphansien kaba kynthup ïa u bah Phangstar Nongsiej Sordar ka shnong Mawphansien bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka dorbar jong katei ka shnong, ki la leit ai da ka jingthoh ha u bah F.Sohlang Executive Engineer PWD Road Nongstoiñ Sub Division ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong ka surok.
Na ka liang ka High Court ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane ka bynta jong ka jingbymïoh bai bam tymmen namar kane ka dei ka hok bad lada ym siew ha ka por kaba biang, kito kiba ju ïoh ïa ka bai bam tymmen kin mad jingeh.
Kumta na ka liang ka seng, ka kyntu ia kane ka ophis, ba ka dei ban leit jurip, mar mar ia ki nar ilektrik, ba lah jan dkut bad maramot noh iaki khnang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Kum ia kita ki briew ba la shoh u Khaw – iang, ki ong ba u la BULA.U don pat sa uwei u jaid Khaw, kaba kit jingmut ha ka kyntien Phareng – Mesmerise, kaba mut ba la shah pynbiej, haduh bym tip briew shuh ne don shuh ka jingsngewthuh.
Khlem da ioh ban kren jrong halor kata, hynrei na ka sur kaba la kren da u Dr.D.D Lapang, la sngewthuh ba ka Patharkhmah Civil Sub-Division kan urlong beit, bad uba la ong ruh ba ka Patharkhmah Administrative Unit, ka la dei hok ban kyntiew noh ia ka sha ka Civil Sub-Division, namar ka la dei kawei na ki thain kaba la hap ban peit ia shibun tylli ki shnong nongkyndong bad kaba don ruh ha ki thain khappud bad ka Assam.
Shillong: Ka Meghalaya ka la bat nam tam  83 ron ha ka jingiakhun jong ka lumpung U-19 Cooch Behar Trophy ka plate group pyrshah ia ka Sikkim ha madan MCA Polo, Shillong mynta ka sngi.
Hynrei yn sa dang shim ia ka rai, u la ong bad da kaba u la ong shuh shuh, “Ia kaba mynta ka jinglong jingman jong katei ka jaka pule ka dang iai bteng ban dang hiar shapoh".
Ïa kine ki biskit ksiar la buh ha ka kut jong ki Pulit ka Umsning Police Station.
ïa kane u la jubab ha ka Unstarred Question kaba la wanrah hapoh ka ïing dorbar ha ka Sngi Ba Ar.
I long ruh i president ka jaintia Fishing and Environment Association, president ka Kur Passah.
Katkum ka hukum kaba la wan na ka ïingbishar, la pynpaw ruh ba wat hapdeng ka jingmana ba la mana da ka National Green Tribunal ba la mana ban tih bad khaïi beaiñ ïa u dewïong ba la kubur ruh da ka iingkashari, hynrei ka jingtih beaiñ ïa u dewïong ka dang bteng, kaba lah ban don ruh ka jingïadon bynta lang ka sorkar bad wat ka jingpynshlur ruh’Katkum ka kaiphot ba la wan na u justice Katakey u la pynpaw ba hashwa ka jing pynjari ïa ka hukum khang tih dewiong, u dewiong uba la dep tih lypa u don 8,90,670 MT ha East Jaiñtia Hills District, 3,86,253 MT ha West Khasi Hills District, 3,77,790 MT ha South Garo Hills District bad 2,99,545 MT ha South West Khasi Hills District, nalor u dewiong uba la dep thew uba don 19,54,259 MT hynrei dang don tam haduh 13 lak MT u dewiong uba khaïi tuh, ka ïingbishar kam don ka jingartatien ba u don u dewïong uba tam, ba la pynpaw da u Justice Katakey.
PS.Phawa bad ha kaba kut jong ka jingialang la ioh ka jingkren ai khublei na ka Asistant Proff ka Kong FD Lytan.
Shillong:U President ka National People’s Party (NPP) ha Meghalaya, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba lada ka VPP ka pan sakhi sabut ban pynshisha ba kiba leit pynthut ia ka jingialang ka NPP ha Umsning da kaba pyrta ‘ha u prah… ha u prah…’ ki dei ki dkhot ka VPP, nangne shakhmat ieh kan iaid noh da ka ain.
Ha ka miet sngi Baar, ka kynhun jong ki nongkyrshan ka AITC bad ka NPP ki la ïa huri hura ha ka shnong Charbatapara kaba hap hapoh ka Phulbari Constituency, West Garo Hills.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da Principal jong ka Mawranglang Presbyterian Secondary School, u babu B.P Nongsiej, u babu A.Lyngdoh uba la ai ki kyntien pdiang sngewbha bad bud sa ka jingkren khublei na uwei u nongtrei hapoh ka ophis District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District.
Ym dei tang ia u Gandhi, wat ia u kpa ka thoh kot-thoh sla lajong ruh, u Soso Tham, don kiba biria pynban kumne-Baroh u briew bastadMano ba lah ban lenLymda u ioh shi klat- (La khlem da plie ka lad)-katkum ka Poetry,U Dieng BilatKumno un lait ban krenTo ynnai iawad-iatih, namar kam bha ban iakren kai kum ia kine kiei-kiei hynrei tang ban shu pynshisha, ba ki don kiba kum kine, kiba nang ban biria pynwandur, kat haduh ba ia ki nongialam lajong ruh, la jer la sher da kita ki ‘lei 5 snem.
Barak Valley bad Agartala bad kiba leit sha kitei ki jylla.
Ka JSU ka phah ruh ia ka kyrwoh jingsngewlem sha ka ing ka sem u samla Lurshai Hynniewta bad sha ka seng KSU.Ka Federation of Khasi States ka phah ka jingsngewlem halor kane ka jingjia kaba sngewsih ia ka iing ka sem u (L) Bah L Hynniewta, Sohra Khliehshnong.
Shuh shuh u Lat u la ong ba lyngba ka Pradhan Mantri  Jan Dhan Yojana (PMJDY) la plie.2.43 lak tylli ki bank account katba 16,213 ngut ki ioh jingmyntoi na ka skhim Pradhan Mantri Mudra Yojana (PMMY).
Ka seng ka la dawa ba ka dei ban don ka jingtohkit ïa ka tnad ïalehkai jong ka jylla bad kumjuh ruh ïa ki nongpynïaid kiba kitkhlieh khlem da pynïaid bha bad hap ban shim da ki sienjam kiba tyngeh ban pynshitom ïa ki.
Hadien san minit ka la Lajong ka la thep biang ïa ka kol kaba saw lyngba u khlur ïalehkai uba la ïohpdiang dangshen ïa ka khusnam Kiang Nangbah, u Phrangki Buam.
“Ha ka kyrteng jong ka lok, la pynïaid ïa ka kam khaïi da u lok (bar jylla).
U la ong ba la pynrben kumtei ia ki pulit namarba ki jingjia bad ki kam pyntriem kim jia tang ha ki por ia khih bad ki jia wat ha ki sngi bym shym la khot iakhih ruh.
l Hato ki lut T.2000 ki dang ïaid?Hooid.
La ong ba ki bor pyniaid ka Israel ha ka taiew ba la lah, ki la pynthymmai ia ka jingkheiñ ka jingdon ki paidbah Israel kiba khlad ha ka jingther bom ki lehnoh Hamas ha ka 7 tarik u Risaw, na ka 1,400 tam ba ka la pynbna naduh ba sdang ka thma, sha ka 1,200 tam ba la ioh ia ka jingkheiñ kaba beit ha kane ka por.
Tangba, ka Seng ka pynpaw ka jingsngewdiaw bad sngewkhia ïa ka jingleh meinah bad ieh shrah ka sorkar ïa katei ka jaka sumar hapoh ka thaiñ, naduh ka surok ban rung sha Hospital, ka um, ka jaka pynieng kali, ka light bad ka jingjot rathai katei ka jaka sumar.
Nalor u Ma Wailadmiki la ïadonlang u Pastor BB Lamin, u Principal ka skul u Pastor Mechak Shylla, u Vice Principal Wanmi Passah, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Hynrei ka por kan poi ba yn pynhiar ia u nangtei, sha pyrthei, na pyrthei pat sha dujok syndon.
Ka jylla Manipur ka la mad ia kawei na ki jingeh ha kane ka kynti ba mynta ha kaba ka daw halor kane ka dei ka jingduna jong ki nongiasaid aiñ ha kaba tang namar kane haduh 73,000 tylli ki case la hap ban pynsahteng.
Jowai, Rymphan 3 : U ma Sngawbhalang Dhar uba dei ruh u MLA na ka 1-Nartiang Constituency mynta ka sngi ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong da ka National People Party (NPP) ha mandan Jrisaleiñ, ula khot ka jingïatreilang da kaba ong “ban lait na ka jingïashrut bad ban ïoh ïa ka jingïatylli ka donkam ïaka Ri-lum Jaiñtia ban pynjop don burom ia ka NPP na baroh ki 7 tylli ki constituency.
Shillong, 19’lyngkot: Baroh ki mrad kiba ju ot doh ha kane ka jylla naduh ki masi, ki sniang, ki blang bad kiwei lait noh ki syiar kin hap ban shah eksamin shuwa ha shuwa ban ot doh ia ki bad ia katei shen yn sdang tang hadien ba ka sorkar kan lah ban plie noh ia ka jaka ot doh kaba nyng kong eh ha kane ka jylla kaba don ha Mawlai Mawiong.
U Myntri Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh uba dei ruh u MLA ka UDP na West Shillong u la ther ïa ka Voice of the People Party (VPP) haba kynnoh ba ym tang ba ka la shim kabu saiñ hima, hynrei ban pynshit, isih bad ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew bad ruh ban pynkhihwin ïa ka imlang sahlang halor ka Reservation Policy bad Roster System.
Hadien ba ki la mih pyrthei, hynriew ngut ki kynthei, kiba kynnoh ia ka jingjrong kti bad shait kynthei jong U MJ Akbar, myntri khynnah ka tnat bar ri jong ka sorkar India, mynta ka la dei sa ka pali jong ka Ghazala Wahab, kaba dei ka Executive Editor jong ka Force Magazine, ba kan sei madan ia ki jing ia kynduh jongka bad U Akbar.
"Ngi la rai ban iasam ia ka jingtip hapdeng kine ki ar tylli  ki ri",la ong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal.
Haba kren pat halor ka jingdawa kyntiew ïa ka tulop u Bah Rymbai u la ong ba u Additional Chief Secretary u la pyntip ruh ba ka tnat ka dang bishar bniah halor katei ka mat namar ka jylla mynta ka dang don ha ka jingtyrkhong pisa.
Haba pyrshang ban kylli na uwei na ki heh nongialam ka HSPDP Ri Bhoi, la u bah Premson Makdoh un iakhun ne em na Umsning, utei u nongialam ka HSPDP, um pat lah ban ai jubab, hynrei u la pynpaw ba shen ka Party kan sa pynbna paidbah, namar ba ki kwah ba uno uno u kyrtong uba ki pynieng ba un poi sha ka thong ka jingjop, hynrei watla katta la sngewthuh pat ba u bah Premson Makdoh un sa long kum u kyrtong ka HSPDP na Umsning Constituency.
Lada phadien khyndiat, u Bah Ronnie V Lyngdoh MLA barim ka Mylliem bad uba la bat teng ruh ïa ka shuki Myntri u shah rem noh tang khyndiat spah vote ha u 2018 ha u Bah Hamlet Dohling.
Ïa katei ka program sam mar bam la pynlong mynta ka sngi ha Conference Hall Jong ka Civil Hospital Nongpoh bala wan ban don ryngkat da ka Dr.TS Momin District Medical Health Officer ka Ri-Bhoi, ka Dr.D Blah, Addl.DM&HO Ri-Bhoi, Dr.E.Kalwing District Tuberculosis Officer, Ri-Bhoi District, ki nongtrei ka NTEP, ki Manager jong ki ar tylli ki Private company kiba tingkhun ïaki Nongpang lem bad ki khynnah pule BSW jong ka Women’s College Shillong.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City), u Bah Vivek Syiem, la ïathuh ba ki Pulit ki la daiñ kuna ïa ki trai jong ki thuk thuk ar shaka kiba pyndait da ki ktang pait da kaba bujli noh ïa kiba rim.
Kumta ka jingkhaïi mar black ruh kan duna.
Hynrei kaei kaba sngewsih ka long na kum kine ki jingmutsniew (suspect), kiba ngat pat ha ka apot ki dei kito kiba lui lui kiba ym don ki lad jingiada.
Ki Biden, ki don ha Cornwall, kaba don shathie ka England, na bynta ka jing ialang ki ri, Group of Seven, lane ki ri ba riew spah tam ha ka pyrthei.
La iathuh da U Rangbah Shnong, ba ka Star Cement, ka la don ha Lumshnong mynta la 15,16 snem bad la iathuh ba mynta ki iing briew, ki la kylla rong lut, ha kaba lada ym don ka jinghap slap ban pynkhuid, ki tnum iing ki la sop da ka rong dewbilat suda bad lait nangta U Rangbah Shnong, u iathuh ba ka um dih te kam don jingktah, namar ba ka um, ka wan na ka tyllong kaba na jrong, katba ka kompeni dewbilat, ka don sharum jong ka shnong, ha ka jingjngai kaba 3 kilometre antad.
Kane kan long ka jingduhnong kaba khraw haduh katta katta khamtam eh ïa ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba la sei da u Bah Robert June Kharjahrin ban pynïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Shillong Seat ka ban sa long ha ka 19 tarik, ïaïong mynta u snem.
Ka jingïakawang ktieh kalong khamtam eh tang para party ba ïa synrop ne ïatrei lang haka sorkar MDA-2 ba la lamkhmat da ka party NPP.Ki nongïalam ka NPP ki la kop ïa ki nongïalam ka UDP ba, hana, ki khang horkit hordang ïa ki paidbah ban leit kyrshan ne thep vote sha ka NPP katba ïa lade pat (UDP-MLAs) ki bang bad sngewtynnad bha khop khop ban ïa kup lang ha kajuh ka nep syiad jong ka NPP ha ïing paki-dulan jong ka Secretariat.
Public School, Jowai.
Ka trailer jong katei ka phlim, kaba la pynmih ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la ioh ia ka jing ijli kaba wan ha ka kyrdan ba ar, ha ka pyrthei baroh kawei, haba la pyni ia ka ha YouTube.
The bidders may submit bids for the following work as per Instructions to Bidders and the Appendix thereto.
Ka jingbun palat ki surok ba buh no entry tang ki commercial vehicles nalor ba ki la siew thikna ia ka tax ha ka dor barem.
Na ka liang ki riew paidbah ki la ud halor ki jingduna haba ïadei bad ka roi ka par jong ki paidbah ka thaiñ ha kiba bun ki liang, kum ki lynti ki syngkieng, ki surok bah ki network mobile bad shibun kiwei kiwei.
Shuwa kane, u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong, ula ong ba ki surok ki dei ki jingkyrkhu ïa ka ïoh ka kot, ka koit ka khiah, ka pule dangle bad ki kam ba manla ka sngi jong ki briew kiba don ha ki shnong ba ïaid kine ki surok haba ong ba ka Sorkar kala pynthikna ba ka roi ka par ka poi ha manla ki shnong.
Ha kane ka sngi ki khynnah kiba la pynrung kyrteng ban don hapoh kane ka Football Academy kynthei bad shynrang ki la don kumba 30 ngut bad na ka liang ki bor pynïaid ka skul kin dang ailad ruh ïa ki khynnah ban don bynta ha kane ka Academy ban pyntbit ïa ki khynnah ha ka kam ïalehkai phutbol.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Samla Kyrshan u la kyntu kynpham ïakitei ki dkhot ba thymmai jong ka seng HITO haka thaiñ Umden ba kin shim ka jingkitkhlieh ban kit ban bah ïaka lyngkor kumba la bynshet haki, ba kin trei hok ïaka kam ban shakri haka thaiñ, ym ban pynjah burom lane ban shim kabu haka kyrteng jong ka seng.
Kine ki kynthup na EGH: 6, EKH: 24, WGH: 6 bad WKH: 1.
U Ganesh Pehalwan, na ka Mukut Mukharvind kaba don ha  Govardhan, u iathuh ba ki bor pyniaid ka temple, ki la rai ban khang shwa ia ka temple, namar ba kim iahap ban pyndonkam ia ka jing sait kti, kaba la khleh da ka kyiad, hynrei la shu ailad ia ki riewngeit ba kin lehniam lyngba ki LED Screen, kiba don ha phyllaw jong ka temple.
Nakaliang u general secretary barim u Ma D.Donstand Khonglah, ula kynnoh ba u Dolloi ka Elaka iaid pyniaid shakhmat iaka dorbar khlem da ioh ban pynsngew iaka report jong ka EC bad ban ai iaka jingkhein jingdiah sha u paidbah.
Nongstoiñ, Risaw 11: Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawlarshong Sports Club, ka la ïoh ban rah ïa ka nam kum ka lahduh ha ka lympung ïalehkai football jong ka 1st Division ka Nongstoiñ District Sports Association ïa kaba la tip ruh kum ka NDSA Premier League Football Tournament 2022.
Ka seng ka iohi ba jan baroh ki MLA ki la iarap sha man la ki konstitwensi lajong ha dien ba ka sorkar ka la mang 25 lakh tyngka na ka skim (MLA) ban iarap sha ki paidbah da u khaw bad kiwei kiwei ki marbam mardih kum ka jingiarap ia ki briew kiba duk kiba kyrduh khamtam ha kum kane ka por ba ki paidbah ki donkam jingiarap na mar ki la shah ktah haduh katta katta hadien ka jingkhang ka sorkar.
Ngi kynmaw ruh ba ha u snem 2022, ki san ngut ki MLA ka Congress ki la leit ai jingkyrshan ïa ka sorkar NPP ba don lang bad ka BJP.Wat la ki heh Congress na Delhi ki la pyrshah, hynrei ki MLA ki la sngap mynthi bad ki la shah sospon syndon na ka seng.
Nalor u Manish kiwei ruh ki nongkawang bol ka Meghalaya ki la lah ban pynkhyllem wicket kiba kynthup ia u Gavi neal Marpna 2/16 katba u A.Sangma bad u Bharat Gurung ki la ioh mar 1/14.
Ha kane ka sngi, ki la don haduh 32 ngut ki briew kiba la wan ban noh synniang sngewbha ia ka snam jongki na ka bynta ka jingdonkam jong ki briew kiba donkam ha ka pang ka shitom ba kynthup naduh u Bah Bandari Ryntathiang, President ka CoRP, u Vice President Bah Friday Jalong, Education Secretary, u Bah Lurshai Kharnaior lem bad ki dkhot, ki shipai BSF, ki Pulit na North East Police Academy NEPA lem bad kiwei.
“Ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïaka skhim JJM haki jaka khap sor, nga la trei shitom shisha bad nga la phah ruh da ka jingthoh 2 sien sha u myntri ka tnad Jal Shakti ban buh ka jingkyrpad naka bynta ban pyntreikam ruh ïa ka skhim JJM haki khap sor, kumba bun naki shnong ki mad jingeh ha kaba ïadei bad ka jingkyrduh um bad napdeng ki myntri ka tnad shatei lam mihngi, dei tang manga u ba la pynmih ïa katei ka mat ba ki shnong haki khap sor ruh ki dei ban ioh ïaka umbam umdih lyngba katei ka skhim" la ong u Bah Renik da kaba bynrap ruh ba ka long pat ka jingkmen kaba khraw ba ka sorkar pdeng kala sngap ïa katei ka jingkyrpang da kaba pynurlong ïa katei ka skhim bala lah syndon ban buh mawnongrim mynta ka sngi ha Nongpoh.
Watla ki Ri ba marjan bad ka ki long kiba kham heh bad kham bun paid bad ki pyrshang ban thom bor ïa ka Israel bunsien hynrei ki shah rem noh man ka por bad ka daw bah ka long ba ka Khaii pateng jong ka Ri Israel ka long kaba khlaiñ.
Ka IATHOH.COM ka ai ruh da ka Online Counselling ïa ki  dkhot jong ka, ban batai ia ki members shijur kin ïaineh imsuk ne em baroh shi rta.
Kum ka nongmihkhmat ka thaiñ ka la leit ruh ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban kyntu ïa u ruh ban tuklar lem ha kaba ïadei bad kane ka phang.
“Ngi kyrpad ia ki bor jong ka aiñ ban thwet bad kem bad pynshitom ia kine ki runar katkum ki kyndon jong ka aiñ," la ong u kyrwoh na u S Sari.
U la ong ruh baka party HSPDP ka dei ka party kaba la rim tam haka jylla kaba don ka nongrim kaba skhem haka jingtreikam kaba la pynmih ruh shibun ki soh bad ki nongïalam haka jylla kaba trei ruh naka bynta ki trai ri trai muluk, namar kumba long mynta ka jylla kala don haka jingma kaba khraw ba ki trai shnong kim long trai ïala ka khyndew bad ka spah da kaba ai nuksa ruh ïaki mar poh khyndew bun bala kheiñ beaiñ lada shalan ïaki kum u dewiong, ki maw, ki shyiap bad donkam ka jingmynjur naka sorkar pdeng bad kane ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang namar ki mar poh khyndew kiba pynmih naka ri lajong la shah kheiñ beaiñ noh ïaki.
Shillong:U Inspector General (IG) ka Border Security Force (BSF) Meghalaya u MS Dhillon u la ong ba ka jingjia shah kynnoh leh tohmet u Dr.Seibok Buam ha ki BSF, la dep ban iapynbeit da kaba iasngewthuh jingmut hynnin ka sngi.
Kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei te baroh lah ban bishar ba ki dei ki seng khwan myntoi bad apthap ban ioh kabu ban pynroi ia lade shimet bad ia ka kynhun artat.
Haba kdew ba ka jingleh jong ka ‘Times Now’ kam dei shuh kaei-kaei kaba phylla, u la buh jingkylli ba kumno kita ki nongthoh khubor ki long ki bym larkam ne bym don sap ban long nongthoh khubor namar ha ka jaka ban tih bniah ïa ka jingshisha, la shu pynmih beit ïa ka khubor kaba la ïoh tang na shiliang.
Ula iathuh ba kane ka kam tih dewiong kala iaid la shibnai bad marsien tip ia kane ka jingjia ula wan Haduh bala thoh iaka khubor ka metiap kine ki briew ka dang don ha Khliehriat CHC ban pyndep iaka jingdonkam ka aiñ bad ka post mortem U DC East Jaintia Hills u Bah E Kharmalki ula ong ba la mudui da ka jingujor ejahar pyrshah ia u/ka trai par bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Kat kum ka kyrwoh na u ‘principal secretary in-charge’ ka tnat ki nongbylla, ka sorkar kan siew ia ka pisa sha ki nongbylla ki ba la don kyrteng bad ka ka ophis treikam ka ‘Labour commissioner’.
Ka jingkyntiew ia ka jingthung dawai kynbad (Herbal) kaba T.4000 klurKa National Medicinal Plants Board (NMPB) ka lah kyrshan 2.25 lac hectare ka jaka hapoh kajingthung ia ki dawai kynbad§ 10,00,000 hectare ka jaka yn kynthup hapoh ka jingthung ia ki dawai kynbad ha kine ki ar snem ban wan ha ka jinglut kaba T.4000 klur§ Kan ialam sha ka jinglah ban pynmih 5,000 klur ka jingkamai na ka bynta ki nongrep§ Ka jingtreikam jong ki Mandi ha ka thain na ka bynta ki dawai kynbad.
Dang kham bun pisa kane ka kong ban ia ka atm machine ruh.
“Ha u snem 2023 ruh kan ym don kano kano ka sorkar ka ban lah ban synshar marwei, hynrei kan wan biang ka sorkar synrop bad nga tip shai ba ka seng HSPDP ruh kan ïoh ban ïadon bynta lang ha ka sorkar, namar ngi ïohi ba ki kyrtong jong ngi kin don bun ngut ki ban sa jop".
Kiba haiing ba hasem jong kine ki lai ngut ki la sdang ban khuslai hadien ba ym shem la ioh satia ban phone ia ki baroh shi sngi.
Haduh bala thoh iaka khubor ym don kano ka jingjia kaba sngewsih iaki briew, hyrnei ka jingpynjulor ka um kala ktah bhai a u nongrep.
Hynrei ula ong ba ka BJP ka la pynïeng kyrtong na baroh 60 tylli ki constituency bad ka party ka sngewskhem ba kan jop ban wan ha ka bor ha Meghalaya.
Ka la ong ruh ba kan thoh sha u DHS halor katei ka bynta.
Kumta ka seng ka la kyrpad ïa utei u Myntri ba u dei ban pyntikna ba ka ANTF kam dei ban don tang ka kyrteng, hynrei ka dei ban pyndep ruh ïa ka kam jong ka khnang ban lah tehlakam ïa u drok hapoh ka thaiñ Mawkyrwat baroh kawei.
Kumta ka seng kala dawa jur na u Myntri Rangbah ka Jylla ba un shimkhia ïa kane ka jingdawa da ka pynbiang ïa ki nongap pahara ïa kitei ki paid Pnar kiba shong hapoh ka Block-1 bad ka seng kala kren shai ba kam ailad satia ïa kitei ki kaikhlaw ba kin ïoh ban leh katba mon pyrshah ïa ki paid Pnar.
U ma Shullai ula buh jingkylli shano ka Council kan leit bret ïa ki ñuit kiba mih na ïew Lad Stadium naduh u bnai January 2023, la pynsngew ba ym lah ban jubab ïa ka jingkylli namar ïa kane ka kam ka dang don ha ka mukot duma hapoh ka iing bishar High Court ka jylla.
Ha ka 31 tarik Lber 2017, un wan U Dr.Rangat (Consultant Surgery) Nazareth Hospital bad ka Team jong u.
Ha kawei pat ka liang u Myntri u la ong ba u kwah ruh ban pyntikna ha kiba wan bad kiba pyndonkam ïa kane ka ISBT ba kam don kano kano ka jingsheptieng hynrei ka long shngaiñ.
U la ong ba ki sngew kmen ia ka rai jong ka sorkar ban pan jingshai halor kane ka Bill, namar ba kan plie lad ia ki paidbah ban ai jingmut shuh shuh ban pynjanai ia ka, kaban batai thikna ia ka bor bad ka iktiar jong u rangbah shnong.
Hynrei ynda ki la poi ha ophis DHS la ïathuh da ki nongtrei ba na ka liang jong ki, kim lah ban leh eiei namar ba na ka liang ka jingpynmih jingpynbna ne ka advertisement ka la kren shai ba download beit na ka website.
Na ka liang u MLA ka Umroi Bah George B Lyngdoh haba pan jingpynshai halor ka jingslem ban pyllait ïa ka pisa ba dang sah sha ki Village Employment Councils (VECs), u Myntri u la pyntip ba la dep ban bthah sha baroh ki BDO ba kidei ban pyllait noh ïa ka pisa ba dang sah sha ki VEC.“Katba don ka pisa bad ka Department, la bthah ïa ki BDO ba kin pyllait noh ïa ka pisa kaba dang sahteng mardor," u la ong.
I Kong Wanpynhun, idei iwei na ki longkmie kiba ym shym la ailad ba ka jinglehraiñ kan jop ïa i, haba i hadien ba i la pyndep ïa ka jingpule ha ka Graduate i la kyrshan ïa ka ïing ka sem da kaba leit bylla ha ïing briew tad haduh ba in da khreh ban ïaleh ïa ka eksam Master of Social Work.
Hadien kane la pynbud da ka jingïashim bynta ha ka jingleh yoga kumba la kdew da ka Ministry of Ayush ha ka jingïalam jong ka kynhun na ka Meghalaya Yog Samiti.
Haba ïakren bad u heh pulit u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la ong “ Ngi la thikna ba une u briew u leh hi ïa kane ka kam namar u la dep phla lut nadong shadong bad u dei ma u ruh uba leit ïalam ïa ka jaka ba u la buhrieh ïa ka tari ba u siah pdot ïa ki khun.
Ka daw ka long ba u Blei um ai ba ka jingsynshar briew kan biang, biang hangne duna hangtai kam lah ban janai.
Khyndiat por shuwa ka jingrakhe ia ka jingknia-ainguh ia u kpa jong u, u Zeus, u Heracles u la phong ia kata ka sopti.
Ka Shillong Lajong kan iakhun sa ia ka Langsning FC ha ka 19 tarik Naiwieng ha Shillong.
“Na kaliang jong nga nga pynpaw ka jingpyrshah kaba jur namar ba kane kan wanrah ka jingeh iaki nongtrei ki kontrak namar kane ka dei tang ka jingpynthud iaka rukom treikam ka tnad PWD bad kadei tang ka jinglehbor ka sorkar bad knieh bad pynduh ia kaba la don lypa," la ong ma Andrew.
Ha ka 8 tarik mynta u bnai ka Seng ki nongdiemadan ka la ia don bynta ha ka jingialang ba la khot da ka DC ka East Khasi Hills bad la iakren kyrpang ruh ia ki jjngeh jong ki nongdiemadan ha Laitumkhrah bad la iamynjur lang ruh ba baroh ki bor naduh ki shnong, municipal, bor District bad pulit ryngkat bad ka Seng ki nongdiemadan kin iashim bynta lang ban weng bad pynbeit ia ki jingeh khlem da ktah ia ka kamai jakpoh bad ka iaid ka ieng ha lynter ka lynti.
Ha EGH ka poi T.400 tyngka, ha South Garo Hills T.200 tyngka , baroh ka poi T.2,300 tyngka bad na ka bynta ki trok ba kit dewiong pat ha SGH ka poi T.3200 tyngka ,EGH T.6500 tyngka ,NGH ka poi T.14,797 tyngka.
Ha ka 6 tarik Jylliew, ka Ïingkashari kala kala suba jur ba dei ki briew na Assam kiba pynïaid ïa ki kam tih dewïong be-aiñ bad seng karkhana coke ba be-aiñ ha Jylla Meghalaya.
Haba phai pat sha ka Mawryngkneng Super Cup ka Pomlahier Sc ka la jop ia ka mawrisham Sc da 1-0 lyngba ka goal jong u M Kharsati ha ka minit kaba 34.
Haba la kylli halor ka daw ka jingkiew dor kine ki jhur na ka liang ki nongdie jhur ki la ïathuh ba ka daw ba ki supplier ki ai ka long ka jingkiew dor than ka umphniang kali, ka jingjur u slap bah sha dkhar kaba la pynjulor ïa ka rep ka riang sha bar jylla namar kumba long mynta ki ïathuh ba ïa kine ki jhur la wanrah beit na sha bar jylla bad ka jingbym lah ban pynmih jhur na ka jylla lajong.
Shillong, ïaïong: ïa ka “Book Fair Fest" ne ka ïew diew kot ka ba ar sngi kynthih ba la pynïaid da ka Central Library & IQAC of Shillong College ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Shillong Commerce College bad College of Teacher Education (PGT) Shillong la plie hynne ka sngi ha auditorium ka Shillong College, Laitumkhrah, Shillong.
U la ong ba lada ka sorkar kam pynhiar ia ka bai umphniang kadei ban pynkiew ia ka bai kali jong u paidbah bad u la ong ruh ka Sorkar kam lah ban pynbiej ia ki nongniah kali da kumne kumtei.
Sharum shaneng, ki paidbah ki la iakren shaphang kane ka khubor, kaba ka UDP ka la pyrshang ban iit ia u briew uba biang khnang ban ioh bat ia kane ka konstitwensi ha ka 2018.
Phra ngut ki MLA Congress, ki la pep dorbar mynta ka sngi, ban pyneh ia ka hukum jong ki nongialam jong ka seng bad mynta ka miet, hynriew ngut na ki, ki la resain noh, na ka jinglong MLA, ha kaba ki la phah ia ki shithi iehnoh kam sha u lamphang dorbar Jylla.
Namar haba ym don u pud ki kynhun shim kabu ki bun ym tang ki pulit hynrei wat ki riew kieng atiar ruh ha ki thaiñ Block I bad II kumta to ai ka kti ka mon ka diang khang ba kane ka kam kan beit noh syndon shi rta junom.
Ha shwa jong kane katkum ka kaiphod Sorkar la kem bad la beh ia 2,132 ki Nepali National (deported) ha ka snem 83-84 bad ha u Lber 1985 la kem bad beh ia 6000 ngut na Bapung, Rymbai, u Bah BB Lyngdoh Leader of Opposition u la ong ba ka jinglalot spah kyrkieh ki Trai Ri kan sa pynlong trai kynrad ia ki mynder ri bad u la kylli mano ba la wallam ia ki? Hadien shisnem kata ha ka snem 1986 ki Infiltration Branch ki la kem ia ki Bar ri na Khliehriat bad da ki spah ngut ki la wan ker kut (gherao) ia ka thanat pulit hangtei bad la kawang maw bad dei ka jingiatreilang bad ka jingiarap ki paid trai shnong ki pulit ki lah ban tem bad kem ia ki Bar ri ba la rung bad trei be-ain.
Shillong:U bah Paul Lyngdoh, U EM in charge ka Building byelaw jong ka KHADC, u la ong ba na ka liang jong ka EC ka la kyntait ia ka Buiding Byelaw 2021, kaba la ai ka jingithuh da ka tnad Urban Affair jong ka sorkar jylla.
Ha kane jingpdiang burom ïaki nongialehkai kaba la pynlong ha ophis DTO, Nongpoh la wan ban ïa don bynta lang da u MLA ka nongpoh u Bah Mayral Born Syiem, Bah RB Shadap, President RBDSA ryngkat ki dkhot ryngkat ki nongïalam jong ki kynhun sengbhalang bapher bapher.
Commandant SF-10, u bah  L.A.Dkhar, UB Inspector, u bah  B.V.Khongwir, AB Inspector, u bah  Comingstar Sten, AB Inspector, u Lekh Bahadur Chettri, Havildar, u Sulaman Ch.
Nongstoiñ, K’lyngkot 19: U Bah J.A Lyngdoh kyrtong Congress na ka North Shillong, haba ai jingkren ha ka jingïalang jong ki nongkitkam ka party Congress ha Nongstoiñ, u la ong ba lada kane ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP kan wan biang ha ka bor sa shisien, ka don ka jingma ba ka lah ban die duh ïa ka jylla bad ka Jaidbynriew baroh kawei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ki kapten bad ki manager jong ki ar tylli ki kynhun kiba kynthup ïa u kapten ka 7 Wasa United u Pynishai Lathong,  Wansalan Pyrtuh (Manager) bad u kapten ka Rangdajied United u Ñiawkorlang Kyndiah bad Aibanjop Shadap (Manager) ki la pynpaw ba mar sien kut ka Shillong Premier League ki khmih lynti ba ka MSL kan sdang noh, hynrei na ka jingbunkam ka synjuk la pynslem noh ïa ka, wat la kata ki long ba la pynkhreh bha na bynta kane ka lympung.
Lyngba ki por haba ki riewhyndai ki ïohi ïa kane ka jingjia ki sa ïoh jingmut ban kheiñ snem.
Ka la ong ba ka jingleit tynruh kiwei ki MLA sha ka tyngdong shkor ka AICC ban kynnoh leh hi ne synshar marwei kam long kaba sngew iahap.
“Ka jingkiew dor ha ki jaka sor, ka dei eh namar ka jingkiew dor jong ka dud bad ka pylleng.
New Delhi,5 Jymmang:U myntri sorkar pdeng u  Nitin Gadkari u la ai jingmut da kaba kham phylla ia ki briew kiba ieit syntiew, ha kaba u la kyntu ba lada ki kwah ba ki syntiew kin heh kin san bad kin plung bha ki dei ban um noh noh da ka um Jung.
Ka Apex Council kan sa pynïaid shaphrang ban kyntiew ïa ka jingïalehkai kriket hapoh ka jylla, da kaba yn dang shwa naduh kiba dang rit ha baroh ki district kiba la pynïasoh sha ka (MCA), da kaba pynbit pynbiang ki jaka ïalehkai khnang ba ka Meghalaya kan ïoh ban ïashim bynta ha ki tournament jong ka BCCI da ka thong ban kyntiew ïa kaba kum kane ka jait jingïalehkai kaban pawnam lyngba ka jingkyntiew ïa ka sap jong ki samla.
“ Nga dei ka nongmihkhmat jongki paidbah kumta lada ka party ka ibit ban pyniakhun ïa nga ban mih khmat ïa ki paidbah jongka jylla nga kloi ban leh ïa kata" ong ka kong Ampareen.
Haba ïa kren bad ki nongthoh khubor u Bah FR Kharkongor u la ong hadien ka ba la dep ban pyndep ïa ka jingthep vote baroh kiba wan ban thep vote habaroh ka wei ka jylla ka long 85.25 %  katta ka long khlem kheiñ ïa ki Poster Ballot, bad lada kheiñ bad  poster Ballot bad kito ki ba thep ha ïing ka poi 85.51%  ïa ki Poster ballot kin sa ñiew ha ka sngi ñiew vote katta ha ka 2 tarik u Lber 2023.
Ngi lah ban pynkynmaw hangne ba ka la don ka jingjia ba katba u nongbishar ka Meghalaya High Court u dang ai hukum ha kaba ïadei bad kawei ka mukotduma halor ka jingpynlip bording ba khah-khah, ka la don ka jingthut ba hapdeng khyndiat por ha ka bording bad kane ka la pynlong ïa u nongbishar ban kdew ba ka lah ban dei ka dak ka shin ba ka sorkar jylla kan hap ban ai ïa ka jubab ba pura halor ka jingthut ka bording.
Mynta la shi bnai eiei, ka paw ba ka sorkar ka la sdang ban leh eiei tangba ki dei tang ki sienjam ban pynjai-jai ïa kane ka Court bad ym ban kem ïa ki ‘kingpin’ lane ki nongkyrshan saiñpyrthei jong ki heh khlieh kiba kamai pisa khlem don jingeh.
Ka jingialang plie ka la long kaba ishongkun da ka jingdon ki nongialam ba pawkhmat na ki ri bapher bapher kum na ka Amerika kynthup ia ka Winona Laduke kaba iakhun ia ka kam Vice President ka Amerika ha u snem 1996, ki nong ialam ba pawkhmat na ri Canada,  ka khubor ba la pyni ia ka jingkitbok na u Khun Syiem ka ri Wales.
Haba la poi ha katei ka jaka la khot ïa u nongñiah jong ka puh shilum bad la kylli ïa u ba dei mano ba pyntrei ha katei ka jaka, ha kaba u la ong ba um tip namar u dei tang u nongñiah ïa katei ka puh shilum kaba dei trai da uwei u briew na Nongstoiñ.
La ïoh ruh ka jingkren ha kane ka prokram da ka kong Wa-i-sa Sumer ka Adviser ka WWOSRJ kaba la pynsngew ba ka seng kan ïaleh katba lah ban ai jinghikai ïa ki nongshong shnong lyngba ki prorkam bapher bapher bad ban bud ryntip manla ka sngi ïa ki lad jingïada bala bthah da ka sorkar.
“Khlem da sdang naduh tynrai kan ym kiew lano lano ruh.
Shillong: Ha kine ki sngi ka MLA jong ka seng Congress na Boko konstitwensi jong ka jylla Assam ka la pynkhih win ia ka ing dorbar thaw-aiñ jong ka jylla Assam bad ka la kynnoh ba ka jylla Meghalaya ka la pynlong jaka thep vote ( Polling Station) ha ka 27 tarik u rymphang ha ki 3 tylli ki ing skul kiba dei jong ka Assam bad kitei ki long ka Lower Lampi LP School, Khatapara LP School bad ka Umtap LP School,katei ka la kam ba kitei ki skul ki dei ki jong ka sorkar Assam.
Nga ai khublei ia u Shivraj Singh Chauhan namar wat hadien ba u la don ha ka sorkar la bun bun snem hynrei u la lah ban kham lehbha shuh shuh ban pynioh ia kane ka jingjop kaba donburom.
Ki dak jingshitom halor ka jingkhuslai ha ki khynnah bad ki samla :Ka jinglong atlukhi bad pyni ka jingdom : Haba kiba la kham heh ne ki samla ki don hapdeng ka jingkhuslai, ki dei kiba ju sngap jar bad paw ka durkhmat ba sgnewsih.
Ki nongseng ia kitei ki lai jait ki niam Khristan ki don la ka jong ka jong ka nongrim ban pynshong lyngngeit.
Ka thymmei khubor ba la iohlum, la iathuh ba uwei la ioh bat ha kajuh ka sngi ha ka por janmiet katba ar ngut kiwei pat la ioh bat ha ka sngi kaba bud.
Kane kala wan hadien ba ka HK Singh kala jop haka jingiakhun kaba long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium pyrshah iaka pyrshah iaka Amwi Thangbuli HSS da 2-1 haka Under-17, katba ka haka Under-14 pat kala pynliem da 3-2 kol iaka Demthring Presbyterin SS.Ka Kiang Nangbah Govt HSS kala jam sha ka kyrdan quarter final haka Under-17 Boys hadien ba kala lah ban pynliem iaka Amlarem SS da 4-3 kol.
Une u para jong phi um pat tip kano kaba bha bad kano kaba sniew kumba tip ma phi.
“Kumta ngi kwah ka jubab na ka sorkar ba balei kam don ïa ka plan kaba biang.
’Ka daw ba pynlong  ia  katei ka jingïakynad ka long hadien ka jing-iakhun bad jingiaknieh bor hapdeng kitei ki ar kynhun ban ioh synshar ha katei ka thaiñ.
Mynta ngi ïalehkmen, hynrei lashai ngin hap ban pynkhreh ïa ka jingïakhun semi final namar ngi kwah ban jam shaduh ka final.
Kiba bun, na kine ki bus saw ki ju pynkhein tyngkrein tyngkrein ia baroh ki SOP kiba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah ha kaba baroh kawei ka sor Shillong.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka Hynniewtrep Youth Council na Malki bad Nongthymmai Circle bad ki nongialam ka HYC Shillong ki la pynsangeh ia ka jingpynlong klas ka University of Technology and Management (UTM) kaba don ha Dhanketi hynne ka sngi namar ba ka dei ka shuti Seng Kut Snem.
Ha West Garo Hills ki don 19 ngut kiba koit kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces, iwei i health worker, 16 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Ka dei ka nongiarap bad ka dei ka nongpynjot" ban ktien biang ka kmie.
Ia kane la eksamin la pyllong dang shen ha Lakshmibai National Institute of Physical Education ha Gwalior, Madhya Pradesh.
Kine ki surok la khmih lynti ba kin pyndep ha shwa ban kut jong u snem 2026.
La iathuh ba na katei ka jingialang u bah Pynshngaiñ la sdang shuwa tok tok ia ki dak pynsuh thied ia ka kyrteng lajong ha Pynthor da kaba pyrshang ban pynkha bun tylli ki Unit kiba yn tip ha ka kyrteng jong ka Pynthor-Umkhrah Development Committee ( PDC) bad ia kane u la bthah ia ki paralok jong u ba kin iaid shaphrang ban pynkha Unit shaid shaid ha katei ka konstitwensi.
Wat la ki baha ing ha sem kim mut ba u Heimonmi Synnah un lah ban leit skul ne thoh hynrei lyngba ka jing trei shitom jong u, ka la pynlong ym tang ia ki baha ing ha sem hynrei ia baroh ka shnong bad ia ka skul.
ML 10A 3658, kaba kit ia ki kyiad jong u Bah Donbok Jyrwa bad u Pankaj Dey katba ki dang kit ia katei ka kyiad na Byrnihat ban wandie sha Nongpoh.
Ka JSM ka pyrshah ia kane ka Citizenship Amendment Bill namar kane ka Bill kan ai bor ia ki briew na Ri Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh kiba dei na ki jait niam Hindu, Sikh, Khristan bad kiwei de ban kylla long ki nong India.
U la ong ba kam pat don kano kano ka  jingiakren dor bad ki shipai shaphang katei ka jaka hynrei ki shu wan ban peit shuwa.
Haba kylli pat ia ka jingrung ki kali ambulance ba nabar jylla man ka sngi, ki pulit ka Ratachera ki la iathuh ba la dep ban peit bniah bad yn shah tang ia nongpang ban don ha kawei ka ambulance kynthup ia u draibar bad tang ia kito ba long emergency.
U ong “Wat ktah ia kiba la sleh jong nga, wat pynsniew ia ki Nongiathuhlypa jong nga" Salm 105:10-5.
Ha Ri Bhoi District i don iwei iba wanphai na shabar.
U la ong ba namar ba kane ka jaka sumar ka dei kaba donkam, kano kano ka jingpang, dei ban leit ne phah sha NEIGRIHMS ym dei ban phah sha jaka sumar shi met.
"“Ha kane ka kynti, ka elekshon ka dei ban long ka mat halor ka roi ka par bad ym da ki buit kaba pynlong ïa ki paidbah ban ïohi da kawei pat ka jingkynnoh ba shukor pyrshah ïa ka BJP da ki riewkhwan myntoi shimet.
“Kane kadei kawei na ki jingeh kaba ki paidbah kiba leit phah sumar bad shim dawai ha PHC Mawryngkneng ki ïakynduh jingeh nalor kata ym don ki Ambulance ban kit ïaki ba pang ba shitom ban leit buh sha sor Shillong," ong u Bah Peter J Lawai Sordar Shnong Mawryngkneng –cum- Chairman Synjuk Ki Sordar 6 Shnong.
Ki trai kali, kiba dang iakren para ma ki, ki la wan iakren bad u nongthoh khubor, ha kaba ki la pyni, ia ki kali kiba pait ki iit, na shadien bad na shakhmat, kiba la them ha katei ka jingshah bom, ha kaba la antad, ba ka jinglut ban maramot biang kan shongdor kumba T.5lak eiei, namar katei ka jingshah pynjot.
Tangba ha kawei pat ka liang la ïohi ba ka jingkynthoh ka thew beit tang ia ka NPP.Ym lah ban tip kaei ka daw kaba pynlong ia ki nongkynthoh ban ïohi tang ia kawei ka party ha ba don bun ki party ba treilang.
Lah ban kdew hangne ba ka seng HSPDP ka la kynthup lang ïa ka mat dawa la kajong ka jylla hapoh ki mat ïalap ilekshon.
’ La ong ha ka khana ba kata ka meirad tymmen kaba nyngkong duh ka dei na ka Shnong Sadew ( Mylliem).
Ka daw ka long namarba khlem shna nala na baroh ar liang surok.
“Ki sengbhalang ki dei ban pyndonkam da ka jingstad, ïoh lehse ka don ka aiñ kumba la kren da ka HITO ba kata ka Meghalaya Inter State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Conditions of Service) Act, 1985 ba ki nongbylla kiba wan sha ka jylla Meghalaya kin hap ban rejister shwa bad ka tnat Labour.
Ia kane ka jingmih paidbah ka Hima Sutnga Youth Federation kala pynlong ha Sookilo.
Ha katei ka sngi ia soi u commander-in-chief katei ka seng u Norok X.Momin um shym la don hynrei u Novembirth u la ong ba u Norok u don hapdeng ka met ka bym khlaiñ,hynrei u la long lypa uba la khreh ban ia suk bad ka sorkar bad un sa wan ha ka sng ban wan pyndem ia ki tiar ialeh.
U la ong ruh ba katkum ka jingïoh jingtip na ki lad pathai khubor bad na ki jingtip ba la ïohlum, la ong ba ki jaka kiba bun ki dei kiba la ïoh da ka Meghalaya hynrei kam long satia kumta.
Ka East Khasi Hills ka dei ka District kaba bun tam ki konstitwensi bad katei ka don haduh 17 tylli ki konstitwensi bad ka jingpoi ki nongthep vote hangtei ka long haduh 79.28%.
U I Love You u dei uwei na ki saw ngut ngut ki koidi kiba lait phet na Jowai district jail kaba la jia haka sngi Saitjain ka taiew bala dep bad kiba la shah bom iap haka Sngi U Blei ha ka thain Thadmuthlong Shangpung.
“Kiwei kiwei ki jylla kiba markhap bad ka Assam ki don ka Inner Line Permit (ILP), kan long kaba eh ia kine ki poiwir ba kin leit sha kitei ki jylla, hynrei ha Meghalaya kam don kano kano ruh ka ain kaba tehlakam ia ka jingrung kyrthep ki briew ba nabar jylla bad kumba long mynta ruh ngi lah lap da ki spah tylli ki kali na Assam ki wan kiew sha kane ka jylla jong ngi, na kine ngim tip shuh katno kin dei ki nongwan jngoh kai bad katno kin dei kiba thmu rung ban sah hangne ha ri jong ngi," ong u Vice President ka seng u Bah Kitboklang Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka Hima NONGKHLAW bad U Syiem Tirot Sing bad ki Riew rangbah ka hima ki la bitar bad khih puk.
Lah ban ïohi ba kane ka elekshon la sakhi ba ka dei ka elekshon kaba kaba khluit bha ha kaba ki noongïalam jong ka BJP bad Congress ki la hiar ban ïalap elekshon ba kynthup naduh u Modi, u Amit Shah bad kiwei ki nongïalam ka BJP, katba na ka Congress u Rahul Gandhi, ka Priyanka Gandhi nalor u Mallikarjun Kharge ki la pynlut por shikatdei ha kane ka jylla ba shathie ka India.
Katba  u Pastor DS Sohkhlet uba dei u moderator ka KJP Assembly u la iathuh ba la seng ia kane ka hostel ha u snem 1986 bad ka ngiam tang 95 ngut ki kynthei ban sah bad ia ka jingthmu ban pynheh ia kane la mih jngmut bad ka jingplie ia u mawnongrim mynta ka la urlong ban shna ia ka hostel ban ngiam 300 ngut.
Ki la lap ba don ki kamra shet ki la pra nalor ba ym shym la don ba maramot shuh na ka liang ki bor sorkar ïa ki tnum, ki paiñkhana bad kiwei kiwei.
Ki paidbah kim tip bha ia ki bynta ba shapoh, wat la kane ka juk ka long kaba plie war ia ki jingwad jingtip lyngba ka Hok Pan Jingtip (RTI), kaba ki tnat sorkar ki hap ban ai jubab bad jingshai.
Nga kyntu ia ki Dorbar Shnong, VEC, SHG, ki seng niam bad seng trei mon sngewbha (NGO) ban shim ia ki kynja soskular (Pledge) ban deng ia ki Mask.
Namar kata shim iakine ki jingai jingmut bad bud ryntih iaki haka por armet ban ioh iaka jingkoit jingkhiah ka met ialade bad i khunlung ba dang pun.
Kyllayngkot 15 tarik, 2020: Goa vs Punjab.
Ym don jing iakaw-kaw daw-daw wat ha madan iasiat khnam ruh.
Ka seng ka dawa ruh ba dei ban buh da ki nongpahara ha kito ki jaka ba don ka jingtwa la kumno kumno 24 kynta khnang ba ki paidbah kin tip ba ka don kum katei ka jingjia.
Ïa kane ka kynhun jong ka SSSS Ri Bhoi District la ïalam da u samla Banphrang Syiem, Adviser, u samla Aristone Ryndongsngi, Chairman ha ka jingïadon ryngkat u nongïalam ba rangbah ka synjuk, u samla Vanshan Buhphang, Chairman ka SSSS Sengkmie.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki volunteer  ka shnong ki ju pynlong ia ka jingap phara ha ki lai tylli ki jaka jong ka shnong hynrei ha ka shiteng synnia jong ka 18 tarik ha kapor kumba 12:30 eiei kala wan poi kawei ka kali kaba don ia u number ML 06 7765 kumta ki volunteer shnong, ki la pyrshang ban pynsangeh ia katei ka kali na ka bynta ban kylli bad ban tohkit bniah ia ka iaid ka ieng, hynrei u la ong ba katei ka kali kam shymla ïeng hynrei ka la pynher stet bad thmu ruh ban tynrah ia ki.
Ha ka sngi Saitjaiñ ka club ka la pynbna ba u Soyal Joshy uba don bynta ha ka jingjop lahduh ha ka Santosh Trophy 2022 u la soi ïa ka kontrak ba lai snem kaban kut haduh ka samoi 2024-25.
Shuwa ban pynlong iaka jingthung dieng la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u ma Hercules Toi, chairman ka SMC.La ioh ka jingkren lyngkot na u president Seinraij, Jowai ma OR Shallam, Ma SK Lato member SMC, ka jingnguh jingdem ia u nongbuh nongthaw da u Ma Raymond Nartiang u Pator bad ka kyntien ai khublei na u ma GH Bareh secretary SMC.Da ki phew ngut ki khynnah skul, ki nonghikai kila iashimbynta ha kane ka jingthung dieng.
Tangba da pyrkhat bha phi dei tang ki soh shnong phim dei ki trai.
Ki paidbah ki long kiba stad ki tip kaei kaba dei kaei kaba lait ym kum ka AITC kaba shu pyrshang beit ban ïalam bakla ïa ki paidbah" pynkut u Dr Kharlukhi.
Hynrei, lada ka rukom ïalap ilekshon ka ktah ïa ka jaitbynriew bad ka imlang sahlang, kin ngat beit ha ka jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct.
Kumba ka long mynta ki pulit kim pat lah ban ong ha ka shnong aïu kine kiba la phet rieh na ki pulit ki don namar ba kim pat lah ban pyntikna na-mar ba ka jingleit thwet ïa  ki ka dang ïai bteng haduh mynta.
Ngi khlem kren shabar khlem ka jingtip.
Mynta ngi la lah ban pyndep ïa kane ka stadium Eight-lane athletic track, kaba long katkum ka international standard.
U Donald Trump, President ka America, ula mih noh ha ka Lah sngi U Blei na hospital, hadien ba ula shah sumar tang 4 sngi, ha katei ka hospital, na ka khlam corona virus.
Ka jingtohkit ïa kine ki arngut mynta ka dang ïaid shakhmat.
Ha kane ka khyllipmat ngan kyllaktien (translate) na ka jynthoh “Up the Burrumpooter: the opening of the Upper Assam Valley" ba la thoh da u Charles Allen ‘ha ka step jong ka 4th tarik April 1829 ki nongshong nongsah ha ki ïingbangla ha Nongkhlaw ki la kyndit ban shem ba ïa ki la kerkut da palat ki 500 ngut ki rangïapom Khasi.
Na ka rukom pyrkhat pyrdain kine ki nongsynshar jongngi,ka pyni ba ki kham pynleit jingmut pynban ban leit khrong scheme na ki Union Minister bapher bapher na Delhi khlem pyrkhat shuh ia ka iap ka im u paidbah hangne ha ri la jong.
Shillong:Ka seng United Democratic party (UDP) ha ka sngi saitjaiñ, ba dang shu dep ka 25 tarik lber 2023, ka la ioh ban pynbna noh ia u kyrtong u ban mih bujli ha ka jaka jong u bah (L)HDR Lyngdoh, ban iakhun na Soh iong constituency, ha kaba na ka liang jong ka parti UDP, ki la pynbna ia ka kyrteng jong u pyrsa kur jong u (L) HDR Lyngdoh, u bah Synsharlang Lyng doh Thabah kum u kyr tong jong ka parti UDP na Sohiong constituency.
Ka sorkar India, kan bei ruh ia 24 per cent sha ka EPF na bynta kito ki kompeni kiba trei haduh  100ngut ki nongtrei, na ka bynta kito ki nongtrei kiba ioh kamai duna ia ka  T.15,000 shi bnai.
Na ka liang jong ki pulit ryngkat bad Magistrate hadien ka jingioh jingtip ki la hiar bran bran sha motphran bad kyrpad ia ki nongdie madan ba kin khang noh, hynrei na ka liang ki nongshong madan ki la pyneh ia ka jingbthah jong ki Pulit bad ki Magistrate.
Yn ia Ong sa kumno kaba Kum Kane ka ju wan Jia lynter la ha ka MDC,MLA bad MP Elekshon.
Lehse ia u bah Pariat.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka tnad bad khamtam ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited(MePDCL) ka la leh la ka kamram ban ïoh ïa ka bai bording kaba ki karkhana ki dei ban siew ïa ka bai thang bording jong ki.
Ki shnong kiba la pyndonkam ïa kane ka surok ki kynthup naduh ki shnong na ka thaiñ Khyndewso shaduh Kyrdem, ki thain Klew, thaiñ Mawbsein bad ter ter shaduh sha Bhoirymbong.
Ki pulit ki la pynngat mukotduma ia u ha Nartiang PS hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad la wanrah ia u sha Jowai PS.Hynrei namar ba ka along ha kane ka thanad ka dang don hapdeng ka jingmaramot, la shu set ia u ha kawei ka kamra ha kaba u la lait phet bad leit phet rieh ia lade sha Hailakandi Assam.
Kane ka shat pyllun bnai bad ka shat kjatsngi ha ujuh u lum kam ju jia ha kiwei ki aïom, kam ju jia ha kiwei ki lum, ka jia tang ha u bnai Lber jong ka pyrem bad tang ha u Kynton Sngi.
U Symbud Myntri Rangbah u pyntip ba ïa mynta kam shym la don shuh ka jingïakynad ha Lapangap bad ki bor District ki la peit pyrman bha ïa ka jinglong jingman ha ka thaiñ.
Mission POSHAN 2.0ka dei ka Integrated Nutrition Support Programme.
Hynrei kaba nga kwah ban ia pashat lem ha phi kiba ha iing ha sem i Dr.Sailo ka long ba phim dei ban duh jingkyrmen lane artatien wat haba phi mad kat ia kane ka jingtynjuh ha ka iing ka jong phi, namar U Blei hi u tip khambha na ka bynta ka iing ka sem ka jong phi watla phi mad kat ia kane ka jingsngewsih.
Hato ka sorkar kan shu peit kai ia ki bad ka plan shuh ban thied biang haba kam lah ban pyniaid ban pynbha ha ka rukom kaba dei, la ong ka CSWO.Ia kine ki bus la bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB).
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar pdeng ka la mang pisa T.3.59 lak klur tyngka na ka bynta baroh ki jylla ha ka Ri India bad ka jylla Meghalaya, ka la pynkhreh ia ka bynta ban pyntrei kam ia kane ka skhim ha ka jinglut ka ban long T.2500/- klur tyngka.
Kito ki nongshong shnong kiba wan ban shong ban sah ha ka jylla Manipur hashwa u snem 1961, yn kheiñ ïa ki kum ki nongshong shnong ba pura.
U samla Welkin Stone Shadap u la wanrah nam bad burom da kaba pyndep ka jingïaid ba 102 km da kaba pyndep hapoh 19 kynta bad rung ruh sha ka Asian Book of Records.
La ïathuh ba arngut ki MLA kin sa leit iasoh sha ka NPP kiba kynthup ïa i MLA ka East Shillong Constituency kong Ampareen Lyngdoh bad MLA ka Rambrai Constituency Bah Kimfa Marbaniang.
Kane ka jingiakop ka long ban pynshai paidbah ban iada bad ialeh pyrshah ia ka jingpang aids.
namar ba la jur palat ka jingtuh bad ka kopi tuh lyngba ki kor ki bor stad mynta.
Ki kmie ki kpa ruh ki ailad ïa ki khun ba kin ïashong bad kita ki khynraw ki ai ka jaka ki ai jaka thiah ïa ki.
Ka jingduna jong ki kot ha iew ha hat, ka jing-kyrkieh jong ka Sorkar ban bujli kot thymmai kala pynsha-iong janor hi ngain ia uba bun ba lang.
“Ngi, Ka Sur ki Nong Mawlai, ngi kwah ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Justice T.Vaiphei uba la lah ban aiti sha ka Sorkar Jylla ïa ka jingwad bniah jong u halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ki riewthrang snam jong ka shnat treikam ki Pulit ha ka 13tarik, Nailar, 2021," ong u kyrwoh na Ka Sur ki Nong Mawlai.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa thung pyndap noh shen ha ki 3000 tylli ki kam kiba lait hapoh ka Tnat Pulit.
U Bah Lambor u la ong lyngba kane ka jingleh jong ka Jylla Assam, ka pyni shai ia ka jingiatreilang bad ka jingia burom markylliang.
Ban kdiah ïa ka subsidy kamdei kaba sniew hynrei dei ban pynpaw shai ba la pynduh tang ïa ka subsidy.
U Sangma u la ïathuh ruh ba mynta um pat rung sha ka BJP hynrei un sa pynïasoh bad ka BJP shen, bad u la pynbna ruh ba un sa ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 na ka seng BJP.U National Secretary ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Rituraj Sinha u la ong ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki dei ban ïai shah halor ka jingdawa ïa ka Inner line Permit (ILP) bad ka jingkynthup ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka kyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri India.
Ka jingpynkhreh ne pynbit pynbiang ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill 2020, kan bam por sa tang kumba shi bnai, naka bynta ban ioh ban phah biang pat ia ka sha ka executive committee jong ka KHADC.Ia kane la iathuh da u Chairman jong ka advisory Committee on Law and Traditional Affairs, ka KHADC u bah BM Lanong haka sngi Thohdieng.
Lah ruh ban kdew hangne, ka sorkar jylla lyngba ka People’s College Grant-in-aid Scheme jong ka sorkar jylla, ka la dep ban mang haduh 13 ngut ki sanction post na ka bynta kiba la don lypa ha katei ka College bad 18 ngut pat ki dei ki sanction post ba thymmai bad haba khein kyllum kane ka Ri Bhoi College ka la ioh pdiang haduh 31 tylli ki Sanctioning post ba kynthup na ka bynta ki teaching bad non-teaching staff hapoh katei ka Kolej.
Kiba ai sngewbha ïaka snam ha kane ka sngi ki don haduh 9 ngut baroh.
U MLA ka Mawryng-kneng konstitwensi, u Bah Heavingstone Khar -pran u la leit ban ïakynduh ïa u Director ka NEIGRIHMS, Shil-long, u Nalin Mehta ban ïakren halor katto-katne ki mat kiba ïadei bad ki samla pule.
Shikol na kaliang ka Moosalyngkat la thep da u Meaban Thubru 64.
Ha kano ka ri ngi im? “Kane ka dei ka khyndew ka shyiap jong ki Kpa tymmen jong ngi.
Kiba bastad ka bor pyrkhat bad kiba lum jingstad jingtip na kylleng kylleng badki sam lem ia kiwei.
Kham mynshwa ka Morocco, ka la shah pynliem ha ka Iran ha ka jingialehkai ha ka Group B.Ha kawei pat ka khubor, ka Egypt ruh, ka hap leit phai iing noh, haba ka la shah pynliem hynnin ka sngi ha ka Russia da 3-1.
Shillong, 14 Nailur:U President ka HSPDP Youth Wing u Bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba ka HSPDP kam pat kylla ia ka nongrim ban dawa pynduh ia ka Paragraph 12 A ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
Shillong, 25 Jylliew:Ka FKJGP Upper Shillong Circle ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Synjuk Ki Rangbah Shnong bad Longsan jong ka Thain Upper Shillong ban pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar jylla ba ai jaka sha ki Shipai Liengsuin.
La pynlong ia ka COVID-19 Awareness Day ha ka 21 tarik u Lber shwa ban pynjari ia ka Janata Curfew ha ka ri baroh kawei ha ka 22 tarik u lber.
Ka la ong ruh ba ha ka jingshisha ka Kashari, ka la dei ban pan jingshai  na ka sorkar kaei ka daw ba la pynlong ia ka HNLC ban khot pakhang shnong ym ban khang pyrshah ia ki kotkhubor.
La iathuh ba kitei ki ophisar bad u nongtrei jong katei ka questhouse, kim shym la ia kynduh satia bad ka iing ka sem jong u manager jong katei ka iing, namar ba ki ia sah la ka jong ka jong, wat la ki don ha kajuh ka phyllaw.
Shillong, 9 Lber:Namar ka Jingia-seng Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi ka ban long ha Mawlai Umshing ha ka 12 tarik mynta u bnai, ki pulit ki la pynbeit ia ka lynti iaid ki kali bad ki jaka pynieng kali.
Shillong:U nongialam ka liangpyrshah, u bah Ronnie V Lyngdoh, u la ong ba um tip eiei ia ka jingbym treh ka VPP ban don lang ha ka kynhun liang pyrshah hynrei ka VPP ka tip kham bha, halor kane ka bynta.
Ka ‘sale deed’ ka la kren shai ba la dep siew lut ïa ka pisa, pynban ha u snem 2022 haba ka KHADC ka la leit ban shimti ïa ka jaka na u trai hynrei une u trai jaka u khlem shah satia ïa ka Council da kaba aidaw ba u khlem pat ïoh ïa ka pisa".
Ha ka jingiakhun ki kynthei, ka Ashwini Bhat K.-Shikha Gautam ruh ki lah shah pynliem noh tang ha ka kylla iakhun ba nyngkong da ka jingshah rem da 17-21, 12-21 ha ki nongialehkai na Thailand  ka Supissara Paewsampran-Puttita Supajirakul.
Hashuwa ban thung dieng la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Waheh Shnong u Ma Riquoma Rq. Laloo haka jingiadonlang u Ma Kerlang Siangshai, Fishery Officer,West Jaintia Hills District, U Bah MJ Kharbudon, Range Officer, Social Forestry, EJHD, u General Secretary Panaliar U Ma Careme Phawa bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha kaba ïadei bad kane, u MLA u la kular ban shim khia ban pynthikna ba ki bahaïing jong kine ki ar ngut ki dei ban ïoh ïa ka jingïarap pisa na ka Sorkar Jylla kaba long mar saw lak tyngka.
U la ong ba ka jingwan rung dkhot ki riew sainpyrthei kan lah ban long kham hadien ha ka por ba yn pyrkhat sa ia ka kam elekshon.
U ma Wailad haba kren u ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa kane ka Association ba kan dang bteng ban pynlong ïa kum kine ki prokram naka bynta ki khun samla bad ha ka juh ka por ula kaweh ruh ïa ka lama jong kane ka jingïakop.
La ong ruh ba ki Pulit pynlip ding, tang mar ia tip ia katei ka jingjia, ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad kiba la rah ia 2 tylli ki kali pynlip ding napoh ka Umiam PS, hynrei namar ba kitei ki 2 tylli kim lah ban leh ei ei, la wan biang sa 5 tylli kiwei ki kali pynlip ding na Nongbah Shillong.
Shuh shuh ruh na ka liang jong ka PHF ka pynthikna ruh ba u Oltmans u lah poi ha Lahore bad u ban shimti ia ka kam kum u nongialam jong katei ka kynhun ialehkai na ka bynta katei ka lympung ialehkai ka ban long.
Khatduh eh u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ba lada ki lap ïa kino kino kiba pynïap pathar ïa ki doh um doh wah, ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh, ki dei ban pyntip ha ki riew rangbah, ne ki sordar shnong, khnang ba kin leh ïa kaba donkam bad ba kin pynshitom ïa ki katba shong ka aiñ, da kaba ïatreilang bad ki bor pynïaid District bad ki Pulit.
U la ong ba ka jingiakren ka long ka jingbym pdiang ka National Council for Teacher Education Board, Bhopal ia ka aplikeshon jong ka Kiang Nangbah College watla ka la dep ban aplai.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongpeit ia ka iew Bakur Dawki, u Bah Rockesster Warjri u la ong “Haba ngi beh ia ki khar Bangla, ma ki ki dang don jaka sha Bangladesh ban phet, hynrei lada ki khar Bangla ki iohlad ban wan bsuh khlieh ha ka Ri jongngi kan sa poi ka por kin beh kylla iangi, lada ka jia kumta dangdon jaka ne Ri Khasi Jaiñtia sa kawei pat?" Nangta ruh u samla R.Lamare, u la ong ba ia ki khar Bangla kiba sait iing sait tiar sait tar ia ki briew ka thaiñ ym dei ban ailad.
Shillong, 16 ’lyngkot:Naduh u bnai Lber mynshem snem haduh mynta ki la don haduh 2272 ngut ki briew kiba la dep ban shah hikai ri ngap kiba la phah da ka District Commerce and Industries Centre (DCIC), Shillong.
U tei u syiem u la phah da u syiem khynnah jong u, u Rapo Ram Sing ban ïaleh pyrshah ïa u Tep Kyndait ha kaba ki la ïaleh da ka thma ba la khot ka thma Nongsyntoiñ ha u snem 1669 bad ha kane ka thma u woh Tep Kyndait u ka pynrem ïa utei u syiem khynnah.
Namarkata, katkum ka tyllong khubor ba la ïoh la ong, ba ki paidbah nongrep ryngkat ki nongsynshar shnong jong ka thaiñ Nongnah ki la ïa pyrkhat kyrkieh na bynta ban ïada ïa ki mar rep jong ki da kaba leit beh ïa kane ka kynhun ki hati bad ka lah shimpor haduh da ki phew sngi bad ha kane ka jingleit beh ruh ym lah satia ban pynkohnguh ïa ki ba kin leit phai noh sa la ka jaka.
U la ong ba ka jingthmu ba kongsan eh jong ka Education Commission ka long ban ai jingmut ïa ka Sorkar Meghalaya halor ki kam ba ïadei bad ka rukom siew tulop jong ki skul, ki rukom pynïaid ïa ki skul, ka jingdon ki bor pynïaid skul bad kumjuh ruh ïa ka jingtreikam haba shit haba shai.
Ka nongthoh khubor jong u Mawphor kitbok kitwriang ïa ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society ba kan nang lah ban ïaid shaphrang ha ka jingthmu babha ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ.
Ka HNLC ka la kyn tu ruh ia baroh ki seng bhalang ba kin ia tylli ban shimkhia ia katei ka phang ba ka seng ka la pynmih na bynta ka jing bha jingmiat ka bri u Hynniew trep.
“Ngi ai khublei ïa ka sorkar na ka bynta kane ka jingjop kaba la long ka jingkyrkhu ïa ki samla kiba dang wad kam ha ka jylla.
Shillong, 29 Iaiong:Ka UDP mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingshong kyrain ha khmat Additional Secretariat ban pynpaw pyrshah ia ka jing bym lah ka sorkar ban ai bording tikna sha ki paidbah.
Na ka liang u Waheh Chnong thymmai u la pynpaw iaka jingsngewnguh iaki nongshong shnong ka Bakur kiba jied bad ai ka jingshaniah ba un kit iaka kam Waheh Chnong ka shnong Bakur.
U la ong “ Mynta ngi dang ïakren bad ka tnad transport ban thaw lad kumno ban siew noh ïa kane ka bai helikopter".
U la ong ba ka long kaei kaei kaba jah burom ïa u Myntri Rangbah uba bunkam tang ban leit bamja miet sha Delhi katba ka jylla jong u ka mad ïa ki jingjia basngewsih na ki jingwan lynshop ki bor mariang bad ki jingeh ba laiphew jait.
Hynnin ka sngi, ka  World Health Organisation (WHO), ka iathuh ba kito kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 2,30,370 bad ka jingkiew jong kiba pang, ka dei ha  US, Brazil, India bad ha South Africa.
Ki Meitei ki lah ban kylla traibal.
Ngi ïohi mynta ba ki pulit ki smat ban beh thong ïa kito kiba pyndait ïa ki ‘silencer’ kiba khlaiñ ka jingsawa.
Ka kynhun myntri ka la mynjur ruh ïa ka jingpynkylla ïa ka kyndon jong ka Meghalaya Health Service Rule bad ban pynrung ruh ïa ka Meghalaya Medical Service Recruitment Board (MSRB) hapoh kane ka Rule.
“Kiba dang bat dang ksoh ha ka niam tynrai, ka kyntien ka ong,ngi ieid ialade, nhin burom ia kiwei.
Ki lai ngut ki heh pulit ka jylla ki ban ioh ia katei ka khu snam ki kynthup ia  u bah Vivek Syiem, SP (Citty), Shillong, Inspector Kyr menbha Shabong, ka Special Cell, Shillong bad u Inspector Simreng A Sangma Special Cell, Shillong.
Hashwa kata, ha u snem 1964, ila long kum u Assistant Headmaster ka Langtor Government Aided High School.
bakla Naduh ba Sdang ba ailad mynta mih sa kine ki huru hura.
Dhaka: Hynnin ka sngi, ki la don haduh 50 hajar ngut ki khar Bangladesh, kiba la pynkhein ia ki kyndon ban ia shong jngai iwei ia iwei pat, da kaba ki ia lum, khlem jingtap shyntur bad katei ka dei ha kaba ki leit sha ka shnong ha  Sorail Upazila jong ka Brahmanbaria district, kaba don mar syndah jong ka  Tripura ban leit on tep ia U Nayeb-e Amir Maulana Zubayer Ansari, uba dei uwei na ki nongialam jong ka  Khelafat Majlish, kaba la pynlong ha ka madrasa ha Bertola.
Kham hashwa la buh 40 mitar hynrei mynta la pynhiar sha ka 27 mitar ka kynjang jong ki jingtrei," ong u Conrad.
“Nga ai ruh ia ka jingiaroh kaba khraw iaphi kum ki riewshlur, namar ia kaei kaba phi la pyni sha ka pyrthei lyngba ki kam bashlur ki jongphi, phim khein shuh ialade ba phi dei ki kynthei, namar phi la leh ia kaei kaei kaba wat ki shynrang ruh kim lah ban leh, kumta nga kyntu iaphi kum ki riewshlur ba phin nangbteng ia ki kam bashlur jong ki ha ka jingim ba man ka sngi ka jong phi" ong u Bah H.Marwein.
Ka Exam SSLC 2024 kadei ka samoi pule (session) jong ki khynnah class-X jong u snem 2023 tangba ka Exam jong ki pat,ka MBOSE ka pynialeh ia ki ha u snem 2024.
:Ka lympung ïalehkai 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Marbisu bad ka Cricket Smit ki la khur ïa ka jingjop ha ka sngi Thohdieng.
Ka long kaba thamula ba kat ka Sorkar India kan kiar na kaba ai ïa ka jubab kaba shai.
U bah Dwomlin Thongni u ba dei u trai jong katei ka Iing u la iathuh ba ha kapor ba pluh katei ka Iing ym shymla don briew hapoh Iing bad ki khun jong u ruh ki dang leit skul katba ma u lem bad ka lok ki don hapoh kper hynrei kyndit kynsan kynsan kila shu iohi ia ka ding kaba klang kaba la sdang ban bam ia ka Iing jong ki.
Haduh mynta la iathuh ba ki la don arngut ki samla kiba iap, na ka jingshah siat ha ki pulit.
Hynrei u nongthaw u pynman.
Ngi donkam ïa ka man ka sngi ban pyndep ïa ki kam ki jam jongngi, kumta, ka jingbym tikna ka bording ka lah ban ktah lut ïa ki kam ki jam jong ki nongshong shnong ha ki liang baroh," bynrap shuh shuh ka seng ha ka dorkhas.
Khliehriat:Ka seng FKJGP-Khliehriat Circle mynta ka sngi hapoh ka jingialam u president ka seng u bah Michal Chyrmang ryngkat ka jingdonlang u Vice president ka seng u bah Wanky Lyngdoh bad u General Secretary ka seng u bah Fullmoon Nongtdu bad katto katne ki dkhot jong ka seng, ki la khang tala, ia ka dukan jong u bar jylla.
Shillong, 16 Lber:U MLA ka Nong thymmai u Dr  Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingwan tuklar ka NGT ban khang tih dewiong ha ka jylla ka dei namar ba ka sorkar ka thiah thai khlem pyntreikam ia ka Mining Policy.
Shuwa ban kawang bol, ka Sejal Raut sa shisien ka la ïoh ban kamai bun ron biang na ka bynta ka Meghalaya ha kaba ha kane ka sngi ka kamai 45 ron arwei, katba ka Suriti Kumari Ray (11), Anita Lodhi (13) bad ka Dutta (14).
Shuh shuh u Bah Dasakhiatbha u la kyntu ïa ki nongshna phlim bad ki tynshop puron ruh ba kin ym man thait noh wat hapdeng ka jingshah kynthoh kaba bun.
Da kaba leh kumne ka jingbam kaba dei ban leit sha ki sytiewka leit sha ki sla.
Kumta ka UDP ka dei ban weng ka jingkyrshan naka MDA lada ka ied iaka jaidbynriew riewlum bad rit paid ka Jylla," ong u President ka JSM u Leningstar Rymbai, uba la dawa ruh ban pyntreikam noh iaka ILP ha Jylla.
Ki Pulit ki la kem noh ïa u khun, u Drasdingwell Lyngkhoi uba la 25 snem ka ka rta bad la rah ïa u sha Civil Hospital Nongstoiñ na ka bynta ki jingdonkam.
Haba u nongthoh khubor, u iathuh ba I Kong Juliana, ila pan map, U bah Kit, ula ai jingmut ruh ba I Kong Juliana, lada I lah ba in pan map lyngba ka Zee TV ia u shynrang Khasi, ha kaba in shad biang ha ka sngi saitjain mynta ka taiew.
Shillong,13 Nailar:U Bah Embhahlang B.Syiemlieh, MLA ka Mawlai Constituency, mynta ka sngi  la leit ban ia kren ryngkat ki jing thoh ia ka  Dr.M.Ampa reen Lyngdoh, Myntri ka tnat Pynroi Sor halor ka jingkyntiew syndet ia ka bai shong kali JNNURM naduh ka 1 tarik mynta u bnai da ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA), kata ia ki  Bos sawkhmut heh bad ki sawkhmut rit  kiba kyn thup ia ki Shillong Public Transport Service (SP TS), Shillong Special Public Transport Service (SSPTS) bad ki Shillong Suplementary  Transport Service (SSTS).
Da ki hajar ngut ki riewlum ha ka Jylla Manipur ki la kylla phetwir hadien ka jingshah thombor ha ki jaidbynriew Meitei ki bym dei ki riewlum kiba la dawa ïa ka Sorkar ban ithuh noh ïa ki kum ki riewlum jong ka jylla Manipur.
Mynta ka sngi ruh kala don ka jingdheng kali ha ki bynta ka Mookyndur Puriang hadien bala sniew kawei ka trok kaba la wanrah iaka jingsahkut kali ha baroh arliang ka surok.
Namar ka jingsahkut katei ka pisa kiba bun na ki jingtrei  ba ka KHADC ka la pyntrei  ba kynthup ia ki jingkieng iaid kjat, ym pat shym la pyllait pisa bad dei na katei ka daw ba ki MDC ki la kylli na u Deputy CEM, la ka dang don jingkyrmen ne-em ban ioh ia katei ka pisa.
Ka jingthmu jong kane ka soskukar ka long ba ryngkat lang yn thaw ïa ki lad ban nang lah ban pyntbit ïa ki, ban ai jinghikai, bad wanrah ïa ki lympung ban kyntiew ïa ki MSME ha kylleng ki 75 tylli ki distrik, yn thaw ruh ïa ki lad ki lynti ban pynlong katto katne ki bynta jong ki district kum ki jaka shalan mar ne Export Hubs kumba la pruid dak ha ka kyndon treikam jong ka Foreign Trade Policy.
Shuh shuh, u Modi u la ïathuh lypa ba u syntiew Lotus, uba dei ka shap jong ka seng BJP, un sa phuh ha ka jylla Meghalaya ha kane ka kynti.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84364 ngut bad napdeng kine 82541 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1467 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ban ïeng pyrshah ïa ki kynhun kiba ka thymmei saiñpyrkhat jong ki ka long ka jingpynïashun, pynïa-isih jaitbynriew ne niam bad kiba pynïapait-ïapra ïa ka imlang sahlang.
Ha katei ka jingrakhe, u Bah M.Kharkrang, IPS, Inspector General of Prisons u la ai khublei ïa katei ka jingpynshlur jong ka ‘Adventures – We Care’, haba ïadei bad katei ka jingleh jong ki.
Ka Kong Laloo, haba plie ia ka jaka pynlang um ka la ai ka jingiaroh shikatdei eh ia ka Pdengshong VEC kaba ym tang ba ka la lah ban pyntrei ia ka skhim pynlang um ha ka rukom kaba dei, ka la ong, “Ki don ka jingiohi jngai bad jingkitkhlieh na ka bynta ka pateng ka ban wan".
Naduh ba sdang ka wat kaba nyngkong ka kynhun jong ka Meghalaya ka la pyrshang katba lah ban tam ïa ka ron ba kan don jingkyrmen ban ïoh ïa ka jingjop hynrei namar ka jingtbit jong ki rangïalehkai ka Haryana ka la pynduh buit noh ïa ka Meghalaya.
Kumba don ka hok ïa ki nongdih sha ne nong bamja ha ki dukan bapher bapher, ki nongdie kyiad ne nongdie drok ruh ki don kajuh ka hok ha kane ka ïew.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkat lang u bah Rangkynsai Kharbuki MDC ka Umroi Constituency lem bad ki dkhot jong ka  ka self-help group bad la pdiang burom da ki nongialam jong ka Families Strengthening Programmes.
La ngim da tip thikna ïa ka tarik sngi kha jong U, hynrei ngi ngeit skhem ba U Jisu U khun jong U Blei u la wan sha kane ka pyrthei ban ai jingpynim ïa ngi.
U la ong ruh ba kane ka kam ka la ai jingmyntoi ia shibun ki longing khamtam kito kiba naka shnong Umladkhur bad Thangbuli.
Mynta ka sngi hi nga la phah khang noh shwa ia ka ophis ka Labour License bad ngin iashong biang la sngi Nyngkong ban iapyrkhat halor kane", la ong u bah Titosstarwell.
Te kumta ki madan ïalehkai ki dei ban long kiba biang bad ki ban ïaryngkat bad ki stadium ki ri ka pyrthei," la pynpaw u Major General Mohit Mohendroo MG ASC ka Eastern Command.
U Ma Womsar Talang uba long u President jong ka 6 Shnong Wah Lukha Association bad uba long ruh u  Waheh Shnong jong ka Borosra u la pynshai hakhmat u DC ba ha ki por mynshwa kiba haïing hasem jong u ki pyndap pynbiang bad kyrshan ïa u ha ka pule puthi da kaba khwai dohkha na Wah Lukha, hynrei ula pynpaw ka jingsngewsih naduh ba wan ki kharkhana dewbilat haka thain Narpuh ka wah Lukha kala ïap syndon bad kane kala ktah ïaka  jingioh kamai jong kiba haiing jong u.
Bun na ngi ruh kiba la mynsaw, ha kaba u Pulit u la bom wat ïa ki kynthei, khynnah ruh, ïa kane ruh ngim lah ban pdiang," pynpaw kawei ka longkmieU kurim jong ka longkmie kaba la mynsaw jur na ka kti, u la dawa ba ka kompeni ka dei ban siew bailutskan na ka bynta ban phah sumar namarba la rah ïa ka longkmie ba la mynsaw ban phah sumar ha Woodland Hospital, Jowai hynrei kane ka hopsital kam treh shuh ban sumar bad la bthah ban rah noh sha Supper Care Hospital, ShillongU la pynpaw ruh ka jingdiaw namar ka jingban ka jingkyrduh da kaba ong, “ngam don pisa ban rah sha Super Care, mynne la shu sop noh da ki dawai kynbat" u la ong.
Ula ak ha ki 350 tylli ki phlim bad ula ak phlim haduh u snem 2017.
Da kane ka jingjop, ka Se Lajong ka la poi sha ka phainal jong kane ka lympung ïalehkai.
U la iathuh shuh shuh ba shibun ki ain kiba iadei bad kane kajuk mynta la pynkhreh bad ba ynsa pass hakane ka session ban sa long shen namar ka por ka la iaid, kum ka nuksa ia ki   online shopping ka ain mynshwa kam pat don,hynrei ka konsil ka la pynkhreh ban kynthup lut ia baroh ki jait kam katkum ka juk.
U Lat Jylla Meghalaya U Shri V.Shanmuganathan un wan ban long kum U Kongsan.
Na ka liang jong ki, ki la ong ba wat lada bun na ki shipai ki hap leit elekshon, hynrei kin trei shitom ban iada khamtam ia mas ba shah khaii.
Ha ka jingthoh kaba kyrteng, Ka bynta ki Kynthei ha ka Jingïakhih ki Samla ha Meghalaya (1995), la kynthoh kumne.
Shillong, Jymmang 17 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la kyntu ïa ki paidbah jongka jylla ba kin ai jingsneng ïa ki MLA kiba bamsap da ka bainong kaba tyngeh ha ka election MLA 2023.
Shillong:Ka kong Ida shisa Nongrang, IPS, kaba dei mynta ka Additional Director General of Police (SB), ka la shah thung kum ka Special Director General of Police, Megha laya, Shillong.
Shuh shuh u MLA u la ïathuh ba naduh ba u la jop ïa ka elekshon ha u snem 2018 haduh ban da kut u snem 2023 u la ïoh ban sam skhim sha ki paidbah haduh 12.81 klur tyngka.
Ka dorbar shnong Diengshyn rum ka la rai ban shah tang hapoh 15 tylli ki kali rit ban wan sha ka madan ban pynlong ïa ka jingïalap elekhon u/ka kyrtong ba ïakhun ïa ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
Kumba long mynta la sakhi naduh na Ummulong West Jaiñtia Hills haduh shwa ban poi jong ka shnong Mawryngkneng East Khasi Hills la ïohi ïa shibun ki thliew ha surok bad ki don ruh ki bynta ba kham jur ka jingsniew shaba palat kaba la buh jingeh shi katdei eh ïa ki nongñiah kali ban ïaid ne kiar ïa kine ki thliew, kumba la tip ba une u surok NH-6 u dei uba pynïasoh ïa kiba bun tylli ki jylla jong ka thaiñ Shatei lam Mihngi (North East).
Ka Balang Rympei ha ka Balang Salonsar:U Jisu u la jied ban shah kha bad ban heh ban san ha ka Longiing Longsem Bakhuid jong u Joseph bad ka Maria.
Nalor nangta u la ong ba kane ka longkmie kaba khlad ka don khun 7 ngut bad la tep mynta ka sngi ka 14 tarik Nohprah  katba kiwei kiba shong lang ki la mynsaw.
Ka mynsiem jong u Lurshai Hynniewta ka la leit sha ki khyndai skum-khyndai trep lehse ioh ba u la pyndep ia la ka hukum Blei.
U la ong ba kiwei ki jylla ki la ioh slap, hynrei ka jylla Meghalaya ka ioh duna slap bha mynta u snem.
Sien kylla kaba ar (hadien 9 sngi):- Ha ka sien kylla kaba ar, weng ia ka bynta ba shabar sawdong jong ka kynton skum (shi phut – shi phut tam) da kynther bha ia u bad buh shi jaka.
U MLA ka Congress na Mylliem uba dei ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah, u Bah Ronnie V Lyngdoh u la buh jingkylli ïa ka Sorkar halor ka jingbym don ki de-addiction centre lane ki jaka ban pynkhuid ïa kiba kyrni ha u drok, bad na ka liang ka Sorkar ka la kular ban buh 5 tylli ki de-addiction centre ha kaba yn peit lang ruh na ka bynta ki kynthei.
Kane ka long ka jingjia kaba la pynkyndit bad ka kam kaba khia.
Shuh shuh u bah Puwein u la ong ruh ba lada katei ka ing ka dei shisha jong ka Sorkar Assam, kan sa long ka jingeh kaba khraw ia ki paid nongshong shnong jong ka thaiñ Langpih kaba pynmih shibun ia u syieng, ki soh ki pai bad khamtam eh ia u synsar u ba iaid iew bha ha kine ki sngi bad tikna ba ka sorkar Assam kan sa khang lad ia ki paidbah jong ka thaiñ ha ka rep ka riang da kaba wan buh ia ka I.B Forest hapoh Langpih.
Kam don nongrim ka jingkynnoh ba ka jingiap dohkha ha Wah Lukha ka dei na ka Star Cement namar ba ki karkhana dewbilat kim juh pynmih jakhlia na ki karkhana," la ong u Ma Pala haba kren haka jingialang plie iaka Kor Ultrasound bad Aneasthesia jong ka Dr Norman Tunnel Hospital ha Jowai.
Kata ruh shong haka jingbthah jong ka sorkar pdeng bad ka rai jong ka sorkar jylla.
Ka Cricket Smit ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 133 run bad shah pynkhyllem 8 wiket ha ki 20 over.
Hynrei mynta ka jaidbynriew kan hap phai sha ki lai tylli ki K bad kita ki long ka Kur, ka Ktien bad ka Khyndew.
Mynta kiba ioh pang ha Assam, ki la poi sha ka 56 ngut.
Katkum ka jingong kine ki nongialam, kane ka jingialehkai ka don shibun ka lad ia ki nongialehkai ba don sap, ha kaba kiwei ki nongialehkai ka India kum ka Sania Mirza, bad kiwei ki paw bha ha kane ka jingialehkai haduh ka kyrdan jong ka pyrthei.
Shillong, 1 Iaiong:Ka KSU Laskein circle ka la pyrshah ia ka jingjied ka sorkar ia ka Myntang Tihwieh kum ka jaka ka ban peit ia ka jaka rung jaka mih ki bar jylla, ka jingpyrshah jong ka KSU ka dei namar ba katei ka jaka kam dei ha khap pud bad ka Assam.
Hato ki samla ha ka  juk mynta ki sngewbiang hi ia kane? Katba ka jylla mynta satang katno kala rakhie ia ka jingdap ba sanphew snem jong ka, Hato kam shong hok ban ailad ia ki khun samla trai shnong jong ngi ban ialeh ne iakhun hapdeng jong ki da ka open competition khlem da buh kyndon? Kam shong hok ban ailad shisha ia baroh lang khlem ki tyrsim jong ki ‘riew donbor? Hangta kein ba uba stad bad ube nep tam un ioh ia ka hok bad ka jingbishar ba shisha.
Ki heh ka kynhun, ki la ong ba ka kam ba la leh da une u nong Pakistan ka la paw ha ka sien kaba nyngmkong ha kaba ïadei bad ka jingpynïap ïa u  Moosewala.
Uwei napdeng kum kine ki jait jhur u dei u Palong.
U bah Latiplang Kharkongor ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor hadien  ka hajir u la ong ba na ka liang u Syiem ka hima Mylliem u la pan map halor katei ka jingleh bakla jong u bad u la kular ba un ym ai shuh nangne shakhmat.
Ki jingkheiñ ki bakla.
Sngewthamula ba U Conrad pat de ruh u krenpynksan pynban da ka ktien ‘English’ ia kato ka jingkren ‘Hindi’ ka jong u Lat, hapoh ka Ing Dorbar Thaw-ain jong ka jylla.
Shillong: Ha ka 10 tarik mynta u bnai ha ka por 2:30 baje mynstep, ki nongshong shnong ka Lummawbah ki la ioh bat 3 ngut ki briew kiba shang tawiar da ka thuk thuk kaba khlem don nombar hapoh katei ka shnong.
Shuh shuh ka la pynshlur ïa ki longkmie ban leit kha barobor ha ki jaka sumar ha ka por kaba biang khnang ban lait na ki jingjia kiba sngewsih.
Hynrei ïa ka ktien Skulbah ba la ju thmu ban kit jingmut ia ka ktien phareng University, lah ban pyndonkam noh da kaba la jer da I Pastor Iarrington Kharkongor, ka Salonsari namar ba ka khiathew, ka shngiam bad ka snah bha ka ktien katkum ka jingmut.
“Ngi la sdang ban shna ïa kane ka madan ha ka taïew ba nyngkong jong u Risaw 2022 bad ïa kane ka madan yn aiwai ha kino kino ki riew shimet, ne ki club kiba kwah ban ïalehkai lane ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai," ong u Bah Wanshan Kharbudon.
Ka Assam ka la mad ruh ka nam rem ha ka jingïalehkai sdang ha ka Manipur bad kyllem noh ha katei ka lympung, katba ka Mizoram bad Manipur kidei ki ar tylli ki team na ka Group 1 kiba la ïoh rung sha ka semi-final, hynrei ban bat kyrdan ba nyngkong lane ba ar kitei ki ar tylli ki team kin hap ban ïakhun pyrshah ha ka sngi Thohdieng.
Ha ka kyllamiet ka Lajong ka la lah ban lehkai kham bha bad ka jingtrei shitom jongka, ka la wan urlong haka 71 minit ha kaba u Rakesh Pradhan uba la ioh ban khyrwit da ka khlieh na ka bol ba shut na kyndong.
Utei u nongialam ka KHNAM u la ong ba ha katei ka sngi wat la ka KHNAM kan pynlong jingialang paidbah, hynrei u bah Adelbert Nongrum  un ym leit sha katei ka jaka bad un don beit ha jaka shah thngan jong u.
U la iathuh ba shwa ban mih na iing, u la batai ia ka khun jong u ba ka dei ban peit bha ia ka iing ka sem, namar dei ha ki por ot-kba bad thungkba, ka shait jia bha ka jingpluh ki iing ki sem na ka jait ‘Makri’ ha katei ka shnong bad shwa ban mih na iing sha lyngkha, ki la dep ban pynlip ia ka ding kaba don ha ka iing khnang ban lait na kino kino ki jingjia.
“Wat la nga la bat ïa kane ka kyrdan, hynrei kane kam mut ba nga la biang nadong shadong.
Ka jingleit ïa kynduh ïa ki bor pynïaid ka Civil Hospital Nongpoh ka dei hadien ba ki la ïoh pdiang ki jingujor na ki paidbah kiba la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jinglip bording ha ka jaka ai jingsumar, namar tang shu lip bording ha Nongpoh ki nongpang ki hap ban shong hapdeng ka jingdum ba kum ki bor pynïaid katei ka jaka ai jingsumar kim lah ban pynbiang ïa u Generator.
U Isaiah ymslem hadien kane u la pynbna ia ka khubor babha (goodnews) shaphang uta u Jisu (Immanuel) u da ong – Namar kata u Trai hi un ai ka  DAK iaphi, hakhmih ka theisotti kan pun khun kan kha ruh ia u khun, ynkhot ia ka kyrteng  jong u.
La rai ruh ban leit ia kynduh ia u myntri ka tnad pynroi sor (Urban Affairs) ban ia kren halor ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Ki la pynpra lut ïa kito ki ïing bad kane ka la ktah ïa kitei ki longïing.
Ïa ka khusnam ba nyngkong na ka bynta ki shynrang, la ïoh ban rah da u Banjoplang Wanniang, ba ar da u Stephan Sohshang bad ba lai da u Romio Tympuiñ.
La ailad biang da ka extra time ïa kitei ki ar tylli ki skul ba kin ïalehkai hynrei ha kane ka kynti ruh baroh ar ki la shu kut tang ha ki jingpyrshang thep kol.
Haba kren sha ki paidbah kiba la wan lum lang ha kine ki ar tylli ki jaka, u la kren beit beit khlem riej ïa ka jingbym biang ka sorkar NPP bad ki kular ba suda jong ka TMC bad ka INC.Ha kane ka jingkren u Sambit u la ong ba dei tang ka BJP ka seng ha ka ri kaba wanrah ïa kaei kaba ka kular.
Don shibun ki Skhim ba la bynta ki Longkmie bad ki kynthei hynrei ka sorkar kam peit bniah bad ka jur ka jingpyndonkam hok bad lehshiliang khmat, Wat ki MLA ruh.
U bah Robertson Basan, Environmentalists bad member kynhun Friends of Umngi River u la kren halor ka phang kumno ban pynneh pynsah ïa ki sim moina ha ka shnong Umpung (Preservation of Hill Mynnas at Umpung Village).
l Ka mang tyngka thong ruh ban pynmih kam ne ai jam ïa kumba 5 lak ngut ki briew hapoh u snem 2028.
Hadien ba la pynlong ia ka jingduwai da u  Asst Professor Bonnie Nicol, la pynbud sa ka jingmaitphang shaphang kane ka skulbah da u Asst.Professor Fabian Marbaniang.
Shuh shuh ka kong Grace ka la ong ba ki nongialam Party jong ka PDF ha Pynursla kim pat kyrkieh ban shim ia kano kano ka rai lane ban khylliap lama noh ia katei ka seng kumba la leh ha Mawhati hynrei ka la ong ba ki nongialam Party ki kwah ban pan jingshai shuwa na ki nongialam ka PDF halor kino ki daw bad kino ki nongrim ba la sospon ia ka kong Grace bad balei ba ki bor bahalor jong ka Party ki leh ia kane ka kam khlem da ia syllok ne pyntip sha ki nongialam Party ha ka Zonal Committee.
Ha kane kajuh ka sngi la ïoh ruh ban pyllait paidbah ia ka kali kit nongpang kaban ai jingshakri ïa ki paidbah khamtam kiba duk ba suk ha ka pang ka shitom.
Kane ka pynduna ïa ka jingdonkam ki nongbylla bad ka pyndonkam da ki kor na ka bynta ka jingsam ïa ki marbam hapoh ka PDS.Mynta, saw tylli ki jingpynbeit Annapurti ki dei kiba la pynbiang ha Gurgaon, Dehradun, Varanasi bad Bhubaneshwar.
Ka jingpule bad ka pyrkhat pyrdaiñ ka la hiar dor bad kumta ka la dei ka por ba ki Skul Pynpaw kin pyrkhat thymmai kumno ban hikai ia ka Jaidbynriew ba kan ym long kuman, khyllew bad kyreit.
Hadien ba la dep ai Tika Covid 19, lada nga sngew shitom ngan leh kumno? 11.
Pynthikna ruh ba phi kiar na ka jingai caffeine ïa ki khynnah ha kano kano ka dur jong ka jingbam ne ka jingdih.
Ka West Jaintia hills, ka don 4ngut kiba wan phai na shabr jylla.
Kane ka kali kit ñiut ka dei kaba la ai sngewbha lyngba ka Skhim Chief Minister Special Development Fund, ha kane ka jingïalang la ïa don ryngkat u Syiem ka Hima Khyrim u Paiem Dr Balajied Sing Syiem, ki Lyngdoh, ki Myntri ki MDC bad ki nongïalam shnong.
Na ka liang u Bah Bright MLA ka Mawlai u la ai ka jingkren kyntu kynpham bad ai mynsiem bad kyrkhu kyrdoh ruh ia kane ka Circle ba kan iaineh skhem bad kan lah ban iaid shaphrang ha ki kam ki jam jong ka party bad ban kyntiew ia ka thaiñ bad ia ka ri bad jaidbynriew hi baroh kawei.
“Ka jingleh jong ka sorkar ban shim ia ka rai khlem da shim ia ka jingdawa jong ngi, namar ba man ka por ngi la dep kynduh ia ki ophisar, ki minister ngi la dep ia kylli ia kane ka jingpynkhreh jong ki, na baroh, hynrei ym don nongkren shai bad mynta ka sngi ngi la ioh ia ka rai, ngi sngewduh jingkyrmen"u la bynrap.
Nongpoh: Ki Nongialam lem bad ki dkhot ka HNYF ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la leit ban jynrat bad pynpra noh ia ka Signboard pdiang sngewbha kaba la wan pynieng jubor da ka Assam hapoh 11Mer Mawsmai, kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Utei u nongmihkhmat u pynkynmaw ruh ba kumno ka National People’s Party ka la mad teng ïa kum kine ki jingjia ha u snem 2013.
Ka KSU ka la ong ba ha India ka sorkar ka khlong ia u Uranium na ki jaka ba shong basah ki Adivasi, ka kynhun ki jaitbynriew rit paid kiba dang sahdien kum ha Jharkhand bad Andhra Pradesh bad ka la kylla phet wir ia ki trai shnong naba ka jingtih Uranium ka wanrah ia ki jingpang kiba har rukom bad katei ka la jai ruh ha kylleng ki ri ka Pyrthei ha kaba la tih Uranium tang na ki jaka ba shong ki rit paid kum ha USA na Navajo Nation ka jaka ki trai muluk, ha Australia ha Aboriginals.
U la ong ba u la kylli na ki naei ki ia wan ki jubab ba ki dei na Assam.
Nongpoh: Ka Lumkya Football Club, ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Nongsangu Youth Socio Cultural Organization, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Kbet Football Club da 2-1 ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha madan kaba don ha katei ka shnong.
Bad ynda don pat ka lehniam leh rukom ka kñia ka khriam jong ki Khasi Pnar te tang ban pyrshang khrong ruh kim nud hi.
Lada ngi lehbeiñ lehkhoh ïa ka mei mariang, khlem pep ka jingtim kan bud nadien.
Halor ka jingïadei U briew bad ki khlaw ba ki khlaw ki la ai jingmyntoi lang naduh basdang ka jingwan long briew sha ka pyrthei, naduh ki por ba rim ba jah u briew u sngewthuh bay m tang da ka doh mrad ba un im hynrei u don kam ki symbai ba un rep un riang u la shim ïa ka jingrep kum ka kam ba kong san tam  ïa ka jingbam ban bsa ïa u.
Haba iadei bad ka jinglah u MLA ban iarap ia shibun ki jingdonkam jong ki paidbah ha katei ka shnong, ki nongialam shnong, ki longkmie bad ki samla na katei ka shnong, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia u Bah Sosthenes Sohtun, da kaba ki la pynpaw ia kita ki kyntien ba u dei shisha uta u nongmihkhmat uba peit ia kata ka jingeh ki paidbah bad uba long kloi ban iarap haba ki paidbah ki leit ban kyrpad ia u.
Ha katei ka sngi ki nongïalam ba hakhmat jong ka party UDP hapoh ka jingïalam u Bah Lawrence Nongrum General Secretary ka Ri-Bhoi bad u Bah Rayonald Kharkamni Vice President, ryngkat ki nongkyrshan bad kumjuh ruh ka ki nongïalam ka party Congress hapoh ka jingïalam u Bah Plielad Tiewsoh President ka Nongpoh Block Congress Committee bad ki nongïalam naka party BJP kila leit ban pynïasoh ïalade bad ka party NPP bad la pdiang burom ruh ïaki da ka party NPP mynta ka sngi.
Ka jingma pat ba ap ka dei ynda ngim lah ban kynthup lang ïa kiwei ha ka juh ka jylli.
Ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah, ki la pynlong ka jingthwet kaba jur ban ïohkem ïa u Kpa.
Ha kaba die bad ka jinglong jingman na ka jingpang khlam COVID -19 haka district la buh ruh da ki kyndon ha kine ki iew.
U bah Prestone u la ong ruh  ban peit ngor ia kane ka jingbud pyrkhing ia ka jingbthah ka tnad ka koit ka khia na ka liang ka sorkar ka la ai bor ia ki Deputy Commissioner  bad ha ki Superitendent of Police ban peit halor kane ka bynta.
Ha katei ka sngi la ïalam ïaka kynhun da u Samla Leonard Dhar uba dei u General Secretary ka KSU Jowai Unit, ha ryngkat ka jingdon lang u Assitant General Secretary Samla J.Yndoh,Office Secretary Samla W.Phawa.
Ki nonghikai adhoc, ki dawa ruh ban kyntiew ia ki member ba rim jong ka Adhoc sha ka deficit system jong ka Meghalaya.
Ha ka step 17tarik bun na ki kali ba ki trai ki la pynkynriah noh na katei ka jaka ieng kali ha Smit, hynrei katto katne tylli ki kali kiba dang don ha katei ka jaka ki long kiba don ia u Registration Nombar ML-05 K-4158 (Alto-800) kaba dei trai da U Bah S.Wankhar , ML-05-K3663.
Kawei kawei ka trok kit shyiap ka khein T.1,600.
Nongpoh, Risaw 19: U wei u Rangbah naka shnong Laiphew Diengan ha Ri Bhoi bala tip kyrteng kum u Sharlestine Kurbah u la ioh ban pynlait im ïa uwei u jait mrad Slow Loris na katei ka shnong kaba don haka thaiñ Mawhati hadien ba u la thied ïa u haka dor 1 hajar tyngka.
Ka hukum ba la pynmih ha ka 23/05/2024 la pynbna ban khang pyrshah ia ki jingiaid ralli, proseshon bad kiwei kiwei pat ha baroh kawei ka district khlem da don satia ki daw kiba biang, ka jingwanrah ia kane ka hukum khem da ia phylliew jingmut bad ki kynhun kiba don bynta ka pynlong ia ki paidbah ba bun ba kin shah khñiot khlem ki daw ba biang.
Ha katei ka sngi, la iohi ba kitei ki Congress ki la rah da ki placard bad ki banner, ha ryngkat ki jingthoh, kiba la pynrem jur halor ka jingthmu ka sorkar BJP ban pyntreikam ia ka CAB ha ka jylla bad ha kajuh ruh ka por, kitei ki Congress ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah, kaba long ruh kum ka jingpan jingkyrshan na ki paidbah, halor katei ka jingthmu ban iakhih pyrshah lada ka sorkar BJP kan pyntreikam jubor ia ka CAB, ia kaba mynta hi ka sorkar BJP ka la thmu ban wan rah biang ia katei ka ain hapoh ka Iingthaw ain Lok Sabha.
Don ruh ki shnong kiba pynwit bad kiba buh diengpyngkiang har rukom haba ka sorkar ka thmu ban pynheh surok.
La thaw ïa ka da u Donbok Tariang bad la rekod bad pynbit pynbiang ïa kane ka jingrwai da u Z0I bad la pynbha shuh shuh da u fEd M.La shna ïa katei ka jingrwai da u Phonder Syiem bad ïa ka camera bad edit, la shimti da u Nick syngkli.
Ka klob kaba dang ialeh na ka bynta ban khur ia ka trophy jingjop kaba paw naduh ba u nongpyniaid bahakhliehduh jong ka klob u Joan Laporta u lah shim ia ka sienjam na ka bynta ban thaw thymmai noh ia ka ram baroh kawei jong ka klob bad ka jingpynthymmai ruh ia ka kynhun ialehkai baroh kawei da kaba thied rangialehkai kum u Robert Lewandowski, Jules Koundé bad Raphinha.
I la trei kum u nonghikai ha ka Skul miet Mawkhar Christian naduh u snem 1954 haduh 1974 ha ka ba la pynkylla ia ka sha ka skul step.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 21: “Ka long kaei kaei kaba I pangnud ban peit ïa ka jinglong jingman jong ki samla ha kine ki sngi, namar bun bah kim shem shuh ïa ka lynti kaba beit kaba ki dei ban ïaid ha ka jingim ba man la ka sngi, la ki dei ki samla shynrang ne kynthei", ong u bah T.Nongrem uwei na ki riew tymmen na ka shnong Jaidoh West Khasi Hills, u ba dei ruh uwei na ki riew ïaleh Hill State, ha kti ha kjat ryngkat bad u (L) Maieit Hoping Stone Lyngdoh.
Kane ka la wan ha ka sngi ba ka High Court ka la shong bishar halor ka mukotduma kaba ïadei bad ki kam dewïong.
Shillong:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills kala pyntip ba ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) mynhynnin, ka sngi Palei, ka la pynmih ïa ka jingpyntip (Noti fication) ba la pynsangeh ïa baroh ki jingtei ba thymmai ha Them Ïew Mawlong.
Na ka liang jong ki pulit halor kane ka jingjia ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban ioh kem ia ki nongleh ia kane ka kam sniew.
U de iu khun ba khadduh eh jong ka kong Klemen Iawphniaw ka kaba dei ka kontraktor napdeng ki shynrang baroh na ki 8 ngut shi para.
Hynrei mynta pat jar jar watla ka snem elekshon ka sah sa tang 4 bnai ei ei hynrei ym don pat mano mano ba khih lynga.
U la ong ba kumba long mynta la shu tip tang ban ri  dohkha, hynrei ym tip katno ki dohkha ki heh hadien lai bnai ne ki iap katno tylli ha ka pung ba ngi buh bad ka Council kan shim khia ban pynbeit ia ki jingdkhoh ban iaid beit ki kam naduh ki nongap pahara ka rukom ai bam bad kiwei ki jingdonkam nalor ki nongtrei.
Ha East Khasi Hills ki don 57 ngut kiba kynthup 7 ngut na ka Armed forces, 5 ngut ki Returnee, 2 ngut ki Police Personnel, iwei I Health Worker, iwei i SARI Case, 28 ngut ki High Risk, iwei na Laban Cluster, 3 ngut na Nongmynsong Cluster, 2 ngut na Umpling Cluster, 2 ngut na Laitumkhrah Cluster, iwei na Madanryting Cluster, iwei na Mawprem Cluster, iwei na Nongrim Cluster, iwei na Nongthymmai Cluster bad iwei na Pohkseh Cluster.
“Nga pyrshang  ban pynurlong ïa ki kabu ksiar kumba u coach u la hikai ïa nga.
Hynrei ka long shimet shimet ban trei shitom ha la ki jong ki konstiwensi bad hadien kata ki paidbah ki ïohi uno uba sngap ïa ki paidbah bad uno uba lehbha bad wanrah ïa ka roi ka par, ka shongsuk shongsaiñ kumta ki paidbah ki jied ïa u.
Ki don ruh kiwei ki lad ki lynti bad dei na kata ka daw ngi la wanrah ïa ka MRSSA bad kiwei kiwei ki lad.
Kine ar ngut ki dei kiba la thung ka shnong ryngkat ka jingsiew dor sngi, kiba pynkhuid ia ki niut ki jaboh kampher lada ka dei por slap ne por rang ruh.
Nga dawa ruh ba ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam ki dei ban thaw ki lad ki lynti ban wanrah biang ïa ka jingshongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ khappud hi baroh kawei namar kane ka jingjia ka la pynher syrngiew lut ïa baroh" ong u bah Sawkmie.
Ki nongïalam ba la jied bad pynskhem, ki kynthup u President, u Renga Ngamlai, Vice President, u bah Ngailiana Thiete, General Secretary, Zodin Thara Ngiarsiang, Assistant Secretary, Sangpuia Nampui, la jied ruh ia kiAdviser ba kynthup, MoyaDaenei , uba dei u MDC ba rim, Josiama Thianglai, William Thiete bad u Lalzoma Ngaite.
U la batai ruh khyndiat ruh shaphang ka NYKS bad ki jingioh jingmyntoi na ka bad u la ong ruh ba na ka NYKS ka lah sei ia ki shibun ki samla kiba donsap bad kumjuh ruh ban pyntbit ialade ha ki bynta jong ka lain jingtip ba bniah ym ban shah pynbiej ha kiei kiei hynrei ban ieng hala ki jong ki kjat ban long ki jingmyntoi jong ka shnong ka thaw ka thain bad ka Ri hi baroh kawei  ban long kiba iatrei lang ha baroh ki liang.
“Ngan nym kynran dien satia" ong U Laskar bad u ong ruh, ba kum U Secretery ba peit ia ki rit paid, u kwah shibun ban kren ia ka bha ka miat bad kiei ki mat, kiba ka Congress, ka don na bynta jong ki jaitbynriew rit paid, tangba u kwah ban kren shai, ba ka jing ia tainia pat kam dei kaba don ka jingbuh kyndon.
Ka jingtrei kaba kongsan jong ki nongshongshnong hangne ka dei ka rep ka riang.
Ha kane ka Dorbar Tlang kaba tang shi kynta eiei mynta ka sngi, ka la don tang ki jingkylli bad jubab ba la kylli da u ma Moonlight Pariat MDC ka UDP uba dei ruh u dkhot ka liang pyrshah.
Katei ka jingiakren jong ki ka la neh kumba ar kynta tam bad haba kren sha ki nongthoh khubor, hadien ba la wai katei ka jingiakynduh jong ki u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong u Dr.Kharshiing, u la ong ba u Lat u la kren shai ha ki ba un mynjur beit ban pynlong ain noh ia ka VAB ba la pass da ka KHADC , hynrei um shym la buh por pat lano un mynjur bad u la ong ia ki, ba kin long kiba iai shah shuwa shipor.
recognized university/institution).
Ka Shillong Lajong kaba dang bat ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung (Defending champions), ka la don ïa ka Goal difference kaba heh bha da (+13 to +3) lada ïa nujor bad ka Riangdo bad ka la don ha ka kyrdan kaba ar ha ka miej ïakheiñ poiñ.
Kine ki Sengbhalang ki la leit ban aiti da ka dorkhas hynne ka sngi Balang, ha u Myntri ka Tnad Pule Puthi u Rakkam A Sangma bad kyrpad ba un pyrkhat lem ïa ki jingeh jong ki paid Garo ba sah ha Ri-lum Khasi bad ban ïakren lem ruh ha ka Sorkar Jylla ba kan leh ei ei halor kane ka kam.
Ka Khlehriat Block Congress Committee kala kitbok kitrwiang ia kane ka VO ba kan nang iaid shaphrang haki kam ki jam bad ban pynneh iaka jingtylli hapoh ka kynhun khnang ba kin jop ha kino kino ki kam ba ki trei.
Halor ka jingpynpaw jong u CM Sangma halor ka jingangnud jong ki paid ka jylla na ka bynta ban kynthup ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra ne Eighth Schedule, na ka liang u PM u la pynpaw ba u sngewthuh halor ki jingeh kiba kum ki nongshong shnong ki iakynduh bad kular ruh ban bishar bniah halor kane ka bynta.
Ha ka minit ba 36, u Aibiangmame Nongneng u la ïoh rah ïa ka bol hapoh box jong ka Mawlai da kaba pynshat ha ka rukom kaba itynnad bha, bad u Charles Lyngdoh u la ïoh ban khyrwit ïa ka bol ha kaba ki paralok ba shong ben ki dang mut ba ka bol ka la rung hynrei ka bol ka la lait sali ban rung shapoh ka jar.
Kum ki nongshong shnong ngi sngew ba ngi hap ban pyndem ïa ki khlieh shapoh namar kane.
U bah Marngar u la ong ruh ba kaei kaba un pynsngew sha ka  Regional Committee kam dei ka rai jong u shimet hynrei kan dei ka rai kaba la shim da ki nongshong shnong jong kito ki shnong, namar ka wei ka bynta kaba ki peit ka dei na ka jingkwah bad jingthrang jong ki paidbah.
Ka jingïakhun ïa ka semifinal ka long ba ka Pearly Dew kan iakhun pyrshah ïa ka Seng Khasi College bud pat sa ka jingïakhun hapdeng ka Christian Academy pyrshah ïa ka Mawlai Presbyterian HSS.Shillong, Jymmang 16 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la shim khia bha halor ka Roster System bad ki jingïatai ïathir bad ïamir jingmut halor kane ka kam kan sdang naduh lashai ka sngi ha kaba u la khot ïa ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ha ka por 3 baje janmiet.
nga tharai ba ngim don ka jingkhreh lypa(preparation) khamtam naka liang ka sorkar.
Hynrei na ka liang u Bah Paul u la ong ba kane kam dei ka jingshem daw shimet hynrei ka dei beit katkum ka jingleh jong ka, da kaba ïashim bynta ha ka jingïalang ka seng sainpyrthei bad ka jingpep jong ka haduh 12 tylli ki jingïalang khlem  da kitkhia ïa ka kam kaba ka bat.
Nongpoh: Ki San tylli ki Block Congress Committee ha Ri Bhoi, kiba kynthup ka Umroi, Jirang, Umsning, Mawhati, bad Nongpoh hapoh ka shatri jong ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC) lem bad ka kynhun jong ki Nongniah Auto ha Nongpoh kaba la tip kum ka Nongpoh Region Auto Owners & Drivers Association (NRAODA), mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah ha Nongpoh, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkiewdor ba khah khah ka Petrol, Diesel lem bad kiwei kiwei ki marbam mardih.
Ki hynniew ngut ki ehrang ISIS, kiba leit hiar thma ia ki iingmane ha ka sngi rakhe Easter ba ladep, ki la ia duwai bad ia kdup ieid shwa para ma ki, ha shwa ba kin leh ia katei ka kam pyntriem kaba shyrkhei tam ban pyniap ia 321ngut ki Khristan ha Sri Lanka.
Kita ki long (1) ki nonghikai ba la kha khnang (2) ki nonghikai ba la shu pynlong bad (3) ki nonghikai ba la shu pynbor.
Shuh shuh, u ong ruh ka sorkar ka la phai khmat mynta sha ki samla don sap ha ka kam ïalehkai sport bad ka dei pat ka kamram jong ki samla ban pyndonkam hok ïa ki sap ki phong ba ki don, namar dei tang kito ki samla kiba pyndonkam hok ïa ka sap ki lah ban poi sha ka thong kaba ki angnud khamta ka jingïalehkai sport ha kine ki sngi ka la dei kawei na ka lad ai kam ai jam ïa ki khun samla ka jylla, u la bynrap.
Ka ACHIK ka la pyntip ruh ba  kala sdang ïa ka jingïalap paidbah ha kylleng ki jaka ka Ri-lum Garo halor kane ka bynta,Na ka liang ka ACHIK kala byrngem ruh ban leit ujor  sha ka Iingkashari Supreme Court, lada mih ka jingleh bym hok ïa ki paid Achik ha ka jingshim rai da ka kynhun myntri lane ha ka All Party Meeting halor ka Roster System.
Ka Congress ka la wan ba ar ha kaba ka la jop lane tam ha ki 69 tylli ki konstitwensi.
Ki la pynkynmaw ruh ba ka jingpynduh ïa ki lut T.500 bad T.1000 lane ka ‘Demonetisation’ ka la ktah jur ïa ki karkhana MSME bad kiwei ki karkhana kaba la ïalam pat sha ka jingbym ïoh kam ïoh jam ki samla.
Shillong:  Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka pynbna ban khang dam ia ka iing jong U bah  Apshan Syngkli ha Nongthymmai Umpohliew, kaba dei ka shnong rit kaba don hi ha ka shnong  Laitmawsiang, ha ka Mawphlang C & RD Block.
Ha ka jingïadei bad kane, ïa ka Draft Photo Rolls yn pynmih ha ka 27-10-2023 ha ka ophis jong ka Electoral Registration Officer, Office jong u Sub-Divisional Officer (Election) Amlarem Sub- Division bad lyngba ki Booth Level Officers (BLOs) ha ki Polling Station.
Te namar ba ki Thongni ki don hok ban shong ha ki lyngngoh te ki kheiñ ba ka dei ka lynti ban shongkha namar ba kiwei na ka jait Thongni ki shong ha ka jait Lyngdoh ki ruh ki leit shong sha ki para arkmie lai kmie na ka jait Lyngdoh ruh.
U Basan Nongkseh ka Hima Mylliem bad u Paiem Ken Syiem, ki la ïathuh ruh kumba ki la dep ban jurip ïa kane ka jaka jong ka Raid bad nangne shakhmat kin lum ruh ïa ki nongïalam Shnong bad ki paidbah Nongshong shnong ban pynshai halor ka jingdonkam ban don noh kata ka Solid Waste Management ha kitei ki thaiñ bad kin lum ruh ïa ki paidbah ban pynshai halor kane ka jingthmu ha kaba lada ngim ioh jaka mynta kan poi ka por ba ngin mad jingeh wat ïa ka jaka ban leit theh ïa ki jaboh ne ki ñiut kaba long pynban ka jingma ïa ka mariang bad ka koit ka khiah ki paidbah ha ki pateng ban sa wan.
Ia ka kaiphod PGI na ka bynta u snem 2020-21 lah ban ioh ha  te ym paw kyrteng.
Lyngba kane ka jaka pynmih kan wanrah iaka lad iohkam iohjam bad la kyntu iaki nongrep shimkhia ia kane ka kam ban kyntiew iaka ioh ka kot ialade shimet bad iaka district bad ka jylla baroh kawei, la ong u Bah Shangpliang.
Ha katei ka prokram Meghalaya Smiles, la don ki jingpynïa lehkai kum ki quiz bad ki jingïalehkai ba la pynïaid da u RJ Baio na ka Red FM, ka jingrwai Phawar halor ka jingdonkam ka durkhmat ba phuh samrkhie, ka jingak drama bad ka jingpyni paidbah ïa ka phlim ba la dep ïohrah ïa ka khusnam Oscar, ka ‘Smile Pinki.
Hapdeng jong kane ka por ka la ong ruh ba  ka ophis District Election kan sa pynlong da ka prokram SVEEP.Shuh shuh ka pyntip ruh ba kan sa don ka special campaign ia kaba yn sa pynlong ha kaba iadei bad ka jingpynrung kyrteng ha ki Polling Station bapher bapher ha kaba ki BLO kin hap ban don kata ha ka 11 bad 18 tarik u Naiwieng u ban wan.
La test ia ka met jongu, da u Oximeter bad la lap, ba ka mynsiem, ka dang tied malu mala.
Ha ka liang ka jingkoit jingkhiah bad ha ka jinglong ka pyrthei ka mariang lah ban ong ba ngi long kiba shait ba koit bad ba khiah krat bha.
Shuh shuh u ong ba u don ka jingkyrmen ban jop biang ïa kane ka Election na ka jingwan synran lang da ki hajar ngut ki paidbah mynta ka sngi, ula ong ruh ba ki nongthep vote hapoh ka Jowai Constituency ki long kiba stad bad kim ju pynjop ïa uno uno u kyrtong (Candidate) tang shisien.
U Imishan Borlang Khongjee u la khur ïa ka hat-trick hadien ba ïoh thep ha ka minit kaba 36, 47 & 48.
Hynrei haduh mynta, kam pat don kano kano ka kyrwoh na ka sorkar ne na u ksiang halor kane.
Kumta da kaba kdew bad ithuh sha kane ka histori jongka ri kam long kaba dei da lei lei ruh ban pyntreikam ïa kata ka buit ban wanrah ïa kata Kawei ka Jaidbynriew bad Kawei ka Election namar kane kan ktah ïa ka jingsynshar khadar paidbah ba ïar jong ka ri ong shuh shuh ka kyrwoh na u General Secretary.
U la kyntait ruh ia ka jingdawa ba u kpa jong u, u dei ban hiar shuki noh naba u la ong ba um donkti eiei.
Nongstoiñ, Jylliew 22: Ka District Sports Officer jong ka West Khasi Hills District, I Kong Balarina Syiem I la pynshai halor ki jingkynnoh kiba bun halor ka jingleh screening ïa ki khynnah ïalehkai na ka bynta ka District Level Inter School Subroto Cup Football mynta u snem.
U myntri u pynsngew ruh ba ka jingthung ia ki dieng Pongamia, kan iarap shibun ban nang pynbha ia ka mariang ha kine ki sngi ban sa wan.
Kine ki san ngut ki MLA ki la leit ban kyrshan ïa ka sorkar MDA ha ka 8 tarik mynta u bnai namar ki pynpaw ba ki kwah ïa ki kam pynroi pynpar ha ki constituency jongki namar ka sorkar ruh ka la kular ban ai ïa ki skhim na ka bynta jongki ym dei ba ki ïa kwah shuki myntri hynrei ki pynpaw ba ki pyrkhat na ka bynta ki paidbah.
Shillong, Jylliew 29 : Ka Khliehriat Higher Secondary School ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka U-17 (Girls) jong ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament 2022 ba pynïaid da ka ophis District Sports Officer ka East Jaitia Hills District, katba ka Le Shnong Upper Primary School bad ka Wapung Higher Secondary School ha ka kyrdan U-14 (Boyrs) bad U-17 (Boys).
Ka India Meteorological Department jong ka sorkar India, ka pyntip, ba kan don ka jinghap slap, hap phria bad ka jingmeh leilieh, ha ki bynta jong ka jylla.
U bah Sawkmie u la ong “ Ha ka jingshisha une u Myntri Khynnah u la dei ban ai ka jingïaroh ïaka sorkar jylla ba kat kane ka saw ka sian ba ïa ka kynduh na ka jingther u lapbah bad jingshlei um ha kaba bun ki mynsiem briew ki la duh ei ïa ki jingim, ki surok, ki jaka rep jaka riang, ki jaka pule bad ter ter kila julor jur khnang ba ka sorkar kan lah ban ai jingïarap ïa ki paidbah.
Na kane ka trok ki dkhot ka seng ki la lap ïa 10 ngut ki dkhar kiba shong rieh hadien kane ka trok, ka seng ka la tohkit ïa kitei ki briew Bangla bad la shem ba kim don satia ïa ki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei ki nong India, hadien kane kita ki dkhar ki la phla ba ki dei kiba dang shu wan rung tuh na Bangladesh.
Katba ka Ri Bhoi United FC watla kaba la ïakhun tyngeh hynrei ka hap ban shu hun noh ha ka nam rem bad ïoh pdiang ïa ka song tyngka ba T 3 lak tyngka na ki nongpynïaid.
Na kine ki 342 tylli ki longïing, wat tang kawei ruh kam dei ban long kaba be-aiñ ne ka bym dei hok ban ïoh jaka ban shong ha ka khyndew jong ka sorkar.
Ki lad khubor bapher, kim pdiang satia ba katei kan dei ka video, kaba la shu thaw.
“Kane ka jingai por tang khyndiat sngi, ka la pynduh lad ïa kiba bun ki samla kiba la pyndep ïa ka jingpule Nurse", la ong ka Seng, da kaba ong ruh ba kadei ka jingleh jaipdeh na ka liang ki bor pynïaid.
Ha samaria ki briew ki ithuh bad pdiang ba u Jisu udei uta u Mesaiah.
Ha ka kyrwoh u Bah Vivek Syiem u la ong, ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ban nym shah shuh ïano ïano ruh ban ïashongkai ha kane ka khlaw bad lada lap ïa kino kino kiba khaïi ne dih drok ne dih kyaid, yn kem bad pynngat ïa ki ha kitei ki kyndon aiñ.
Ki nongap jong ki Israel ki la pynjot thiaw ia ki khun Israel pateng la pateng tang ha ki niam ki rukom jong ki khlem da kohnguh ia u Blei bad Ia ka ktien jong u, wat ha ka hukum barim (old testament) ruh kim lah eiei ban kohnguh ia u Blei, kat haduh ba u Blei u la bitar eh halor ki Israel.
Ym lah ban len ha kine ki sngi bun na kisamla pule ha ka jylla ki hap ban mad ïaka jingjynjar jong ka jingkyrduhkam kyrduhjam bad bun ruh na ki samla kiba la pyndep ïa ki kyndan bapher bapher ha ki kyndan pule bapher bapher ki hap ban shong khlem kam khlem jam.
“Nga la dep ong ha ki nongialam ka party kham mynshwa ba haba ngan wan ban jngoh biang ia ka jylla ngan leit iakynduh hi markhmat ba ki nongialam Balang baroh namar ba ha ki jylla kum ha Goa ngi don ki dkhot kiba dei ki Katholik bad ngi don ruh ha kiwei ki bynta ka ri ha kaba ki Katholik bad ki Muslim ki dei ki dkhot jong ka seng.
Hynrei naduh ka 3 tarik u Lber 2016, kitei ki shnong ki la mad biang ïa ka jingshong dum, na ka daw ba la shah ot noh ka bording.
Ha kane ka skul la don kumba 24 ngut kiba ialeh ia ka examination SSLC bad 21 ngut kiba la pass bha.
Ka jingngeit biej, ka pyllong ba ki briew kin ia sheptieng bad kane ka jingsheptieng ngeit biej ka tynrai jong ka dei na u soitan namar ka jinglong u soitan ka long ban pynsheptieng khnang ba ki briew kin ngeit biej bad ba da kata ka jingngeit biej kin ym poi sha kata ka jingngeit ha u khun u Blei.
Ka daw ka long ba ka VAB ka hap ban iaid sha ka tnad kam pohiing ka dei namar ba ka District Council ka don hapoh ka 6th Scheduled kaba hap ha ka tnad kam pohiing ka ri.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka Parliamentary Board jong ka party BJP kaba kynthup ia ki ar ngut ki MLA, u bah AL Hek bad u bah Sanbor Shullai ki la leit ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik, ban ia kren bad ha kaba ia dei bad ka jingleit jong u sha Delhi ban ia kynduh ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi bad ia kiwei ki myntri.
U la ong ba ka sorkar jylla kan sa khmih bniah biang bad ka la sdang ban ïakren bad kiba bun kiba donbynta ha kane ka kam bad ka la ïakren ruh bad ka kynhun ki nongïasaid aiñ bad u Advocate General ka jylla kumno ban ïaid shakhmat bad kane ka bynta.
Ki don 12 tylli ki kynhun ba iashim bynta ha kane ka baba league mynta ka kynti ba kynthup iaka Langsning Greenergy Lions, Mawlatbah SC Hawks, Nongtrai Cheetahs, Wahlakhiat Bulls, ENE Falcons, Nongthymmai GC Scorpions, JNS Jaguars, Kickstart FCC Rhinos, Little Star Clouded Leopards, Touchline NE Cubs, Unified Gorkha Gators bad ia ka Sunnydale School Doves.
“Lada ka KHADC ka leh kumba leh ka JHADC, ka VAB la dep ban mynjur da u Lat", la ong u Mukul.
Baroh katkum ka census ki la don 29, 66889 ngut.
Sa 14 ngut ki la iap ei, na ka khlam corona hynnin ka sngi ha Assam bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 274 ngut ha katei ka Jylla; katba kiba kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki long 2,179 ngut.
Halor kitei ki jingdawa ka seng ka la pan ruh ka jingkyrshan kaba khlain na ki paidbah.
Katba ki sngi bad por ki nangïaid ka jingïapait ïapra ka la nangkiew bad ïoh jaka bad ym i don jingkyrmen satia ba ka jinglong kawei ne jingïatylli kan urlong.
Samuel Lyngdoh.
Haba phai sha ki resol na ka jingïakhun ha ka sngi ba nyngkong ka Pearly Dew Hr.
Ribhoi katba ka takma rnong la khur ïa ki da ki nongïalehkai ka West Garo Hills.
Don ruh katto katne ki skhim ba la leh Convergence bad ka MNREGS.Don ruh katto katne ngut ki nongrep kiba la ioh ki symbai subsidy bad Sboh.
Ïa kine ki khun masi la aiti sha ki nongri masi ha ka jingïalang ba la pynlong da ka tnat Animal Husbandry & Veterinary ha kaba la sakhi lang da u Myntri ka tnat C&RD u Bah Hamletson Dohling bad ki heh Ophisar jong kane ka tnat.
Kham mynshuwa ki longkmie bad ki samla na ka shnong Tynring ki la thad madan kiba ki la kam ba ka dei ka jingtip ba ki la ioh lyngba ka ain wad jingtip paidbah, ia ki kam bamsap u Sordar ka Shnat Raid Tynring u bah C.A Diengdoh, bad kham ha shuwa ia katei ki paidbah ka Raid Tynring ki la ia mih paidbah ban tur sha KHADC ban pyrshah ia ka jingshah sospon utei u sordar.
Kiwei kiba ka jylla ka la phah kyrteng sha ka UPSC ki long I Kong Idashisha Nongrang IPS 1992 Batch bad S Narayan Singh IPS 1991 Batch.
Shillong, K’Lyngkot 15 : U Myntri Rangbah ka Jylla, ha ka step sngi Thohdieng u la wan ban plie ar tylli ki mawnongrim na bynta ban pynpoi umbam sha ki lai hajar tam tylli ki longïing kiba don ha Umlyngka bad Nongkseh lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM) kaba la kot baroh sha ka 44 klur tam.
U la ong ba ka jingïakren ka la sdang bad ka jingleit jong ki sha Bangladesh ka long ban ïa kynduh para nongïalam ban pyntip ha ki kaei ka jingmih na ka jingïakynduh ha ka sien ba nyngkong bad kiei ki mat ba kin shim bad rah biang ha ka miej jingïakren.
U Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong u la ba ka Sorkar Pdeng ka la pyni ba ki ain jong ka MRSSAB ki iatyngkhuh bad ki ain ba la ithuh da ka Iing Dorbar Parliament.
"Duna ïa ka 10 percent na ki briew kim dih kyiad, katba kumba 70 percent ki dih kumba shi unit ka kyiad ha ka shi sngi.
Shillong, Lber 20 : Ka National People’s Party (NPP) ka la sdang nyngkong eh na constituency u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ban pynshai paidbah ïa ka nongrim jong ka party na bynta ka elekshon MP kaban sa long ha ka 19tarik u Ïaiong mynta u snem.
Shuh shuh u la ïathuh ba kito ki koidi kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai kin ïoh lad ban kamai hapoh phatok lada ki kwah ban trei bad ïa ka kamai jong ki yn sa phah beit ha ki bank account ne ki lah ban phah sha kiba ha ïing ha sem jong ki.
JOWAI: Kumba ju long manla u snem ka Seiñraij Ïalong bad Wahïajer kila pynkut noh ïaka lehniam Behdeiñkhlam haka madan Aitnar ne Tre Pyrda ka Ïalong haka sngi Palei.
Kum ki Nongmihkhmat Khasi ki dei ban shim khia kloi ban pynbha bad ban pynkhlaiñ ia ki ain Shongkha shongman jong ka Jaitbynriew Khasi na ka bynta ban iada na ka Jingshongkha khleh.
Ha ka jingïakynduh ka Seng ka lah pynkynmaw ïaka jing ïakren jong ka Seng bad u VC kaba lah long haka 16 tarik u Nailar 2023 ha kaba ka Seng ka lah dawa ban ailad kyrpang ïaki Samla Khasi ki ba thep ïaki Kam ha ki kyrdan bapher bapher jong ka Skul bah NEHU.Shuh shuh ka Seng ha katei ka jingïakren ka lah pynpaw ba ka jingdon jong ki samla Khasi ha ki department bapher bapher jong ka NEHU kan wanrah ïaka jingai jingshakri ka ba kham pura namar ka jingsngew trai ka jong ki ïa ka Skulbah NEHU kaba don hapoh ka Jylla lajong.
Na kine ki 127 ngut, ha East Khasi Hills ki don 95 ngut.
U la bthah ba wat ki ri ki ba la kiew ha ka pyrthei mynta ki shem jingeh ban ialeh pyrshah ia ka jingjaboh kaba mih na ki palstik, kumta ngi dei ban sngewthuh ba ka plastik ka dei ka jingma ym tang ia ka mariang hynrei wat ia ki briew ruh kum juh.
Kitei ki nongialam ka KHNAM ba kynthup ia bah Adelbert Nongrum-CEM barim u bah James Ban Basaiawmoit ,Thomas Passah President Youth Wing bad kiwei pat ki la ong ba katei ka dei ka jingsdang jong ka jingiaid lynti jong ka KHNAM halor ka Reservation Policy hynrei ki la ong ba katei ka jingiakhun jong ki kam dei ba ki thmu ban wanrah ia kano kano ka jingsngew pher jaitbynriew hynrei ka dei na ka bynta ka lawei jong ka jylla, “Lada ngi kwah ban iohi ba ka jylla jong ngi kan phyrnai ngi donkam ban peit ia ki briew kiba la nang la stad, ngi kyrmen ba ki paralok Garo jong ngi kin ym sngewpher" ong u bah Batkupar uba la bynrap biang ba kam dei shuh ka por ban hun ia ka 40% hynrei u bym ler kam pat.
Shillong,7 Nailar:“Ka Myntri kam poh ing ka  dei ka bym ler kam, bad ngi pynrem jur ia ka jingbym shim khia jong ka wat tang ban ia kynduh ia ki paidbah ruh ha kum kane ka por ba donkam kyrkieh" ong u samla Donbok Dhar, Publicity ka HNYF Central Body.
Kine ki dei ki daw ba khanglad.
La lap ruh ba ki don ki surok shnong kiba la ïoh ban siang rong lyngba katei ka skhim shipah sngi kaba la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nongshong shnong.
Ïa ka metïap jong kine ki briew la ïoh ban sei bad la pynkit noh sha Hospital ban pyndep ïa kaba donkam.
Na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency ka UDP ka la dep khlei paidbah ba ka kwah ban buh hakhmat ki paralok party kiba hapoh ka MDA ia ar ngut ki rangbah ban iakhun ia ka M.P, u Dr.Jemino Mawthoh bad u Bah Paul Lyngdoh, u ba la iakhun teng ia ka M.P hynrei um shym la jop.
Katba na ka liang u Bah Bah Pynhun Mawroh, Rangbah shnong ba dang shu shah jied shen, u la pynpaw lem ia kata ka jingsngewkhia ban iohi ba ki skim kiba dei ban poi sha ka shnong bad na bynta ka jingmyntoi ki paidbah, hynrei la shah pyndonkam bakla bad khlem da trei kam ei ei ruh em.
Ban ia shim bynta lang, na ka liang  ki nongialam jong ka seng kmie MCTA ruh ki la ia wan lang, ha kaba la wan ban mih khmat da ka Dr B.H.Buam ka president, kong Amanda Basaiawmoit, lem bad ki ki dkhot jong ka seng KSU ban ai ka jingkyrshan ia ki nonghikai.
Hynrei lada ki riewpaidbah ki iathuh ba ki dei na ka party jong u Local MLA ne MDC, ki nongtrei Block ki burom bha bad ki kloi ban leh ia kano kano ka kam kat kaba ki ong.
Nongpoh, Naitung, 02: Haba kren halor ka khuid ka suba bad ka jingdonkam ban ïada kyrpang ïa ka mei mariang da kaba ngi hap ban phikir ban bret pathar ïa ki jaboh, kane kam shym la treikam ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah nongshong shnong ka Ri Bhoi District bad kumba paw shabar ki paidbah ki dang duna bha ha ka bor pyrkhat kumno ban pynlong ïa ka imlang ka sahlang ne ki jaka paidbah kaba khuid ba suba.
Haba kylli la u sngew kumno ba ka VPP ka khlem pynïeng kyrtong ha baroh ki Konstitwensi u Bah Ardent ula ong, “Ngim babe ba ngi khlem lah ban pynïeng ha baroh ki Konstitwensi, ka por ruh ka long tang lai taïew ban pynkhreh ïa ka ilekshon.
Ki dukan kiba don sha jngai ki surok/highway lane kiba don hapoh ki ïew ki lah ban don ki showcases kiba da ki jar bani (khnang ban leit rung ki skain), bad ïa ki jar dei ban da ai rong ban ïada na ka jingsarang jong ki jar.
Mynshwa, ki ïakren da ki spah, hajar, phew hajar, lak bad phew lak.
Shwa ban poi shaba kut jong kane ka prokram lyngba ki kyntien khublei na ka D Lywait, Society For Urban & Rural Empowerment West Jaintia Hills District, u Damehiwot Pde waheh Chong ka Chilliangraij ula ieng ban ai ka jingkren lyngkot bad buh ruh ka jingkyrpad ia ki bor sorkar ba kin shimkhia shuh shuh ban leh kiwei kiwei de ki prokram kiba long ka atiar ban iada ne ialeh pyrshah ia ki jait jingdih pynbuaid.
Ha kane ka Festival la wan iashim bynta da ki samla pule bad khynnah skul na ki hynniew tylli ki kolej bad hynniew tylli ki skul na East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District.
Kum ka kynhun bakyrpang, ka dei ban peit ban sumar bad ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam bapher bapher jong ki dkhot kiba ka kynthup, bad ha kajuh ka por ka don ruh la ka jong ka bthah ban nohsynniang ha ka imlang ka sahlang kaba ma ka hi ka long shibynta lane ka dkhot jong ka.
Haba kylli, u Bah Pala ula ong ba ka jingïapher jingmut hapdeng jong u bad u Mukul Sangma kam don satia.
Ha kane ka sngi Saitjain, ki dkhot ka Ri- Bhoi Youth Federation (RBYF), hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki khlieh nongsynshar katei ka thain, ki la leit ban jurip ia ka jaka ba shna ia katei ka Iingbasa ha Them Marwet, Khanapara bad ki la pynsangeh shi syndon ia ka jingshna ia katei ka Iingbasa ba la dei trai lang u Ram Avtar Agarwal bad u Suresh Prithani.
Ki dkhar ki tang shu kwah seng karkhana, sengskul, seng college, bad universities ne seng kano kano ka niam, kin ïoh thied khyndew katba mon.
Nga kyrmen ba kane ka iing kan long kaba larkam", la ong u Goyal.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Mutshwa Thabah President ka PWDS.Ka kong S.Lapasam, Lady Health Visitor, Nartiang PHC kala ai jinghikai halor ka phang, “Consequences of Early Pregnancy" bad Kong T Lapasam, Community Health Officer Nartiang PHC) kala  ai jinghikai halor ka phang HIV/AIDS.Ka Kong Jacqueline Synnah, District Social Welfare kala ai jinghikai halor ka phang, “Prohibition of Child Marriage Act 2006" bad kiwei de ki phang ki ba iadei bad ka kam shnongkha khynnah.
U President ka HFU, Bah Commander Shangpliang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma, u Myntri ka tnat Animal Husbandry and Veterinary u Bah Alexander L.Hek, bad ka Myntri ka Rep ka Riang ka Dr.Ampareen Lyngdoh kin sa ïashim bynta lang ha ka sngi plie ïa kane ka dorbar ki nongrep ka ban sa long ha nongbah Shillong.
Ha kaba ïadei bad ki aiñ ban ïada ïa hok longtrai jong ka jylla, u la pynkynmaw ba ka Article 371 ka dei ka aiñ kaba donkam tam ba ki nongmihkhmat ba ki paitbah ki la jied ba kin leit sha ka Ïingdorbar Thaw aiñ jong ka jylla, kin dawa na ka sorkar India ba ka dei ban pynrung ïa ka ha ka jylla Meghalaya.
," ong U Kejriwal.
Ka Bobeeta ka la ong ruh ba lada wan na Guwahati marsien rung ha ki bynta ka jylla Meghalaya la ïohi ba satah tang ki poster ka BJP la kumba dei ka BJP ba synshar ïa ka jylla.
U la ong ruh ba ka jingleit pynïasoh jong u Dr Mukul ka dei ka jingleh bakla kaba khraw bha.
U Project Manager ka Meghalaya State Rural Employment Society (MSRES) u Bah George Bankyntiewlang Lyngdoh, haba iakren bad u nongthoh ha kane ka sngi Hatmajai, u la iathuh ba kane ka skhim ka dei kawei kaba iaid kam tam ha kane ka jylla Meghalaya, kaba ai jingmyntoi shibun ia ki paidbah ka jylla ha nongkyndong.
Katba u Kalyan Banerjee u la pyrthuh bud kren ïa une u vice-president, hynrei u nongïalam jong ka seng Congress, u Rahul Gandhi u la ring video ïa katei ka bynta.
Wat haba la poi ha surok ruh ki shem jingeh haduh katta katta ban ïoh kali, namar ki kali kiba mih na Synia, Mawdon bad Nongthymmai ki la dap briew lypa.
“Ia ka kyrteng jong u Bah Equator yn phah sha ka District ka UDP ba kan phah pat sha ka seng kmie ban ioh ia ka jingmynjur", la ong ka khubor ba la ioh naka UDP.Kham mynshwa, ka Congress ka la pynbna ia ka kyrteng jong u Bah Lambok Nongrang, ka HSPDP ka la sei da u Bah Alexander Kharsyntiew, katba ka BJP ka lah ban sa pynbna ia u Bah Counsellor Wahlang.
U Bah Prestone u la ïathuh ba la bthah ruh ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingpahara khnang ba ki jaka kin long kiba shngaiñ ïa ki paidbah bad ki nongjngohkai kiba wan sha kane ka nongbah.
U Babu Khongjirem u la ong ruh ba ka sorkar jylla lyngba ka jingpynbna No.DSEL/SEC/NG/MISC/7/2010/45 ka la pynbna ha ka 13 tarik Nailar ban ai shuti kyrpang ia baroh ki nonghikai skul deficit kiban leit sha katei ka jingialang.
Ha kajuh ka por ka Forum, ka la pynpaw ba ka kwah ban ioh ia ka jingshai ha kaba iadei bad ka jingaiti jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd.
Kitei ki nongïalam ka Congress ryngkat ka jingïadonlang jong ki dkhot jong ka West Khasi Hills District Youth Congress Committee kiba la wan na Mawshynrut Block Congress, Rambrai Jyrngam Block Congress bad Nongstoiñ Block Congress ki la pynpaw ruh ïa ka jingpyrshah bad pynrem ïa ka sorkar NDA, da kaba rah ïa ki placard kiba la thoh ïa ki kyntien pynrem kiba bun bad kiba kit jingmut da kaba pyrta ruh ba ki pynrem jur ïa ka sorkar NDA halor ka jingleh bym suidñiew ïa ki paitbah.
Katei ka shnong Tangri ka jngai tang kumba 2 KM ei ei na ka shnong Shyrwang kaba don ha surok bah Nongstoin-Shillong shnong bad katei ka shnong ka dang hap hapoh ka Mawthadraishan Konstitwensi West Khasi Hills District bad ban poi sha katei ka shnong hap ban kam lyngba ka wah Kynshi bad kaba sngewsih ka long ba katei ka shnong haduh mynta mynne ka dang hap ban pyndonkam ia ka jingkieng sainar iaid kjat ban kam lyngba katei ka wah, namar ba haduh mynta mynne ym pat don satia ka jingkieng ba lah ban iaid kali.
Ka jingthmu jong katei ka prokram ban thung da ki diengsoh ha shi lynter ka surok bah ka long ruh kum shi bynta ban pynitynnad ia ka surok khamtam ia ki nongleit nongwan bad katei ka sngi la ioh ruh ban thung haduh 7 hajar tynrai ki dieng soh.
Kine ki nong Bangladesh ki la ong ïa ki pulit ba ki la pyrshang ban leit sha Bengaluru na ka bynta ban leit wad kam.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ha kane ka kynti ba mynta ki la don ki format kiba thymmai bad yn sa batai bad pynsngewthuh ym tang na ka bynta ki nongtrei sorkar bad kumjuh ruh ha baroh ki paidbah nongshong shnong khnang ba kin tip shai ïa ka jingdonkam jong kane ka format kaba la ai da ka Election Commission jong ka Ri India (ECI).
Mynta ka Central Jail, ha Guwahati, ka la hap ha ka kyndon jong ka jaka, kaba jyllei ka khlam coronavirus lane ka  containment zone.
Ka Mawlai SC ka bat kyrdan ba nyngkong ha ka Group A da 13 point katba ka Laitkor SC ka khur 13 point bad don ha ka kyrdan ba ar na ka jingïapher ha ka thep kol, ka Rahjingshai ka pynkut ha ka kyrdan ba lai da 7 point, ka PFR Academy ha ka kyrdan ba saw da 6 point, Onsides Sports ha ka kyrdan ba san da 4 point katba ka Thynroit ka khlem jop shisien ruh bad don ha ka kyrdan ba sha trai duh.
Kine kin sa kyndeh bad khohreh ban tih Uranium, ynda la phngaiñ ka pyrthei.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka lah ban don ka jingthut ha ka mashin hynrei kam mut pat ba lah ban leh tuh.
Hynrei u la ong pat ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla ban pynshai paidbah halor ka jingkongsan ia ka lynti rel ia ka Jylla.
Katba na ka liang jong ki kynthei ki nongïalehkai ka Ri-Bhoi ki la pawbha shakhmat tad haduh ba kin da ïoh ban khur ïa ka takma ksiar bad rupa kaba ha kane ka kynti ba mynta la khur ïa ki da ka Rinalgi Ingti (1.55 M) bad Andrisha Klien (1.45M), ka takma rnong ka leit sha ka Roshni Ch Marak (Williamnagar).
Ha katei ka jingjia ki briew kiba don hapoh ka kali ki la pyrshang ban phet krad bad ki shipai ki la kthong ia ki haduh ban da ioh bad la ioh kem 7 ngut.
U Silvestar Mylliempdah u la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 81 run na ki 83 bol bad u Bamanbha Shangpliang u la tied 42 run na ki 77 bol.
Ka buh ruh ka jingkylli sha ka Sorkar ba balei bad shaei kata ka ILP kaba kum ka seng hi baroh kawei ka lah dawa ?Ka kyrwoh ba ka seng ka kwah ban ai sha ki paidbah ba ka seng United Hynñiewtrep Movement, kan shim hi noh ïa ka sien jam ban pyrshah bad ban ym ailad ïa ki mynder ban wan buhai shnong lyngba ka khaïi ka pateng, hapoh ka West Khasi Hills District bad kan nang ïai khynra ïa ki bar jylla ki bym biang kot bad kan ïai beh ïa kum kine na ka dong ka thaiñ.
" Ka jingpynshisha, ka jingkheiñ kor bad ka jinglong"Baroh ki jingeh ki mih na kine ki lai tylli ki jingdonkam ha kane ka por – ka jingpynshisha, ka jingkheiñ kor bad ka jinglong.
U Malik, haduh mynta, ula ioh shiphew tylli ki kynthei kiba tyrwa ialade bad ka shong sa ha u, iano u ibit ba kan long ka tnga jongu.
Nalor kine la sam ruh ïa ki Consolation Prize kaba long T.500/- marwei na ka bynta kito kiba wan ha ka kyrdan kaba saw haduh ka kyrdan kaba phra.
Kiba lah ban ioh ia kane ka khusnam, kin long SSLC pass 70% shaneng (2022), HSSLC pass 65% shaneng(2022), Bachelor’s degree pass 60%(2022), Master’degree pass 60%(2022).
Kum ban shu pyntip, u kwai bad tympew jong ka shnong Ryngud u dei uwei na kiba mar bakongsan bha bad u dei ruh u markhaii uba long u budlum jong ka ïoh ka kot ïa kane ka shnong hynrei mynta u snem baroh shi shnong ki la mad ïa ka jingduhnong shaba palat namarba u kwai supari u dei uba tad dor bad u bym don ïew satia.
Ka kynhun jong ka Telongjem kaba la tam shuwa 2 kol, hynrei ka jinglah jong u Primrose ban pynkylla sha ki kol ia ki kabu ksiar kaba ula ioh kala ai mynsiem iaka 7 Wasa ban ioh khur ia kane ka namjop.
Kumjuh ruh u bah Sambormi Lyngdoh, u kyntu ïa ki paidbah ba kin pyrkhat bha haba thep ïa ki vote jong ki khamtam kito ki samla kiba dang ïoh ban thep vote nyngkong, namar ka shi vote jong ki ka lah ban wanrah ïa ka jingkylla, u kyntu ïa ki paidbah ba kin thep ha u bah Nehlang Lyngdoh “Ngi donkam ïa ki briew kiba lah ban wanrah ïa ka roi ka kiew, kiba lah ban wanrah ki jingmyntoi ïa ki paidbah, u bah Nehlang Lyngdoh, um dei u kyrtong uba dang thymmai, hynrei u la long teng u MLA bad u myntri sorkar, ha ka por ba u dang long kum u myntri sorkar, tang hapoh ar snem u la wanrah ïa ka East Jaiñtia Hills District, hynrei u kyrmen pat, san snem aiu u la leh na ka bynta kane ka district? ngi ïohi ruh ba bun ki khynnah samla, ki hap ban leit trei, leit pule sahbar jylla"“Nga buh ruh ka jingkylli, ba kaei kaba u la leh halor uto u maw nongrim ba la dep plie naduh u snem 2018, na ka bynta ban wanrah ïa ki Residential school hapoh ka district, kaei ba u la leh bad ki Residential school, bad ka Teacher Training Centre kaba don hapoh ka district, ha kaba ha ka por jong u ma Justine Dkhar u la lah ban pyndep ïa ka jingtei (building), kaba sngewsih ruh ba wat tang ka bill jong ki contractor ruh ym pat ïoh, u la long u myntri sorkar, ha ka jingshisha ki jingkyrkhu ki la dei ban hap kumba hap slap hapoh ka district, hynrei sngewsih ba san snem ki shu tykhong" ong u bah Sambormi.
Lashai ka jingialehkai kan long hapdeng ka  St.Anthony’s College, Shillong v/s Mendipathar,  K.L.Bajoria College v/s St.Francis “D" Assisi College.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïohlum, la ïathuh ba ha ka por 3 baje mynstep jong ka 22 tarik Naiwieng, ki pulit Assam ki la bat ïa kawei ka trok kaba suba ba ka kit beaiñ ïa ki dieng tylli, ha ka shnong Mukroh kaba hap ha Zirikending police station, ha syndah jong ki khappud jong ka West Karbi Anglong District Assam bad West Jaiñtia Hills District, Meghalaya.
Kitei ki Waheh Shnong ki la pynpaw ruh ba ki la long kiba la khreh wat ban ïa mih ha kano kano ka por ruh bad ong ruh ba “Lada long kumno kumno ruh, ngin ai jingkyrshan pura ïa u Bah Ardent nangne shakhmat, ha kaba ïadei bad kane ka bhah thung kam thung jam hapoh ka jylla bad lada jia ban hap ban ïa mih ruh, ngin ïa mih paitbah ngi ruh ha kano kano ka por"Ha kajuh ka por, kitei ki Waheh Shnong napoh ka elaka Narpuh ki la pynpaw ruh ba kim don jingtip eiei halor ka jingpynmih khubor ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia, kumto kumba la paw ha ki pathai khubor bad ong ruh ba kim don satia kano kano ka jingmut ban pharia ïa ka jaitbynriew, hynrei ki kwah ba kum ka jaitbynriew dei ban ïa long shitylli lang kawei kumba ong ka ktien “Khynriam u Pnar u Bhoi u War, u dei u paid Khasi ba ïar".
Kiba kum kita ki nonghikai hadien ba ki la hikai 20 snem ne 30 snem khlem pep kin iaryngkat dor bad ki born teachers ne kita kiba la kha khnang ban long nonghikai.
Watla kitei ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei kim shym la lah ban pynkhih jar.
U la kyntu ruh ia ki MLA ba kin iakren ia kane ka mat jong ki nongrep ha Assembly, lym kumta ki nongrep kin sa ai jubab ha u 2018.
Shuh shuh haba ai nuksa ïa u Thomas Jones, u la bynrap, “Kam dei kaba suk ïa u Thomas Jones ban poi sha Sohra ha u 1841…ban wan poi hapdeng ki briew kiba um ïasngewthuh ktien hynrei kumno pat u la lah ban wanrah jingkylla shi kat dei ha ka pule-puthi.
Na ka liang u Bah Rani u la ong ba ka seng ka khmih lynti ia u Vice Chancellor ba un kren halor ki jingsngewkhia kiba kum ka seng ka la pynpaw ha kaba iadei bad kane ka bynta kaba la sdang naduh ka 21 tarik u Naitung ba la dep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Zenith u la ong , “ka  BJP ka don ïa ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingbym shong suk shnong shngaiñ ha ki paid Khristan ha baroh kawei ka Ri.
Dang ha ka sngi saitjain ba ladep, ki ehrangn Taliban, ki la pyniap ia 4ngut ki nongrahbor briew bad hadien ba ki la dep pyniaid, ki la sdien ia ki hajrong jong kawei ka kali kit mar (crane) ha ka jaka iew jong ka nongbah Herat.
Ym lah ban batai ha ka ba ïadei ïa u C bad Cj namar lah ban ïeh ha kito ki riewtbit na ki trai shnong ba kren ka ktien Amwi bad Lyngam lane kiwei kiwei pat ki thaiñ.
Nalorkata, u ong ruh ba u la dep ban kren da kaba shai ba donkam ban ap haduh ban da dep ka jingïakynduh kaba khatduh bad ka HPC ha shwa ban shim ïa kano kano ka rai.
“U Myntri Rangbah jong ka Karnataka u la hukum ban pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa jong ka KKRDB.Ka la don da ki klur tyngka ka pisa ïa kaba ka la shah klop na ka bynta ki mat treikam kiba rieh bad na ka bynta ka jingbhah ïala kijong ki MLA.Kumba la kular hashwa, la ong ba kan sa don ka jingtohkit kaba bniah bad kiba la donkti kin sa shah pynngat ha ki kyndon aiñ," la ong u Priyank Kharge, uba dei u khun jong u heh nongïalam jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge, ha ka jingphah jingthoh jong u lyngba ka Twitter.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh la leit pynsangeh shisyndon ia ka jingpyntrei ker sainar (Border fencing) bad ka jingpyntrei surok ha shilynter khappud bad ka ri Bangladesh (International Indo Bangla  Border fencing) ha Huroi mynta ka sngi.
Hangne la dei ban sngewthuh bad tip ba kiba kyrshan ia kane ka Bill ki kham bun shah ban ia kiba pyrshah.
Na ka liang jong ka MPCA, ka pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia jongka, ba ki don ki briew, kiba iaid shakhmat ban pynrung ia u number Aadhar, ha kaba wat ia ki khynnah skul, ruh ki la sdang ban pynrung kyrteng bad halor kane ka phang,ka MPCA, ka khot ia ki nongshong shnong jong ka Jylla, ba kim dei ban tieng, wat la kim don Aadhar number ruh, namar ba ki don ka lad ban jied bad lada jia ba don kiba pynbor ia ki, la ai jingmut ba kin kren ia U Pastor Dr.P.B.M.Basaiawmoit8974006220 (M); ecumove@gmail.
U Bah Dkhar u la ong ba na ka liang ki MDC ka UDP, kin ap ia ka rai ka seng kmie bad kano kano kaba bthah, kin leh beit ia kata.
Ha kane ka sngi, u Bah Dohling u la pyllait paidbah ïa ka Skill Gap Analysis Report bad aiti ïa ka khusnam na ka bynta ka Best PIA sha ka Wazir & Advisors Pvt Ltd.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka ktem pulit ka dei kaba la shna naduh u bnai Iaiong jong une u snem bad ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills haka 21 tarik u ‘nai Iaiong kala pynsangeh iaka jingshna ktem Pulit ka Assam ha Saba, ka shnong kaba don hajan Mukroh kiba hap ha khappud Meghalaya- Assam.
Namarkata, u la bynrap ruh da kaba ong, ha ka kam sain hima sima dei ki paidbah kiba ai bor bad lada ki kloi ban pynkup bor ban long kum u nongmihkhmat jongki, u kloi ruh ban trei hok na ka bynta ki paidbah ban wan rah shibun ki jingkylla ba katei ka Constituency ka dang sahdien bad dang shah iehnoh bein, u la bynrap.
Kat kum ka jingong jong u, kane kan urlong namar ki nongshongshnong ka Jylla kila dep mad ïa ki seng saiñ pyrthei bala ithuh kum ki National party bad bynrap “Namar kata, ka por kala dei ïa ki paidbah bankyrshan ïa ka UDP bad nga thikna ba ngin khur ïa ka jingjop ha ka elekshon MLA ban long lashem snem".
Ki phareng ki khot ia u u ‘broom corn millet’, kata u krai synsar, namar u rynjub syntiew jong u lynnai lane u kdait.
“Ngin ym ailad ïa ka Sorkar MDA ban ïapeiñ ïa ka jingshngaiñ ki paidbah ka jylla Meghalaya tang ban shu pyndap ïa la ka jong ka pla," la kynthoh National Spokesperson jong ka AITC u Saket Gokhale ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
U la ïathuh ba kane ka jingpynlip bording kan long mynta shipor bad ka MeECL ka dang pyrshang katba lah ban pyndep kloi ban pynbha ïa ki mashin ban weng ïa kane ka jingpynlip bording.
East Zone: Shri Denngan Avenno 3.
U la ong ba kumba la bynshet bad aibor katkum ka aiñ, ka EC kam kwah ba ki shnong kin khuid tang haba wan ki kali kiba kit ïa ki jaboh jabaiñ bad leit bret sha jaka pyllang ñiut, bad ki jaka pyllang ruh ki pynmih jingsma bad ktah ïa ki shnong kiba don hajan.
Wat hapdeng ka jingdon ki bos skul, ki kmie ki kpa ki kham sngew tieng iaka jingshngain ki khun jong ki khamtam ki khynnah kynthei bad ki lah ban ym shahnia ki ban leit da ki bos ne kali kamai wat la ka long kaba shitom ia ki kmie ki kpa".
Haba la dei ka sngi bam khana, kata ka 9 tarik uta u bnai, baroh ki khynnah skul ki la kmen namar ki ioh ban ialehkai sngewbha katba ki mon bad ha kajuh ka por pat ka long ka jingkyndeh shadem la kin sah klas ne kiew klas.
Baroh kiba iashim bynta ki don 15 ngut ki coach kiba la pyndep ia kane ka kyrdan AFC A License course.
Kane ka kot ka dei kaba la ai kyrteng “Khasi Lokkathaen" ba la thoh da ka Dr.Filmeca Marbaniang Associate Professor, Hindi Department jong ka St.Anthony’s college.
Ka Meghalaya kan ioh 240.578 acre ki jaka na kane ka jingiapynbeit katba 41.702 acre kin leit sha Bangladesh.
Kum shi bynta ban phai khmat ha kaba ïadei bad ki kynrum kynram ba la mih bad dang bteng ha Manipur, u dkhot jong ka ïingdorbar na Nowgong konstitwensi ha Assam, u Pradyut Bordoloi u la kyntu ïa ki para dkhot ha ka ïingdorbar ba ki la dei ban ïasnohktilang na ka bynta ban buh ka jingdawa ban ïakren bad ïamir jingmut ha kaba ïadei bad ki jingïakynad ba la mih ha kane ka jylla.
Hadien ba la shong ïa ka Departmental Committee ka ai ïa ka Adminitive Approval bad ka Parliamentary Affairs ka phah ïa kane sha ka Planning Department bad ka buh hakhmat eh ïa kane ka projek bad ynda ladep na ka Planning Department ka leit sa sha ka Finance Department ban ïoh ïa ka jingmang pisa," la pynshai u Bah Sutnga.
Katto ngi mad ia ki jingeh hapdeng ki lockdown hynrei ka Sorkar pat ka kyntu pynban ban hap siew 100% ka khajna bad hapdeng ka jingiakhih ruh ka Sorkar ka pynkiew pat ia ki khajna ki bapher bapher myn ha ka 3 tarik u Rymphang 2021.
“Ka shnong Maitdein jong ngi ka don haduh 300 tylli ki rympei iing bad ngi don mynta ha ka jingsyier naba ka kynhun na ka shnong Borato ki lah ban wan hiar thma biang ia ngi", la ong u Rangbah shnong.
Ki paidbah nongkyn-dong ki la pynpaw ba imat kata ka sorkar ka kham duk ban ïa ki paidbah nongkyn-dong ka thaiñ Ri Lyngngam.
Ka Khasi Students’ Union South Central East Circle kala khot jingialang iaki Rangbah Shnong/ Sordar Raid bad iaki synjuk niah kali ba sniew tasam ka surok Pynursla Dawki ne NH40 Kane ka jingialang kalong haka 24 tarik Naitung ha Iing Dorbar Dong Nenggate, Pynursla haka por 1 PM U kyrwoh na u general secretary ka KSU South Central East Circle ula ong kane ka jingialang la khot na ka daw ka ka jingleh bymsuidniew ki bor ba dei peot iaka jingsniew ka surok na Pynursla sha Dawki NH-40 Ula khot la wer iaki khlieh nongsynshar shnong, ki nongialam jong ki synjuk trai bad nongniah kali ban ia pyrkhat lang bad ban iathir iatai halor ka jingsniew jong kane ka surok khnang ban shim ruh da ki rai kiba tyngeh pyrshah ia ki bor ba dei khmih kiba la leh kyllut bad leh matlah ia kane ka jingeh u paidbah.
Haba kylli halor ka jingsngewskhem ban jop biang ha kane ka kynti, u Bah Prestone u la ong ba u la shang kylleng kylleng ki jaka jong ki konstitwensi bapher bapher bad ka lyer jong ka NPP ka wan beh ha man la ki jingialang.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyrpad ïa baroh ki dkhot na baroh ki unit jong ka Association ba kin pyllait khnang khnang ïa ka por ka jong ki ban ïa don ryngkat lang ha katei ka jingrakhe.
Ka Kong Filicia Kharhunai kum ka General Secretary lem bad 30 ngut ki Executive Members.
Lada khlaiñ ki kam pynroi sha nongkyndong ka biang ka leit ka wan, ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka kamai kajih, ym donkam ban thaw ïa kita ki district, ki sub-division.
U la ioh ia ka Gold Medal Price haba U dang don tang 14 snem karta ha ka jingiakop tem guitar ha ka Thailand kaba la tip kim ka Thailand Youth Music Competition lyngba jong kane ka khusnam ka la pynlong ban shim ia ka rai ban pynlong ia ka put ka tem kum ka kam ha ka jingim ka jong U.
Hynrei katkum ka rai ba shiteng samoi ka kashari ba ha khliehduh ka long mar khongpong, kaei ka daw? To, ngin ieh shwa ia kata.
Kane ka mut ba kiba kum kita ki nongwan jngoh kai (guests) ki kwah ban sngewthuh bha ïa ka rukom im bad ka rukom bam jong ngi.
U la ong ba katei ka dei ka surok PWD, hynrei ki shipai ki ju pynthud ia ki paidbah kiba iaid lynti nangtei bad kane ka jia na ka por sha ka por.
“Ka jingiakhun jong ngi kan dang iai bteng ha ing dorbar bad shabar ka ing dorbar pyrshah ia katei ka jingpynkylla ain khyndew" ong u Ramesh haba kren sha ki nongthohkhubor ka Delhi.
Ha kaba ïadei bad ka jingtohkit haba ïadei bad ki jingkynnoh pyrshah u Paiem Latho Manik Syiem kaba la wan ka hukum napoh ka Ïingkashari Meghalaya High Court ba ka Council ka dei ban pyndep noh ïa kane ka kam hapoh lai bnai, u Bah War u la ong, “ha kaba ïadei bad ka hukum jong ka iingbishar un sa khot ïa ki Legal Adviser ka Council ban ïasyllok ha kaba ïadei bad kane ka kam bad kumjuh haba ïadei bad ka jingphah hiar khet ïa u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem namarba u dei u pyrsa trai jong u Paiem Latho katba ka jingtohkit ka dang ïaid.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba shen kin sa buh sa ka Ambulance ha PHC Mawsiatkhnam kaban la mang thik na ka bynta ki paidbah kane ka thaiñ haba ki pang ki shitom bad ban kit ïa ki haba ki doctor ki bthah ban leit sha sorbah Shillong ne sha Guwahati.
Ïa katei ka Health Mela ba shisngi la plie paidbah da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang kum u kongsan, haka jingdonlang u Bah Victor Ranee MDC ka Jirang, ka Dr.M Syiemlieh DMHO ka Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki ophisar naka tnad ka koit ka khiah bad kiwei ki tnad sorkar.
" Ade phi ong kumta, Niakha, nga pat nga nang mut ba la ka dukan I Kpa ka Rida hi.
Katkum ka khubor na ki paidbah ka shnong Ummulong, la iathuh ba hynnin ka sngi, utei uma Langi u la ujor FIR ia ki katto katne ngut ki samla ka shnong kynthup ia u Campbell Myrboh namar ba ki la khang lad ia u briew jong u ma Langi ban pyrta shnong hynnin ka sngi 1 tarik na ka bynta ban pynkhuid khlaw shnong lane ‘Sain Khloo’ ha ka ktien Pnar.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba uwei u nong England, uba kyrteng U David Haines, ula shah pyniap ha ki ehrang ISIS, ha kaba la shim, ba la leh ia katei ka kam khrai khlieh, da uwei hi U Jihadi John, uba dei uba na England bad uba la leit ban pyniasoh ialade bad katei ka seng ehrang ISIS.Mynta la iathuh, ba u don sa uwei pat u nong England, uba la shah byrngem ha katei ka seng, ban pyniap bad utei u dei U Alleh Henning, uba 47snem ka rta, uba dei na ki bynta jong ka thain Manchester.
Ka jingsumar da kabapuid ka dei kaba biang eh na bynta kane (early breast cancer) bad bud sa ka jingai dawai injek (chemotherapy), lada ka jingpang kam long kaba jurlah ban nym leh ia ka chemotherapy hynrei kane ka jia tang hapdeng 10-20%.
Da kaba kyntait ia ka jingkam jong ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ba ki ASHA ki ioh ia ka jingsiew kaba biang, ka Adviser jong ka Union ka Kong Sonny Kharjana ka la ong ba; “Lada ki don 200 ngut ki ASHA tang iwei ne ar ki ban ioh ia ka jingsiew kaba T.7000 lane T.8000 namar baroh ka shong ha ka jingbun briew.
Haka jingialehkai kaba nyngkong jong ka wat kaba ar kaba la long hynnin ka sngi ha JN Sports Polo ka Mawpdang ka lah ban pynliem noh iaka Kynjat Myllen Malki lyngba ka tie breaker da 7-6 kol hadien ba ki artylli ki kynhun ki khlem lah ban ia pynkhih jar haduh kaba kut noh jong ka kylla miet.
Haba kren ba ka ILP ka long kaba donkam na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew na ka jingshah wan tyllep ha ki bar jylla, ka kyrwoh na u   samla Paila Dkhar, uba long u President ka KSU Mizoram State Unit, ka la pynrem jur  ia ki pulit Meghalaya halor  ka jingkem klumar bad thwet  ia ki nongialam sengbhalang bapher  bad pynngat ia ki ha ki kyndon ain la kum ki lehnoh  katba ia kita kiba batbor, pyniap briew, ba bamsap pat kim nud satia.
Bad ia ka synshar u phareng la pynkut ha ka snem 1947 ha kaba u la phiah ia ki pud ki sam da ka jingstad jong u ban ithuh shynna kano ka ri Musulman bad kano ka ri Hindustan, te ka la long kumta.
Shillong, Ïaïong 04 : Ki la don palat spah ngut ki nongshim bynta ha ka jingrakhe ïa ka International Day of Yoga, 2022 ba la pynlong da ka North Eastern Institute of Ayurveda and Homoeopathy (NEIAH), Shillong, ha madan Golflink.
Ka udp kam nud bn mushlia IA ka npp namar ka ioh dih lang ia ka umngap bad Ka dud, Bad 2023 Nga kyrmen bad tikna ba ka udp kan jop sa tang 2 seat eh NE ka lah ban shah khylliap lama noh.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat naduh ki samla, ki longkmie bad ki rangbah ruh kumjuh ban ïashim bynta halor katei ka mat kaba ki nongïalam shnong ki don ban pynshai, ïa ka jingdonkam ban wanrah ïa katei ka Solid Waste Management kum shi bynta ban weng ïa ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh na ka bynta ban wanrah ïa ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Shillong: Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Sagar Thakuri, 24 snem karta uba shong basah ha Nongmensong u la khlad hashen hadien ba ka thuk thuk kaba u niah ka la leit tynrah ia kawei pat ka thuk thuk, katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Pynthor Block IV.Uwei pat uba la tip kyrteng kum u Amrit Dev Verma , 23 snem karta  u la mynsaw, utei u dei uba trei ha Tranquil Inn Guest House kaba don ha Lum Shyiap, Pdeng Shnong.
Shillong:Ka seng United Democratic Party (UDP) ka la pynshai ba kam dei ka dkhot jong ka shatri National Demo cratic Alliance (NDA) bad kam don bynta ha ka NDA hynrei ka la leit sha ka jing ialang ha ka jingshah khot.
U Vice-Chairman ka kynhun kieng atiar, ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), Bah Manbhalang Jyrwa u la ong ba ka bynta ba ïadei bad ka jingmap ka dei ka mat kaba hakhmat eh ha ka jingïakren ïasuk jong ka seng bad ka Sorkar.
Kane ka ri, kan sa twa,  kumba twa ka nan,  lada ym lah ban khang noh shi syndon, ia kane ka rukom riam, kaba shu bud tynneng, na ki riew lak don putit, ong ka khubor jong katei ka Ri.
Shillong, Jymmang 25: U Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma, ula kyntu jur ia u President ka Voice of the People Party (VPP) Bah Ardent M Basaiawmoit, ba un sangeh noh na ka jingshong shah thngan namar ka lah ban ktah jur ïa ka jylla.
Shillong: Ki thei ialekai kriket ka jylla mynta ka sngi ki la lah ban pynliem ia ka jylla Arunachal Pradesh da 1 wicket ha ka ‘U-23 Women’s One-Day Trophy’ ka ba la long ha Cuttack ka jylla Odisha.
U Bah VGK Kynta, u riewsaid uba mihkhmat na ka Khasi District Council, u iathuh ha ka kashari, ba ka District Council, ka la nang iaid ia la ka jong ka bynta, na bynta ka khuid ka suba, da kaba ka la nang buh ia ki kyndon ban pynkhuid ia ki iew ki hat, kiba hap ha ki saw tylli ki District, kiba hap ha u pud u sam jongka.
La iathuh ba katei ka juti, ka don ka um kaba la tong na ka wah Jordan bad nangta la ai rong ban ithuh ba ka don hapoh juti.
“La pyntip ba ka UCC kan ym ktah ia ki sixth schedule area, ia ki riewlum.
Tip ka jadu sha, shohbieit shohtyndep lut la ha ka rong ka rup ne ha ka sbai rupa.
SHILLONG: Ka St Anthony’s Higher Secondary School, Shillong bad ka BBS College, Shillong kila wan haka kyrdan kaba nyngkong haka resol Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) kaba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) haka science bad commerce streams haka sngi Balang.
Kane ka sngi ka pynkynmaw ïa kiba ngeit jong ka Balang Katholik ba u briew um long eiei bad ba ynda u khlad noh na kane ka pyrthei, un ym lah ban rah eiei bad u.
Ki BSF ki la ong ba kine ki briew ki dang thmu ban kit tuh ia ki mar sha Bangladesh hynrei katba ki dang ia bun kam ban kit, ki BSF kiba don ha katei ka thain ki la mareh ban leit sha ki hynrei shwa ba kin poi ha ka jaka, ki la her krad noh soit khlem iohi shuh.
Shillong: Ka Working Committee jong ka Executive Committee KJP Synod Mihngi kaba la shong ha ka 11tarik Jylliew, 2020 ha Synod Office, Jowai ka la iakren halor ka jinglong jingman ha kine ki sngi na ka daw ka jing saphriang stet u khniang jingpang Corona virus lane COVID 19 ha ka Jylla, ha ka ri India bad ha kylleng ki ri ka pyrthei.
Ka theology ka dei ban kdew lynti ia ka mission jong ka Balang.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Laitkor Mawrie Lumheh Sports Club bad yn pynïalehkai hapoh madan Laitkor Mawrie Lumheh Football Ground.
Hadien ba la bthah u leit phai biang sha kamra shongkai bad hangta u sdang ban pur khana iaroh ia ka jingtrei bad jingshemphang u Kpa jong ka Lydia ha khmat ka khun.
U ong shuh shuh ai bor ai mynsiem (Admirer) khamtam ia ki khynnah skul ha kano kano ka skul.
La sngewshuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam jong katei ka thain ba kin shim ia katei ka sienjam, ka dei hadien ba ki don bun ki briew kiba sah ha katei ka thain, ba kim shem la burom ne kohnguh ia ki jingbthah jong ka sorkar bad kiba dang iai bteng ban mih shabar da kaba leit sha kiwei ki jaka, kaba la long ruh kum ka jingleh pyrshah ia ka hukum jong ka sorkar, halor ka jingthmu ban khanglad ia ka jingsaphriang u COVID-19.
Ka Bliantimai jaid Syiem of Mylliem, Sd.
U la ong ba kane ka Sub Centre kan ai ka jingshakri ïa kiba pang ba shitom ïa ki 10 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka West Khasi Hills District.
Uwei na kitei ki ehrang, uba kren ha katei ka video, uba kren ruh da ka English, ha kaba ula kren kob, ba ki ehrang ISIS, ki don jingthmu mynta ban hiar thma ia ka Rome.
La don ruh kiba ong ba ka daw ba ka kyrteng u bah Ronnie ka la rung lypa ha ka thup bhah myntri sorkar thymmai, ka lah ban long ba  u MLA ka Mylliem un ym mushlia shuh ia ka kam kynnoh  ia ai jaka sha ki shipai.
UDP West Jaintia Hills District 1-Nartiang Constituency U Dawan Lyngdoh uba long ruh u MDC JHADC ba mynta na Mynsngat Khanduli.2-Jowai Constituency U Moonlight Pariat  uba long u MDC haduh san samoi naduh u snem 1994-2014.
Ïa kine ki bos, ka Kong Isawanda ka la ong ba yn pynïaid da ki nongñiah bad ki nongïarap kiba la ïoh jinghikai bha bad ban pynthikna ba ki khynnah kin don hapdeng ka jingshngaiñ, yn buh ruh sa ïa ki briew ha man la kawei pa kawei ka bos.
Finance Bill – Aiñrew Beityngka ka aiñrew kaba wan rah ha dorbar thawaiñ manla ka snem katkum ka bhah ba la tyrwa da ka sorkar kmie na ka bynta ka snem ka ban dang wan ha kaba lah ban kynthup ruh ia kiwei kiwei ki bhah ba la mang shuh shuh katkum ba dawa ban tei bad kyntiew ia ka imlang sahlang ha jylla.
Ha ka sngi kut egsam, u headmaster jong ka skul u la pynbna ba ka skul kan bam khana ha ka 9 tarik u Nohprah bad ka resol pat yn sa ai ha ka sngi kaba bud.
Baroh u paidbah jong ka Ri India u ap khmih lynti ia ka jingmih jong kane ka ilekshon, namar ba ki sngewthuh ba kane hi kan long kum ka ilekshon rit jong ka Lok Sabha ilekshon kaba heh ka ban long ha u Iaiong-Jymmang, 2019.
Ha ka Group-B ha Jowai pat ka jingïakhun kan long hapdeng ka Sein Pynbha-lang Sports Club pyrshah ïa ka Rangdajied United Football Club ha ka por 2:30 mynsngi.
Nalor ka Rural Backyard Piggery Mission, ïa mynta ka Sorkar ka la pyntreikam ïa ka skhim ri sniang kaba haduh T.109 klur ha ka jylla, la ïathuh u Myntri Rangbah.
Ka jingbym shngaiñ ka long ruh ba kitei ki phetwir hadien ba ki la sngewskhem ia ka jinglong shnong jong ki, ki la ialam briew  thymmai shuh shuh bad ki dei ruh ki briew bym lah ban ithuh, la ong u Bah Marbah.
U la kam ba ka policy kam don jingma bad u ngeit ba ki don ki jinglong jingman ban pynneh lada ki samla pule ki donkam ban pynthymmai ïa ki jingpynïasoh hadien habud.
Ha baroh ar sien ki jinglong CEM jong nga, nga la leh kumta, kata, na Council Hall sha kamra bad sdang treikam, ngam ju ap ia kata ka approval namar kam  don ka Rule kaba dawa ba dei ban leh kumta; ka long bieit ba ngin ap ia ka approval haba ka jingphah sha u Governor ka dei tang ka Report.
U la ong ruh ka Jylla ka don ka thong ban pynlong kum ka Jylla kaba pahuh bording ilektrik ha kine ki san snem ban wan.
Hadien bala dep ban ia pyni ia ki nia bad ia phylliew jingmut bha na ka liang jong u Doktor u la pynpaw ba lada un ialeh makna ha kane ka elekshon kam myntoi namar ba ka por kala khim palat bad kawei ka dei ka por ba tang 2 snem, bad u la ong ruh ban jop elekshon na Nongstoin donkam 10 hajar vote, ha ka jingshisha ngi la dei ban pynkhreh noh ia ka 2018 kein la ong u Doktor ia ki Nongkyrshan, bad ha katei hi ka por u la shim biang ia ka rai kaba un sangeh noh beit shi syndon bad ban nym ia aireng ha kane ka elekshon bad u la mih noh na katei ka jingialang shabar.
Haba sylli iaki kot ki sla kala lap ba ki biang ki kot ki sla ban pynthikna ba ki dei ki nongshong shnong ka ri bad la bthah iaki ba leit phai marsien dep trei, ong u president JSU Syndai Unit Pynshailang Suliang.
Haba ïoh ban ïakren bad uwei u ophisar uba shimti ïa ine i khun sim u la ïathuh ba kumba dei ka rukom ba hadien ba ki mrad khlaw la wan aiti sha ka tnad ka dei ka bynta jong ki ban phah eksamin ïa ki sha ki doctor khnang ban pynthikna ba ki don ha pdeng ka met kaba koit ba khiah.
Haba phai pat sha kawei pat ka jingïalehkai kaba la long ha Jowai Zone ka Niaw Wasa United ka la pynliem noh ïa ka Youth Club Pdengkarong da 2 la 1 ha ka jingïalehkai jong ka Group-B kaba la long ha Jowai.
U nongïalehkai jong ka EKH u la lah ban ïalehkai bha bad u la ïoh 6/9 (4/3 bad 2/6).
Shillong, Naiwieng 07 : Ka Sorkar Pdeng ka la aibor ban pyllait ïa ka bhah khajna ba 559.61 klur tyngka sha ka Meghalaya ba kan ïoh pyllait ïa ka song pisa ba donkam ha kane ka samoi lehkmen.
Ka jingkhyllem jong ki dieng hapoh Tura, West Garo Hills ka la wanrah ka jingjulor  ia ka jingtei jong ka MeECL Rongkhon.
Ha kajuh ka por, u myntri u la ong ba ki briew ha jaka nongkyndong ki duna bha kiba ioh jingmyntoi na ki bank, khamtam ha ka rukom ioh ram namar ba kim tip bad kim nang lynti kumno ban leh bad namar kane, la shim kabu ki riew shimet kiba ai ram bad oh da ka sut kaba heh na ki briew.
Kumta ruh kaba kum kane kajuh ka jinglong jingman ha Meghalaya kan ktah jur ïa baroh ki paid nongshong shnong," ong shuh shuh katei ka nongaiktien.
"“Haba ïadei bad ka ‘Roster System’, nga sngew ba ka jingpyntreikam ka dei ban long nangne shakhmat khnang ba kaei ka ban urlong nangne shakhmat kan dei ban long ha ka rukom kaba dei na bynta ka jingmyntoi jong baroh lang," u la ong.
Phah shithi u DC sha ki waheh shnong West Jaintia Hills kyntu ban bud iaki kyndon election Ki jingialang baroh kin long katkum ka kyndon bala buh ka ECI bad ka shithi kaba la phah u DC, West Jaintia Hills sha baroh ki waheh shnong hapoh ka district.
Haduh 82 tylli ki longïing kiba duk ba kyrduh khynthup ruh kiba don jingduna ka dkhot met bad kiba mad jingeh naka jingkhangdam ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Kham mynshwa ha ka jingialehkai kaba mar 50 over, ka New Zealand, ka ioh da 241/8, katba ka England ruh ka ioh 241/10 bad dei na ka jing iakhaid, ba la hap ban pynlong da ka Super Over.
Ka metiap jong u ne u pulit langrut la shimti noh da ki pulit ka Laban Police Station ban leh ia ka Post Mortem.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la mang kyrpang lyngba ka Health, PHE bad kiwei kiwei ki tnad na ka bynta ki jingdonkam ban pyntrei ha kane ka distrik kaba la kot sha ka T.700klur eiei ha baroh ki kam pynroi hapoh jong ka distrik bad u pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba kane ka dong ka thain ka la sdang ban ïaid shaphrang ha ki liang baroh lyngba ki skhim jong ki department bapher bapher.
Hapoh kane ka skhim ki Village Health Councils (VHC) ba la khlieh da ki Rangbah Shnong ha ki shnong bapher bapher kin kitkhlieh ban bishar bad ban khein ban diah ïa ka jingtreikam jong ki ASHA ha kaba pyndep ïa ki kam jong ka koit ka khiah.
Kaba batai shaphang u Khasi kat kum ka bill khasi u dei dei u Khasi, Pnar, Bhoi,War bad Lyngngam,hynrei ngi la pynbeit ba U Khasi u dei u Khynriam, uPnar,u Bhoi, u War bad u Lyngngam.
Kaba kham pynsahnud pynsngewsih bad pynlyngngoh ia kiba bun ki kmie ki kpa ki thei ieid ri ki rang ieid ri ka Bri u Hynniewtrep ka dei ka jingshongkha shongman khleh jaktung bad ki khyllah jait kaba la lyngkar haduh kata kata ha kaba ki poiei kiba dei ki kharlieh khariong,ki tupia lieh ki tupia iong kiba wan poiwir phetwir naei re naei kiba kwah tang ban ioh phrung khlieh bad ioh jaka sah ban rong lut ia ki spah ki phew, ki jingdon jingem jong ngi na Ri-khasi ki kylla pynban ki padeng, panah parit pathei,pabih bad paduh,bad ki nongshong shnong paka lyngba ki kynthei khasi jong ngi kiba la kylla Didi khlem pyrkhat shuh ia ka lawei ba ki la die bynda ia la ka jait ka khong, ka kur ka jait bad khamtam ia ka Ri-khasi baieid thep mynsiem jong ngi kum ka laisen kamai spah ki poiei shisngi na ka Bri jong ngi.
“Kumba long mynta ïa u surok By-Pass la donkam shisha ban maramot kloi naduh ka jingsiang rong ïa baroh ki bynta jong ka surok" hynrei ka sorkar kam patiaw satia eiei ka shuh eh shah kum bym ïohi.
Dawki:Ka jingsniew ka jingkieng iaid kali kaba don ha Wah Amsku kaba hap hapoh ka shnong Amsku, ka la wanrah jingma bakhraw ia ki paidbah nongleit nongwan jong katei ka thain bad kiba pyndonkam ia katei ka jingkieng, namar ka dei ka jingkieng kaba la pyndonkam da kiba bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Laiathuh ruh ban a ka liang ki bor sorkar kim shim la leh eiei ban khang ia ka jingdie ia kane ka dawai.
Ka sorkar Israel, ka iathuh, ba kan thawlad ban pyllait im, ia ki 50ngut ki nong Israel, kiba shah rahbor, ha ki ehrang bad kitei ki kynthup ia ki kynthei bad ki khynnah ruh, ha kaba yn pyllait ia kumba 12 lane 13ngut ha ka shisngi bad katei kan donkam, ia ka jingsangeh iasiat, kaba 4 sngi eiei bad katei ka dei,  hadien ka jingpynbor na ki Ri bapher jong ka pyrthei, ba ka Israel, ka dei ban mynjur ia katei ka jingsangeh iasiat bad ban pyllait ia kitei kiba shah rahbor.
Ki pulit jong ka Rangia, hapoh ka jingïalam jong u OC Bhaskar Mallah Patowary, ki la lah ban pyllait im ïa 15 tylli ki masi na kti jong ki nongshoh doh ha ka sngi Saitjaiñ.
U bah Phran une rymmuin, ka kong Rep kane ka i kmen bad katno tam ka nongiathoh kaba i phuh bha.
Dei ha kum kane ka por jied nongmihkhmat keiñ ba ki paidbah ki don ka bor.
Naka liang u Arpit Upadhay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ïaka jingshimkhia jong ka Dorbar Shnong ban pynpaw pyrthei ïa katei ka jaka kaba lah ban khring ïaki nongjngohkai pyrthei, ban kyntiew ruh ïaka ioh ka kot jong ka shnong kumba katei ka jaka ka long kaba itynnad naka jinglong kyrpang jong ka jaka bad ka mariang sawdong sawkun, ba ki paidbah ki lah ban leit kai sngewbha lane ban ïaid kjat.
La pynlong ïa kane ka prokram ai dawai tika ïa ki mrad ha madan Ïewrynghep naduh ka por 9 baje mynstep haduh 2 baje janmiet.
Shillong, Naitung 30 : Ka UDP Mawlai Circle ka pynpaw ka jingsngewkhia jur halor ka jingshah lehbeiñ jong ki khynnah skul Jawahar Navodaya Vidyalaya ha ka jylla khamtam kumba la jia dang shen ïa ka JNV Niangbari ha kaba ki khynnah skul ki ïoh da ka um ba jngut ban dih, ki jingbam kiba la sma, ki dawai kiba la dier por bad kumta ter ter.
“Ngim sngewtynnad satia ïa ka jingleh sorkar.
Bad ka rta na bynta ki U-18 ka long ïa ki khynnah kiba ka kha ha u snem 2006, 2007 bad 2008.
Ka  Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ka la pynbna ia ka jing pyniasnoh jong ki 27 tylli ki Bank bapher, ha kaba la pynmih noh mynta sha ka 12 tylli, kaba kynthup ia ka jing pyn iasoh ia ka Oriental Bank of Commerce bad ka United Bank sha ka Punjab National Bank nalor kiwei kiwei pat.
Shillong: Dei tang ka Dalmia Cement, ka karkhana shna dewbilat kaba nyngkong eh ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi kaba la kot kyrdan katkum ka API (American Petroleum Institute) bad ka BIS standard ban pynmih ïa ka Oil Well Cement (OWC).
Ha kawei ka liang, u nongialam ka PDF uba dei ruh u myntri sorkar u bah Banteidor Lyngdoh u la kyntait ban weng noh na ka sorkar MDA ba ialam ka NPP kumba la byrthen u Bah Pynshngain N Syiem.
Ki nongpynïaid skul ki dei ban sngewthuh ba kiba bun na ki nongshong shnong ha Meghalaya kim dei kiba riewspah.
Hapoh ka  seng politic/ngo’s ki mih ki jingïa khajia majia, mih ka jingklumar, mih ka jingïa pyni bor, mih  saka jingbymïa sngewthuh jingmut nangta mih sa ka Ïa phet seng nawei shawei bad ki sdang sa ka ïa shna(form) seng thymmai.
Lah ban kdew ba u Bah Bobby u dei uwei na ki coach phutbol ba pawnam ka jylla, ha kaba u la don bynta ban hikai ne shim ia ka bynta jong u coach ka kynhun ba pawnam kane ka thain, ka Shillong Lajong FC.Kumba 1,000ngut ki bar jylla, ki la shah kem ha Mizoram, ha ka jing khynra ia kito kiba rung, khlem da pynbiang ia ki kot ki sla  Inner Line Permit (ILP).
Shillong, 13 Jylliew:Ka kong Sylvia Nengnong, kaba dei ka nongthep pisa ha Bank Nongkyndong, Mawlai, ka  la pynshai mynta ka sngi, ba ka la weng noh ia ka jingujor ba ka la buh ha ki pulit jong ka Mawlai, kaba long pyrshah ia katei ka Bank Nongkyndong lane kumjuh ia u Branch Manager jong ka Bank,U bah Mike L Chyne.
“Ha kaba ia dei bad kane ka mat, ki paidbah ka bri u Hynniewtrep ki la sakhi ia ka jingieng rangbah bad kyrshan ia ka KSU da u nongmihkhmat paidbah u bah Hopingstone Lyngdoh bad i kong Spelity lyngdoh (bad kwai ha dwar u blei)"u la bynrap.
Shuh shuh ka la ong ba kim lah ban ioh ia ki nonghikai kiba tbit ha ka science, mathematics bad kiwei kiwei ki subjek bad la shu hap hikai hi da ki nonghikai ki bym dei na katei ka subjek bad ia ka Hindi la pynlong compulsory, hynrei ym shym don ka jingmang pisa na ka bynta ki nonghikai Hindi bad ia ka skul.
Na ka liang u Bah Pynshai Synjri, Sordar ka Nongjrong u la ong ba ki samla na shnong ki bun ki la pyndep jingpule bad kim ïoh kam satia.
Ha kaba iadei bad kane, u Bah W.Makdoh, District Transport Officer ka Ri-Bhoi, u la kane ka jingkhynra ban ioh kem ia ki Kali ne ki dribar kiba ju pynkhein ia ki kyndon ain, ka dei ruh hadien ba ioh lum shibun ki jingujor ba ki don kali kiba ym don kot don sla bad ki don ruh kiba pynkhein ia ki kyndon ain jong ka Motor Vehicle.
U Deputy Commissioner,West Jaintia Hills District u pyntip ba katkum ki kyndon jong ka National Green Tribunal (NGT) committee, la kyntu ia kino kino ki kynhun ne riew shimet kiba don mon ba kan don ka jingdie lilam kyllum ia u dewiong ba la ioh kurup.
“Ka Meghalaya bad  Assam, ka don ka juh ka jingeh haba phai sha ka jingwan rung be-ain kiba na bar naba baroh ar tylli kine ki jylla ki don ha khappud bad ka Bangladesh" ong biang u bah Sadon.
Kane ka long hadien ba ka jingïakynad hapdeng ki jaidbynriew Meitei bad Kuki ka la sdang ban shongsuk shongsaiñ hadien ar bnai ba neh ha katei ka jylla.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang ha Assam, haduh mynta, ki long  16,796ngut.
Hadien ka jingkhang ban leit leit rep leit riang la palat ar taïew, ka Dorbar Shnong Khanduli ka la rai ban khang markylliang da kaba khang pyrshah iaki nong Karbi kiba shong ba sah ha khappud Assam Meghalaya ban leit ban wan lyngba ka shnong Khanduli.
Shillong, 28 Naitung:Shi bynta ban pyn sngewthuh na ka bynta ban pynkhuid ia ka Iew duh, ka jingialang jong ka Khasi Hills Autonomous District (KHADC) bad u Syiem Mylliem hynne ka sngi Nyngkong, ka la rai ban pynlong ia ka jingia lang paidbah ha Iewduh ha ka 12 tarik Nailar ban wan.
Na ka bynta ban pynlah ia ki ban wan sha ka jingialang kaban long ha madan Malki, ha kaba u myntri sorkar pdeng u Ramdas Athawale bad myntri rangbah u Conrad Ka Sangma kin wan ban ai jingkren ha kane ka jingialang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la mih napoh Sadar PS, une u nongialam ka HYC u la ong, “Ngim don ei ei ban ong pyrshah ia ka Tnat pulit, hynrei ma ngi ha ryngkat u paidbah ngi la iohi ia ka jinglong jingman jong ka jaka hapoh Lum Survey.
Kitei ki kynthei, ki shong ha trai jong ki dieng bah bad ki lehniam ia ka blei corona.
Kumta la kyntu ïa baroh ki bonded warehouses/IMFL “OFF & ON" shops/home delivery licensees/canteens bad kiwei pat ba kin khang khyrdep ha katei ka sngi.
Ha kane ka jingleit jurip la ïadonlang u President Bah D.Sun, Education Secretary Bah L.Khardewsaw bad kiwei de ki dkhot.
Shillong, Ïaiong 06 : U President ka HSPDP, Bah KP Pangniang ha ka sngi Balang u la ong ba ka sorkar jylla kadei ban phah dro biang da kawei ka map Meghalaya khnang ba ki jaka ba dang kajia pud kin donlang ha katei ka map.
Ka jingkiewdor kynsan jong u sohsaw ka la ktah shibun ïa ki Million tylli ki longïing kiba don ha kylleng ka ri.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban pynsted ia ka jingtreikam ban leh ia kane kaba kyrkieh namar ba bunsien ki komiti sorkar kim ju mih eiei.
Nalorkata,ki nonghikai ia ka subject Khasi/English/Social Sciences kim lah satia ban hikai ia ka Science ne ka Jingkhein(Maths).
Kala ong ba u Sohphlang u dei u jingbam uba bang bha ban bam da kaba pyndonkam ïa ka rukom rep ïa u katkum ki jingstad tynrai naladei hi kala long ka jingtip thymmai ha kine ki sngi ba mynta.
Shillong: Ka Madonna Diversity Cultural and Modern Society kan pynlong ia ka Audition ha Nongbah Shillong mar pyrshah ka Secretariat  naduh 11:00 mynstep haduh 4:00 janmiet ka bai rung kan long Rs.200/- marwei bad kiba poi ha ka Mega audition kin hap ban siew Rs.500/- tyngka kan long ha ka 15 tarik mynta u bnai kiba kynthup ia ka thain Nongstoin, Nongpoh, Mairang ki lah ban wan ha kane ka sngi na ka bynta ka Audition ha Khliehriat pat bad Jowai kan long ha nongbah jowai ha ka 22 tarik mynta u bnai bad ha ka 17 tarik kan long ha Shangpung Mawlibang bad ha Mookaiaw kan long ha ka 16 tarik U/Ka nongjop u lahduh kin ioh da ka kali kaba thymmai kata da ka Alto 800 bad ba wan ba ar Rs.50,000/- tyngka bad uba lai Rs.30,000/- tyngka.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u nongpathai khubor jongka NPP u bah H.M Shangpliang uba dei u MLA ba rim ka Mawsynram u la ong “ Ka thong jongka jingthaw ïa kine ki Committee naduh Block, District haduh State ka long ban pynkhlaiñ ïa ka party namar kumba phi la ïohi kumno ka NPP ka pynkhreh nadong shadong ban pynkhlaiñ ïa ka party da kaba thung ïa ki dkhot ki ban ïalam ha ka jylla, nangta ïa ka State Commitee ruh la dep thung da u President ka Party.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingthied bad ka jingsam ïa ki langbrot ka la dei ban leh katkum ka jingpynïaid jong ki heh ba dei khmih.
Kongsan ba la wan ban sakhi lang ia ki katto katne ki jingiakhun phainal dei u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F.Kharshiing ryngkat u bah Dipshon Ryntathiang kum u symbud kongsan bad synran  lang da ki nongialam ba hakhmat bad ki dkhot jong ka AMKA.Ha kaba kut jong ka jingiakob, ka nam lahduh na ka liang ki skul ka long ba ha ka kyrdan ialehkai jong ki khynnah kynthei, ka nam lahduh ka leit sha ka kynhun ialehkai jong ka OM Roy Secondary School hadien ba ka la ioh ba kan khur 4 tylli ki takma ksiar bad mar 3 tylli ki takma rnong, ba wan ba-ar  pat dei KC Secondary School kaba la ioh ban khur 3 ki takma ksiar bad 3 tylli ki takma rnong.
Ka jingkren utei u myntri ba ka V.P.P ym tang ba ka leh politic hynrei ka wan rah ruh ka jingsngewpher jaidbynriew.
Ha ka shi sngi, ka jingshalan kubi kan long kumba 15 ton eiei la shalan ia u kubi.
Lada ngi kren ieit jaitbynriew shisha naduh ka dohnud ngim dei ban kren beiñ ia ki niam jong kiwei.
U Assistant Inspector General jong ki pulit ka Tripura u Jyotishman Das Chaudhury u la pyntikna da kaba ong ba yn ym don shuh ki shipai ban dang phah na kaba la dep ban mang.
Ki la ong ba kin ïaishah mynta sa katto katne por, hynrei lada u kontraktor um pyndep ban siang rong ïa katei ka bynta ba sah kin sa ïaid noh da kiwei pat ki lynti, ban dawa ïa ka sorkar ba kan ym pyllait ïa ka bill jong u katba um pat lah ban pyndep lut ïa ka jingtrei.
Kane ka prokram ka long ruh ka jingpynkut noh ïa ka shi taïew ba la pynbna da ka sorkar jylla kum ka taïew lehkai Sports bad kilanmet kum shi bynta ban kynmaw ïa ka lyngkhuh sngikha jong u nongïalehkai Hockey ba paw jong ka ri India, u Major Dhyan Chand.
Ka jingbymdon ka plan lypa ïa ka longiing ka wanrah jingeh shibun namar ha ka jingbun khun than ka wanrah ïa ka jingbymlah ban pynbïang ïa ki jingdonkam jong ki wat ki longiing ruh ki hap ban ïakynduh mawsïang bad mad ïa ki jingeh kiba bun jait bad ka pynlong mraw wat ïa ka jingim hi.
Ngam tip nga ioh naei, u bit naei.
Bah Monarch ShabongNga ioh peit tang shiphew minit eiei, hynrei, nga shu iohi, ba kawei ka thei samla, kaba kyrteng ka Tracy, ka la ioh tam narud jong kawei ka wah ia ka lyngkhot kot jingrwai.
La iathuh ruh ba mynta na ka liang jong ka JAC ka la shong biang ia ka jingialang, ha kaba ka la rai ban pynkhreh ia ka bynta ba ar jong ka jingiakhih ka ba tyngeh ha kaba ia kane yn sa pynbna ha ki sngi ban wan, hynrei shuwa kane; ka JAC kan pyntip shuwa ka 24 kynta, ia ki nonghikai deficit baroh ba ki dei ban pynkhreh ia lade shuwa ban shim bynta ha kane ka jingiakhih jong ki.
Nongpoh, Nailar 31: Shibynta ban kyntiew ïaka ioh ka kot ki paidbah ka sorkar lyngba ka tnad Animal Husbandry & Veterinary Department mynta ka sngi kala sam da ki khun sñiang sha ki hajar ngut ki nongri sñiang ka thaiñ Ri-Bhoi naka bynta ban kyntiew ïaka ioh ka kot jong ki khamtam ki longiing ba duk sha ki shnong nongkyndong kaba dei ruh ka thong jong ka sorkar ban ïarap bad kyntiew ïaki nongri sñiang.
" U Bah Ardent ula ong “Wat ym shah ba ki don ki bor ka na kadiang ka mon ban pynpait pynra ia ngi bad ban pynsniew dur iaka jingiakhih jong ngi.
“Kaba nga kwah ban pashat jingmut ym dei tang ïa ki dkhot ka HYC hynrei ka iwei pa iwei ki dkhot jong ka jaitbynriew, ka jaitbynriew kaba ïeng ha ki lai tylli ki mawbyrsiew, ka tip kur ka tip kha, ka tipbriew ka tipblei bad ka kamai ïa ka hok , phewse ka jingsngewsih ban ïohi ha kine ki khyndiat sngi kiba mynta, kata ka jaitbynriew kaba tip briew tip kur kaba tip kha, kaba tipbriew kaba tipblei ka la kylla long pynban ka jaitbynriew kaba shu shongshit khlieh biej", la ong u Bah Roykupar.
Ka ophis jong ka District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u Divisional Forest Officer, Social Forestry & Territorial Division, West & South West Khasi Hills ha ka 8 tarik Jylliew ki la rakhe ïa ka sngi burom ia ka mei mariang ne ka World Environment Day halor ka phang, “Beat Plastic Pollution", ba la pynlong hapoh ka Conference Hall jong ka District & Session Judge, Mawkyrwat.
Lah ban ong ha kine ki ar snem ba la leit noh na ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 ka la ktah lut ïa ki jingmut jingpyrkhat ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul, namar ba ha ka liing ka pule ka puthi ki la shah ktah jur na ka daw ba ki hap ban bud ïa kita ki kyndon bapher bapher ban ïada na katei ka khlam COVID-19.
Kine ki rukom pyrkhat kiba ngim lah ban pdiang ka lah ruh ban wanrah ki jingkulmar ba bun hadien habud.
Lah ban pynkynmaw ba hadien ka jingkhyllem u Dome ka la mih ka jingdawa kaba jur ba dei ban aiti tohkit noh sha ka CBI hynrei ka sorkar ka khlem aiti satia.
Hynrei ki dang don sa kumba 100 tam ki nong Israel kiba la shah rahbor ha ki Hamas bad kiba dang don ha ka kti ki lehnoh Hamas tad haduh kane ka kynti.
Khliehriat, Rymphang, 18: U President jong ka Khasi Students Union Seng Kmie, u bah Lambokstarweell Marngar, myn ha ka sngi saitjaiñ, u la pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka KSU Shnongrim Unit, East Jaiñtia Hills District na ka bynta ka samoi jong u snem 2024 haduh 2027.
Na ka liang ki bor district ka Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la pynsyrtap da jingpahara kaba jur, khnang ba kan ym wanrah ia kano kano ka jingjia ba sngewsih, ha kane ka jingthmu jong kitei ki Lai Seng ban pynsangeh jubor ia katei ka jaka Toll Gate.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Gavin u la ïathuh ba ka seng ka la rai ban ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban ïalong kawei noh bad ka NPP.U la ong ba hashwa ban poi sha ka rai kaba la shim da ka General Council, ka PDF ka la rah shwa ïa kane ka mat hakhmat ka CEC ha kaba la ïatai ïathir bad kiba bun ki la kham noh sha ka NPP.U la ong ba ka jingkhot na ki seng saiñ pyrthei ka la don hadien ka ilekshon, hynrei ka PDF ka sngewdei ban ïatai shwa ha ka CEC hashwa ban shim ïa ka rai.
Dang shen, u Bah HB Nongsiej u la thoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba ka sorkar ka dei ban pyllait pisa kyrkieh noh kumba T.30 klur khnang ban pynbiang ia ki jingdonkam jong kane ka karkhana ka sorkar naduh ka jingtulop bad kiwei kiwei ki jingsiew na ka bynta jong ki.
Na East Khasi Hills ïa ka District Award la ïoh da i Dr.Careen E.G Marbaniang, Assistant Teacher, Mawkhar Christian HS School, Shillong na ka thup Secondary Section, Babu Wallamkupar Lynrah, Assistant Teacher, Mawsiatkhnam Prebyterian U.P School (SSA) na bynta ka Upper Primary Section bad Kong Dafrit Nongkynrih, Assistant Teacher, Tynring Govt.
Ka don ruh ka iew Mukroh hajan hangto ba don ka sign board Mukroh.
U MLA Jowai, Wailadmiki Shylla ula wan sakhi ia kane ka jingiakhun kum u kongsan ha ka jingiadonlang u Secretary ka Meghalaya Basketball Association, u Bah Donald Steven Wahlang nalor ki dkhot bad ki nongialam ka WJDSA.Ka lahduh na ki shynrang kala khur iaka khusnam pisa T.60 hajar ba wan ba ar T.30.
Baroh ar tylli kine ki tender yn plie haka 10 tarik Jylliew ophis WJDSA ha Kiang Nangbah Indoor Hall.
Kine ki dei ki kyntien u Trai Jisu u la kren ha ki Israel, u la kren ha ki rangbah niam Jiw ha ki Nongthoh ha ki Pharisi kiba ha Jerusalem, ia ka daw ka jingbymngeit bad ka jingkyntait ia u Jisu kum u Messiah jong ki.
Kane ka jingthaw ia ka Mawpat ka dei ka jingai kaba u Myntri rangbah u la leh sa tang hynniew bnai ba ka jylla kan leit sha ka elekshon ban jied ia ki nongmihkhmat.
Lym kumta ki ASHA kin їai shah ban beiῆ bad khῆoit beiῆ shi lynter.
Lyngba kane ka jingjop katei ka nong-ialehkai ka la jam mynta sha ka  phainal ha ka sien balai ha ki saw snem jong ka jing-ioh shim bynta ha katei ka lympung.
Baroh ki long kumjuh.
Hadien ba ula dep pynthied jingbam u la ïalam ïa ki na katei ka dukan bad la suba ba u ialam beit beit ia ki sha ka lawbniap ha Wahktieh, Nongrah bad leh ïa kane ka kam ban pyniap dusmon ïa ki khun.
U la ong ba ki don bun ki jingdonkam ba dang dei ban leh khamtam ha Meghalaya kaba dang donkam ïa ka kad liengsuin ba thymmai.
Ha ka jingshisha ka lyngkhuh sngi iap u Tirot Sing ka la dei mynhynin ka sngi ka 17 tarik u naitung hynrei namarba ka hap noh ha ka sngi u blei la pynkynriah noh ia ka mynta ka lah sngi u blei.
Na ka liang ka Shnong Kyndongtuber ka pynpaw ka jingsnguh iaka jingiarap ba sbun jong ka Ram Krishna Mission Ashram bad kitbok kit rwiang ba kin nangiaid shaphrang.
Ka ba ar u la ong ba ka dei ka jingbym don ki meter reading jong ki longiing kaba la pynlong ia ka ophis jong ka MePDCL ban sam ia ki bill da ka ba shu kheiñ antad ka ba mih ka jingduh nong ia kiba khlem pyndonkam heater, refrigerator bad kiwei de ki tiar ilektrik namar ka bill light ka kham kiew, katba ki longiing ba pyndonkam ia heater, refrigerator bad ki tiar bording bapher bapher ka bai bording ka la kham shong tad.
Hadien shitaiew lynter bala pynlong ïaki prokram bapher bapher kaba dei ka taiew lehkmen ki khynnah skul jong ka Don Bosco English School, Umden, ha kaba ki khynnah kila ioh ban lehkmen bad ban shimbynta haki prokram bad ki jingïakop bapher bapher, ki bor pynïaid skul hapdeng ka jingiphuh iphieng mynta ka sngi kila pynhap pyrda noh ïa katei ka taiew lehkmen ki khynnah ha Auditorium jong ka Parish Umden.
Ia ka khana pateng shaphang jong ki la shu sah sa tang ha ki History.
Ha ryngkat ka thong treikam ban teh song ïa la ka tynrai da ka jingïeid bad jingïatylli hapdeng ki khun samla, ka Raid Nongbri jong ka Hima Khyrim ka la plie ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka 1st Inter Raid Nongbri Knockout Football Tour -nament 2024 ha ka 5 tarik mynta u bnai ha Thynroit.
Ha kane ka jingiakynduh kine ki nongialam sengbhalang ia u Kyrmen Shylla haka sngi Palei kila ai da ka dorkhat ban dawa pynsangeh iaka jingkynriah kam ia u DC.Kine ki 7 seng kila ai por haduh ka sngi Nyngkong bad lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban pynkynriah kin pynlong da ka jingiakhih paidbah.
Kat haduh ba ynda la pynkut ïa ka jingpynrung kyrteng ngi khihlynti ba kin poi haduh arspah ngut eiei ki ban wan pynrung kyrteng.
Shillong: U Bah Banteidor Lyngdoh, jong ka seng PDF, ula jop ia ka Mawkynrew Constituency, da 413 vote; U Rupa M Marak, jong ka seng AITC, ula pynliem ia U James K Sangma, jong ka seng NPP, da 7 vote.
Ha kawei pat ka khubor, ka Muslim League, kaba iatreilang bad ka Congress, mynta ka sngi, ka kynthah jur, ba ka jingrem elekshon jongka, ha kane ka kynti, ka dei namar ka jing bym larkam jong u nongialam jong katei ka seng, U Rahul Gandhi.
Katei ka hukum kan sdang treikam noh bad kan neh beit haduh ban dala weng daka high court.
Ki shipai BSF kila ïoh kurup ïa kine 61 tylli ki masi dab tang haki 3 sngi.
“Ka ribaibal ka la wan la hynniew snem ei ei ha u snem 2006 hynrei ki briew ki dang pynlong ia ka jingiaseng ribaibal haduh kine ki sngi",la ong u Pastor Dkhar.
Ha katei ka jingialang la sakhi lang ia ka jingiadon ryngkat jong u Excellency Ambassador uba long ruh u kongsan hakatei ka jingialang.
Ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association (KJBWA) ka la sangeh otdoh masi la jan dap artad shi bnai bad ka la ktah ia ki paidbah nongbam doh masi ha ka nongbah bad kiwei ki jaka.
La iathuh ba U Advocate General jong ka sorkar Jylla, ula shimti ban leit rah ia katei ka rai, sha ka jingtip jong ka sorkar Jylla bad la iathuh ba ka kashari, kan lah ban tih bniah ia katei ka kam, lada jia ba kito kiba mad ia katei ka jingeh, kin leit dalade hi sha ka kashari.
Kitei ki ar ngut ki dkhot jong ka LAEF ki ba la shah kem la tip kyrteng kum u  Liphan G momin 20 snem bad u Polding G momin 20 snem na ka shnong Damit A, na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Kat kum ka jingïoh lum, don palat 300 jait ki Sign Language ba pyndonkam da ki briew ki bym ïohsngew ha ka pyrthei baroh kawei.
I da kum klet noh ruh ba ka Bharatiya Janata Party (BJP), ka jong i ne kaba kyrshan tyngeh ia i, ka dei ka seng saiñ pyrthei jong ka RSS.Kumta ngim dei ban dang ïa-sngewphylla ïa kane ka jingïai tangon tyngeh ka jong kine kiwei pat ki seng saiñ pythei ïa ka VPP wei ba ki bapli kim shym la poi pyrkhat ba ka jingïaleh ka jong ki kan kylla long pynban bad ka VPP.Hadien ba la sakhi ia ka jingiakynad jong ki ri bapher bapher khamtam haba iadei bad ka jingiakynad hapdeng ka Iran bad Israel ha kane kine ki sngi, u Pope Francis ha ka Sngi U Blei u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba khraw halor kiei-kiei baroh kiba ka pyrthei baroh kawei ka sakhi ha kine ki sngi bad kumta ruh u la ong ba ka long kaba kongsan ban leh eiei na ka bynta ban iada bad ban tehlakam ia ki jing-iakynad khamtam ha Middle East kumba la iohi ia ka jinglong- jingman ha Middle East kaba la shu pyn-ap sa tang da ki thma kat sha ba phai.
“Ka sorkar jylla, ka la ioh jingtip, ba ka rukom ba ju pynmih ia ki jing pyntip  jong ka sorkar, tang da ka ktien English ne ka ktien Mizo, ha kaba iadei bad ki kot jing pyntip jong ka sorkar, ka buh jingeh, ba ki paidbah, kin ia sngewthuh lang salonsar" ong katei ka hukum jong ka sorkar Jylla.
U Deibormi ula ong baka jingleit iakynduh kalong hadien ka jingioh jingujor na ki paidbah ka thain halor kane ka karkhana thymmai bad lynti rel.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya mynta ka miet ka la pynbna ban shah ia ki samla kiba sahkut ha ki jylla ka thain lam mihngi, kiba kwah ban wanphai sha la ing naduh 5 tarik jymmang 2020.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang jong ki nongkitkam ka party ha Sohra ha kane ka sngi Saitjaiñ, u Bah Alan u la ong ruh, “Ka shnong jong u ABKD da dei ban jied MLA pat hap shim kylliang.
Bad ka kam kaba un leh ka long ba un rung ha ka Ri badon burom (Ri Israel), bun ki Ri un pynkyllon" Daniel 11:41.
Shillong:Na ka liang ka sorkar jylla ka la bthah ia ka tnad ka koit ka khiah ban wad ia ki lad ki lynti bad ban phah sha ka sorkar ia ki jingai jingmut khnang ba ka sorkar kan ioh ban shim ia ka sienjam ban weng ia kane ka jingeh.
U la pynkynmaw ba ka myntri ka tnad bylla ha ka 14 tarik Nailar myn shem snem, ka la ong ba kan iakhun pyrshah ia ka jingpynkhein ia ka hok jong ki khynnah.
Ka kong W Tariang, State Training Commissioner Guides haba kren ka khot bad wer ia ki Recruit Ranger jong ka Thomas Jones Synod College ba kin trei ia ka kamram da ka jingiaishah bad kut jingmut.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah A.Jyrwa, Employment Officer jong ka Directorate of Employment & Craftsmen Training, Shillong, ka kong Matsiewdor War Nongbri, Secretary jong ka Labour, Employment & Skill Development, Sports & Youth Affairs, Registration & Stamps Department jong ka Sorkar Meghalaya.
Ka jingrwai na kane ka phlim ka Naatu Naatu ka la iohpdiang khusnam ha ka Academy kaba dang shu dep long ha u Kylla lyng kot bad kumjuh ruh ka Oscars.
Ka risol kaba lah mih na ka jingpyniakab:Group A: Qatar, China PR, Tajikistan, LebanonGroup B: Australia, Uzbekistan, Syria, IndiaGroup C: IR Iran, United Arab Emirates, Hong Kong, PalestineGroup D: Japan, Indonesia, Iraq, VietnamGroup E: Korea Republic, Malaysia, Jordan, BahrainGroup F: Saudi Arabia, Thailand, Kyrgyz Republic, Oman.
Ka jingbym treh ka liangpyrshah ban rah ia ka mat bym shaniah, ia u Lamphang, ka la kham pynthanda shuh shuh jai ia u Myntri Rangbah uba la ktha khlieh kumno ban iakhun pyrshah ia kane ka buit jong ka liangpyrshah.
Kawei ka ATM Card kaba la kum klet ha SBI Bank Iawmusiang, Jowai.
Wat shah ba ka jingong, “Suk ki Baduk" kan teh ia ka jingmut jingpyrkhat namar ba kita hi kiba hikai, kin sa ibeiñ kylla.
La ong ruh ba ïa ka met jong katei ka longkmie la leit shimti da ki pulit bad rah sha Khliehriat Civil Hospital ban leh ïa ka post morterm, na ka liang ka seng ka kyntu jur ïa ki ki bor pulit ba kin  pynlong ïa ka jingthwet bad ruh ban buddien ban dup lap ïa kita ki riew thrang snam, kiba donkti ha kaba pyniap dusmon ïa katei ka longkmie bad ruh ban pynshitom tyngeh katkum ka aiñ ïa kiba donkti.
“Ka jingkylli ka long, balei ba la weng ha ka por 2baje mynstep bad ka daw, ka long namar ba ka CBI, ka mut ban tohkit halor ka jingdonkti jong u myntri rangbahduh ia ka jingthied liengsuin Rafale" ong U Gandhi.
“Ngi la wan ban jurip ïa ka zoo mynta ka sngi , ka ba dei ruh ka Meghalaya zoological Park ka ba la sdang shna naduh u snem 2019 bad ha kine ki 4-5 snem ka kam ka la ïaid shaitshait sa tang ban dep noh".
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Tongkhar u la iathuh ba ka skim jong ka sorkar pdeng ka JJM kaba la buh jingthmu ban pynpoi ia ka um ha man ki thliew ing ha u Nohprah 2022.
Kane ka dei ka kam kaba khia.
Ïa kine ki nongkitkam la jied bad pynskhem haka 13 tarik une u bnai ha Infinity Hall Ladthadlaboh, Jowai.
Shillong, Nohprah, 18 : Kum ka jingpynkhreh ïa ka jingrakhe kynmaw burom ïa ka jingwan longbriew jong u Khunlung Jisu sha kane ka sla pyrthei, ka St.Joseph’s Church, Mawkhar Parish ryngkat ka jingïatreilang bad ka Lam Jingshai Choir, ka Prayer Group, lyngba ka jingkyrshan ba ratbah ki Lyngdoh Sohblei jong ka Parish, ki pynlong ïa ka Christmas Carol mynta u snem ha ka sngi U Blei.
U Bah Ronnie u la long MLA ka Mylliem naduh u snem 2008 haduh 2018.
Nga kwah ban pynshai shuh shuh baka jing bym wanshim jong ki 36 iing ia u khaw kadei namar ka jingpynshit jong nongialeh pyrshah iangi u Sordar kaba la ialam da u Tralsing Riahtam bad u Homi Khongsit.
Halor katei ka jingeh jong ki paitbah, u bah Nongsiej u la pynshai ha ki paitbah ba u la dep ïakren bad u bah Metbah Lyngdoh MLA ka Mairang u ba dei ruh u Lamphang ha ka ïing Dorbah Thawaiñ ka jylla, ha kaba u la kular ba hadien ka elekshon lada ka party ka don ha ka sorkar, un sa ïaleh katba lah ban pynphai biang ïa kitei ki shnong sha Mawthad-raishan Block.
Ki nongkitkam ba thymmai katei ka seng ki long President bah Heimonmiki Tariang, Vice President	-Samuel Suchiang, General Secretary-Lehmon Talang, Asstt.
U Vice President ka NPP uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Sniawbhalang Dhar, u la kubur ba u MLA barim ka Mawsynram uba pyniasoh sha ka NPP dang shen, u dei uwei na ki dur khmat thymmai, na mar ba um pat iakhun ia ka elekshon MP.“Ngi dang ïit ia u khmat thymmai, tang ba ngim pat rai ia ki kyrtong, ki don shibun kiba kwah ban iakhun na ka NPP", la ong u bah Sniawbhalang.
Haba phai sha ka jingïakhun Pre Quarter kaba la long mynta ka sngi 28 tarik ha ka kyrdan Under-14 (Boys), ka Marian Hill H/S School kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka All Saint Diocesan Sec.
I.Khyriem, Sr, Medicatl & Health Officer, DTC Jowai, ki nongtrei District Tuberculosis bad kiwei de.
Ka nam jop jong ka Mawpat ka la wan lyngba ka hat trick u Defender Pyngrope, bad u Pynshailang Kharduit ula thep shikol, katba u Bankyrshan Mawthoh ula pynphai shikol na ka Nongkrem.
Kitei ki san ngut ki la krih lang la ka jong ka jong.
Shillong, 23 Naitung:Ha ka por 6:45 baje mynta ka janmiet, la don ka jingbthei  bomb grenade, u  bym da khlain bor bha ha khyrdop jong ka tnat lum khajna ka sorkar Jylla, ha ka shnong Daina dubi, North Garo Hills.
, u Jonnibor Tron.
Hynrei ki kam ‘Benami’ pat ki pyntlot noh ïa kane ka aiñ kaba long kum ka stieh jong ka jylla baroh kawei.
Shuh shuh u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Dorbar ba ha ka 5 tarik u Naitung 2022, u la pynmih ia ka hukum ba kane ka dukan kan dei noh jong ka kong Rani Marbaning naduh ka 27 u bnai Nailar 2019.
Ha kaba ki saw aïom ki bud ryngkhi khlem thut, ha kaba u slap u hap ryntih dei por.
Da kumne ka jingmih ka duna namar u phan um ïoh jingbam shibun.
La mynjur ban phah ia ka kyrteng jong u bah Auguster Jyrwa da ki ar tylli ki Block jong ka Congress kata na 18th West Shillong bad na 17th North Shillong konstitwensi ha ka jingialang jong ka seng Congress kaba la long ha ka 30 tarik u naiwieng ha Jaiaw Langsning.
Na ka liang ki nongïalam ka seng ki la ai khublei ïa kitei ki ar ngut ki ophisar ba ki la kular ban shimkhia bad ban ïatrei lang bad ka seng na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par, ka bha ka miat jong ki paitbah ka thaiñ Nongkhnum.
Dei hangne ba bun ki kynmaw ïa ka jingkren u bah BB Lyngdoh, u ksuid uba trei u kham lah shibun shah ban ïa ki angel ba ïohthiah.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 76100 ngut bad napdeng kine 72522 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1315 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
(1Tim 1:15)Ki jingai jong ki riewstad wat lada kim shym la shemphang satia ïa ka jingmut jong kawei pa kawei ka jingai, hynrei ki don ka jingmut kaba khraw shalyndet ïa ka jingim bad jingtrei U Trai Jisu, ha kaba U Blei ha ki jingstad ba phylla u la thmu lypa.
“Ka Vivanta Meghalaya, Shillong kan plie ïa ka juk jong ka jngohkai pyrthei ba kham rem dor ha ka jylla bad kan nang ïaid lynti shakhmat ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki nongshong shnong ka jylla," u la bynrap.
Na ka liang jong u Branch Manager ruh u la kular ban pynïaid bad pynbeit ryntih ïa kum kita ki jait nongtrei.
Ha kane ka sngi u Dr.DD Lapang da ka met lajong wat haka jinglong tymmen u la wan ban shim bynta lang ban sakhi ïa katei ka sngi sah kynmaw ryngkat ka jingsynran lang bad ka jingpynshngaiñ jong ki bahaiing hasem.
Ha ka Under 15 Girls (Single) ka Netania T Tariang ka la ïohrah ia ka nam lahduh katba ha ka Under 15 boys (single) ïa ka nam lahduh la ïoh rah da u Gavin Kharbuki.
Ka UN ha kane ka kynti ka la pynrem jur halor ka kam thombor jong ka Islamist  pyrshah ïa 37 ngut ki ‘riew paidbah jong ka shnong Mukdolo hapoh Nigeria.
Ka jylla Meghalaya kan jied ia ki MLA ha ka sien kaba khadwei ha kane ka elekshon kaban sa wan ha u snem 2023.
U la bynrap, “Ngin shna ba ki kali kit um bad kumjuh ki trok 407 kin lait na ka bynta kiba tei ïing thymmai ha Nongpdeng.
Kine ki kynthup na EJH: 2, EKH: 35, RBD: 1, SWKH: 1, WJH: 11 bad WKH: 8.
Baroh ar tylli ki ïingdorbar kiba kynthup ïa ka Lok Sabha bad ka Rajya Sabha ki la pdiang ïa ka rai ban buh ka jingkyrpad na ka sorkar ba kan shna noh da ka ïingdorbar kaba thymmai, ha kaba la wanrah ïa ka Project ban pyntreikam kumba la thmu.
Ïa ka Testimony sha-phang ka jingim jong u Parad Maniwell Jahrin (bam kwai ha dwai U Blei) la pule da ka kong Pearly Syiem Marak kaba long ruh ka nongpynïaid ïa ka jingïalang bad ka jingpule na ka Ktien U Blei, ka jingdwai na ka kong Rosamund Syiem, ka jingdwai kyrkhu na ka bynta ki jingïoh ïa ka khusnam na u Timothy C.G.Monin.
Utei u rangbah u la bat ia ka kam Secretary jong ka seng la shisnem kynthih bad u la iehnoh ia katei ka kam ka dei ba ka daw shimet jong u hi, u la pynpaw lyngba u kyrwoh.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta, lah sngewthuh shai ruh ba shisien ba u CEO jong ka ICC u Geoff Allardice bad u nongpyniaid bahakhliehduh ka synjuk u Greg Barclay kin leit ban  iuhkjat ha Karachi na ka bynta ban iakynduh bad u Sethi, lah rai ruh ba ka Pakistan kan ym buh kino kino ki kyndon  ki ban wan pat na ka bynta ka lympung ialehkai World Cup, nalor ki saw tylli ki jing-ialehkai ia kaba yn pynlong ha katei ka ri naba ka ioh mynta ia ka hok ha ka ban pynlong ia ki jingialehkai jong ka lympung.
Ka la ong ba ki seng saiñ pyrthei ne ki kyrtong ki don la ki jong ki mat bad ki nongrim ban ïathuh sha ki paidbah bad kam long kaba dei ba ki paidbah kin shah ïalam bakla.
Katkum ka jingkheiñ ba la ioh baroh  kiba la ïap ha ka jingbeh ka ‘Er Kyllang ki long 12 ngut ha kylleng ka Ri.
La pynsngew ha kane ka jingïalang paidbah ba ka Elaka-Labang Nongphyllut Pangam Raliang, kala duh noh ïa u Dolloi jong ka tang namar ba la pynhap ïa ka shapoh ka Karbi Anglong District Assam, kum ki nongshong shnong kiba dei ki Pnar ki la dawa jur na ka Sorkar Jylla ba kane ka jingpynbeit pud ba ar Phase-II baroh kitei ki shnong Block-I dei ban pynwan biang (Re-tranfer) ïa ki shapoh ka Meghlaya.
Ka sorkar India, ka kam, ba ki la don bun bah ki longiing, kiba la don la ki jong ki painkhana ha kiba bun bah ki shnong ha ka jylla.
Ïa ki nongkyrshan party kiba kham rim la niew beiñ bad ym don ba ithuh shuh ïa ki.
Ha ka sngi saitjain ba ladep, ka Liverpool, ka la pynliem da 3-0 ia ka Bournemouth bad ia ki kol la thep da U Sadio Mane ha ka minit kaba 24, U GeorginioWijnaldum ha ka minit kaba 34 bad U Mohammed Salah ha ka minit kaba 48.
Ka la kam ruh ba kitei ki 5 ngut ki la rah da ki tiar ia leh kiba  ki la knieh hadien ba ki la siat iap ia 2 ngut ki shipai BSF ha kane ka taiew ba la dep, ki la rah da 2 tylli ki AK bad 2 ki Insas kiba dei ki tiar jong ki shipai, ong ka khubor ba ka katei ka seng lehnoh ka la pyllait paidbah.
Shillong, Risaw 30: Ka Balang Catholic ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka ri India ha ryngkat lang ki khun jong u Don Bosco Bakhuid ha ka sngi u Blei ki la pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 100 jong ka jingwanpoi ki 11 ngut ki riewniam ba kynthup ïa ki Phadar bad ki Brother na ka jingïasyllok Salesian of Don Bosco (SDB) ha kane ka thaiñ ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 1922.
U Bah Hek u la ong ba u pynpaw ïa ka jingtyrwa jong u shimet ba kan long kaba biang palat ïa ka BJP lada ka pynieng kyrtong da ki kyntei na Shillong bad Tura.
Nongpoh: Ka Synjuk ki Dorbar Shnong Byrnihat Area, ha ka sngi saitjain, ka la ioh ban pynskhem pura noh ia ki nongkitkam ba thymmai jong katei ka Synjuk.
Kane ka kynhun ki 30 ngut ka la leit pat sa sha Andhra Pradesh ha ka 26/05/2022 bad leit peit kyrpang ïa ka Sriharikota, kawei na ki ar tylli ki jaka pynher satellite ha ri India.
La ïoh jingtip ruh ba ar ngut ki shipai BSF ki la mynsaw.
La wan sakhi ïa kane ka Behdieñkhlam da u MLA Jowai U Ma Wailadmiki Shylla, Puramon Kynjing Dolloi Elaka Jowai, u Ailad Bhoi MDC ka thain, U Octomewot Lamin Nominated MDC nalor kiwei kiiwei.
" Kumta ban kyntiew ia ka Kolshor ka jingsuk bad ka roi ka par ne ka kamai ka kajih ka don kam ia ka pule ka puthi ka ba biang.
“ Ka HSPDP ka ieng beit ban iai dawa ban pynduh noh ia ka Paragraph 12 A namar ba ngi sngewthuh ba kano kano ka ain jong ka sorkar jylla kan pyniap ia ki ain ki Autonomous District Council katkum ka Sixth Scheduled" la ong u Bah Syiem haba kren ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Nyngkong.
Katei ka surok Nongstoiñ-Wahkaji kam shym dei satia ka mat ba la wanrah ban iatai hynrei ka dei ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Congress na Mawphlang konstitwensi u bah Lamphrang Blah hapoh ing dorbar, hynrei katei ka jingkylli ka la kylla long kum ka mat iatai kaba jrong.
Kum shibynta jong kane ka Camp la pynlong ruh ia ki cultural prokram ha kiba la iashim bynta da ki khynnah pule bad ki nongshong shnong.
Ka kong Ilasiewdor ila ong ruh ba ka long kaba itynnad ban iohi ba ki samla ki sngewsarong ban pyninam iala ki jong ki jingbam tynrai.
U CM u la ong ruh ba ka don khyndiat ka jingklumar jingmut hapdeng ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), ka sorkar Assam Government bad ma ngi ha kaba iadei bad ka jaka ba don katei ka khyrdop lum khajna.
" La ong u PanahKa Rida ruh ka la bud sia ia u khlem kylli shuh haduh ban da poi Police Bazar.
Ia katei ka khusnam la sam ha Lalit Hotel ha New Delhi.
Nalor kata u la ong ruh ba ka seng ka la leit ban ïakynduh bunsien ïa ki ophisar ka PWD.Hynrei ha man ba ki leit kitei ki ophisar uwei hadien uwei ki la kular ban shimkhia bad ban pyntip sha ka sorkar ba kan mang pisa thymmai na ka bynta ban shna ïa katei ka jingiieng hynrei haduh mynta ym pat ïohi dak ei ei.
Kiba bun balang ki paidbah nongjied ki jied ïa ka pisa ym ïa u nongthaw aiñ.
Shillong, 01 Lber:Ar tylli ki seng na Jaintia Hills, ki la byr ngem ban pynlong ia ka jingiakhih kaba jur halor ka jingset ka sorkar jylla khop khop ia ka kaiphod siat iap ki pulit ha Mookhep kaba la jia ha u 24 tarik Nailur, 2014 ha Shnong Mookhep, kaba la shim ia ar ngut ki myn siem briew.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor u Conrad K Sangma, u nongïalam ka NPP u la pyntip ba haduh mynta ki 32 ngut ki MLA ki la dep ban ïasoi ban ai ka jingkyrshan ïa ka NPP ban ïoh ban thaw sorkar ha ka jylla.
La synshar bad shong kulai ka ‘Hanga mei’ kat haduh ia la ki kmie ki kpa bad Mei ieid Pa ieid kim burom shuh.
Shillong, 29 Nailur:Lehse bun ki paidbah ki pyrkhat ba ka Dr John Robert Theological Seminary ka dei kawei kaba ai jinghikai shaphang tang kito kiba don ne ngeit ha ka niam Khristan hynrei kane kam dei kumta.
Ki Youth Clubs, ki sports clubs bad ki Block Office.
"Kaba sngew tynnad mynta ka long ba ki kot khubor ki la ai jaka ruh ia ki bynta na ka bynta ki khynnah bad kane ka dei kawei ka bynta kaba bha", la ong u Bah Sumar.
Ia kine ki lai kol la thep da u u Chival Lipon 9′ bad u Hynriew Ryngkhlem 15′ & 49′.
Ha kane ka jingïakhun, kine ki kynhun la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ka jingpynneh ïa ka mariang ka dei ban long baroh 365 sngi.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingkhaïi beaiñ ïa u ganja, ki pulit ki la kem noh ïa u Shir Debbarma, 37 snem kyrta, uba na ka shnong Ashigarh, West Tripura bad u Pradip Debbrama, 32 snem kyrta, uba na ka shnong Ram Durga, West Tripura District, ïa ka ejahar la register ha Khliehriat Police Station bad pynngat hapoh ki kyndon aiñ NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap dien shuh shuh ïa kiba don kti.
Haba pynbna ia kane ki nongpyniaid ka Club u Bah Vicky V Kharkongkor u general secretary, Annirudha Mulgund na Power Grid kila ong ha kane ka jingiakop kin don ruh ki khusnam ia kiba jop, ban iawan shim bynta na kylleng ka ri.
Ha kaba ïadei pat ba ka jingaiti pateng ban trei ne sub-contract, la ki don ne em ki kyndon ha ka tender bad ka soskular ba la ïasoi, na ka liang u Lamphang u ong, ba um tip eiei ïa kane ka kam, namar ïa kane hi ka kam la peit da ka tnad PWD Building jong ka sorkar.
Me la buh ia u pud ba um (briew) lah ban ryngkang.
U Bah GG Pariat, uba dei u dkhot ba rangbah jong ka  Meghalaya Bharat Scout and Guide, ula kren shai ba ka jingpynkhreh, ka iaid shakhmat, ba ka jingialang, kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ki pulit ki la leh ia katei ka mockdrill ha Khyndailad ban peit ia ka jingkhlain bor ka CCTV Camera kaba ka sorkar ka la pyndait ha ki jaka paidbah ka nongbah Shillong,  da katei ka jingleh kan pyni haduh katno ka jingkhlain ka CCTV ban bat ia ka dur u briew uba la buh ia katei ka synduk , bad ka pyni ruh kaei ki pulit ki leh ban weng lada jia ba dei u bomb.
Ha kane ka ilekshon ba mynta, ki la don ruh haduh 19 ngut ki kyrtong kiba ïakhun kum ki kyrtong shimet.
Bhabriew ne khlem bhabriew, hynrei ngi ïohi ba ka sor Shillong ka la nang kylla kum ka jaka theh rieh tngen jong ki briew kiba nabar bad kiba shong ba sah ha ki jaka kiba ym don satia ba poi pyrkhat tangba ki la lah pat ban pynkylla ïa kito ki jaka kum ki ‘Slum’ ki bashyrkhei haduh ba la itriem sa ban peit.
Mark Wahlang.
Ka kyrteng ka wah ba nyngkong ka dei ka Pison ka tuid sha ri Habilah haka ba don ka ksiar hangta.
Shillong: U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad nongialam ka United Democratic Party (UDP), Bah Titos W Chyne u la ong ba ka jingkynnoh ba ka UDP ka dei ‘Party Khasi’ ka long tang ban ialam bakla da kiwei ki seng sain pyrthei ha ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawain ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ka ban long ha ka 12 tarik Mynta u bnai.
Um shym la sangeh ban ther ia ka BJP, ha kaba u la ong, “Ka BJP ka bunkam ban iapher ban phiah hapdeng ki jaitbynriew haka ri katba ka Congress ka ieng ban pyniatylli ia ka ri".
Kat sha ba phi phai phi ïohi tang ka jingjngum bad jingjngut suda.
Hangne ha ri Khasi bad Jaintia jong ngi lada iakren shaphang ka niam ngi ju ong.
To ngin ia pynkynmaw ia ka jingwanphai biang ka Spanish Flu ha ka snem 1920.
Hynrei, ka long ka sur jingrwai ïa ki khlaw.
Halor ka jingpyrta ïa ka shap jong kano-kano ka seng, u Dr.Myrboh u la ïathuh ba katkum ka jingbatai ki ‘riewrim, kane ka ju jia naduh mynshuwa, shuwa ban long ka ilekshon.
Kane ka postal stamp kaba la pyllait hynnin ka sngi, ka don ia ka dur jong ka Raj Bhawan kaba la rim bha kaba don hangne ka Jylla MeghalayaU Lat hynnin ka sngi u la pynher ia ka lama ka Ri bad la don ruh ka jingiaiaid parade da ki nongiashim bynta ha ka jingdon lang u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma ha ka jingrakhe Republic Day hapoh Shillong.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ki la dep ban register case ha ka kyndon 363 IPC bad kiba la buddien eh halor katei ka jingujor.
Dei ha u snem 2018 ba ka Sorkar MDA ka la sdang ban shimkhia ïa kane ka jingeh ban pynbeit noh, bad mynta ka kam ka la nang ïaid shakhmat.
U Lorenzo Pearson Warjri Working President, Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) ula ong ba kane ka National Kickboxing Championship kadei ruh ka wat kaba nyngkong ban jied iaki nongialehkai ka ri sha ka 6th Asian Indoor Martial Arts & Games Bangkok Chonburi kaban long haka March (Lber) 2022 kumjuh sha ka World Kickboxing Championship ha u bnai Risaw ha ri Italy.
Ha ka sien kaba nyngkong ym shym la don mano mano ban thep kyrteng kum ki kyrtong lait noh na u Bah Thombor Marbañiang uba dei u Rangbah Shnong barim bala bat ïa ka kam Rangbah Shnong lah 3 snem lynter.
Da dei ba kiew ka bai kali ngi kum ki paidbah ngim dei satia ban kiew ha ki taksi ne kino kino ki kali kamai.
" Ka Kong Nongrang ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ka tnat syntiat namar khlem kane ka tnat yn ym lah ban pyndep ia ki kamram kiba dei ban kynjoh sha ka thong.
Kine ki karkhana ki pynmih ïa ka lyer kaba jakhlia sha ka mariang kaba ktah bha ïa ka jingim jong ki briew, ki pynmih ïa ki um ba jakhlia ban tuid sha ki wah ba itynnad jong ngi ban pynjakhlia bad pynïap ïa ki doh um doh wah ha ki wah jong ngi kumjuh ruh ka pynmih ïa ki jakhlia (solid waste) sha ki sawdong sawkun jong ka jaka ba ki don ban pyn isait met ïa ka Mariang.
U la ong ba ka sorkar MDA ka la shah ia ki ba kin pynlong ia ka jingtohkit  da ki snem ki snem khlem kano kano ka jingpynthut, na mar ba ka jingtohkit ka dei ban long ka laitluid ha ka ba ia dei bad ka ne ka bynta.
“Ka jingpyrkhat bad ka jingtreikam jong ngi kan long katkum ka nongrim ka synshar paidbah"  la ong u Myntri Rangbah.
La iathuh ba ka jingkhang ia katei ka jaka jngohkai kalong namar ba don ba khlad hapoh shnong Amkoi bad ka jingpyndep ïa ka niam ka rukom kan long lashai ka sngi.
U Myntri Rangbah ula ong ba ha une u snem ba mynta, ka pisa bala mang ban phah na ka SorkarPdeng ba kynthup ia ka bhah jong ki khajna ka Sorkar Pdeng, Fifteenth Finance Commission Grant bad ka bhah na ki Central Sponsored Scheme la khmih lynti ba kan kiew sha ka T.18,168 klur na ka jngmang pisa ba T.15,467 klur.
Ha katei ka bhah pisa la iohi ba ym tang ki Autonomous District Council ha ka jylla  hynrei ka kynthup ruh ia ka jylla Mizoram bad Nagaland.
Nongnah Nongnah 5.
Ki Lai ngut ki executive member ba kynthup u Korea Pyrngap, Garnes Talang bad Poly Pohlong.
La iohi ruh ba ki nongtrei ba kynthup ia u Executive Engineer, u SDO bad kiwei kiwei ki la ia shim bynta ban iatrei lang khlem shongthait naduh ka janmiet 3 tarik ban pynthikna baka jingtrei dei ban pyndep mynta ka sngi ka 5 tarik u Iaiong khnang ba ki paidbah kiba shaniah tylli ha ka tnad PHE na ka bynta umbam umdih kin ym don jingthut.
Shuh shuh ka Seng ka ong ba ïa kine ki jingdonkam la ju pyndap ruh da ka jingïarap bad ka jingnoh synñiang ki riew shimet bad ki kynhun kynhun bapher bapher.
U Director General of Police ka jylla u Dr.LR Bishnoi ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor kaba la long ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh, dang ha ki ar sngi, tang hapoh East Khasi Hills District, ka tnat Pulit ka la ïoh kurup jin haduh 400 gram u drok heroin, ar tylli ki motor bike, kawei ka kali bad ka pisa kaba kot T.5.5 lak.
Ki sa sdang ban wad briew ne nongkyrshan noh da kiba thymmai.
Ka jingtip kaba la iohlum na ki paidbah jong katei ka thain, la iathuh ba katei ka trok ka la kylla hynnin ka miet ha katei ka shnong bad la iathuh ruh ba katei ka trok kaba kit Dewiong, kaba la mih na Jaintia ka la rung lyngba ka surok na ki thain Nartiang ban mih sha Mawlasnai ter ter sha Tyrso, da ka jingthmu ban mih sha Mawhati ban pynpoi sha Assam, hynrei haba la poi sha katei ka shnong, katei ka trok ka la kylla noh.
Mynta ba la plie lad ïa ka jingtih dewïong da kaba pyndonkam da ki kor ki bor, ki trai par kin hap ban husiar bha namar lada ki bakla biang sa shisien, ngim tip aïu ka National Green Tribunal lane ka Supreme Court kin leh.
Namar wat na kawei ka bynta jong ka pyrthei dang iakynduh bad kawei pat ka bynta jong ka pyrthei.
Ym tang ba ka pynthymmai, hynrei ka ai ia ka jingim ba pura bad ka buh biang ia ki khunbynriew ha ka jaka ba ki dei hok ban don.
“Nga dei uwei na kiba ieid bha ia U Trump bad nga kwah ba ngan iakynduh ia u, shisien ka sngi" ong utei u samla.
Nongpoh: U Bah Mayraldborn Syiem, MLA lem bad u Bah Balajied Rani, MDC, kiba dei ki nongmihkhmat na Nongpoh, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban plie paidbah ia ki skim pynroi bad ruh ban sam work order sha ki katto katne ki shnong kiba don ha ka thain Amjong, kaba dei ka thain kaba don hajan bad ka Sunapur, Assam.
Kane ka pyni ia ka jingkut jingmut jong ka sorkar pdeng hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ban iarap ia ki briew jong san tylli ki jylla ba shah ktah ha kine ki jingjia lynshop ki bor mariang.
Kat kum ka paragraph 2 jong ka Resolution jong ka Meghalaya State Reservation Policy 1972, ka kren shai ba lada ha u snem thungkam kano kano na ki ST ne OST kim don ki candidate kiba long qualify ban appoint ha uta u snem thungkam, ka MPSC kalah ban thungkam da kiwei pat ki ST na meghalaya kiba long qualified.
U general manager jong ka kompeni uba don ha katei ka jaka u la ong ba ka kompeni ka la pynlut T.4 lak na ka bynta ban shna ia ka iing dieng dara bad T.4.5 lak la pynlut ban buh ia u transformer.
Mewothi Gatphoh, Vice-President, Rtn.
Shuh shuh, ki don katto katne ki FSTP kiban dang wan ha ki jaka nongkyndong ki ban pynbeit ia ki kam pynkhuid ia ki jaboh kiba mih na ki painkhana.
Shillong, Naitung 07: Sa shi sien pat ka lahduh jong u snem ba ladep, kata ki thei kynjat bol jong ka Mawlai SC ka la ïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid jong ka shaduh ka semi final jong ka lympung Shillong Sports Association’s Women’s League ryngkat bad ka Lumparing SC na ka thup kynhun kiba napoh ka Group-A hadien ba ki la ïoh ban khur ïa ka namjop ha ka jingïalehkai hynne ka sngi ha Madan Third Ground Polo.
Nga ai khublei ruh ïa ki paid nongshong shnong jongka Tura kiba la ïatrei lang ban pynlong ïa kane ka Meghalaya Games kaba jop.
(Indigenous Tribal of Meghalaya).
Ia kiba la mynsaw la kit sha Saipung PHC bad na katei ka PHC pat la kynriah ia ki sha Jowai District Hospital, Ialong bad sha Shillong.
Na ka liang jong ki Pulit ki la pyntip ruh sha ki nongïalam jong ka EKHLTWA ba ki Pulit kin ym lah satia ban pyni ïa ka dur jong kiba la shah kem hynrei tang hapoh ka Kashari.
Ki lai ngut ki MLA, kiba don ha katei ka kali, ki long U  Irfan Ansari, U Rajesh Kachhap bad U Naman Bixal Kongari bad kitei ki la shah bat ha ki pulit jong ka West Bengal, na ka bynta ban tohkit halor katei ka jingkit pisa jongki.
lada phin shna noh da ka mobile apps lehse ka lah nang kham pynsuk shuh shuh iangi kiba pule khubor ha ki mobile phoneKa jingai ne phah jingtip/khubor jong phi lyngba ka juk Stad ba MYNTA ka long ka lad ai jingiarap ia u paidbah.
“Kumta lada ngi leh pyrshah ïa ka Act, ka sorkar jylla kan shah kynnoh ba ka pynkheiñ ïa la ka jong ka aiñ.
Nongpoh, Nailar 30: U Bah Bipul Thangkhiew President ba rangbah ka RBYF, mynta ka sngi u la buh jingkylli halor ka jingshah kyntait ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC) bad Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) halor ka kam pynbeit pud ha kane ka wat kaba ar, katba ka sorkar Assam ka kynthup ïaka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) haka jingpynbeit pud kane ka wat ba ar, ba lada ka sorkar Assam ka kynthup ïaka KAAC balei ka sorkar Meghalaya kam kynthup ïaka KHADC, JHADC? haka jingpynbeit pud kumba ki shnong kidei hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ki District Council.
Na ka liang ka FKJGP hapoh ka jingïalam u president, u Bah Dundee C Khongsit hynne ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa ka Executive Committee bathymmai ha KHADC, ha kaba ka la wad jingshai shuh shuh halor katei ka rai.
Haba kren bad ki Nongthoh Khubor, u Bah Kennedy Khyriem, President ka PDAM bad u Bah BL Blah, President ka MIDA, ki la ai khublei kyrpang ïa ki bor ka sorkar Meghalaya kiba la lah ban pynlong ïa ka jingïakynduh kaba seisoh hapdeng ki dkhot jong ka Mazdoor Union ha ryngkat ki kompani IOCL, BPCL, bad ki trai petrol pump jong ka jylla Meghalaya ha kaba lah ban shim ïa ka rai ban weng noh ïa kane ka jingthmu sangeh pynpoi umphniang shapoh ka jylla Meghalaya.
I la ong ba i dei ruh ma i iba la tyrwa ban wanrah ki jingpynkylla haba la wanrah ïa kane ka Gaming Bill hapoh ka ïing dorbar.
U tip ba kumno ka China ka la pynshitom ia u Dr.Li Wenliang, uba la lap nyngkong ia ka jingsdang jong kane ka khlam, bad namar ba ula pyntip sha ki samla pule doctor shaphang kane ka khlam ba kin husiar bha bad ki pulit ki la kem ia u Dr.Li ha kaba kut u bnai December 2019, ban tohkit balei ula pynkulmar pyrthei.
Ha ka jing iakren bad ki lad pathai khubor ba na ka liang u president jong ka seng HSPDP u bah KP Pangiang ha kajuh ka por u MLA na Rambrai Jyrngam konstitwensi ula ong ka jingjia ha Langpih ka dei ha ka 10 tarik jong u bnai Jymmang 2010, kane ka dei kajuh ka jingjia kaba ka jia halor ka jingshah pyniap ha Mukroh.
“Ki don katto katne ki jaka kiba la dep jied bad ka jingpynkhreh na ka bynta ka Environment Impact Assesment and Mitigation Plan ka la ïaid shakhmat," ong u Symbud Myntri Rangbah da kaba kdew ba ïa mynta ka jingïakren bad kito kiba leh ïa ka kam ka dang ïaid lyngba ka tnad Urban Affairs.
Kolkata: Wat ki mrad ruh ha kine ki sngi, la pyniapher da ka jingsngewniam ha ki bad katei ka dei halor ka jingmudui jong ka Vishwa Hindu Parishad (VHP) ha Calcutta High Court, ha kaba ka la pyrshah jur ia ka jingset lang ha kajuh ka sem, ia ar tylli ki sing bad kitei ki dei ia u Akbar bad ia ka Sita.
“Ka dei ka surok ba 5Km kaba pyntrei na ka skhim PMGSY.La dep aiti ia ka kam ha uwei u kontraktor naduh mynshem snem hynrei haduh mynta u klem pyntrei", la ong u bah Metbah.
Ia kane u la ong ba la pyntip sha katei ka seng da u Principal ka Tura Govt College mynta hi ka sngi, “U la iathuh ba la hukum ba dei ban pynrung klas lut khlem pynslem" ong katei ka kyrwoh kaba la dawa ba ka sorkar ka dei ban mang tyngka na bynta katei ka kolej ban pynbun ia ki nonghikai bad ki nongtrei bad kumjuh ban pynheh ia ka khnang ba katei ka jingeh kan ym mih manla u snem kumhba ju long baroh shi katta.
Ngim tharai ba ka Sorkar Jylla lane ki Dorbar Shnong kum ha ki thaiñ Jowai, Phramer, Ladrymbai, Khlieriat, Sookilo, Sutnga, bad  Elaka Narpuh bad  kiwei kiwei de ki thaiñ ba kin ioh jingkheiñ lane tip lut ia kine ki nongwei,  la ki dei ki ei? Ki wan nangno? Ki sah haei? Ki wa leh aiu hange ha Jaintia Hills bad kumta ter ter" ong shuh shuh u kyrwoh na AJYWO.Ka AJYWO ka la ong shuh shuh ba, na kawei ka sorkar sha kawei pat, ka por jong ki, ka  kut tang ha ka ia kawang ktieh kawei ka political party ia kawei pat.
“Ki nongialam ka UDP na Garo Hills ki la pynpaw la kajong ka jingsngew jongki hynrei na ka liang ki nongialam ka UDP sengkmie ki la pynpaw ba kin kyrshan ia nga.
U la ong ba 2 ngut ki la iap katba uwei pat u la mynsaw jur ha Oidoba kaba hap hapoh ka Garobadha.
Une u Nongialam ka HNYF u dei u Bless Dkhar uba bat kum u President ka HNYF ka East Khasi Hills District.
