Ki ïathuh ba ki khlaw ki btap, ki jingthung jingtep bad ka jingmih u briew ba man la ka sngi ka don ka jingïadei ba jan eh.
Uwei pat u nongshong shnong, uba ai kyrteng Mao, u ong “Ki bor sorkar, kin sa pyllait suki suki ia ki jingtip kiba dei hok, ba ki paidbah kin sa nang tip ia ki jingshisha, halor ka jingdon ki nongiap".
“Kane haduh mynta ka dang bat ia kane ha kaba ka revenue land ka hap hapoh ka jingpeit jong u Deputy Commissioner, kat kum ka jingiateh ki nongshim wai ia kane ka jaka kim lah ban pynkhyllem ia ki dieng lane ban shna building khlem da ioh jingbit na u Deputy Commissioner"u la ong.
Ka jingïakhun mynta ka sngi Palei (26 tarik Risaw, 2023) kan sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi ha 1st Ground SSA Stadium, Polo hapdeng ka Mawpdang SC pyrshah ïa ka Iatyllilang SC.Khliehriat, Risaw 25: Ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) mynta ka sngi kala sdang ïa ka 1st Open Veteran Football Tournament na ka bynta kiba 40 snem shaneng ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
U la kyntu bad kyrpad ïa u nongpyntrei bad kumjuh ruh ïa ka ophis PWD (Roads) ba ki dei ban shimkhia bad ïa leh katba lah ban kham pynstet ïa ka kam khnang ba ki paidbah jong ka dong ka thaiñ kin ïoh ïa ka jingsuk ha ka leit ka wan ban kiew sha Mawkyrwat na ka bynta ki jingdonkam jong ki namar kumba la long mynta ki la hap ban ïaid ïa ka lynti kaba jngai bha ba ki hap ban hiar shwa ha Umpung bad kiew sha Ranikor hynrei ynda la dep kane ka surok na Shnong Mawpud sha Shnong Thiep-Bamon ka la kham pynjan shuh shuh bad khnang ba kan long ka jingmyntoi ym tang ïa uwei na ar ngut hynrei ïa u paidbah jong ka dong ka thaiñ baroh kawei namar kumba ka don ka jingong, “Ka surok ka dei u bud lum jong ka ïoh ka kot", kumta ruh ki dei ban ïaleh katba lah ban pyndep ha ka por kaba biang ba ka mariang ruh ha kine ki bnai ka dang ailad.
Shillong, 10 K’lyngkot:U nongialam ba kham rangbah ka Congress u Chamberline B Marak u la pyniasoh ialade bad ki nongkyrshan sha ka National People’s Party (NPP) ha kane ka sngi Thohdieng.
U la ban jur ruh ba ka thma ha ka snem 1967 ka dei ban pynduh jait ia ki nong Palestine bad ka dei ka dak ba ka jingwan arsien U Jisu ka la jan.
Ka jingkylli nakiba bun ki paidbah ka mih ruh lano yn weng ka NHAI ïaki mawria bala shu lum thup mynta ka bun bnai ha katei ka jaka kaba la pynthud ïaka leit ka wan jong ki paidbah khamtam kaba la buh jingma ruh namar bun ki jingjia aksiden ki ju jia ha katei ka jaka namar ka jingsniew jong u surok bad ka jingwit jong ki mawria bala shu lum thup ha surok bah, ha kaba ka NHAI ka dei ban weng mardor bad ban pynbha ïa u surokbah National Highway ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih hadien habud.
U Neeraj Chopra u la lah ban pynpaw pyrthei ïa ka jingtbit hadien ba u la lah ban kawang haduh 88.77 meter tang ha ka sien kaba nyngkong bad ban ïoh rung syndon sha ka final jong ka Men’s Javelin Throw ha ka lympung World Athle-tics Championships ka ban long ha Budapest, Hungary.
Bun ki khyllung khynnah ki iap wat la khlem pat dei ka por.
Ka Red FM 93.5, Shillong bad ka tnat treikam ka pule-puthi hapoh ka jingpeit u State Project Director, SEMAM, Meghalaya, Shillong ryngkat ka jingïatreilang ka shlem treikam District Mission Coordinator, SSA West Jaiñtia Hills bad District School Education Officer, West Jaiñtia Hills ha ka 8 tarik u Jylliew ki la pynlong ïa ka prokram kyrpang na ka bynta ki khynnah skul ha H.K.Singh Memorial Secondary School, Jowai.
Kawei na ki kam ba ki samla jong ngi ki lah ban treikam ka dei ha ka bynta jong ka Logistic lane Transportation.
La ong ba ki don ruh ki khep ha kaba ki phone nombar jong ki nongtrei bylla 100 sngi la pynkylla noh bad ki khlem pyndonkam shuh da ujuh.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka Lah Sngi U Blei ka la ong ba ka bhah kam (Job Reservation Policy) kaba la pynmih da ka ‘Government Resolution’ ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972, ka kdew shai ba ka jingai bhah ka long katkum ka jingbun briew (population).
Ïa kane u la pynpaw ha ka jingleit pynkynmaw ïa u Deputy CEM i/c Elaka ka KHADC u Bah PN Syiem halor ka jingdawa ban weng noh ïa u Bah Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdoh jong ka Hima Sohïong bad kyrpad ïa ka Council ban ai kopi ïa ka Inquiry Report halor ka jingtohkit pyrshah ïa u Bashemphang Thabah halor ka jingdawa jong ka JAC.U la ong ba ka JAC ka la dawa ban pynlong da ka elekshon ban jied ïa u Lyngdoh uba thymmai bad ba pura jong ka Hima Sohïong.
Hadien ka jingïakhun kaba la neh kumba 20 snem ïa ka hok jong ki nongbylla bad ki briew kiba duk, i Kong Wanpynhun iba shong ba sah ha Malki, mynta i la pynkhreh ban ïakhun ban pynïoh ïa ka hok jong ki lyngba ka jylli jong ka saiñhima.
La lah ban pynshisha ïa ka jingkren jong u Sarma lyngba ka jingpynpaw jong u ha ka jingïalang ba la dep pynlong da ka kynhun Myntri ka jylla Assam myn ha ka 23 tarik Naiwieng 2022, ha kaba u la kdew ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Kham hashwa ia utei u bar jylla, ki pulit bar jylla hynnin ka sngi ki la ioh ia ka ejahar na kitei ki nongialam sengbhalang ha kaba ki la kynnoh ba utei u Ali Imam u la die da ki dawai ba la dier por bad ym don ruh ia ka trading laisen.
Shillong: U nongthoh khubor na Jowai, u iathuh ba U Ma Andrew Shullai, kandidet jong ka seng Congress ula jop na Jowai Central.
Dei na kata ka daw ba, ka Dorbar ki Khasi hyndai la ju khot ia ka kum ‘ka dorbar Blei.
" U dei uwei na ki nongialam seng riewlum.
“San bnai ban long noh u sniang ban bam doh ka long kaei kaei kaba ngim lah shuh ban mutdur, ha ka jingpeit jong ngi kan don ka jingma lada long ha kane ka dur ia ki nongbam" ong ka kong Mukhim haba ia kren bad u nongthohkhubor ha katei ka por, kaba la kyntu ia ki nongri sniang bad nongri syiar ba ki dei ban kiar shuwa na kitei ki dawai kuli katba ki tnad ba dei ban wad bniah kim pat lah ban pynthikna ia ka jingma jong kitei ki dawai ia ka koit ka khiah namar ioh kan pynsniew pynban ia ka koit ka khiah jong ki.
Ha katei ka jingiakynduh bad u Rahul kitei ki nongialam Congress kiba dei ruh ki myntri sorkar ki la pynpaw ba kim hun ia ka jingpyniaid ka sorkar ba mynta u Dr.Mukul bad ki la ong ba kam don shuh ka jingshong shngain lane ka roi ka par, hynrei la kharoi pynban da ki seng lehnoh kiba bun jait kiba leh ia ki kam pyntriem jong ki , kaba la pynshong syier bad pynrit mynsiem ia ki paidbah ka jylla.
Ha ka jingiakren bad u Secretary ka Kur bah Riban, u la iathuh ba ka Raid Shabong ka don 28 tylli ki ryngku bad uwei u Lyngdoh.
Nalor ba ka la dei kawei na ki nongrwai ba paw bha ha Ri Khasi Jaintia, hynrei ka la ioh lad ruh ban rwai bad U Kumar Sanu, uwei na ki nongrwai ba khraw jong ka bollywood.
Ki nongiaid kai bam lyer ki bym mut dur ban ioh sngew ia ka sur tem ha ki por mynshwa, ki la sngew ktik ka jingmut jingpyrkhat haba ki iohi bad ioh sngew ia ka sur tem tynrai na ki samla kane ka skulbah.
Ka Sorkar Jylla ka la shimkhia ha kaba iadei bad ki sienjam ban ai jingiada bad ban pynneh pynsah ia ka mei mariang bad ki jait jingthaw ba im kiba don hapoh jong ka, kata ha kaba ka la thaw haduh 6549 tylli ki BMC ha Jylla.
U la pynkynmaw ba u ïalade ruh u ïoh long CEM tang phra bnai bad shah pynkhyllem noh bad u Bah Pynïaid ruh katkum ka samoi un ïoh bat ïa kane ka shukim kumba phra bnai.
Ki kynhun kiba don bynta kiba kynthup naduh ki Dorbar Shnong, ki kynhun treimon sngewbha bapher bapher ki dei ban ioh jingtip ha kaba iadei bad kane ka projek namar kan iarap shibun ia ka jingtreikam jong kine ki kor ki bor bad khnang ban lah ban sumar bad ban pynneh pynsah ia ki.
Ka Hollywood Chamber of Commerce hadien ka jingdap 2 snem jong ka jingkhlad noh ka Carrie ka la shim ia ka rai ban pynkup burom ia kane ka puron da ka Hollywood Walk of Fame bad ha ka jingshisha la thmu ban leh ia kane naduh u snem ba la leit hynrei na ki daw ki bym lah kiar la hap ban pynsangeh shwa.
Nongstoiñ, Naiwieng, 17: Ka Save Hynñiewtrep Mission ka dei ka kynhun ba la ïatreilang da bun tylli ki sengbhalang kiba treikam hapoh ka jylla, ka don haduh khyndai tylli ki mat ba katei ka kynhun ka la dawa na ka sorkar MDA na ka por sha ka por ba kan pynurlong noh.
U la ong ba ia kane ka rukom pyniaid ia ka synshar ka dei ban pynrem.
“Ka mut phi khlem shah khot sha ka jingkhawai" La bniah ka Linda.
Ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingïalang kaba la long ha Majuli, u Himanta Biswa Sarma u la ong, “Nga la leit ban jngoh ïa ka jaka ba la pyntreikam jong ka Kamalabari sha Jorhat ban pynïasoh bad ka jingkieng…katkum ka jingsngewthuh jong nga kane ka jingpyntreikam ban shna ïa ka jingkieng kan sa dep ha u bnai Ïaïong jong u snem 2026.
Kila sara haduh da ki hajar hajar tylll ki tynrai dieng kiba la tip kum dieng Lin, dieng Snein, dieng Syrum bad dieng Soh nalor kiwei kiwei kiba mih hala shnong.
Kane ka jingthud palat ka bording, ka dei kawei ruh na ka jingeh kaba ki paidbah ha Ri Bhoi ki ju ïa kynduh jingeh na ka por sha ka por bad ki la don ruh ki paidbah kiba khñium ba ïa ka bai bording ki hap ban siew thik thik bad ka bording pat kam ju poi thikna sha ki paidbah ba ha kane ka juk stad mynta khlem ka bording iletrik ka ktah jur ïa ki kam ki jam jong ki paidbah ha Ri Bhoi.
Haba ki khun kpa Dkhar kin ai jait kmie shano kan iahap.
Kii khun nyngkong ki long kum ki kmie ki kpa ba-ar ha iing ha sem.
U nongthoh khubor uba la ioh ban iakren ia ki nongshong bos saw, ki la pynpaw ba ka jingwan ki bos saw ka iarap ban kham ioh kem kali kloi hynrei haba ianujor bad ka dor bai khrong kam iarap eiei bad ka la nang rem shuh shuh pynban.
Ha kane ka jingialehkai, ia ka nam ka Best Boxer Boys la rah da u Mack L Marshillong ka Green Heart Boxing Club, Most Promising Wanlambok Shynret ka Boxing Association of East Khasi Hills, Best Boxer kynthei Monalisha Vishlux ka Rising Star Boxing Association, Most Promising Girls Bainlumlin L Nongpiur ka Boxing Asso-ciation of East Khasi Hills.
Ngi sakhi ba ki briew ka jylla Meghalaya jong ngi ruh ba kynthup naduh ki samla pule, ki nongtrei ha ki kompani bad ter ter ki la  wanphai na bun ki jylla ka Ri.
Ha ka jingsynranlang halor kane ka jingmih paidbah mynta ka sngi ha Khanapara, na ka liang U samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, NKHD, u la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingwan thombor da ka Assam ha Khanapara, ha kaba ka Assam katba nangmih ki sngi ka nangbteng ia ki kam thombor jong ka ha ki thain khappud.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka 15 tarik Ïaïong, ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka la sieh jubor ïa ka jingthoh (signboard) hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Khanduli na bynta ban khrong khajna ïa ki kali kit mar rep jong ki nongshong shnong ka Khanduli.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) ba dei ruh u MLA barim ka Sohïong Konstitwensi, u Bah Samlin Malngiang, ha ka 10 tarik Jymmang u la thep ïa ka vote jong u ha kane ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka Ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
U la iathuh ruh ba shen ka party kan sa khot ban ïakren bad pynïasuk ïa baroh ar ki MLA jongka kata ïa u bah Hek bad u bah Sanbor Shullai.
" “Kin don bun kiba wan phon wan pah bad pynbiej iaphi khnang ba kin ioh ban pyndonkam iaphi, hynrei lada phi don ka nongrim kaba skhem kan pynlehnohei iaka jingthmu ki nongshim kabu" la ong Spaindarsing haka jingpynskhem iaka KSU Sahsniang Unit haka 29 tarik une u bnai.
Haba pynphai nia ïa ka jingkynnoh da u Dr Mukul ba ka sorkar ba la ïalam da ka NPP ka la kylla ka lanot jong ka jingshah ïalam bakla ha kaba ïadei bad ka jibgsoi ïa ka MoU bad ka sorkar Assam ban ïa pynbeit noh ïa ki 6 na ki 8 ki jaka ïa kajia pud na ka liang u Bah Prestone u la ong ba “U Dr Mukul kum u nongïalam ka liang pyrshah u dei ban kren da ka jingkit khlieh da kaba ai da ki jingkren bad ki jingkynthoh kiba dei ym ban pynkulmar khlieh ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Ha kajuh ka por u bah Kongsit u la ai mynsiem ïa baroh ki khun samla ba ki dei ban don ka mynsiem ialeh ha ka jingpule jong ki ruh ban pynleit jingmut ha ki kam kiba kham shalor ba kin iakhun ïa ki exam UPSC bad kiwei kiwei ki jait exam, ha kaba na la liang ka seng ruh ka kular ban iai don ryngkat lang bad ki ha ki jingpule jong ki ha ki kyrdan kiba kham sha jrong.
Ia kine ki dawai phensedyl bad shini la ai ban aiti sha ki heh Sorkar jong ka Custom bad pulit jong ka Meghalaya ban pyndep ia ki kyndon jong ka ain.
“Na ka liang ka jong ngi, ngi shu wan ban kyrpad ban weng shwa ïa ka jingpynlip bording mynta shipor ha kane ka por eksam kaba dei naduh mynta u Naitung haduh u Nailar", la ong kitei ki nongïalam ka NEHUSU.Na ka liang kitei ki nongïalam ka NEHUSU ki la ïathuh ba u Myntri ka tnad bording u la ong ba un sa pyrshang na ka liang ka jong u katba lah ban weng ïa kane ka jingeh kaba ki khynnah pule ka jylla ki ïakynduh.
Ïa ki nongthoh khubor bad ïa kiba la shah ban rah mobile la bthah ban buh ïa ka mobile phone silence mode, la khang ban shondur ne kano kano ka jingring dur hapoh jaka thep vote, ïa kane ka hukum la pynmih namar ka don ka jingtip ba ïoh ki nongthep vote ki lah ban pyndonkam bakla ïa ka mobile jong ki.
Ha kawei pat ka liang, ki nongdie dohmasi kiba die doh ha kylleng sawdong ka East Khasi Hills, mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingeh ha kaba ïadei na ka daw jong ka jingsheptieng jong ki briew ban thied ïa ka dohmasi.
Haba kylli halor ka jingdon ki dkhot hapoh katei ka kynhun, utei u nongialam jong katei ka kynhun Sengbhalang Islam ha Jirang, u la iathuh ba ia mynta hi ki dang don tang kumba 20 haduh 30 ngut bad hapoh katei ka kynhun, la pdiang kyllumlang la ka long ia ki shynrang bad kynthei ruh kumjuh.
Ka Kong Mebilda Bareh, kaba don 74 snem ka rta, kaba sah ha Mawlai Nongkwar, ka la leit shah sumar ha Dr H Gordon Roberts Hospital, ha ka 7tarik Iaiong 2021, ha kaba ka la ioh ia ka jingpang khlam corona virus.
Hynrei, kaba kham sngew sammut ka long ba ka Trinamool Congress ka dei ka party kaba thymmai hynrei ki MLA pat ki dei kiba shu ryngkoh lut na ka Seng Congress dang shen tang na ka daw ba kim sngewtynnat ïa u Bah Vincent Pala kum u nongïalam.
U President ka seng u bah Shaniahlang Suchen, u la ong ba ka jingshah siat iap jong kitei ki arngut, ka long ka eiei kaba sngew thamula ba haduh mynta ka sngi ka sorkar kam pat lah ban ai iaka repot kaba shai sha u paidbah halor ka jingshah siatiap ki arngut ki mynsiem ba luilui.
Ngi tip mynta ki Israel ki shong suk hala ka ri la roi parum pareh ki dap ki riewspah ki roi ha ka bor bad jingstad haduh science and technology.
Shillong, Ïaïong, 12: Ka A·chik Conscious Holistic Integrated Krima (ACHIK) ha ka sngi Palei ka la dawa ba u snem ot kyrteng haba pyntreikam ïa ka roster system dei ban phaidien na u snem 1972.
Kumta, haba ym don shuh ka Iingbishar kaba lah ban bishar ia kaba kum kata ka jingleh, te kano kano kaba u President u leh katkum ka Article 372 (2) ka la treikam beit, namar ym don shuh ba lah ban khang, haba ki Court (Iingbishar) kim lah shuh ban tuklar, kata, ba ia ka Clause (3) jong ka Article 372 la iuhroit da ka bor.
Ha kane ka jingkynmaw burom la don lang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Shabuk ka sorkar u Marcus N.Marak, u Chairman ka Meghalaya Transport Corporation uba dei ruh u MLA ka Rongjeng u Jim Sangma bad kiwei ki heh sorkar bad ki paidbah ka thain.
Iakane ka prokram la pynbit pynbiang da ki staff ka Mawryngkneng C & RD Block kiba kynthup ia ki GS, APO, SBM, BFT, NRLM bad EFC (MBMA/MBDA).
Katkum ka jingbuh thong ka sorkar, ynda dep ka phasee III ka GSWSS  kan ai um haduh 135 liter ha ka shi sngi ia uwei u briew na ka bynta 5.12 ngut ki nongshong shnong.
Katba na ka liang jong ka National People’s Party (NPP) ka la jied ia u MDC  Sohryngkham constituency u bah Pyniaid Sing Syiem ban iakhun ia kane ka election shiteng samoi, na ka bynta ka Mawryngkneng Legislative Assembly seat.
Nangta u Bah Adelbert u la pynpaw ka jingïaroh ïa u President ka VPP u Bah Ardent uba la len lade ban mih shakhmat na ka bynta ka daw bah jong ka jaidbynriew, katba kiwei ki seng saiñpyrthei ki dang shu peitkai, hynrei kum ki nongkitkam ki la wan ban kyrshan ïa u mynta ka sngi.
Shuh shuh u la ong ha ki paidbah jong kane ka shnong ba kat da kut u snem kane ka shnong kan sa don ha ka list jong ka UNESCO bad kane ka shnong u la ong ba kan sa long ka shnong kaba pawnam bha jong ka jylla Meghalaya ha ki por ban sa wan.
“Nga ieng beit ha ka nongrim jong ka Congress, ban wan rah biang ïa ka jingsynshar laitluid bad ban ïaleh pyrshah ïa ka jingshah thombor ïa ka hok ki paidbah ha baroh ki liang.
La sngewthuh, ba ka kong Violet, kan iakhun ia ka elekshon MLA 2018, kum ka kandidet jong katei ka seng na katei hi kajuh ka Constituency.
Tangba u la ong ba ka party ka lah ban iatreilang bad ki party ba iahap jingmut lang ha ka elekshon, bad ia kane yn sa rai da party hadien.
Kaba lyngngoh ïa ngi kum ka seng bad ki paidbah ka long ba ym don Pulit kynthei ha ka por ba kine ki nonghikai ki tur sha Secretariat watla ka tip shai ba don ki nonghikai kynthei," ong ka Seng.
Hynrei ha kane ka kynti ngim dei shuh ban dang khot da ki nongmihkhmat hynrei dei da ki nongrthaw aiñ beit.
U la ong ba la pyntip bad la kyrpad ia baroh ki Muslim ba kin ia mih ryntih lashai ka sngi ka 15 tarik u nailur hynrei u la ong ba ym pat ioh jingkheiñ katno ngut ki ban poi namar ba ka don ka Organising Committee kaba pyniaid ia katei ka kam bad u ruh u shu ioh jingtip ba la pyntip sha u da ka komiti.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 6.40 mynta ka janmiet, katba ki spah ngut ki dang iaid lyngba katei ka jingkieng ha Machhu, kaba pyn ia khlad ia ka nongbah Morbi, ha ki ar bynta.
Haduh mynta u la pyndep ban iaid kjat haduh 15 tylli ki jylla.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba katei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Sangeeta Sah ka la shah thombor ha la u jong u kthaw hadien ka jingmih jong ki jingïakajia kiba ïadei bad ki kam ïing kam sem.
" Ha kawei ka liang une u nongïalam ka NPP u la ong ruh ba ka jingmih jong ki paidbah ha ki khyndiat sngi ban ai ka jingkyrshan ïa ki kyrtong ka party ha ka por ba ki leit ban thep kyrteng ha ki kylleng ki jaka ka pyni ba ki paidbah ki don ka jingshaniah ha ka party bad ki kwah ba ka NPP kan ïoh ban synshar marwei ha ka Sorkar.
Ki dkhot jong katei ka seng, ki pyrshah jur, halor ka jing khrong pisa kaba T.500 haduh T.3,000 na ka bynta ban test ia kiba leit rung sha Meghalaya, ha ka kyrteng jong ka khlam corona virus.
“ Kane ka jingkynnoh jong u Bernard ka dei kaba khia bha ba kat u Myntri Rangbah un phah siat iap ïa u.
Ka jingïakhun jong ka seng ka long halor ki nongrim bad ym da ka jingpynbiej ïa ki paidbah da ka bor tyngka ne da kumwei pat, u la bynrap.
Na bynta ki jingtip ba kham bniah, lah ban phone ha kine ki nombar 8837218829 9863044375, 9774107329.
Katei ka dei ka kyndon, kaba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah ha ka sngi hat majai.
La iathuh ba katei ka dei ka jingjia kaba nyngkong eh ha Wah Umngot ba un don u rawon u ban ngat dohkha haduh kattei tang ha ka shisngi.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka PAC kam sngew iahap ia ka rai shimet jong u director barim ka tnad ri jingri u  Dr L Lyngwa ban pyllait ia ka pisa haduh T.1.81 klur sha ka kompeni na Chennai ka Chennai Abattoir ba iatrei lang bad u Bah Rishan Rapsang ban pyntreikam ia kane ka kam.
Nalor kata sa sam ruh ïa ki consolation prais ban ai mynsiem ïa ki khynnah pule.
Ula ong ruh ba ka PWD North Division ruh ka peit tang ka Mowkaiaw bad Raliang Constituency bad kine ki ar tylli ki thain ruh ki jan bha bad kam don than ka jingjngai na Shangpung.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ka MLA ka Congress ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong, “Ngi dawa ba u myntri rangbah u dei ban khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ban iakren haduh katno ka sorkar ka la shim ban iada ia ka jylla namar ba ka sorkar pdeng kan wanrah biang ia ka CAB".
U bah D hynñiewta, MCS uba dei U SDO ka Pynursla Civil Sub division, ula la iaroh ia ka club kaba la lah ban pynlong ia kane ka tournament.
Ki nongialam ha jylla Meghalaya ki la pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba jur hadien ka jing pynbna jong u Patra ban ai jingkyrshan ia ki kyrtong jong ka parti NPP bad ka parti kan ym pynieng kyrtong satia.
Shuh shuh na kaliang ki nongshong shnong ka West Karbi Anglong, Assam pat kila bein ia ki Pulit ka Assam ba ki nang tang ban khrong khajna, hynrei kim lah satia ban iada ia u pud u sam wat hadien ba la pynpra ia ki mar sorkar.
Ïa kine ki kyntien u Bah Ardent u la kren ha ka jingïalang pynrung dkhot ka VPP ha Sohïong kaba la long mynta ka sngi Balang ha ka jingïadonlang u MLA ka VPP na Mawlai, Bah Brightstarwell Marbañiang bad ki paidbah kiba la poi palat hajar ngut.
Ka B.Ed College kaba la dep pynbiang lut nadong shadong ia ka iing la kum ka iing paki dulan, hynrei haduh mynta ym pat shym la lah satia ban plie ia ka.
Ïa kane ka kynhun la lamkhmat da u bah Y.G.Lyngdoh, ha kaba ki la ai ruh katto katne ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh bad ai mynsiem ïa u kpa ka ïing, u bah Arjun Marthong bad ïa ki ar ngut ki khun kumjuh ruh ïa baroh ka ïing ka sem jong kane ka longkmie kaba la khlad na ka daw ka jingshah lynshop ha ka mariang.
Ka seng ka duwai ruh ba U Blei un don ryngkat lem bad utei u babu ba un poi suk sha ka hima ki bneng.
La ïohi ruh ba wat haba ka dei da ka dewbilat, phewse ka la I shongsyier namar ki don bun ki bynta kiba hap hi bur bur lada kum pyndei wat tang da ki kti.
Ki don ki khyndew kur kiba heh bad ïar bha ha ri Khasi, kine kin sa ïa kynduh jingeh shibun ban leh digital ïa ki dulir khyndew ka bai register ruh kan long kaba heh ban pyndep ïa ka jingthew jingwoh ïa ka khyndew ruh kan lut shibun ka kur kam don pisa shibun ban sei pisa.
Shillong:Da ka jingjop ka kyrtong ka parti ka kong Ferlin CA Sangma ha ka elekshon shiteng samoi na ka Selsella konstitwensi.
La ïathuh ba katei ka jingïakob kan sdang da ka jingpyni ïa ka riam tynrai ka ban pynbud sa ka jingshad ba la pynwandur da ka Ribha War Lyngkhoi bad ïa ka Grand Finale la pynwandur da u Chris Kurbah bad ka Naphisa Pala.
U Prof Shukla u la ong ba naduh ba ka University ka la rai ban pyntreikam noh ïa ka NEP 2020 haduh mynta ym don satia wat tang kawei ka College ba la pynïasnoh bad ka NEHU kiban pynpaw ka jingpyrshah ban pyntreikam ïa ka NEP bad ong ba wat ki samla pule ruh ki pynpaw ba ki kyrshan pura ïa kane ka rai jong ka University.
Hynrei, hadien ka ka jingkhynra iaka kali la lapdien ia 30 tylli ki jingsop sabon na ki bynta jong ka dashboard jong ka kali, ba hadien ba la leh ia ka test la shem ba u dei u drok heroin.
Ha kaba khadduh na ka liang ki pulit ki la hap ban kit ïa kine ki arngut kiba la mynsaw sha Phulburi Hospital.
U Bah Prestone u la ong ba kane kam dei kaba la leh khyllah tang ha kane ka Jylla, bad u la kyntu ïa ki samla ba kim dei ban sngewthuh bakla ïa ka jingkren u Bah Adelbert, bad ki dei ban thep ïa ki kam ba lait katkum ka jingpynbna (advertisement).
Ka seng ka la dawa ruh ïa ka Ingdorbar Thawaiñ ban wad lynti noh marmar ban weng ïa ki briew kkiba sah ha Them Iew Mawlong namar kane ka mat ka la sahteng da ki bun bun snem.
“Ngi ïakren bad u MDC tang da ka ktien ban pynsngew ha u ïaka jingdonkam ban don ka Ambulance haka shnong jong ngi bad ula kloi shisha ban ïarap ïa ngi", la ong u Waheh Shnong Bah Khroo Ksoo.
Kheiñ kawei-pa-kawei ka jingkyrkhu kaba phi ïoh na ki, bad da pynshong dor ïa ki.
“Nga ngeit ba kane ka prokram ka dei tang kaba sdang na kiba bun bah ki jingkylla kiba khraw ia kiba yn pyntreikam nangne shakhmat," ong shuh shuh u CM.Ha kane ka prokram la ioh ruh ka jingkren na ka Director, South bad Southwest Asia Sub-Regional Office ka Mikiko Tanaka nalor kiwei kiwei pat.
Ki ar ngut ki kynhun myntri jong ka Sorkar MDA-II, ki ba kynthup ïa ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh bad u Myntri ka tnad Animal Husbandary and Vetinetary u Bah Alexander L Hek, ha ka 26 tarik Jymmang ki la wan ban ïakynduh ïa u president ka VPP u bah Srdent Miller Basaiawmoit u ba dang bteng ïa ka jingïakhih ha parkinglot ka Additional Secretariat.
Ka sorkar ka la siew ruh katto katne ka pisa kum ka bai lutksan ïa katei ka jaka bad ka la mynjur ruh ban ai jingmyntoi kaba mih hadien ba la dep pynbha ki lad pynroi na katei ka jaka ha ki por ban wan.
U la ong ba watla u iajan bad u Purno A Sangma haba u phet noh na ka Congress ban thaw ia ka NCP, hynrei u jied ban don beit ha ka Congress.
U Bah Nangkiew K.Syiem, IPS, Chief Security Officer, MEPDCI, Meghalaya, Shillong u la shah pynkynriah bad shah thung kum u Assistant Inspector General of Police (R), Meghalaya, Shillong ha ka jaka jong u Darwin M.Sangma, MPS.U Darwin M.Sangron, MPS, Assistant Inspector General of Police (R), Meghalaya, Shillong u la shah pynkynriah bad shah thung kum u Superintendent of Police, West Khasi Hills District, Nongstoiñ ha ka jaka jong u Bah  Herbert G.Lyngdoh, IPS.Ïa u Spill Thamar, MPS, Superintendent of Police, F&ES, Shillong u la shah pynkynriah bad shah thung kum u Chief Security Officer, MePDCL Meghalaya, Shillong ha ka jaka jong u Bah Nangkiew K Siem, IPS.U Ringring TG Momin, MPS, Superintendent of Police, Anti-Infiltration Directorate, Tura u la shah pynkynriah bad shah thung kum u Superintendent of Police (City), Meghalaya, Shillong ha ka jaka jong u BahVivek Syiem, IPS.U Pherbak Singh Marwein, MPS, Assistant Commandant, 1 MLP Bn.
Ïa kine ki blanket ka dorbar Shnong Moodymmai ka la sam haka sngi Saitjain haka jingïalang kaba la donlang u MDC ka thaiñ u Ma Jesse Suïam, u Waheh Shnong u Ma Joseph Pariat bad ki dkhot nongkitkam shnong.
Ha kane ka juk ha kaba ka jingstad ka la synshar ia ka pyrthei bad haba la bun kiba nang bastad hapdeng ka Jaidbynriew, kam dei shuh ka por ba ki jingiathuh khana shaphang u Hynniew Trep, U Lumsohpetbneng, ka Jingkieng Ksiar ne ka Diengïei kin shu long tang ki Puriskam.
Hynrei kitei kiwei pat ki bar jylla ki don ki jaka ban leit na ka bynta jong ki, kata ba kamai hapoh la ka jong ka jylla.
Haduh katno ki Aiñ kiba la don ki ïa dei katkum ka jinglong jingman ka por bad ka pateng mynta? Ki mih bun ki jingkylli halor ki Aiñ bad ki Thong Treikam kiba la don lypa kum ka Land Transfer Act bad ka Industrial Policy; katba ïa ka Mining Policy, Community Participation Bill bad ka Tourism Policy la aireng bad pyrshah tyngeh halor ka nongrim ba kim ïa hap bad ka jingbit jingbiang ki trai muluk trai jaka.
“Kine ki jingjia la ithuh ba ki dei ki jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew bad ïa kum kine ki jingjia ki buh jingman ïa ka jingim briew dei ban tem noh mardor bad ban pynïoh ïa ka hok sha ki lanot," u la ong.
Kumta la bthah ruh ia ki paidbah lada ki iohi ia utei u briew ba kin ym leit tur sha u hynrei ba kin shu pyntip beit- beit sha ki pulit ba kin ioh ban kem biang bad ban leh ia kaba donkam baroh.
“Kane ka um ka mih na u Lum Diengïei bad na ki artylli ki wah, katta na ka wah Um Shillong bad ka wah ba wan na ka shnong Nongmadan," u la ïathuh.
Nongpoh, Rymphang 15: Kum ka jingpynkhreh ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka election jied nongmihkmat sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang, u General Observer ha ka 14 tarik u Rymphang 2023 u la leit ban jurip ïa ki katto katne tylli ki Polling Station ba hap ha ka 9 Nongpoh Assembly Constituency.
Shuh shuh kitei ki nongialam ki la ong ruh ba kitei ki 8 tylli ki shnong ki shanniah beit ha kane ka wah na ka bynta ka sum ka sait bad haba wan ki kam shnong kam thaw kum haba wan ki jingjia ba sngewsih ha ki shnong ki thaw bad kiwei kiwei de ki jingkhawai dawai.
U Lamphang ula pyntip ruh ba u Myntri Rangbah, ki Symbud Myntri Rangbah kila pynpaw ïa ka jingsngewhun ha kaba ïadei bad ka jingïaid shakhmat ka kam jong ka jingtei ïa ka Ïingdorbar.
Katkum ka kyrwoh la ong ba kine ki FSW kiba la pynbiang lut ki jingai jingshakri bad kiba don ki nongtrei kiba la tbit ha ka kam, kin kyntiew ia ki lad leh test bad kin ai jinghikai ruh shaphang ia ki rukom kiba kyntiew ia ka jingshngain ha ki mar bam.
U Vice President ka HYC u samla Donbok Kharlyngdoh u la ai  pyneh daw ia u sordar ka Wahkhen da kaba aiti ha u da ka waitlam ryngkat ka lama jong ka HYC.Utei u samla u la ai ruh ka jingkren lyngkot ha katei ka jaka  (ha khyrdop ka phatok) ha kaba u la pynsyriem ia u Sordar ka Wahkhen kum  ki khlawait  bad ki riew ialeh jong ka ri,  u la ong ba kiba bun ki khlaw wait bad ki riew ialeh kum u Tirot Sing ki dei kiba mih na ki thain nongkyndong bad u ai nuksa ba u Tirot Sing u dei uwei na ki riew khraw uba mih na ki thain nongkyndong.
U la ong ba mynta ka sngi ka Sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba ki kino kino ki briew ki ba wan na ka bynta ki ban seng kam ne ban leh ia ka kam khaii ha ka ne ka jylla kin hap ban leh ia ka  test ka ban long shisien ha ka 10 sngi.
Ia kane ka jingialang, la pyniaid da U bah Reachingson Kongwang uba dei u General Secretary ka FKJGP-WJC bad la leh ruh ia ka recording Secretary da U bah Stelin Mukhim uba dei u Secretary Shnong ka Padu Bah.
U Deputy Chairman ka konsil u Bah u Alvin K Sawkmie ula pynbna ba u Bah Lamphrang ula jop suk ia kane ka shuki Chairman khlem don mano mano ba iakhun pyrshah haka dorbar jied Chairman ba thymmai ka konsil kaba long haka sngi Nyngkong.
Kane ka Procession kan sdang ha ka por 1:30 janmiet bad yn pynkut ha ka Benediction  ha Calvary.
Ka jingialehkai phutbol semi phainal jong ka lympung ialehkai UNDER-10 (Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan Lawmali Play Ground, Opposite Regional Blood Centre Pasteur Hills, Shillong ka la long mynta ka sngi ka 20 tarik Jymmang 2023.
Kane ka la pynlong ia ki nurse ban pyrshah da kaba kynnoh ba la don ka jingleh tuh halor ka jingpyniaid ia ka eksamin bad hap ban pynsangeh kynsan noh ia ka eksamin.
Nangta pat sa ki paralok jong ki standard hi bad ia ka dara iathoh ruh la shu ai contract bad ka bam ruh da ka catering"“Ade… haduh katta" la knieh ktien u PeterNangta pat ka bteng biang “Ka jinglut te la jhor tharai da ki lak hi katkum kane ka por mynta" pynkut ka khun“U nongiathoh uba nangno?" kylli ka kmie“Nga sngew ki ong uba na thain Jaintia" ka iathuh“Uba trei aiu?" bniah biang ka kmie“Nga khlem kylli shisha phi" ong ka khun.
Ha kawei ka liang, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la wanrah ia ka bill ban pynkiew baibam tymmen ia ki MLA ka Legislative Assembly of Meghalaya (Members’ Pensions) (Amendment) Bill 2019, bad kumjuh ka Legislative Assembly of Meghalaya (members Salaries & Allowances) (Amendment) Bill 2019.
Katei ka jingjia, ka dei katba U Naresh Yadav, uba dei U MLA jong ka seng AAP, u dang iaid ban leh kmen bad ki nong kyrshan jongu ha ki bynta jong ka  Southwest Delhi, ha ka shnong Kishangarh.
Ha katei ka jingialang plie paidbah ia u maw nongrim jong ka Mawshynrut Civil Sub Division, nalor u kongsan la iadon lang ruh u bah HDR Lyngdoh myntri ka tnad pohiing, u MS Rao Principal Secreatary Home & Police Department, u bah S.Kharlyngdoh Secretary jong ka kam pohing u ba dei ruh u DC barim jong ka West Khasi Hills, u Arun Kumar Kembhavi DC ba mynta jong ka West Khasi Hills, u MLA ka thain u bah H.Witting Mawsor, bah K.P.Pangniang MLA ka Rambrai, u bah K.Marbaniang MDC ka Rambrai u bah M.Mawsor MDC ka thain ki ophisar sorkar na ki tnad treikam bapher bapher jong ka District.
Wat la kane ka shnong kam don shuh hynrei ki dak ki shin kin sah junom.
Na ka liang ka All Meghalaya Traditional Wrestling and Pankration Association (AMTW&PA) kaba dei ka Assocaition ba dang shu thaw thymmai ka la pynpaw ka jingsngewnguh shi katdei eh ïa u President bad General Secretary jong ka Khasi Student Union (KSU) kiba la kyrkhu kyrdoh ïa ka samla Lorenza Songthiang shuwa ba kan leit ïakhun bad ai ka jingkyrshan ïa ka Association.
Kumta halor katei ka Nongrim ka Seng ka la dawa nakatei ka Sahep ba kan sngewbha ban kyntiew kyrdan iaka Key Village Centre sha ka Veterinary Dispensary khnang ba katei ka jaka sumar iaki Jingri kan lah ban ai ka jingshakri kaba khambha iaki nongri jingri.
“Ngin bud ia ki kyndon jingbthah ba la pynmih da ka sorkar pdeng, ki stad ka koit ka khiah bad ngin nym shah ia kito ki briew ban wan na ki jaka ba don ka jingpang Coronavirus", la ong u myntri rangbah.
Ki Bakhraw ka Raid Nongkrem ki la pdiang da kaba sngew bha ia une u Lyngdoh ba la jied da ka Kur bad  la pynspong da ka Khur bad pynkup ruh da ka Ryndia, kum ka dak jong ka jingpynskhem, ha ryngkat  ki kyntien kyrkhu kyrdoh.
Marak, (83) na Rongkhon Songgital, West Garo Hills, U Writhson R Marak, (63) na Araimile, West Garo Hills.
Ka jingpynlong ia ka tamasa leh kmen lane ki Festival bapher bapher hapoh ka jylla ka jingthmu ka long ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ban khring ia ki nongshangkai ban wan na kylleng sawdong pyrthei, lyngba ki tamasa leh kmen bad ki festival ba ki riew donsap ki ioh ka lad ban pyni rynsan ia ki sap ki phong ba ki don la ka dei ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad kumta ter ter.
Kino kino kiba kwah jingtip ba thikna haka rukom pyntrei iaki skim sorkar ki lah ban wan ha ophis u BDO haka por longtrei ban ioh jingshai.
Kine ki kynthup na EGH: 05, EJH: 08, EKH: 89, NGH: 29, RBD: 65, SGH: 11, SWGH: 12, SWKH: 09, WGH: 70, WJH: 62 bad WKH: 15.
Tang hapoh arphew saw kynta, ki Pulit ka East Khasi Hills ki la kem ïa u Disciplinary Secretary jong ka Hynñiewtrep National Youth Front u Bah Tarson Lymba na Dawki bad ïa u Bah Ebakordor Nongpluh na Mawlki, Shillong.
Hashwa kane, ka Synjuk Ki Waheh Chnong ka la dawa ba dei ban bhah 20 per cent na ka bynta ki Jaiñtia ha ka jylla bad ka la ong ba ha baroh ki snem ba la leit, ki Jaiñtia ki la hap ban ïakhun na ka bynta ka 40 per cent ba la bhah ïa ki Khasi-Jaiñtia, bad ka la ong ruh ba ka jingdawa ban bhah 20 per cent ïa ki Jaiñtia ka long kaba shong nia.
Ka Jiu-Jitsu ka long ka long kawei na ki rukom ialehkai ki nong Brazil ha kaba ka don ia ka jingiapher bad ka MMA, ha kaba katei ka jait jingialehkai ki nongiakhun pyrshah ki pyndonkam ia ka jingia aireng ka jong ki da kaba shu ia-bat  bad teh lakam ia ka rukom ialehkai ka jong ki ban lait na ka jingshah pynliem madan ha ka jaka ba kin iakynjat ne iakura paramaki kumba long ka jing-ialehkai MMA.Ki khynnah ïalehkai shynrang bad kynthei jong ka Amlarem Block ki la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai Chief Minister District Level Open Under-12 Football Tournament.
Nga la kren nga la sneng bad nga la i shong pher phi ia len sop sop mynta te phi sngewthuh ong.
Ngin sa ïakren ïa kane k kam bad ka tnad Urban Affairs shwa ban leh ïa kaba donkam" ong biang u myntri.
namr ka shnong hi kan sa shah peit khmat….
Bad ki nongialeh kiba buh bujli ki kynthup a ka Juli tha Marak, Sistilin Rynta thiang, Banrikmen Lyng doh, Marme M Sangma.
Shuh shuh u la pynpaw ba lada ka Sorkar India ka wanrah ïa ka jingpynkylla ha ka Khyrnit 6 ha Parliament ka ban kha sa hynriew tylli ki konstitwensi; kaba mut ba ka Mawlai ka la tikna ban ïoh sa kawei ka konstitwensi hynrei ïa mynta yn phiah noh sha kiwei ki konstitwensi ba marjan ban ïa ryntih ka jingdon briew.
Ha ka juh ka por ki Nong bylla 100 sngi ha la ki VECs kiba don ha ki shnong ki shnong ki la ud namar ka jingbym ioh ia ka bai nong wat hadien ba kila dep trei ia ka kam.
“Kiba ioh pang mynta ka sngi ki long 569 ngut ,ka jinglong jingman kam long ka ba shngain bad ki briew ki dei ban iada bha ialade, namar lada ka iaid kiew kumne man ka sngi ka pawshai ba ka jylla kan jam sha ka bynta balai jong ka khlam" la ong u bah Hek ia ki lad pathai khubor ha ka sngi nyngkong.
U ma Sing Mulieh ula iakhun biang iaka elekshon kaba ar jong u ha u snem 1988 bad 1993 kum u Independent candidate.
Ïa ka lama ym dei ban pynher ha u juh u rishot (single masthead) haka juh ka por bad ki kiwei pat ki lama.
“Kane ka um kaba jreiñ bad jaw pat kadei kaba lang na kyndong kyndong bad sa poi pat ka jingjreiñ um," u la ong.
Ha ka shithi kaba u la thoh sha u bah Pynshngaiñ, u la ong ba haba u phaidien sha ki snem kiba la leit ia kaei kaba la jia ha District Council ha ka por ba u Senior working President ka UDP u bah Bindo M Lanong u la long kum u MDC u la leit ban ai jingkyrshan ia u bah H.S Shylla uba dei u CEM ha katei ka por da kaba kren shai ba ka Party kam lah ban tuklar ia ka rai jong ki MDC, namar ba ka District Council ka dei ka Autonomous Body hynrei u para MDC jong u pat na ka UDP u bah Harding Massar u mih noh na ka Executive Committee.
Na ka liang ki pulit ka jylla ki la pynpaw ruh ba ka HNLC ka dang dei ka kynhun lehnoh bad kumta kino kino kiba noh synniang ha kano kano ka rukom kin ngat ha kti jong ka aiñ.
Thep Beit ha u lotus BN nang rhem ka dujok k ba Ong u bah shulai.
Jowai, Jymmang 14: Ka kynhun ïalehkai Cricket jong ka Lion Sports Youth Affairs kala long ka lahduh ha ka jingïalehkai phainal jong ka ‘Open to All Cricket Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association (WJHDCA) Jowai, ha kane ka sngi saitjaiñ ha Madan Khliehtyrshi Mini Stadium.
Kumba 55% na ki briew kiba la lait im na ka jingshah sumar ha kita ki Intensive Care ne ICU ki ïoh ïa kita ki jingshitom ba ktah ïa ka jabieng bad jingmut jingpyrkhat jong ki, la shem ka jingwad bniah da ki stad wad bniah jong ka Britain.
In his reply to the House, Libang said nine disputed cases pertaining to ST certificates were placed in front of the scrutiny committee.
Ha katei ka jingïalehkai u Donboklang Lyngdoh u la thep ar kol ha ka minit ba 45+2, 57, u Niawkorlang Kyndiah u la thep shi kol lyngba ka penalty ha ka minit ba 48 bad u Wansiewdor Nengnong ha ka minit ba 82 kiba la thep na bynta ka kynhun nam jop ka Rangdajied United FC katba ïa ki ar kol na bynta ka Ryntih la thep da u Ebormi Buam ha ka minit ba 25 bad u Sheen Sohktung ha ka minit ba 63.
Ym don nia, ym don daw ei-ei ban ngeit ia ki jingbatai ki pulit, namar la leit khnang ha ka por kynjat shai ban shu pyniap beit, (prima facie case).
U nongthoh khubor uba la leit ban jurip ia ki jaka bad kitei ki kudam, u la ioh ban peit ba ki la long kum ki iingsah briew nalor ka jingjaboh bad ka jingkhapngiah.
U la kdew da kaba ong, “Hato phi ngeit ba ka Ïing bishar kam don jingtip halor ka bhah ba la mang na bynta ki paidbah ha Meghalaya?"  katkum ki jylla riewlum ha ka thaiñ shatei lammihngi ki don la ka jong ka jingheh jong ka reservation, wat ka don kiba tam ïa ka 50%.
Shuh shuh ula iathuh ban pynsuk ïaki khynnah skul ka Shnong Sohkha bad ki shnong ba marjan, ka sorkar Jylla kala buh iaka MBOSE Examination Centre ha kane ka skul.
Ki bor sorkar ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha ka 6 tarik mynta u bnai ki la ïathuh ba ki la ïoh ban kem ïa 2 ngut ki nongtrei ka Northeast Frontier Railway (NFR) bad ïa uwei u karikor na ka nongbah Guwahati bad Silchar na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha kawei ka kam bam sap.
Ia kine ki briew ka Dorbar Shnong Kuliang lyngba u Secretary ha ryngkat ka jingsynran ka Kong Deiwi Tongper President STIEH, la aiti noh iaki ha ki Pulit Umkiang PP ban aiti iaki sha kti jong ka aiñ bad ban leh iaki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Nga long uba la khreh ban pynbiang ïa ka kaiphod na ka bynta ki ki jingtreikam jong nga kum u MLA ha kine ki san snem bad nga ngeit skhem ruh ba kan ym don ka jingleh politik haba pyntrei ïa kane ka kam namar ka dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong," ong u Bah Adelbert da kaba bynrap ba donkam ban don kine ki Bye lane, Sub-lane, ki lynti ïaid kali khnang ban weng ïa ka dheng kali.
Na kitei, ki kynthup ia uwei uba don ha phatok Shillong, nangta sa 86ngut ki high risk contact, 31ngut kiba pang khieshoh, jyrhoh (ili), nangta ki don sa 5ngut ha Shella, ar ngut ki pulit, 8ngut kiba wan phai na shabar jylla, nalor kiwei pat kiba saphred ha ki bynta bapher jong ka nongbah Shillong.
Hynrei kam shym la urlong ha kine ki phew snem kiba la leit.
Ka Shillong Lajong mar syn sdang ka la ñion beit sha ka kut jong ka Malki bad ka la ïoh ban pynkhih jar ha ka jingïalehkai ba dang ïaid hynriew minit.
Ka jingtuid ki kali kamai shisien tuid ban leit kamai sha kine ki jaka bad ka jingmih kynsan ki kali jong ki riewshimet ha ka por leit buh skul bad ha ka por ba wai skul ban leit shaw ïa ki khun ki kti ka dei ruh ka por ba jur bha ka dheng kali ha ki katto katne ki jaka ha nongbah Shillong.
Dei ban rah hapoh Iingdorbar thawain ka Jylla, ban iatai-iathir, kat kum ki ain, namar hap ban bud ia kiba bun ki Artikil jong ka Konstitushon ka Ri India ryngkat bad kiwei ki Ain, kynthup lang ia ki jingbishar ba la dep rai da ki Iingbishar badon burom ka Ri India.
Ka School Managing Committee kala iathuh ba u MLA u synniang T.2 lak naka tulop kaba shibnai ia kane ka skul na ka bynta ban siew iaka tulop jong ki nonghikai.
Nalorkata, ka Shnong Panaliar man ka por ka ju pynkynmaw iaka Jaiñtia Fishing and Environmental Protection Association (JFEPA), Jowai ban pynthymmai iaka NOC hynrei kam patiaw eiei.
Shwa ban lap ïa kane ka buit technology, ka jingsiew ka long ka ba slem bad eh kaba shim por palath 4 bnai eiei, nalor ba ka tuh ïa ka por, hap leit rah ïa ki kot ki sla bad ka rukom jingpynshisha.
Ei ba tip lashai la shi sngi, kine kiba pyrshah tang mynta, ha ka kyrrteng jong ka roi ka par bad ka ïohnong shimet ma ki ki ban pyrta shnong nyngkong ba dei ban tih noh mar mar.14.
Ki pulit ki la pynrung case ïa kane ka jingjia ha thanat Lumdiengjri.
Na ka jing iathuh khana lyngkot halor ka Shnat Hima Nongwah Maw tamur Sohiong Lyngdoh ship, ki nongkren ha katei ka Dorbar Bah, ki la iathuh ba la seng ia ka naduh ki por u barim bajah, kata ha ka 21 kyllalyngkot 1851, hynrei hadien katto katne por ka la jah noh, pynban la sdang ban pynkhieim biang ia ka ha ka 14 Sept 2019 bad ha u 18 Feb 2021, la pynskhem ia ka Sanad Sirdarship ia u Estansing Jana Nongbet da u Lyngdoh ka Hima Sohiong.
La iathuh ba ha ki por ba myn [bteng sla 7]shwa ka la don ka jingiateh soskular hapdeng u DeputyCommissioner bad ki bor shipai ban ailad ban iaid na katei ka jingkieng, hynrei mynta pat ki la bteng biang ban pyndik.
Ka jingthmu jong kane ka lympung hi ka long ban sei bad ban nang kyntiew ïa ka sap ka phong ïalehkai Basketball jong ki samla pule jong ka dong ka thaiñ.
U heh saipan jong ka ri Qatar u Sheikh Jassim bin Hamad Al Thani mynta ka kynti u lah pynlong ruh ia ka jingiai pynjanai shuh shuh ka jong u ha kaba iadei bad ka jing-iathong na ka bynta ban pyllait noh ia ka klob ialehkai phutbol na London ka Manchester United na ki kti jong ka ‘Glazer Family’ kaba dang iai long ka trai jong ka klob haduh mynta.
Hadien jong u, la pynjanai shuh shuh sa u Leo Hendrick Barkeland, u nong Belgium u ba la heh la san ha ri America ha New York.
Ha katei ka jingialang ki nonghikai kin ia kren ia ki mat jingdawa, ban jied nongkitkam thymmai, bad kiwei pat ki kam ban ia pyrkhat hapoh ka Association.
Ka long ka jingduh kaba Khraw kane ka jingkhlad kyndit jong i  Bah Mitford Ryngksai.
Ka long ruh kaba sngewphylla tang ban kyntiew ïa ki paidbah ha ki jaka khappud bad ban nym shah klun ïa ki jaka ki puta ha ki jaka khappud, ka sorkar Assam ka don ïa ka mat treikam ba kyrpang kumno ban kyntiew ïa ki paidbah ha khappud bad ki da shim khïa ruh ban wan rah ïa ki skhim pynroi bapher bapher, hynrei haba phai pat sha ka sorkar Meghalaya la kut tang ka jingïakren bad ka kular, khlem da lah ban pyntreikam da ki kam kumba leh ka sorkar Assam.
Ha kawei pat ka jingjia, hynnin hi ka sngi, ki BSF, ki la ioh kem ia 37 tylli ki masi na Hawaitilla, West Jaintia Hills bad na  Jatrakona, South Garo Hills, kiba shongdor T.7lak.
Kine ki jaka ba ki die jingdie ki dei ban pyndonkam ban iaid kjat, YM BAN DIE JINGDIE SAHUH.Kine kiba die jngdie ha Surok, ha Lynti Iaid, ha kat ki jaka ba lait ban die ka long kaei kaei kaba ijli bad ka pynwit, pynthut, pynjaboh bad pynisaitmet artad.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah iaka Demthring haka por 2.00 baje nohphai sngi.
“I (lok) I la ong ba in wan phai iing hadien ba la kut ka Republic Day ba la kham kylluid kam hynrei ka jia noh kumne haduh ba im wan phai iing shuh syndon", la iathuh sngewsih kthang I kong Pyngrope.
Ka la kular bad pynthikna ruh ha ki paidbah ka jylla ba ka seng kan pyndonkam da ki lynti kiba biang ban teh lakam ia kane ka jingwan tuid kyrthep ki mynder.
Shuh shuh, u la ong, “Don shibun bah ki nongsengkam ki bym ap jingiarap nano nano bad nga sngew sarong bad sngew kmen ba naka liang ka sorkar ngi la ialeh ban kyntiew iaki kam sengkam seng jam haka jylla,bad ban ithuh ia ki kynhun seng kam lajong  khnang ba kinlah ban kynjoh sha phrang.
I ong ba ka jingthmu jong kane ka jngai jinghikai ka long ban sam ïa kane ka jinghikai ka ba long ka lad jingïarap ïa ki kynhun ne ki group ha kaba hadien ka training ki la ban sdang kino kino ki kam barit na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ha ka liang ka ïoh ka kot.
Kane ka jingkerkut ia katei ka Weighbridge ka la jia hadien ka jingshah rat kawei ka kali maruti car (ML04B-5066) bad kawei ka trok dewiong (AS01CE-3057).
La kem ia u mynhynin ka sngi na Mawblei.
Ka shnong kala iaroh ruh iaka jingstad bad ka jingshem phang jong u DC uba khang syndon iaka jingtihmawshun hakane ka thain da kaba pynjhari da ka kyndon 144 CrPC jong ka sorkar.
Shillong: Ka la don ka jinghap slap ba shipor, ha ka por 3baje nohsngi eiei, kaba la neh kumba shi kynta, hynrei ka la don ka jingshlei um ha ki bynta bapher jong ka nongbah.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka kynhun niam Hindu ki la phah jingthoh sha ka seng ba kin pynlong ia ka jingiaid yatra bad ban leit pyndep ia ka jingleh niam jong ki ha katei ka jaka kaba ki ju leh man u snem.
Ka jingleh bym suidniew jong u Salman ka la pynlong ia u Lawrence ban byrngem tyngeh syndon ia u da kaba ong ba u lah ban mad ia kajuh ka jingjia kumba long ia u Sidhu Moosewala ha u snem ba la leit.
Ka Roberts Hospital ka dei ban bteng ia ka jingshakri bakhraw jong ka bad khlem artatien ka Hospital kaba la seng nongrim ha ka jingieit bad jinglen lade kan nang lah ban ai ia ka jingshakri ba kordor.
Shwa katei ka jingialang ha Madan Mawlasnai, ka la don ka jingiaiaid paidbah (Rally), kaba la pynlong da ka HYC, Raid Nongtung Circle, ha ryngkat ka jingkyrshan ki paidbah, ki nongialam seng samla shnong bad seng lomgkmie bapher bapher ha katei ka thain, kiba la iaid paidbah ha ryngkat ki jingpyrta shla kiba laiphewjait bad ka jingpynrem ia u MLA bad ia ka sorkar MDA.Haba la poi ka jingialang ha Madan Mawlasnai, la wan kyrshan sa ki nongialam jong kiwei ki kynhun sengbhalang, ki kynthup ia ka HANM, HNYF bad HITO, kumta ha ka jingkren jong ki, ki la pynrem ia ka sorkar, da kynnoh ba kane ka sorkar MDA, ka dei ka sorkar kaba ym pyrkhat ia ka jingbhalang bad myntoi ki paidbah, namar wat ia katei ka surok kaba donkam eh ki paidbah bad kaba lah ban ong ba ka dei ka surok khappud, hynrei ki leh kum bym tip bad kim don ia kata ka jingkitkhlieh ban pynbha ia ka.
Kane kein kadei kata ka por ba la pyndep ia ka jingiathuhlypa da ki Prophet,mynba u Jisu u la rung shapoh Jerusalem na ka Golden gate.
Kane ka jingleh ka BJP ka long ka jingiuh roit ia ki jaidbynriew Trai Ri ka thain shatei lam mihngi, wat la bun bun sien ki la pynpaw ba ki pyrshah ia kane ka bill.
Baroh ki kali na wan sha kane ka jingjied dolloi ki dei ban pynïeng ha u surok ba leit sha Mynthong.
Ia kane la sngewthuh namar kiba bun na kine ki bar jylla kiba don ha ki quarantine centre kim tip eiei ruh shaphang ka jylla bad kim tip ruh ia ki Shnong ki thaw ka jylla.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District, Bah Lakador Syiem ula ong ba ki la ïohpdiang ïaka jingujor ejahar haka 12 tarik une u bnai bad kila phah noh ïaka sha ki Pulit Delhi naka bynta ka jingtohkit.
Ka Mahila Congress ka la buh ruh ka jingkylli ïa ka BJP hadien ba u Nalin Kohli, u la pynbna ban weng noh ïa ka jingshah khang dewïong ha ka NGT tang hapoh ki 180 sngi lada ka BJP ka ïoh ban thaw ïa ka Sorkar hapoh ka jylla, bad ka jingkren ba dangshen jong u Bah Sanbor Shullai, uba ym pat tip na ki jingkular bakla jong ka BJP na ka jingkular ban ai 15 lak sha baroh ki nongshong shnong bad mynta pat u ong ban ai ILP tang hapoh san minit.
Ki la pynpaw ruh ba ka dor phan watla ka kham hiar hynrei kumba long mynta ka shu biang haba nujor bad ha ki snem ba la dep.
Yn pyni  Live ha ki TV lyngba ka Doodarshan Kendra Shillong.
Kumta naka liang ka Dorbar Saw Shnong kala pynbeit bad rai ba kine ki saw tylli ki shnong kin ïa peit bad pynïaid hi ïaka kam khyndew katkum u pud bala dep sam dep phiah, kaba hap hala ki shnong, kumta ngi pynshai ba hapoh ka shnong Pathardharo ngi ka aiñ shnong kaba ai kper bad shna iing ïa u/ka ba mih iing thymmai, kin ym lah ban shu leit shna iing bad rep kper katba mon khlem da ioh jingbit da ka dorbar shnong lyngba ka jingthoh.
Ha ki Hima Khasi ba don la ki kyrteng bapher bad hapoh ka Hima Jaiñtia ïa ka rukom synshar la phiah ha ki lai tylli ki jylli, kata; ha ki Hima la synshar hi da u Syiem ne u Lyngdoh bad kiba khraw, ïa ki Raid/Raij la peit la khmih da ki Sordar (ba ki ju khot ha thaiñ Ri-War) lane ki Lyngdoh Raid (ba ki khot ha ki katto-katne ki kyntoit) lane ki Syiem Raid (ba ki khot ha them Ri[1]Bhoi) ne da ki Dalloi (ba ki khot ha thaiñ Ri-Pnar) bad khatduh eh ïa ki Shnong ki thaw la peit la khmih da Rangbah Shnong ne u Sordar Shnong ne u Matabor lane u Myntri Shnong lane da Waheh Shnong.
Na ka liang u MDC ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh, ka MDC ka Nongskhen ka Kong Grace Mary Kharpuri, bad kumjuh u MDC ka mawkyrwat u bah Carnes Sohshang ki la pynpaw ba ki sngew kwah ba u Bah Teinwel u dei ban neh haduh ba kut ka san snem namar ba u dei u MDC uba la shemphang bad tbit bha nalor ka jingbat jong u bun ki kam ha ka Council.
Nalorkata, U Medical Superintendent jong ka NEIGHRIMS, ula pyntip ruh ia ka jingdonkam jong ki 31 tylli ki stents bad ki balloon kiba donkam 20 tylli ban ioh thied na ka Amrit Pharmacy bad la iathuh ba kitei ki tiar ki don mynta ha Amrit Pharmacy jong ka NEIGHRIMS bad ki donkam ban ioh ia ka jing mynjur jong ka tnat Cardiology.
Kumta na ka liang ka Dorbar Shnong Umkiang kan ap kumba la ai por shi taïew bad lada ym lah ban maramot, ka shnong kan pynlong da ka jingiakhi da kaba ïa mih paidbah ha surok ha ka 3 tarik u nohprah.
Ngi kwah eh ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ban iakren halor ka rai ka dorbar Jylla, ha kaba ia dei bad ka sobjek ILP" ong U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar hynnin ka sngi ha ki nongthoh khubor.
Kane ka Expert Committee la bthah ba kan aiti ia ka kaiphod sha ka Sorkar Jylla hapoh ka 12 bnai.
KI JINGMYNTOI NGI IOH HABA BAM IA U SOHMYNKEN.6.
“Hynrei, nga kwah ban pynshai ba ngim don jingïadei ne ïatreilang bad ka NDA bad ki nongrim treikam jong ki seng riewlum ki ïapher bak-ly-bak bad ki nongrim treikam jong ka NDA," u la ong.
Ka Geetika Dayal, ED, TiE Delhi-NCR, ka la ong ba ka program ka long ban peit bniah sha ki bynta kiba ïadei bad kumno ban thaw ïa ki lynti ban seng ïa ki kam ki jam ban ïarap kumno ban pynduna ïa ka jingkhie kynrei ka Malaria.
Utei u nongialam FKJGP u la ong ruh ba u CEM u la kubur ba ka jingai Challan ka kong Lucy Syiem ka nongwai ia ka iew khanapara sha ki trok kit masi ka dei kaba be-aiñ bad u la kular ban pynsangeh noh mardor.
Katkum na ka liang ki pulit, u S Chetri bad u T R Sangma katba ki dang ïaid na Nongstoin pyrshah sha Rangsapara da ka ar shaka, ki la shah pynsangeh ha ki katto katne ngut ki runar ki bym shym la ithuh durkhmat ha ka shnong Mynniar.
U la pyntip ruh ba ki don ki khep ba u Presiding Officer u ju ïakren hapoh kamram bad ki nongïalam na baroh ar liang, ka liang synshar bad ka liang pyrshah, da ka jingthmu ban pynbeit ïa kino kino ki ishu ka ban pynhun lang ïa baroh ki liang manla ba don bynta.
Kumta na ka liang jong ka LSC sa shisien ka khot ka wer ia ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi da la ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun ka ban long ha pdeng jong kitei ki ar tylli ki kynhun bad la ong ruh hadien katei ka jingiakhun katei ka lympung kan jam noh sa sha kawei pat ka wat kata ka pre quarter final.
Kat kum ka khubor ba la wan na Raj Bhavan, la ia thuh ba ha ka 28 tarik u jymmang, 2021 ka la don ka jingpynlong ia ka jingtest ia ki high risk contacts kiba iakynduh ia ki ba pang COVID-19 positive cases ha Raj Bhavan ki ba la lap ba ki long positive ha ka 24 tarik mynta u bnai ha kaba haduh 18 ngut ki briew ki long positive ha ka 24 tarik.
Khliehriat, Jymmang 20: U muktiar jong ka Khliehriat Bar Association, u bah Kynjanmon Amse, myn ha ka 18 tarik mynta u bnai, u la buh da ka jingthoh khmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad pynpaw ïa ka jingeh ki paidbah ka thaiñ khappud namar ka jingdkhut ka jingkieng hajan Shymplong, u la kyntu jur ïa u D.C ba un shim khia ban phah maramot noh mardor ïa katei ka jingkieng kaba don ha khappud.
U la ong ruh ba ka sorkar ha ka jingshisha kam dei ban pynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah ha ki tamasa namar ka dei tang ka kam lutphut haduh 14 klur na ka pisa u paidbah.
“Ngim dawa shuh ia ka Extension hynrei ngin dawa beit ba ka sorkar ka dei ban thung kam shisyndon ia ki samla kiba la pas na ka DSC" ong u samla T.Mylliem pdah President katei ka Association.
Bad katba kane ka ïarap ban ïaleh pyrshah ïa ki jingpang kum ka baïongkhlieh, ka lah ban pynmih lane pynjur ïa ki jingshitom, ka arthritis, ha kaba ka met ka ïaleh pyrshah ïalade.
La ïoh ban pynlong ka jingïalang kaba lyngkot ha kaba la pynïaid da u Bah P.Sohkhlet bad la ïoh ïa ka jingkren na u Bah DL Siangshai, nangta na u Rev.P.Kharwanlang, Pastor ka District Sohra Mawsmai bad u Bah B.Marbañiang u la ka khubor Khristmas bad buh ruh ka jingduwai ba kyrpang na ka bynta kine ki khynnah bad ka Home baroh kawei.
Ka Mukhaialong SC bad Shilliang Umshong SC ki la khur jingjop haka lympung ialehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan Diengshynrum haka sngi Palei.
Ïa ka Quarter final yn pynlong ha ka 19 tarik u Ïaïong haduh 18 tarik u Jymmang.
“Ngi la shim ia kane ka rai ban weng noh na ka kam ia u Islsam halor ki kyndon ba dei ban leh" la ong u Bah Hahnemann.
Ha kane ka sngi, kaba u Dr.Mukul Sangma, u la leit ialap elekshon ha katei ka jaka, shibynta ka la pynlynga ia ki paidbah, namar bun na ki paidbah ki la poi ha katei ka jaka pynlong jingialang naduh ka por 12 baje mynsngi, hynrei dei tang ha ka por 4: 30 baje ei ei janmiet, u Dr.Mukul Sangma u la wanpoi ha katei ka jaka lyngba ka Helikopter.
U Dr.Mandaviya u la ong ba ka CCEA ka la mynjur ban bteng ia ka skhim urea subsidy ban pynthikna ka jingdon ka sboh urea na ka bynta ki nongrep ha ka dor kaba T.266.70 ha man ka borni 45 kilo lait noh ki khajna bad ka jingkhein pisa ia ki sboh sop ne em.
Ha kawei pat ka liang, u la pynrem jur ia ka sorkar jylla ba kam shym la lah satia ban pynbiang ia ki lad jingiada ne ki bor pahara ha shilynter katei ka thaiñ, khamtam ba ka Block II ka dei ka thaiñ ba don jingma kaba na katei ka jingkheiñ sting ka sorkar jylla ba ki lehnoh Karbi ruh ki nud ban pynibor pyrshah ia ki Khasi wat haba shit ba shai ka sngi ruh, u la ong.
U la ïathuh ba ka KHADC, wat lada kine ki briew ki la wan ban kyrpad ruh ka hap ban peit katkum ka aiñ ym ban shu ai khumar ïa ka License.
Na na ka liang ka Sumitra ka la kynnoh ruh ba ka jingkhlad jong ka khun jong ka ka dei na ka daw jong ka jingdon eiei kaba sha lyndet bad ka dei ka jingjia kaba la pynkhreh lypa da no re da no ban shim ïa ka jingim jong ka khun jong ka.
La pyntip ruh sha ki nongniah kali ba kim dei ban pynieng kali ha shi lynter ka surok kiba don ha khappud bad ka ïewduh.
Shillong,25 Naitung:Ka sorkar ka la pyn mih ia ka ain ba thymmai ba dei ban Rejistar bad ban pynrung kyrteng ha ka National Population Register (NPR) khnang ban ithuh ba baroh kiba don kyrteng ha ka  NPR ki dei ki nong India.
Ha katei ka jingialang la ioh ia ka jingkren na u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh, u Working President ka UDP u Bah Titosstarwell Chyne ha kaba la iadonlang u Chairman bad Deputy CEM ka JHADC u Bah Finelyness Bareh bad u Bah Lasky Rymbai bad kiwei kiwei.
Ka Sanshnong Development Organization ka la dawa na ka sorkar ba kan shim khia kloi ban buh ïaka Border Outpost Police (BOP) haka shnong Saba ne Mukroh khnang ba ki nongshong shnong ha kine ki khappud kin shngaiñ haka leit ka wan.
Baroh ngi ngeit ba ka jingim ka kham kor ban ia ka spah, ia ka jingstad bad ka nam ka burom.
Ia kine ki dkhar la aiti noh sha ki pulit halor ka daw ba kim don ki kot ki sla kiba biang kum kita ki nongtrei kiba Labour License ne ka Work permit, la ong ki nongialam ka KSU samla V Sohkhlet bad FKJGP bah Edenfield Khonglam.
Kiba la wan ïashim bynta ki dei na UK, Switzerland, Ireland bad ki dkhot ka MAA.Ka jingrung krem mynta u snem ka long ha Krem Rynjang (Retdung Khur), Pynnoh Um Sngad bad Ram Khur.
Halor katei ka jingujor ka ARPA u lamphang ka KHADC u bah Mansturdy Nongrem u la ong ba u la phah sha u Secretary ka KHADC ban eksamin ia katei ka kam bad u la ong ba un dang peit bniah aiu ban leh halor katei ka jingkren u bah Albinus.
“U myntri kam poh iing, ula pynsngew ruh halor ka jingdonkam ban ia pynbeit noh kloi ia ka jingker sainar shiah ha ki khappud bad ula pynsngew ba ki don ki jaka, ki bym pat sdang satia ka jingtrei, na ka daw jong ki jing iapher jingmut bad ki trai shnong bad u ai jingmut ba ka sorkar jylla, kan iakren bad kito kiba don bynta, ba ka kam kan sdang noh kham kloi" ong shuh ka khubor na u myntri rangbah.
Kane ka Knup ka ïaid bha ha baroh kawei ka West watla kam poi Sha East ne Sha Bhoi, naduh na thaiñ Mawkyrwat shaduh thaiñ Nongstoiñ,Riangdo,shaduh Eastern West ha ki thaiñ Mairang,Markasa ki pyndonkam da kane ka Knup.
Katkum ka hukum ba la pynmih na ka DCA, la ong ba u Lat ka Jylla ula lap ba ka KHADC ka khlem ïaid kat kum ki lynti kiba dei ha ka jingpynmih ïa kane ka jingpynbna ha ka Gazette ka Meghalaya.
U Lyngdoh u long ruh u PS ba lai jong kane ka Seng ki ‘thei nuti.
U la ïathuh ba ka JACBoM ka la shim ïa ka rai ba shwa ban sdang ïa ka jingïakren ka dei ban don shwa ka jingïasuk hapdeng ki paid Khasi-Pnar kiba shong basah ha khappud ka Karbi Anglong.
Don ruh kiba la pharep bad iathuh ba utei u briew u dei uba la don dak teng ha ki kam thombor jong ki lehnoh.
La iathuh da ka kyrwoh na U bah Robertjune Kharjahrin Chairman CoMSO bad U bah Roy Kupar Synrem, Secretary, Secretary CoMSO, ba ki volunteer kin don lang bad ki briew  jong ka police department.
Kane ka shikol ka Mulang Ialong la thep da u Dangaitlang Mulieh haka minit kaba 70+1.
Lyngba jong kane ka sngi, ba la pynlong ïa kane ka sngi ban ai snem ei, ki dhot bad ki nongïalam ka VPP kiba la wan ban ai snam ei ki la kot kumba 20 ngut.
Ha kane, ka ALMCO ka la iatrei lang bad ki kompani nabar ri bad ka la soi ia ka ToTban plie lad ia ka jingshna hapoh ri ia ki Lower Limb Prosthetic Component (ki kjat) bad ki active wheel chair.
Kane ka Centre ka don ha New Shillong bad kadei kaba la tei naduh ka por jong ka sorkar kaba ladep.
La mynjur ia katei ka ain, hadien ka jing ia tainia kaba jur bha ha Lok Sabbha, hynnin ka sngi baroh shisngi,  hadien ba la leit rah da U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India.
ïa kane ruh la dep aiti sha ka NHIDCL bad ka jingkhot tender ruh ka la jan kut hynrei kane pat ka kham shimpor namar kham slem ba ïoh jingbit na ka tnad kam khlaw bad kumjuh ruh ïa ka jaka puta ban pynheh ïa ka surok.
Ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla mynta ka dang don ha ka lynti ka ba khadduh noh sa ban urlong noh shen" u la bynrap.
Haba ngi jam shuhshuh sha ki sla ka Histori, ngin shem ba ha u snem 2004, ka Cabinet Committee on Public Grievances ia kaba la khlieh da u Bah Paul Lyngdoh ( uba la long u Minister hakato ka por) ka la ai jingmut ban pyntreikam ia ka Three Tier Identity Card System.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula ther tyngeh ia ka iing ka sem, ki Gandhi, da kaba u kylli, ba balei ki sngew lehrain ialade, ban shim da ka jait jong U Nehru.
Dei hok ïa ka High Court ba kan bthah ïa ki pulit ka Sorkar Pdeng ban wan pahara sha ki surok jong kane ka jylla khnang ban bat ïa ki trok kiba kit dewïong be-aiñ.
Khlem da pynpaw ia ki jingsngew sarong ia la ka Balang, u Bishop u la ong ba ka thong ba ka Balang ka buh ha khmat eh ka dei ban pynim ia ki briew bad ban len lade na ka bynta ban ai ka jingshakri jong ki.
“Watla ka elekshon ka dang jngai bha ka dang don mynta sa kumba 7 bnai ei ei hynrei kane ka pynpaw shai ba ki paidbah hi ki sngewthuh ba ki don ka jingshaniah ïa ka UDP", ong u bah Metbah namar kum kine ki rynsan ki hap ban bishar bha ha kaba kane kam dei ka kam tamasa hynrei ka dei ka kam ïap kam im jong u paidbah ka dong ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka dei ka jinglong basniew, hynrei ïa kaba ym lah pat ban pynduh.
“Hapoh ka wat banyngkong, ngi la ïoh ïa ka mang pisa kumba T.180 klur ha kaba ngi la khot tender kumba T.15 klur….
Ka jingsynshar paidbah kaba iapher jingmut ka donkam.
Ïa ka judges course la pynïaid da u Henry Oka International Shooting Sports Federation, ISSF, Instructor bad u special guest u Pawan Singh Director Education Program NRAI bad Joint Secretary General, ka NRAI.Kumba 25 ngut ki nongïalehkai na ki jylla bapher bapher jong ka ri India ki la wan ban ïashim bynta ha ka 1st C- level NRAI Judges Course.
"U la kdew shai da kaba ong ba u la sngewsarong halor ka jinglah ban burom bad wanrah ka jingïadei bad ki briew na man ki jylla.
Hynrei watla katta, ngim shem la khein sting, hynrei ngin iai pynlong ia ka jingtohkit bad peit lyngba ki kor CCTV, khnang ba baroh ki jingshisha kin sa paw bad ruh ban kem ia kita kiba donkti.
Ki pulit ki ïaleh ban kem ïa ki nongkhaïi, bad ïa kita la ju pynpaw lyngba ki lad pathai khubor, hynrei ngi dei ruh ban pyrkhat pat ïa kito kiba ki pulit kim pat lah ban kem na ki daw bapher-bapher.
Watla ka janmiet ka long kaba khriat hynrei kane kam shym ka theh um pjah satia ïa ka mynsiem ki 3000 ngut ki khun samla kynthei bad shynrang na baroh kylleng sawdong jong ka Jylla kiba la ïalum lang ban sei madan ïa ki sap ba nylla ka jong ki.
“Ka jingkiew ka roi ka par jongngi ka long  8.15% ha u snem 2018-19.
"U Bah Ernest u la ong ruh ba la katta ruh ki sngew burom pat ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri bad kumjuh ïa u Myntri Kampohiing kiba la burom ïa ka rai jong u paidbah da kaba wan ban shim bynta lang ha ka sngi pynbam smai ïa ka kynhun Myntri.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba u doktor uba na India, uba don ha ka nongbah Kansas, ula sdang ban wad jingtip bniah, la ka jing duwai Blei, ka lah ne em ban pynjem, ia kane ka jingpang coronavirus.
Nongstoiñ, Risaw, 25: Ka ophis jong ka KVK West Khasi Hills District, Nongshillong ryngkat ka jingïatreilang bad ka Agricultural Technology Management Agency (ATMA), West Khasi Hills ki la pynlong ïa ka training cum exposure visit prokram ha ka 25 tarik mynta u bnai KVK-West Khasi Hills ha kaba la ïashim bynta da ki 52 ngut ki nongrep kylleng na ka Mairang, Mawthadraishan bad Nongstoiñ C& RD Block.
Ka long ruh ka sien kaba ar ba ka kynhun ka la lah ban pynliem noh ia ka tei ka lahduh ha ka pyrthei ha ki lai sngi ialehkai bad ki jingjop ki lah rah ia ka kynhun sha katei ka kyrdan ha ka miej khein dor-thong da ki san jingjop kata 17 dor-thong.
Haba phai sha ka jingïalehkai, u Apandanka Marak u la lah ban bah lyngkor ban kyrshan ïa ka kynhun da kaba khur haduh 5/45 na ki 11 over kiba u kawang, bad ka Nagaland ka la shah pynhap noh ha ka inning kaba ar da tang 92.
U Samla Ronald, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Shnong ka la lah ban jied ïa u Sordar hadien kumba shi snem tam ba la ïoh la ka jong ka Shnong.
Ka jingpynïakhun ïa ka quarter final kan bteng biang ha ka 10 tarik Naiwieng, ha kaba ka Mylliem Lum SC kan aireng pyrshah ïa ka Nongmensong SC, bad ha ka 11 tarik ka Tynring SC kan aireng pyrshah ïa ka Nongkseh SC, ka por kan long 2 baje nohphaisngi ha SSA Stadium.
Shillong, 13 Nailar:Ka jing khyllem jong u dieng ha ka surok, kaba ha syndah Raj Bhavan, ha ka Sngi Saitjain, ka la pyn pait dohnud ia ki lai tylli ki longiing, kiba la duh noh ia la ki jong kiba ieid ba thoin, ha kaba ki la kynnoh ruh ba ka dei na ka jing leh bym salia ban pom noh ia ki dieng, kiba la don jingma ia ki paidbah, kiba don ha ki bynta bapher jong ka nongbah bad ha ki rud shnong jong ka sor Shillong.
Ka la ong ba kumno ki longkmie kin leit kha khun ha ki Hospital sorkar haba ki kamra kim biang, ka jingsumar kam biang?.
Shillong, Jylliew: Ka Alumni Association Lady Keane College, Shillong kan pynlong ïa ka Annual General Meeting ha ka 29 tarik u Jylliew 2022 ha ka por 11 baje mynstep ha Seminar Hall.
Ka jingñiah ïa ki ar shaka na ka liang ka bym dei ban ïaid ruh ka dei kaba buh jingma bha ïa kiba ïaid harud surok.
Utei u kapten ka Argentina u la ïoh ban thep shi kol na ka bynta ban pynlong ïa ka kynhun jong u ban jop da 1-0 kol ïa ka Ecuador, hynrei u la sangeh ïalehkai ha kaba ar ha kaba ka Argentina ka la jop da 3-0 kol ïa ka Bolivia ha u bnai ba la lah na ka daw ka jingmynsaw ha ki dohksah ha ka jingïakhun na ka bynta ka Inter Miami ha ka MLS.Kane ka lahduh jong ka World Cup kan ïakynduh pyrshah ïa ka Paraguay ha ka step jong ka sngi Thohdieng ha Buenos Aires.
Nongpoh: Naduh ka sngi ba u Myntri rangbah ka Meghalaya bad Assam, ki la iasoi ia ka Memorandum of Understanding (MoU) halor ka kam pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ki paidbah na ka shnong Maikhuli, ki la iamih paidbah ban pyrshah ia katei ka MoU, da kaba pynpaw ba ha katei ka MoU, la lap ba ki don shibun ki jaka ka Meghalaya bad kiba don hapoh ka shnong Maikhuli, ki la shah pynhap jubor noh sha ka jylla Assam.
I Kong R.Lyngdoh, IAS i la shah knieh noh ka Revenue and Disaster Management Department bad in bat noh kum ka Commissioner & Secretary to the Government of Meghalaya jong ka tnad PWD.I Kong RM Kurbah, IAS, iba long ka Secretary to the Government of Meghalaya Health and Family Welfare la tynrong shuh sa ka kam Director of School Education and Literacy bad in bat ruh kum ka State Director jong ka Sarva Shisha Abhiyan.
Bun ki nongtrei master roll ki la kynnoh ba kim pat ioh ia kajingsiew kaba la pynthymmai hynrei ki dang siew da kaba rim.
Haba nga ong ia ka Jammu and Kashmir, nga kynthup ia ka  Pakistan Occupied Kashmir bad ka Aksai Chin, kiba hap ha u pud u sam ka  Jammu and Kashmir," ong u myntri kam poh iing.
U heh shipai BSF u la iathuh ba ka jingwan khlong maw ki briew na Bangladesh ha khappud ka India ha wah Umngot khamtam ha ka por mynmiet, ka la ktah ia ka jingiaid lynti ka wah bad ka jingjylliew ki pung ruh ka la nang kiew.
Ha jingïakhun kaba khatduh jong ka sngi, ka Nangbah Pohshnong ka la pynliem da 2-1 ïaka Nonglatem.
“Ngim leit sha katei ka jaka ban pynlong jingbishar paidbah ne ban pynlong jingialang hynrei ngi la leit ban shim tohkit ia ki 98 ngut ki briew kiba la ujor sha u DC namar ba kam long kaba shai bad ym ithikna.
Balei ba ong kumne, hooid ïa ka kyiad phi dang lah ban lap ïa ki khun ki kti, ki kurim, ki para ki pyrsa ba ki dih namar ka jingsma jongka, kaba long thik kumto kumba sei ïa ka pistol ne suloi bad siat bad ki bakhor ki sma beit hynrei ïa u drok te kynmaw ym don ba lah ban lap lada jia ba u ne ka khun samla, rangbah bad ter ter ki leh, namar ym don jingsma bad ha ïing te ki long beit jai jai hynrei sha lyndet pat ym tip ki leh aiu ruh.
Hynrei ka ha set iakhun kaba ar, ka Swiatek ka lah ioh ban pynphai ia ka jingiakhun ha kaba ka lah pynher ia ki dor-thong jingjop jong ka sha ka 3-0 ha shuwa ban shah pyniaryngkat dor-thong ha ka jingiakhun  da 1-set All.
Ka Dorbar Shnong Loomsooiung Newhill haka sngi Saitjain kala sam iaki prize sha ki nongjop iaka lucky draw 2023 kaba la pynlong ban pynmih mih pisa ban tei iaka iing dorbar ka shnong.
Ym tang kata kitei ki nongialam kila ong ruh ba ki don kumba 1800 tam ki Challan kiba dang sah na ka bynta ban die ïa u dewiong lilam u ba don kumba 16,000 metric ton ha Domprut, West Khasi Hills District hynrei ka jingkylli kaba mih na ki paidbah ka long nangno ka mih katei ka 16,000 metric ton u dewiong, katba katkum ka jinglap jong ki paidbah ba ha Domprut u don tang kumba 100 ton ei ei nalor nangta balei ka sorkar MDA kam pynbna paidbah lane pynmih ha ki kot khubor ban die lilam ïa u ne u dewiong da ka jingkhot tender.
“Baroh ki longkmie bad ki kynthei ba hapoh 18 snem ka rta kiba shah lehbeiñ ne shah thombor ha ki shynrang ha kiba bun rukom la ha iing ne ha ki jaka trei ne ha shnong ha thaw ki lah ban sha kane ka centre namar ba ka jingthmu hi kalong ai ki lad jingiarap iaki longkmie ki kynthei ba hapoh 18 snen", la ong ka kong Synnah.
La bteng ban khaïi be-aiñ ïa u kwai na ki khappud ka SWKH ha shuwa ban wanrah bad pynlang ha Shallang.
Ha ka Ktien Greek jong u Homer,ban ong ‘tieng’ – “deidimen" () ka dei kata ka Jingsngew ‘arta’- ka Jingsngew ‘ar lynti’ “en doie" ( ).
Khlem pep ka don ka jingtieng namar kane ka jinglaitlan.
Nalorkata, u ong ruh ba kane kadei ka sien kaba nyngkong kaba u ïakhun ïa ka elekshon MLA hynrei um pat ju mad pat ïa ka jingshah kren beiñ.
Ym don ka lynti kaba lyngkot ban wanrah ïa ki lad trei kam ki ban neh bad ïeng skhem ha ryngkat ki jingïaleh kiba bun na ka bynta ki paralok jong ngi kiba don ka jingthut ha ki dkhot met kiba kwah ban sdang ïa la ki jong ki kam.
Haba kren ha ki lad pathai khubor na ka liang u bah Paul,  u la ong ba ki dukan kiba dang die ia ki plastik ki dei ban sangeh noh hapoh jong ka shiphew  bad ha dien kata lada lap ba ki dang pynshitom ia ki kat kum ka ain “Environmental Protection Act" jong ka sorkar pdeng.
U bah Lapang, u ai jingmut ruh ia ka sorkar India, ba ka dei ban pynbeit ia ki kyrteng jong kiba duk, kiba don ha ka thup bpl, katba kum ka jinglong kaba mynta, ba kito kiba dei hok, kin ioh jingmyntoi na katei ka skhim, ong ka khubor na U bah Manbor S Warjri, General Secretery ba peit ia ki kam pyllait khubor jongka MPCC.Shillong, 26 Naitung:Ka sor kar jylla ka la rai ban ai pisa T.7.50 lak sha kiba ha iing hasem jong ki nong trei sorkar kiba khlad haba ki don ha kam ha ki jaka ba jur ki kam lehnoh.
U Bah Shibun ula ong ba u Rahul kum u president ka party ha jaka ban ai jingkhein aiu ka sorkar Congress ha kane ka jylla kala leh, u pyrshang pynban ban pynbiej ia ki paidbah.
Ha kane ka jingialang la sakhi lang u Bah A.L.Hek myntri ka Information and Public Relations, ka Kong Roshan Warjri ka myntri kam pohiing, ka Kong Ampa reen Lyngdoh ka myntri sor, u  Bah P.B.O.Warjri u Additional Chief Secretary, ka M.H.K.Marak ka Commissioner and Secretary I&PR  nalor kiwei ki heh sorkar bad ki paidbah.
Katkum ka Mang Treikam, ka BJP ka la kular ba ka Sorkar Pdeng kan bteng ban ai khaw ‘ration’ eh na ka bynta sa san snem sha ki 80 klur ngut ki nongshong shnong hapoh ka PM Garib Kalyan Anna Yojana, bad kan pynleit jingmut ba ka Ri kan lah ban pyndap pynbiang dalade ha ka jingpynmih ïa ki dai, umphniang bam, bad ki jhur ki jhep khnang ban ïada ïa ki duk ki suk na ka jingkiew dor.
Jowai, 18 Jymmang:Da ki phew hajar ngut,  tuid ki nongtrei Dew iong  naduh ki ma hajon, haduh ki nongbylla sha ka jingialang paitbah ha madan Tyllilang ha Dkhiah West Jaintia Hills bad hadien ka jing ialang la pynlong ia ka  jingiaid paibah na Dkhiah sha Khliehriat Petrol pump  East Jaintia Hill ban pynpaw sha ka pyrthei ba ki pyrshah iaka hukum ka National Green Tribunal(NGT) ban khang tih bad shalan dewiong.
La iathuh ba ka tnat rel jong ka sorkar India, ka la khang ia baroh ki rel kit  briew, ba kin iaid haduh ka 31tarik Lber 2020.
Ka kali ba kit ïa kane ka longkmie ba armet, ka la sahkut da ki kynta ha kane ka jaka namar ka jingbym ai lynti ïaid jong ki hajar ngut ki rawon bad ki paidbah kiba dang ïamih napoh kane ka pung hadien ba la kut ka por khwai.
Ia kane kitei ki lai seng ki la iakren mynta ka sngi ha ka jingialang kaba la long ha Ophis treikam ka JCCTA kaba don ha Chiehruphi, East Jaintia Hills.
Baroh ki samla pule ki dei ban bud ryntih bad pyrkhing ïa kine ki jingmaham.
U chief secretary u la iathuh ba ia ki SOP yn sa shim rai khatduh mynta ka taiew.
Ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) ha madan Tyrsad ha ki kyrdan bapher bapher ka la ïaid shaid shaid shakhmat.
Kam pher haduh katno ki liang pyrshah ki pyntieng pyn smiej hynrei ki paidbah kim dei ban sheptieng.
Ki don mynta sa tang kitei ki phra tylli ki kotkhubor ha Shillong bad katto katne tylli ki video channel.
Shuh shuh ruh katei ka nong-ialehkai ba 19 snem kaba tbit ha ka liang ap-wiket bad kaba ju mih tied ha ki nombar ba shapdeng ka lah don ia ki katto katne kiba long hapoh jong ka jingkamai ron ba ka dei ban kynjoh pyrshah ia ka Ireland ha ka rynsan iakhun group  bad ruh  ha ka jingiakhun bad ka Australia ha ka semifinal.
Ha kajuh ka por ka la ïathuh ruh ki kynduh bun ki jingjia kiba ïadei bad ki khynnah kiba hapoh 18 snem kiba leh ïa ki kam ba long pyrshah ïa ka aiñ.
La phah ruh ïa baroh ki jingkhot sngewbha lyngba ka bor ‘internet’ lyngba ka rynsan aamantran () bad la phah 17,000 tylli ki ‘e-invitation card’ lyngba kane ka rynsan.
La ngeit ba u Pedro Ponce De Lion u Spanish Benidictine u la long uba nyngkong eh ban wan rah ïa kata ka rukom hikai kumno ban kren bad khana ïa kiba duna ha ka bor  kren bor sngew.
Ka jinglong jong ka hapdeng jong ngi kiba ia shong iasah markhap.
Balei slem kumne mo? Balei bym phah ap ia ki Regional Committee ha ka jingialang kaba la long ha ka 21 Nohprah 2021?Ho’oid kan jin da la bha lada u C.M.Meghalaya un nym pat soi ia ka MoU tad ynda u la dep pynsngew ha ka Dorbar Thawain(Assembly) Ka Meghalaya.
Ka Metallica CC ka la jubab da 140 ron shah pynhap tang 3 ngut tang ha ka 17.1 over ban khur ïa ka namjop.
Ka Myntri sorkar bad ka kyrtong jong ka seng NPP na Shillong parliamentary seat, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la rai ban pynlong da ka jingïaid kampeiñ ha u Kyllalyngkot, la shem snem.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh da kaba ong, kumba ka Hima Nongspung lyngba u Syiem ka la pynpaw ba kan ujor ejehar pyrshah halor kane ka jingwan shna surok beain ka Assam bad ruh ban ujor sha ka KHADC ba kan tuklar halor kane ka jingwan shna surok ka Assam bad na ka liang ka seng ruh ka angnud ba ka Hima kan shim khia noh kham kloi namar kum ka seng ruh kam kwah ba katei ka jaka ba la wan siang rong da ka Assam kan leit sha ka jylla Assam katba ha ka jingshisha katei ka jaka ka hap ha ka Shnong Bakhlapara hapoh ka Hima Nongspung ha ka jylla Meghalaya, u la bynrap.
Wat haduh kat kitei ki buit jop election ruh,dang don hi ki ‘riew nong nongrim ban pyrshah ia kum kita ki jait nongmihkhmat paidbah.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka Sngi Palei u la pyntip ba ka sorkar ka la lum ïa ka jingïalang bad ki CEM jong lai tylli ki Autonomous District Councils (ADC) halor ka jingai jingmut jong ka 15th Finance Commission na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Kmie hapoh ka Jylla.
Ha ka kyrdan Best Original Song kiwei kiwei ki jingrwai na ki phlim kiba la shah jied ban iakhun lang ki long ruh ka Applause (Tell It Like a Woman), Hold My Hand (Top Gun Maverick), Lift Me Up (Black Pather Wakanda Forever) bad This is a Life (Everything Everywhere All at Once).
Kumjuh ruh ha u snem 2020, 4 ngut ki nongbylla ki la duh ei la ka jingim hadien ba ka par kaba don ha Arequipa ka la twa hi khlem da ai ia kano kano ka dak ba kin ioh ban pynkhreh.
Ka Dr.Rosa M.Mawlong, ka la kren halor u Thomas Jones ïa uba la kha ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot, 1810, uba dei u khun jong u misteri dieng na ka shnong Berriew (Aberriw), Montgomeryshire, Wales.
"Na ka liang u Myntri u la pyntikna biang sa shisien ba ka tnat  kan sa khmih bniah ïa kane ka mat khamtam ïa kito ki skul kiba la ai jingkyrshan da ka Sorkar.
Kine harum kilong ki jingpynpuson kiba katkum ka Balang Kristan ne ka Balang Katholik, īa kiba lathoh ha ka Kot Lynti Bneng kaba lashon ha u snem 1960.
U la bynrap shuh shuh ba “Ka ba donkam hi ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban ai ïa ka bhah pule kat kum ka merit list khnang ba ki ba donhok kin ïoh ban pule bad kan ym don ka jingpynleh nohei".
“Ko sorkar sngewbha ai surok ïangi" pyrta ki khynnah skul bad ki longkmie na katei ka shnong kiba la mih paidbah ruh da ka jingsngewkhia ban rah ïaki placard, namar ka jingeh ba ki ïakynduh mynta la bun snem, ha kaba naka liang ki longkmie kiba dei ruh ki dkhot ka HNYF Womens Wing jong ka Umraling Unit kila maramot ruh ïa u surok da kaba tap khyndew haki jaka ba kham sniew eh ha katei ka thaiñ.
Lada kine ki don ha u briew, khlem artatien uta u briew un dei shisha u briew uba la don ha kata “Ka jingkhuid".
Ia kita ki dak kiba pyni ia ka jingwan ka 1000 snem u Ioannis u iathuh ha ngi ba kin wan mih shuwa ki artylli ki mrad khlaw ba u la kren ha ka lynnong 13.
Ha ba kren ha katei ka jingialang, u Bah John F Kharshiing, Vice-President, East Khasi Hills District Congress Committee, u la ong ba ka dei tang ka Seng Congress kaba lah ban ai ki Sorkar bad ka jingsynshar kaba skhem bad kaba iaineh baroh san snem.
Ha kaba iadei bad kane ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Package (PMGKP) ha kaba ka Insurance Scheme na ka bynta kito ki nongtrei COVID-19 jong ka tnat Health la dep ban pyllait paidbah naduh ka 30.3.2020 ka ban ai jingiarap haduh 50 lak tyngka, ia kito kiba ai jingsumar, kiba kynthup naduh kiba trei ha ka CHC kynthup ruh ia kiba ai jingsumar shimet kiba dei ban leit sumar mar met ia kiba ioh ka jingpang khlam.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ha kane ka kyrdan kan long na ka thup jong ka Group A , ha kaba ka HK Singh Memorial Secondary School, West Jaintia Hills, Jowai, Meghalaya kan aireng pyrshah ïa ka Sainik School, Tilaiya, Koderma, Jharkhand, kaba mihkhmat ïa ka Sainik Schools ka ban sa ïakhun ha Air Force School, Jalahalli 7 AM (IST).
Shuh shuh u la iathuh ba shuwa ka dorbar jong ka KHADC ka la don ka jingtyrwa na u bah Pynshngaiñ ha ka jingialang PDF ba un hiar shuki noh na ka shuki CEM hynrei ha katei ka por u la ong ba baroh ki MDC ka PDF kynthup ia kitei ki 4 ngut kim treh ban pdiang bad ki ong ba u hap ban bteng tad haduh ban da kut ka dorbar.
Shuh shuh na ka liang une u nongïalam ka HYC u la ong, kumba ka long ïa kiba trei ha ki tnat ka Sorkar Jylla, la ju kynthup lang ïa ka bai ïing (rent allowance) ha ka tulop, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ïa ki briew kiba sah ha Them Metor yn ai ïing kyrpang, nalor ïa kaba la ai kim hun pynbna shuh shuh.
La iathuh ruh ba ki don sa 125 ngut kiba la koit na katei ka jingpang bad ki la mih na ki jaka shah sumar bapher.
“Ar bnai shiteng naduh ba sdang ka jingïakynad ha Manipur, ki sabut halor ka jingshah ban beiñ ki Kuki-Zo ki la nang ïai paw.
“Nga kyrpad ïa ki nongthep vote ba kin pyrkhat ïa ka ri bad ka jaidbynriew namar ka shi vote jong phi ka pyllait im ïa ka jaidbynriew" u la ong.
Ka tnat ba peit ia ka jing kamai ki kali ha London, ka pyni ba ki kali kiba ioh kamai, ki la nang hiar ha kine ki sngi, ha kaba ha U Jylliew, ka long 18,900  bad ha U Risaw, ka hiar tang sha ka 15 hajar tylli ki taksi kamai.
U la ïathuh ruh ba shen un sa pynlong ïa ka jingïalang ban ïakren halor kane ka mat bad kyrpad ruh ïa ki Deputy Commissioner bad ïa ki District Officers jong ka tnat ba kin pynthikna ba ki nonghikai ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor ka kamram ba la bynshet ha ka tyrpeng jong ki.
Une u Heh Pulit u ïathuh ba hadien ka jingïoh jingtip ba thikna, ki pulit kila pynïeng ïa ka khyrdop talasi ha Lad Rymbai Datsympein ha ka por 5 baje mynstep bad kila ïoh ban bat ïa kane ka bos.
Katba na ka liang ka Seng la ai jingkren da u Publicity Secretary Samla Platini Mukhim uba la pynsngew ba ka seng ka kloi ban ai ka kti ka mon ka kti ka diang ban ïatreilang bad ki bor sorkar, ki nongïalam shnong na ka bynta ka kam ba bha bad ka lawei jong ka jaitbynriew.
Kham mynshuwa haba ia kren bad u Rupang u bah Gilbert u la ong ba la khot ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem, kong Teilinia Thangkhiew MDC ka Mylliem, la khot ruh ia u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem nalor ki nongialam ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep.
Ka Sorkar jylla lyngba ka tnat jngoh kai Pyrthei ka la mang kumba T.9 klur tyngka ban pynlut ha kane ka Tamasa u Dieng Japan (Cherry blossom).
Ka jingiap haduh mynta ha England, ka long 7,097 bad haba khein lang ha UK, ka poi sha ka 7172.
Ki la pynpaw ruh watla bun naki paidbah ki kren beiñ ïaka seng Congress ha kaba kala don ruh ka jingïarung ïa mih ha kine ki sngi bala leit noh, hynrei naka liang kitei ki nongïalam ki ai khublei ïaki paidbah bad ki nongtrei jong ka party kiba la trei shitom ban ïai neh ha baroh ki 5 tylli ki Constituency ha Ri-Bhoi bad ki don ruh ka jingkyrmen kaba skhem ba baroh 5 ngut ki kyrtong kin ioh rah ïaka nam jop na Ri-Bhoi District.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka BJP na kane ka jylla u bah Khlur sing Lyngdoh u la ong ba ki jingkren utei u heh Congress ki dei ki jingkren kiba pyni ba um jingdon jingkitkhlieh eiei ruh em.
Shuh shuh kane ka bill thymmai ka long ruh ba ka kam klim bad ka kam shongkha para shynrang la pyllait noh na kaba pynngat ha ki kam sniew.
Ym tang katta, kiba bun ki seng trei mon sngewbha ha Ri India ki kheiñ ïa ki Tribal kiba don ha Ri India kum ki Trai Ri.
Haba ia kren bad u Rupang ka  nongialam kitei ki samla wad kam ka kong  PL Thabah ka la iathuh ba na ki 12 ngut, 4 ngut ki la ioh pang bad la pynkit ia ki shapoh hospital bad hadien ba ki la mih na hospital ki la poi biang sha ka jaka shah thngan ha Indoor Stadium, Jingkieng Nongthymmai, hynrei haba la poi biang sha katei ka jaka ki la kem pang biang bad ki para dkhot jong ki ki la phah noh sha ki sha ing.
“Ngi khlem ialam bakla iano iano ruh bad kine ki laisen shipor kin sa duh bor noh, katba dang iaid ka por, kumta ngi la dep ban pynshai ba kaei kaei ka rai kaba ngin shim hadien ha bud ngi shim da ka jingiasyllok bad ka jingmynjur lang jong ki nongshong shnong “u la ong.
Kane ka jingmlien ban iaid kjat ka la long myllen noh khlem sngew jngai lah long kum kito ki khynnah leit class.
Kum kawei na ki thong ban pynbun ia ka jingmih jong ki mar rep ha ka jylla bad ka jing pahuh pahai jong ka bam, ka sorkar jylla kan ai jingiarap lyngba ka subsidy ba 50 persen na bynta ka dawai sboh Urea ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2023.
Shillong, Risaw, 06: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban thung da ka kynhun tohkit khnang ban lap ïa ka jingshisha bad ban pynshitom ïa ki Pulit lane ïa ki Majistor kiba aibor ban kawang da ki bom pynsat khmat ïa ki nonghikai skul kontrak kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Government Contractual Teachers’ Association (MGLPCTA) kiba tur sha ka Secretariat ha ka sngi Thohdieng.
U ophisar ba tohkit ruh u dei ban burieh iaka kyrteng jong u nongai jingtip, khnang ba u nongai jingtip un lait na ka jingshah byrngem byrsit," la ong ka hukum kaba la pynmih da u Dr Manjunatha C, IFS Secretary Mining and Geology jong ka sorkar Jylla.
teng²  ïaroh teng² kynnoh,,iano keiñ ngin shaniah?ka era lane kata raibi Jong ka jing shet kylla(betray)imat kam pat kut ka dang hiar pateng (Inherit)haduh mnta mynne…nga shu ai suggestions ia ki nongthaw ain (legislator) ba la elect  da ngi ki paitbah: makes the law to build  the interest of the people of the state not to makes law  to throw the mud to anybody, it’s not good at all….
Nangta la ïarap ruh ban ïarap ruh ban pynïoh ram ba khlem donkam siew sut haduh 25 lak tyngka ban pynheh ïa ka jingseng kam jong ki.
Kumta kine ki thlen Khasi ruh kim nud ban bam ia ki bar jylla namar ki tieng ioh ki rem noh ha ka ilekshon.
Katkum ka jingtip ki nongialam ka UDP na kane ka jylla kynthup u Bah Paul Lyngdoh, bad kiwei ki la dep iakynduh ia ki nongialam ka BJP ha Delhi bad ki la iakren shaphang ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha kane ka jylla.
Utei uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Ioobas Dkhar, u la shah kem mynta ka sngi.
Khatduh khatwai u la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ba ka centre kawei na ki jaka ai jinghikai ïa ki samla ba kan nang kiew irat ha ki kam kat kum ka jingthmu jong ka.
Ha kine ki sngi kiba ladep ka Seng ka la kner kti ruh lyngba ki lad jingïarap da ki marbam, ki jaiñ ki nep na ka bynta kine ki lanot, khamtam ïa ki paid Khasi ba shong ba sah ha katei ka jaka.
Shillong, Nailar 24: Ka National People’s Party (NPP), Meghalaya ha ka sngi Balang ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 10 jong ka jingsdang ïa ka kaba la pynlong ha ka ophis treikam ka party ha Lower Lachumire, Shillong ha kaba u National President jong ka uba long ruh u Myntri Rangbah jong ka jylla u Conrad Sangma, u National Vice President u Bah Prestone Tynsong, u Treasurer u James Sangma, u President ka Meghalaya State Unit u Dr WR Kharlukhi ki la wan shim bynta.
Nga kyntu ïa ki ophisar Pulit ba kin pyni ïa ka bor ba ki don bad ban pyni ba ka aiñ ka im shisha hapoh ka jylla jong ngi," ong u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Guwahati: Da ki phew tylli ki sengbhalang, kin pynlong ia ka jing iakhih paidbah, naduh ka 5tarik Naiwieng 2016, na ka bynta ban pyrshah ia ka  Assam Citizenship (Amendment) Bill 2016, kaba mut ban ailad ia ki rit paid kiba dei na  Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan ba kin wan buhai shnong ha ki Jylla bapher ka India.
Shillong: Ki pulit ka West Jaintia hills, ki la ioh ban kem ia 3ngut ki briew kiba donkti, ha ka kam khaii droks, hynnin ka sngi ha Ialong Park.
U Bah Alos Nongpoh kum u Secretary ka TVWPS u la kren bynñiaw ruh ha kawei ka liang ba ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa katei ka tamasa ka sorkar kam shym la phai khmat lem kumba ka seng ka don jingthmu ban pynneh pynsah bad ïada ïakitei ki jait sim, katba ka sorkar ka pynlong ïa kiwei ki tamasa kiba heh haka jylla bad kyrpad ruh sha ka sorkar ba ka dei ban phai khmat lem ban pynlong ïaki tamasa kiba heh ha katei ka thaiñ ban sumar bad ïada ïa kitei ki jait sim.
Namar kata ka jingpang prie pynhiar ka ju jia bha haka por lyiur na ka daw ka jingbam ïa ki bam ba lah sma bad sniew noh bad dih ïa ka um jakhlia ne khlem da shet lypa ban dih bad ka nang pynsniew shuh shuh lada ktah ne shet ïa ki jingbam da ka kti ba jakhlia khlem da sait bha.
Ka sorkar Meghalaya kan pyrshang katba lah ban pynioh iaki jingdonkam.
Ka KHNAM ka la kynnoh ba ka jingsyrtap ki pulit ki shipai ha ka jaka shah thngan u bah Adelbert ha katei ka sngi ka long kumba ka sorkar ka pyntieng pynsmiej ia ki paidbah.
U la ong ruh ba kiwei pat ki dukan yn sa shim pat ka rai hadien ba la sdang shuwa ban plie ia ki katto kane tylli ki dukan, kiba don ha iewduh.
Ula pyntip ruh ba la buh ia ki pulit ban pahara, nalor ki kynhun shu her ne flying squad ban tem haba mih kano kano ka jingdonkam ne jingjia.
Jowai, Nailar 08: U ma Comingone Ymbon myntri ba dei peit ïa ka tnad Civil Defence & Home Guards jong ka sorkar jylla mynta ka sngi ula plie ïa u mawnongrim ba la pynkiew kyrdan ïa ka Raliang Police Out Post sha ka Raliang Police Station, haka jingïadon lang jong u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills u ma C.Syrti, MPS.Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang naduh ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ kynthup ïa ki longkpa, ki longkmie bad ki khun samla.
La ai jingmynjur ia palat 1200 tylli ki projek kiba lah ban pynmih 4,400 klur litre ka ethanol da ka Sorkar Pdeng hapoh kane ka skhim naduh u snem 2018.
Ha katei kajuh he ka sngi ha ka por janmiet naka liang utei u Nongïalam ba Rangbah jong ka Seng u la ïoh ban leit pynhap pyrda noh sa ïa ka Mawlai Syllaikariah Week kaba la pynïaid da ka KSU Mawlai Syllaikariah Unit kaba la sdang naduh ka 31 tarik Kyllalyngkot 2023.
Hooid, kane ruh ka dei shi bynta na ka jingpyntreikam ïa ka aiñ, hynrei hap ban beh thong haduh ban da lap ïa kito kiba pynher ïa ki kali/ar shaka bad ban pynshitom ha ban da biang.
Ki don 19 ngut kiba iajan bad ka, ki don mynta ha ka jingshong kyrpang.
Kine ki nonghikai ki la iashong ha Additional Secretariat Parking Lot naduh ka por 11 baje mynstep haduh 2:30 janmiet.
Ka kong Passah kala iaroh ia ka jingling kloi jong ka Seng bad ki doctor ban wan ai jingiarap ia ki nongshong shnong ka shnong Moodymmai.
La pyntip ruh ba ka bai register ia uwei u rangialehkai ka long 30 tyngka bad kawei pa kawei ka kynhun ki nongialehkai kim dei ban palat 25 ngut.
Shillong, Iaiong 24: Hadien ka jingïalang bishar kam bad u District Election Officer (DEO), Returning Officer bad ka tnat Pulit na ka bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon ha Sohiong, u Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla bah F.R Kharkongor ula ïathuh ba ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon kala ïaid shaid shaid.
Iaka jingtip ba kham bniang phone ha une u No.6002086341.
Ha kane ka jingialang yn shim iaki kiwei pat ki rai bad la khot la wer ia baroh ki trai trok bad nongniah trok ban wan sha kane ka jingialang.
Ïa ki jaka ïalehkai bad ïa ki jaka jngohkai pyrthei la shna ha kiba bun ki jaka, u la ong.
Shillong, 10 Nailar:Ka sorkar jylla ka la bhah kam ia ki myntri sorkar bad ki Parliamentary Secretaries ka sorkar jylla na ka bynta ban pynher ia ka lama India ha ka 15 tarik u nailar, ka sngi rakhe Laitluid ka Ri.
Ia kine ki ar kol ka Pateinki Sabah la thep da u Premi Kyndait (30) bad u Wanmi Shylla (80+1).
Hynrei, ia ka jingpynbiang ia ka bom, ka tangmuri, ka kynshaw ba la bynshet ha u Lyngdoh Raid la iatynrong lang da ka San Kur Khadwei Kur.
Ïa kane ka jingïakhih yn sa pynlong lashai ka Lah Sngi u Blei hakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah hajan ka Shillong Civil Hospital naduh ka por 11 baje mynstep.
New Delhi Kyllalyngkot 3 : Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka la nang ïoh bor ha kylleng ka ri ban ai jingtip lyngba ki kam bad ban pynpoi pura ïa ki skhim bapher bapher ba ïadei bad ka bha ka mïat ba la plie paidbah da ka Sorkar Indïa.
Haba phai sha ka jingïakhun ïaka jingkynting pisa la jop da ka Lion Sports Youth Affairs kaba la jied ban tied nyngkong da kaba kamai 213 runs naki 35 overs bad duh 6 wickets, kiba kamai run khambun ki long u Nik Dan 46 runs 44 balls, u Kitboklang Rangad 42 runs 41 balls bad u Firstbornson Dkhar 43 runs 45 balls.
Mumbai: Ka Mumbai Metro Rail Corporation (MMRC), ka pynshai mynta ka sngi, ba ka la dep pom ia  2,141 tynrai ki dieng, ha ki bynta ba shatei jon gka Mumbai, ha  Aarey Colony bad kaba heh 33 hectare bad ka daw ka long na ka bynta ban shna ia ka sem kali bad katei ka jing pyntip, ka dei hadien ka hukum, ba la pynmih da ka Supreme Court, mynta ka sngi, kaba khang ban dang iai bteng ka jing pom dieng ha katei ka jaka.
Kum ki Khasi ngi dei ban sngew sarong ba ngi ïoh ka burom hakhmat ka pyrthei ba ngi long ka jaitbynriew ba kyrpang ba ngi ai jait sha ka kynthei namar dei hi ka kynthei kaba pun ba kha ba kit jynjar ha kpoh kumta ka dei hok ban ai jait Sha ka kmie.
Uwei pat uba la don kti ha ka ban pyniap ia kane ka longkmie u dei u Tengton.
Ka jylla ka hiar ruh ha bun jait ki jingïalehkai namar ka jingbym biang ki jaka kilan met, ki nonghikai, ki jingïarap bad ka jingbym kyrshan pura ha ka jingleit ïashim bynta sha kiwei ki jylla bad shabar ri.
La khang pyrshah ruh ban kam sha shiliang pud lane wan rung shapoh India.
Haba ngi leh kumta, kam mut ba ngi isih ne sngewiapher jaidbynriew.
Ka jingshisha ka long ba ïa ka personal interview donkam tang ha ki jait kam kiba donkam ban peit ïa ka personality jong u/ka kyrtong.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ia u tei u nongniah u bala khlad noh la tip kyrteng kum u Banshemphang Lyngdoh 19 snem ka rta na ka shnong Tiehjyrsieh New Nongstoin, katba ia uwei pat u ba la mynsaw la tip kyrteng kum u Nickstar John Wahlang 19 snem na Upper New Nongstoin.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit, u Manish u la ong ba u la rah ïa baroh kine ki pistol na Madhya Pradesh ha kaba u la ïathuh ba u la thmu ban phah ïa ki sha uwei u dkhot jong ka kynhun runar u Jaggu Bhagwanpuria ha Noida kaba don ha UP  bad Punjab.
U Rabha (27) ula shah pyniap ha ka jing ia siat bad ki ehrang Maoist ha Jharkhand, ha ka step jong ka sngi palei.
Ki kam kiba kongsan, kiba ka tnat rep ka hap ban leh, ki long ba ka jingthew, ka dei ban iaid lyngba ka jingpeit jong ka tnat rep, ha kaba kam dei ban don ka jing ialeh shutia ia ka jingot kilo (kumba la ju don ba ujor) bad nangta, ngi tip bha, ba u synsar, ha ki nongkhaii, u don bun jait bad u kharkaia dalade hi, ula pynhap kyrdan ia uba shi number, uba ar number, uba lai number bad ter ter bad katei ka dei ka jingshna pisa, kaba ha madan, ha kaba la khyrwait na ki nongrep bapli.
Mynhynnin ka sngi, ka Tura ka la lah ban kamai 125/10 ha ka inning ïalehkai kaba nyngkong bad shah tam da 27 ron ha ka WJH, kaba la lah ban kamai 152.
Hadien katei na ka liang jong ki bor pulit ki la pynpait noh ia katei ka tala na katei ka jingkhang bah bad ki la pynlong ruh ia ka jingap pahara ia katei ka ophis khnang ban lait na kino kino ki jingjia.
Kitei ki kyrtong kiba kynthup ia u Bah Robert June Kharjahrin bad kumjuh ruh ia u Dr.Ricky A.J Syngkon, haba ki ai jingkren sha ki paidbah, ki la pyni iala ki jong ki nia ki jutang bad kiba la pynpaw ruh ba lada ki paidbah kin jied ia ki kum kita ki nongmihkhmat sha Lok Sabha, kin sa trei shisha na bynta ka jingmyntoi ki paidbah bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka lympung ïalehkai chess kaba la pynïaid da ka sunjuk Meghalaya Chess Association hapoh ka jingkyrshan jong ka All India Chess Federation kan dei ka lympung kyrpang tang ïa ki nongïalehkai kiba na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ka bor shnong kala pyntip ruh iaka bor district bad hadien bym lah ban tem iaka jingwan tur u paidbah, la hap ban rai ban khang biang iaka Iawmusiang.
Ka la long ka jingduh bakhraw na ka bynta jong ngi bad ngin kynmaw tympang sa tang ia ki dak baitynnat bad ki jingkhur mark baheh jong phi hapoh ka kolej jong ngi"Dei kine ki ktien kiba la nang ktah shuh shuh ia ka Kmie bad ruh khamtam iaka Niakha jong ka, kaba la trei shitom ban kyrshan jingpule iaka.
Ka lad ban pynphriang ïa ka hamsaïa ïa ka khubor lamler ba ki nongtrei ki la ïoh dei ha ki por sngi ïew ba ki ïoh por ban leit thied jingthied kum ha ki Ïew ha Umshohphria, ha Nongkhlaw bad ha Umsaw.
Na ka liang jong ka tnad Health and Family Welfare ki la pynbna paidbah ia ki briew ba kin long kiba husiar na kane ka jingpang.
Ha kajuh ka por, u ong ba ka FKJGP ka dawa ïa ka Sorkar Pdeng ba ka dei ban weng noh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA), 1958 ym tang ha Nagaland hynrei ha ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Tang ka ophis na Block kam lah ban buddien ïa kane, tang ka DC ophis kam lah ban buddien ïa ki jingpyntreikam ia ki skhim, hynrei ka donkam ïa ka jingbuddien kaba thikna kaba paka ban kan ai jingmyntoi shisha ïa kiba dei hok, ba kan poi thikna bad kan long kaba larkam.
Ka sorkar India, ka la ong ia ka kashari, ba ka Ratha Jatra, ka dei ba iaid beit, khlem da ailad ban ia shim bynta paidbah, ha kaba la ong ba ka dei ka dustur lane ka jingngeit uba rim ba jah, ka bym bit satia ban khanglad.
Ka jingleit jong U bah Syiemlieh, mynta ka sngi sha NEIGHRIMS, ka dei halor ka jingphah tohkit jong U Deputy Commissioner, ka East Jaintia Hills, halor ka jingshah shoh jong ka kong Agnes bad ka Amita Sangma, ha Sohshrieh, ha ka 8tarik Naiwieng 2018.
Haba iakren bad U Officer In Charge ka Lumdiengjri Police Station, u iathuh ba kim pat tip satia ia ka kyrteng jong utei u briew bad ka don ka jingsuba, ba u lah ban dei u bar Jylla bad ba u shah pyniap ha ki riew runar.
Ki phadar na baroh ki jylla ka Dong Mihngi, ki dkhot ka Salestian ki la iadon ha kane ka jingleit ontep.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Rymbai Wahshnong SC kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Rymbai Iawpynsing, bad ïa kane ka shi kol jong ka R.Wahshong SC la thep da u Arnold Pusein haka 29 minit.
Katkum ka jingiathuh jong u Rangbah Dong jong ka shnong Lumkynsai, u Bah Krostingwell Nongspung u la ong ba kane ka la jia ha ka por 11 baje mynstep ha ka 3 tarik u Naitung, 2023.
Shillong:Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi ka la ong ba ka jingsahteng ka Shillong Medical College, ka dei namar ba bun jyrwit jyrwat palat kum ka jingeh ban ioh jaka, ban ioh ia ki riew tbit, ban khot ia ki nonghikai kiba nabar nalor kiwei pat.
Kane ka jngjia twa khyndew kala jia haka por 9 AM haka shnong Lad Lum Tongseng shuwa ban poi ka Sunapur, East Jaintia Hills District Kane ka jingtwa khyndew ha kane ka surok kala pynthud iaka iaid ka ieng ki kali ba wan ba leit na Shillong, Jowai, Silchar bad kiwei kiwei ki jylla.
Ka jingbym pynmlien shuh ban ïaid kjat ka kham pynstet shuh shuh ïa ka rta jong u briew, ki jingpang ki kloi ban kem ha ka met kaba la pynsuk palat bad ka met kam don shuh ïa ka bor ban ïaleh pyrshah ïa ki jingpang.
Ka jingshong skul ki khun jongngi ruh ka long ka ba suk bad shngaiñ bad dei hangne shisha kein ngin sa ïoh ka jing kiew ha baroh khoit ki liang.
Utei u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u bah Philemon Kharmyn-dai, shuwa ba utei u rangbah un kren sha ki nongthohkhubor u bah Titos, u la kren maitphang ban pynithuh ia u, u bah Titos u la ong ba u bah Philemon u dei uwei na ki nongpan tiket na katei ka seng, hynrei ym shym la lah shuh ban kynthup lang ia u ha ka thup ki nongpan tiket na ka daw ba ka aplikeshon jong u ka la poi dier por palat, “I dang pynpoi ia ka aplikeshon dang mynhynin ka miet, ngim lah shuh ban dang pdiang ia ka aplikeshon jong i namar ba ka la dier palat ka por" ong u bah Titos haba pyntip ba ia ka aplikeshon la dep ban khot 7 bnai mynshuwa.
Kila ïohi ïa ka jinglong jingman bad ki lynti ba ki ïaid, ki tip ïa ki jingshi sha bad ki tip kumba ngi pyntyllun ïa ka kam.
Ha ka video ba la saphriang, la ïohi ïa uwei u samla uba dang kit ïa kawei ka dohkha tmaiñ kaba khia kumba 80 kilo eiei (katkum ka video).
Ka Tongsoh pat haba ka la iohi ia la u tnga nyngkong jong ka ka la isynei.
Shillong:U Lt Gen T K Aich, AVSM, Director General NCC u la leit ban jngoh ïa ka NCC Directorate North Eastern Region naduh ka 5 tarik mynta u bnai haduh ka 8 tarik mynta u bnai, snem 2021.
Kumta hi ka Kmie ka la iathuh wut wut“Peit kane ka khynnah ruh ka dang wan katta por…" U Panah u la peit sha ka Rida bad u la wiat rymmuin“O balei pat… Haba slem hi te …" U la ong“O mynta te mo….
Kumta, ha ka jaka jong utei u rangbah uba la bat teng ruh kum u Myntri ka tnad Kampohiing ka jylla, ka UDP ka la jied bad pynïeng noh da u pyrsa Kur jong u hi, u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah.
Ha kaba ïa dei bad ka jingjia, u la ïathuh ba dei ha 26 tarik bnai Lber, 2022 i la leit sha katei ka wah bad la i mei-ieit ban leit saitjaiñ, bad don ruh bun ngut hangta kiba ïa saitjaiñ lang, bad i la ïathuh ba hangta ki don ar ngut kiba ïa jngi bad kita ki dei ki khynnah shynrang uwei uba khamrit u nangbha ban jngai, hynrei uta uwei um da nang bha ban jngi hynrei ula noh ha um bad u la poi shaba jylliew bad ula ïa ksaid ban pyrta briew um lah ba ka um ka la dap ha shyntur, bad ïohi satang ïa ki shynriah kti, bad kiba saitjaiñ hangta ki la ïohi ïa kata ki la hala ‘ama to rap…’Shuh shuh la ïathuh ruh ba uta u khynnah u ba jngi lang u la leit ban ïarap ïa u hynrei umlah namar ba u dang khynnah palat, hangta i Ridondor i ong ka la isynei palat, i ong ba i noh la ka noh, bad i la shim na ki shynriah kti bad thmu ban bah ha ka met hynrei i la ngam lang ba u khia namar ba u la kham heh shibun ban ïa i.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi ba-ar, u Bah Disparsing u la ïathuh ba ïa ka jingwad jingtip, u la leh la kham slem, hynrei ïa ka jingtip u dang shu ïoh ha ka 7 tarik Rymphang mynta u snem.
Hadien ba kam jubab shuh ka Kmie jong ka, ka la nang dom bluit ka mih na iing ka leit sei ia uwei u dieng kper syntiew bad wan rung biang ha iing hangta khlem kren shuh ka shu bom beit la ki la ka khlem sngap shuh ia ka jingpanmab ka khun.
Ki nongkitkam naka KSU Kupli Area Circle ki long President-Balawantei Suchiang, Vice President-Ioanis Manner, General Secretary-Leiki richard Tyngkan, Assistant G.S.- Pynshongdor Lapasam, Education Secretary-Akshay Manner, Assist.
Ka jing kyntait u Amit Shah Home Minister ka Sorkar India ban kren halor ka ILP, hynrei u pynbna pynban ia ka lynti Rel ban iaid lyngba ka Meghalaya ha u snem 2024, ka don ki jingthmu ba shalyndet.
Kumjuh na ka bynta ka AICTE- Saksham Scholarship Scheme na ka bynta ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met, ki nong aplai ki dei ban long kito kiba la rung sha ka first year Degree ne Diploma level course lane second year jong ka Degree ne Diploma Course lyngba ki jaka pule ba la ithuh da ka AICTE.Ki samla kiba don ia ka jingduna kaba ym palat ia ka 40% ki dei kiba lah ban aplai ia kane ka skhim.
Ia ki jingtip ba kham bniah phi lah ban leit sha ka ophis ka tnat Urban bad ki dkhot jong ka Seng MGSPHSVA ki lah ban iakynduh ia ki nongmihkhmat jong ki unit bapher lane ki nongkitjkam jong ka Seng.
Ka dei ka kamram jong uno uno u nongkren ban lum jingtip nangne nangtai shuwa ban ai kano kano ka jingkren khamtam kaba la pynbeit da ka prokram.
Kane ka jingpynsngew jong ka Seng ka long naba ki paidbah jong ka thain ri Bhoi sepngi ki la mad jingeh ban pyndep ïa ki kam haduh Nongpoh namarba ka la jngai bad sa ka jingsniew ka surok kaba pynïasoh ïa ka shnong Umling sha Patharkhmah.
“Ha ka jingpynmih ia ka jingpynbna thungkam, ka tnad pulit ka la buh kyndon ba ki kynthei kiba aplai ki dei ban mareh hapoh 7 minit ne duna ha ka jingjngai kaba 3 km.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh ba ki Pulit ka Ri Bhoi tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, mar mar ki la hiar ha ryngkat ka Kali pynlip ding na ka bynta ban tehlakam ia katei ka jingpluhding.
Ka Seng ka la dawa ïa ka tnad PWD ba kan maramot mardor ïa kane ka jingkieng bad kyntu ruh ba dei ban shna noh ïa ki nala ha ki rud surok khnang ba ka um kan tuid laitluid bad kan ym khlong ne pyn julor la ka dei ïa ka surok ne ïa ki jingkieng kiba don ha kane ka surok, ong u kyrwoh na u General Secretary ka KSU Mawlai Circle u Samla Rapborlang Nongrum.
Haduh mynta, kiba ioh pang, ki la poi sha ka  4,40,215,  nangta kiba iap, ki long 14,011ngut.
“Kaei kaba ngi iohi mynta ka long ba ka sorkar pdeng kam khein briew ia ki jylla", la ong u Dr Mukul.
Lashai ka sngi ka jingïakhun pre quarter kan long hapdeng ka Mawsiang FC pyrshah ïaka Lumchyrmang Mihmyntdu haka por 1.00 baje nohphai sngi bad ka jingiakhun pre quarter final kaba khatduh kalong hapdeng ka Pasyih cultural sports club pyrshah ïaka Pateinki Sabah haka por 3.00 baje nohphasngi.
Ha ka jingialehkai kaba long mynta ka sngi, ka Meghalaya ka la pylliem ia ka Mizoram.
Haba pyrshang ban iakren ia u  Additional Chief Secretary u KS Kropha uba don ha ka jingialang, u la pynthikna ba ka soskular bad ka ANVC la pynjlan.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba kiba ioh pang corona virus ha Raj Bhavan jong ka Assam, mynta ki la poi sha ka 70ngut bad katei ka dei hadien, ba la lap sa 24 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi.
Katba ki issue halor ka shong suk shongsaiñ (law and order) la saphriang haduh ki national news, ka rukom synshar ka la shah ktah shibun bad ym don kano kano ka jingithuh na kylleng ka pyrthei bad wat na ka Ri.
La sakhi ruh kiba bun naki paidbah kiba shong ba sah ha shilynter jong utei u surok ki hap ban bam da u pum pum, kaba lah ban ktah ïaka koit ka khiah jong ki ha kaba kim ioh lad shuh wat tang ban thad ïaki jaiñ ki nep, naka jingtdem bad rung shaduh ki kamra ïing.
U Myntri ula pyntip ruh ka jingïakren ka la ïaid halor ka jingwad ïa ki lad ki lynti ban pyndonkam ïa ki jaboh jabaiñ sha ka jingpynmih bording elektrik.
U K Siva Kumar, u dei uba ju trei DTP, ula thied ia katei ka bike electric ha ka sngi thohdieng ba ladep, hynrei katei ka bateri, ka la bthei noh pynban ha ka step jong ka sngi saitjain bad kaba la pyniap syndon ia u.
Ha kawei ka jingjia ha ka 23 tarik, kumba ha ka por 10 baje janmiet, ki runar ki la ther maw ia ka kali kit nongpang Ambulance (ML-06-5907) katba ka dang leit sha Nongstoin Civil Hospital (WKH).
Katba ka kong Rona khymdeit, MDC ka Nongpoh ka la ong ba kiba bunbah ki nongshong shnong ha ki thain khappud ka Meghalaya bad Assam ki rejistar ia ka khyndew jong ki sha ka sorkar Assam, namar ba ka sorkar Assam ka pynsuk ia ki paidbah ban rejistar khyndew,  hynrei ki paidbah ki shem jingeh ban rejistar ia ka jaka jong ki ha ki tnad sorka ka jylla.
Shuh shuh la ong ba kane ka jingshalan shini be-aiñ ka la ïaid mynta la hynriew bnai eiei ha kaba ïa ka shini la wan kit na Assam ban pynpoi sha Bangladesh.
Na ka liang ka Sorkar ka la bthah ia ki dkhot ka seng HNLC ban leit buh syntiew ha ka por 8 baje mynstep hynne ka sngi ka 13 tarik Nailar, hynrei na ka liang ka HNLC ka la pynpaw ka jingpyrshah ia kane ka hukum jong ka Sorkar, namar na ka liang kiba haïing ki la pyntip paidbah ba ka jingleit buh syntiew kan long ha ka por 2 baje nohphaisngi, bad na ka liang jong ki dkhot ka seng ruh kiba don ha Shillong ki la don ryngkat ha ka por ba la leit buh syntiew lang ki bahaïing.
U Bah Mukhim u la ong ba ka shim por ar bnai eiei ia u ban nang ban kren ktien Nongkrem, bad ban leh ia ki jingleh ha kane ka phlim, ha kaba u la leit jngoh bun sien ia ki jaka kum sha Jongksha, Mawkynrew, Mawlyngot ban sngewthuh ia ka ktien jongki.
Jingpynpaw 13:1-18 / Jingpynpaw 6:7.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ki Karbi ki la siat da ki jri siat ïap ha kaba uwei na ki nongshong shnong u la mynsaw ha kane ka jingjia.
La plie paidbah ia kane ka higher secondary section da ka District School Education Officer (DSEO), West Jaintia Hills District ka Kong A.P.Syiem haka 10 tarik Jymmang haka jingialang kaba long ha iing skul.
Hynrei ka sorkar MDA1.0 ka khlem leit pynshai sha ka Ïing Khashari ia ki jingeh ki ban mih na ka jing pyntreikam ïa ka Roster System namar katkum ka Reservation Policy 1972 ym lah ban leh ïa ka Roster System.
"La ïathuh ruh ba ha ka jingpynrung kam kaba dang shu dep, ka sorkar ka la thungkam kham bun na kitei ki doktor ba pule na bhah sorkar kiba la aplai na bynta ki kam kiba lait ha ka jylla.
U Dr.Pakynteiñ um ju ai dawai thala thaleiñ kat ïa kiba pan, hynrei ha shwa ba un ai dawai ïano re ïano u da peit da khmih bniah lyngba ki dak ki shin kiba paw ha u Khaw, ha ki Sbai bad kiwei de ki rukum peit ban lap bad ban shem ïa ka daw jong ka jingpang bad kiba kumno ki jaitphlang dawai kiba u dei ban ai kaba ïadei bad kata ka jingpang.
Kat shaba dei ki kjat sngi la iabeh shata ban ioh syaid sngi.
Wat ju sngap ïa kito kiba wan tyrwa 5000, 10000, 15000.
Mynta kiba ioh nong na ka jingtihdewiong bad khaii dewiong beain ha la jylla ki dei tang ki briew kiba kam ialade ba ki dei ki High level bad  u riewpaidbah um don jingioh eiei na kane.
Dei namar ka sorkar hapoh ka jingialam u Narendra Modi ki paidbah jong ngi ha kane ka jylla ruh ki la ioh jingmyntoi.
Hapoh ka iing dorbar ki dkhot ka liang pyrshah ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban aiti ia ka jingtohkit ha ka CBI halor ka jingkynnoh donkti ia ki politishian bad ki seng lehnoh hadien ba u political affairs secretary ka ANVC(B) u Ajaju Marak u la pynbna paidbah da kaba kynnoh ba u myntri rangbah u Mukul Sangma u don kti bad ki seng lehnoh.
Ka jinglong kyrtong ne MLA shimet ruh ka don ka jingmyntoi kaba khraw bha namar haba long shimet, ïoh lut ka hok ban kren ne ong ei ei namar kam don ka jingteh ha ki kyndon jong ka party.
Lano kane ka jingïashrai, jingïakynad Israel-Palestine kan kut? Ha ka Kristmas jong ka Mynnor ha Bethlehem ym shym la don jaka shuh ïa ki ha ki ïingbasa (Lk.2:7); ha ka Kristmas jong ka Mynta hato dang don jaka mo ïa ki trai-shnong ha ïing lajong? Tang kawei kaba donkam bha ka long ba ngin duwai na ka bynta ka jingsuk ha Bethlehem bad ha baroh kawei ka Ri Israel-Palestine.
La kha ia u Most Rev Victor Lyngdoh ha ka 14 tarik u kyllalyngkot 1956, ha ka shnong Wahlang,East Khasi Hills District.
Ka jingpyneh rngiew ka long kum shi bynta ban ia pan pat na U Blei ba un nang lah ban ai ia ka buit ka bor ia baroh ki nongialam ki tnat ka Seng Khasi  Sein Raij  ba kin lah ha kaban ialam bad ban btin lynti iala ki para ba dang ia bat bad snoh iala ka jong ka niam tynrai niam tre, ba kin nang ioh na U Blei ia ka buit ka bor, ryngkat ka ka jingshemphang ban pynneh bad pynsah iala ka jong ka niam ka rukom kumba la seng la dang naduh u mynbarim.
Hynrei hapdeng kine kiei kiei kane ka jaibynriew ka don ruh ha ka ïa ka jingpang ba napoh bad kita ki long ka jingïakynthoh, ka jingïa-beiñ iwei ïa iwei pat, ka jingïatharai sniew, ki jingngop ha ki jingkam sniew kum u kynja bad u drok kine baroh ki dei ki jingpang ban bam kruiñ ïa ka jaidbynriew baroh kawei.
Na ka liang u Secretary General Antonio Guterres u la dawa ruh ïa ka kynhun lehnoh ba ka dei ban pyllait noh ïa ki 6 ngut ki khynnah skul kiba la shah rahbor bad dawa ruh ba dei ban don ka sienjam ban pynkhlaiñ ïa ki kam pahara ha ki thaiñ khappud kiba hapdeng ka ri Uganda bad ka ri Congo.
Katei ka jingjia ka la jia naduh ka 19 tarik u Kyllalyngkot jong u snem 2020, ha kaba kitei ki khynnah rit ki la leit ban pynriew kai ia ka bell iing jong ka jingkhang u Chandra hapdeng ka jing ia-shongshit para khynnah.
Haba la kylli, lano, un shah injek covid ialade, ula ong “Shen shen".
Ka Seng ka dap da ka jingsngewkhia haduh katta katta ha ka jingiadei bad kane ka jingeh jong ki nongtrei jong ka Jowai Municipal Board (JMB) bad ka kyntu jur ia nongshong iew bad ki paidbah ba kin ia trei ryngkat bad ka Jowai Municipal Board (JMB) khnang ban lah ban pynduh pyndam ia kine ki jingeh.
Shillong: Ha ka jingialeh ban iai bteng ban kyntiew ia ka rukom synshar ba don bynta lem bad kiba don jingmyntoi ia u paidlang baroh, u Myntri ka Tnad Forests & Envrironment, u James K.Sangma ha ka 13 tarik u Naitung 2021 u la iakynduh ia u Naba Bhattacharjee, Morningstar Khongthaw bad Nicholas J Kharnami ha kaban iatai bniah na ka bynta ka jingroi bad jingsan ba thymmai ha ka mei mariang, ki khlaw ki btap bad ka jingkylla ha ka mariang ha ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Tip kata ka JJM jong ka Sorkar haduh katno kalah ban pyntrei kam ïa ka na ka bynta ban ïoh salonsar ïa kane ka lad jingmyntoi khamtam ha ki shnonmg ba kyndong bad jngai na sor (remote areas).
Ka la don ka jingleh burom ia utei u nongialam, hynnin ka sngi, ha kaba la dei ban siat suloi 22 sien sha suin, kum ka dak jong ka jing burom ia utei u nongialam.
" U la ong ruh ba kane ka jingwan mih shapoh police station ka long ban ai statement halor ka case ba la rejistar da ki pulit ha kiba bun ki kyndon jong ka IPC kaba kynthup ia ka MMPO.
“Ngi la leit pynsngew ïa kane ka kam sha u MLA u Bah Ronnie ban ïarap pynsiew bad u la phah ban leit wad jingtip na ka PHE, Investigation Branch hynrei ka jubab kaba ngi ïoh ka long ba ka tnat PHE kam shym la ïoh pdiang ïa ka Bill hynrei ynda ngi la leit mih sha ophis jong ka MePDCL ki la pyntip ba ki ladep phah ïa ka Bill sha ka tnat PHE," la ong u Bah Kharmih.
Shillong:"Ka por ba nga don bad ka party Congress ka dei ka por ba sniew tam ha ka jingim jong nga" ong u bah Prestone.
“Ka surok kam dei hi ruh jong ki hynrei wat la katta ka jingmane blei jong ki lada ka dei shapoh jaka jong ki, ngim don eiei ban ïakren hynrei lada ka dei pat ha ka jaka kaba dei ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah, na ka liang jong ngi na kata ka daw ngi la wan ban ai da ka jingujor", la ong u Bah Dkhar.
U la ong ba wat la um ïaleh elekshon shuh hynrei u don ka jingkitkhlieh ban kyntiew bad ïarap lem ïa ki samla kiba don ka sap ha ka jingïalehkai phutbol.
Hadien san minit ka Smit ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Kalbest Pathaw.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka jingpynlong ia ka jingjied nongialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri (Ind), la pynlong ruh ia ka ktem jied nongialehkai ia kaba lah pynlong da ka Uttar Pradesh Wheelchair Cricket Association (UPWCCA) naduh ka 29 tarik u Iaiong haduh ka 1 tarik u Jymmang.
Shillong 15 Jymmang: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) sengkmie lyngba u president ba ranghah u bah Roykupar Synrem, ka la pynrem jur ia ka sorkar jylla  bad kumjuh ruh ia u myntri ba dei peit ia ka pule puthi, ba ki la thet kti bad ong ba kim lah ban Leh eiei  namar ia Kane ka exam la pyniaid da ka National Testing Agency (NTA).
Na ka liang ka High Court ka la ong ba u pulit uba tohkit ïa katei ka jingjia u la pyrkhat ba kan biang lada pynrung sa da ki kyndon jong ka UAP Act, 1967 ha ka jingujor na ka daw ba ka jingïakynad, nalor ba ka la long kaba jur, bad ka jinglong soh pdung u Myntri Rangbah bad kiwei ki heh sorkar ha u paidbhur uba la shah pynshit ha kitei ki lai ngut bad kiwei pat kiba la ïadon bynta bad katei ka jingjia.
U Prof.Lamare ula pynkynmaw ruh ba wat la ka sorkar Bilat kala ïoh kurup ïaka hima Jaiñtia haka snem 1835, hynrei u syiem Jañtia kila ïaleh pyrshah nyngkong ïa ki Phareng naduh ka snem 1774 kaba mut hashwa ba ki nong America kin sdang ïaka thma laitluid jong ki pyrshah ïaka sorkar Bilat.
Shillong:  7,200 ngut ki samla ha Meghalaya kin ioh jinghikai pyntbit ha ka kam suh jain phong, thain jain hapoh ka ‘Samarth’ scheme jong ka sorkar India, ha ka jingiatreilang ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
U Rakkam A Sangma ha ka jingkren u la ai ka jingïaroh ïa ki bor pynïaid skul, ki nonghikai kiba la len lade ban pynheh pynsan ïa kane ka skul kumba ka long mynta ban pynphriang ïa ka jingnang jingstad sha ki khynnah jong kane ka thaiñ.
Ha kajuh ka por, u la ong ba lada ki briew kiba im mynshwa na u dewiong, ki duh ban phah skul ia ki khun ki kti tang hadien katto katne por ba la khang dewiong, shaei pat ki buh ia ka pisa ba ki la kamai bun snem.
Kumta haba iadei bad kine ki kynrum kynram kiba la mih ha kane ka shnong tang namar ka kam rangbah shnong, ka seng ka dawa ruh ia u CEM ba un shimkhia da kaba pynlong syndon da ka jingjied rangbah shnong biang (Fresh Election), ha ryngkat ka jingdon ki briew ka KHADC, khnang ba kine ki huri hura kin jah noh bad halor kane ka Fresh Election, ka seng ka dawa ban pynlong noh hapoh ka 10 tarik u nohprah mynta u snem, la bynrap u Bah Bipul Thangkhiew.
Da ki phew spah ngut ki paidbah jong ka Constituency ki la sakhi lang ha ka jingplie ïa kane ka ophis treikam bad ïohlad ban ïakren bad u Dr.Mukul Sangma.
Lada dei ba ym don ka jingkah ka iit iong da kaba suk lah ban iohi mano ba don hapoh ka la ki bad la lah ban sngewthuh lypa ban kiar ne iada na ka jingjia ba sngewsih kaba lah ban jia.
La pynlong ruh ia kiwei pat ki jingiakop nalor ka pynher kot kudi.
Kum shibynta jong ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya, la ioh ban pynkupburom ia ar ngut ki nongialam jong ka jingiakhih Hill State ka jylla, kata, u Bah Hopingstone Lyngdoh, bam kwai ha dwar u Blei bad u Bah Fuller Lyngdoh Mawnai , bam kwai ha dwar u Blei bad 16 ngut ki volunteer jong ka jingiakhih Hill State da ki bor pyniaid distrik jong ka Eastern West Khasi Hills District ha ka prokram ba la pynlong ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission, Mairang mynta ka sngi ha kaba u Lamphang ka Iing dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la long  u kongsan ha ka jingdon ryngkat u myntri ka tnat Water Resources ka jylla, u Bah Brolding Nongsiej uba la wan kum u symbud kongsan.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u Bah Londoner Sohtun u la ong ba ha kane ka jingialang la don lang u President Rangbah ka Party u Bah Ardent M.Basaiawmoit, MLA Nongkrem Constituency, Bah Diosstar Jyndiang MLA Nongstoin, Bah Samlin Malngiang MDC Sohiong Constituency bad kiwei ki nongkitkam ba hakhlieh ka party na East Khasi Hills, East Jaintia bad na Ri Bhoi District.
Kane ka la jia hyn nin ka miet hadien ba katei  ka khynnah ka dangwan na soul ha ka por miet.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor hadien ba la mih na ka kamra treikam jong ka R.O, ka Pynthorumkhrah constituency, u bah Rocky Hek, u la iathuh ba ki paidbah hi kin sa bishar ia ki kam, kiba ki MLA jong ka Pynthorumkhrah constituency kim lah ban leh ha kine ki 25 tylli ki snem, katba ma u pat tang ha ki saw bnai u la lah ban ai jingiarap sha ki dorbar shnong ia ki jing donkam kiba ki la ap khmih la palat 25 tylli ki snem, watla um long satia u MLA ne MDC na katei ka constituency.
“Wat la ym khang ban shohdoh masi ha kane ka jylla ruh hynrei kan ktah lada ka BJP kan khang ha Assam, namar ka jingshalan ia ki masi ka  iaid lyngba na Assam",la ong u Bah Warlarpih.
Ka kynhun jong ka JAC kila mih sha surok ban rah da ki placard kiba kynthoh pyrshah iaka sorkar MDA bad pdiang ia u Myntri Rangbah Conrad K Sangma hynne ka sngi ha Tuber.
Hynrei kaei kaba la pyndiaw bad pynsngewsih bad pynrem pat da baroh ka long ba ki don ki riew shim kabu kiba hapdeng ka jingïaïaid paidbah ki la bom la tied naphang ïa ki briew.
U SDO (civil) ruh dei ban pynshong nongrim ba lada kam ioh ia ka enrivonmental clearance na ka Pollution Board kan nym lah ban sdang iaken ka kam.
Haoid kum kawei ka jait bynriew ba bun la ki ktien Shnong ktien thaiñ (local dilect) ngi don ka jingïapher ha ka rukom khot , ngim lah ban len pat ba wat lada don ka jingïapher ha ki rukom khot ïa ki kyrteng, hynrei ka bor ka iktiar jong ki ka long kumjuh.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongthoh khubor nalor ki 4 ngut ki kyrtong , Dr.Don bad bah Titos la donlang ruh u Secretary ka Election Committee EKH u bah Teiñwell Dkhar, MDC bad u bah Hamlet Dohling.
“Hynrei lada slem shisha, ngi lah ban ai ki daw kiba biang ban shu pynjlan shuh ka por" u la ong.
Ka iing dorbar ka la pdiang ia ki bill baroh khlem da don kano kano ka jingiatai hapoh ka iing dorbar, u Bah Gabriel Wahlang MDC jong ka Nongstoin na ka seng Congress u la wanrah ia ka jingpynkylla ha ka ba ia dei bad ka Khasi Hills Autonomous Distrcit (Allotment, Ocupation, or Use or Setting apart of Land) Regulation Bill, 2020, hynrei u la weng noh ia ka jingwanrah ia ka jingpynkylla.
Shwa kane, ka MSOA, ka Edge 10 bad ruh ka kynhun na ka DSYA ha ka 09tarik u Naitung ki la pynlong ïa kum katei ka juh ka prokram ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills.
Hoid ngi la kham slem khyndiat ban pyrshah hynrei ngim shim pat dier.
Shuh shuh la ong ruh ba ïa u pud u sam dei ban pynieng ha ryngkat ka jingdonlang ki bor sorkar na baroh artylli ki jylla bad ruh ki bor sorkar jong ka sorkar pdeng.
Nangne kila mih sha ka jaka ba ki khot ka Tre Madan Mari ban pyndep ïa ka Kñia Syiem Khlam Syiem Dait da kaba kñia da kawei ka sniang.
Ka MUPSTA kala ther ia u Myntri ka tnad Education, Ma Lahkmen Rymbui uba la ong ba Sorkar kam lah ban kyntiew deficit ia baroh ki 844 tylli ki Upper Primary School ha Megjalaya.
Kat kum ka khubor pulit ba la ïoh la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 5 baje ei ei janmiet.
Ia kane ka rai la shim hadien ba ka sorkar jylla ka la pyrkhing ban ialum paidbah ha ki jingialehkai, bad hadien ba ki dkhot ka MCA ki iakynduh ia ki bor pyniaid ka District, East Khasi Hills ki la pynsangeh noh ia ki jingialehkai baroh, kynthup ia ka Inter District Cricket Tournament U-23 ban pynlong ha Mendipathar bad Nongpoh tad haduh ban pynbna da kumwei pat.
Ki don bynta bha bad kim lah ban teipop lane ban khynñiat ïa ka jingkitkhlieh sha kiwei pat," u la ong.
La iathuh shuh shuh ba ha ka shnong Jalaphet, ki don lai tylli ki Balang, ka  Niamtre, Catholic bad Presbyterian bad ki ia im suk im sain bad ki ju ia treilang ha ka iap ka im bad ki ju iarap kylliang, haba don jingiaseng ne Behdeinkhlam bad kam ju don ka jing ia bishni kumba la kynnoh u tei u Rangbah Shnong na Sutnga.
Hynrei,don pat kiba ia khun hi triang ioh duh shuki bad ka jwat hi tiaw ban aiti ia ka shuki minister sha kiwei pat ki para MLA(colleagues) jong ki khamtam ba kane ka por ar snem shiteng ka ban wan kan dei ruh ka por ba kin ia kynduh ban ia khun biang ia ka MLA election ka ban sa long ha u snem 2023.
Ha ka jingïakhun, ka Nongmengsong kaba tied nyngkong ka la ïoh ban kamai 212 ron la 9 wiket ha ki 45 over.
Ki pulit ha ryngkat ki nongsakhi laitluid ki la leit ruh ban khynra ha katei ka iing sah jong u tei u Marshall Marwein ha kaba ki la lap ruh ia u drok ba suba Heroin u bala khia haduh 0.27 gram bad kitei bnaroh ar ngut ki nongkhaii drok kila phla ruh ba u Londor Lyngdoh Mawlong u la ai jaka ia ki hapoh ka jaka sah ka jong u da ka jingiatip lang ban ia buhrieh ia u droks na ka bynta ban khaii.
Kat kum ka jingïathuh jong u Joint Director of Health Services ka Kamrup (R) District – Mohitosh Banerjee u la pyntip ba ha ki ar taiew kiba la leit noh ki la don haduh 4 ngut ki nongshong shnong ka thaiñ kiba la khlad hadien ka jingïoh ïa ka jingpang Hepatitis A.U la pyntip shuh shuh ba ka Hepatitis A ka dei ka jingpang kaba saphriang na ka jingtngit jong ka um bam um dih.
Ka daw ka long ba ha katei ka sngi, ka dei ka sngi thep vote MDC bad khnang ba ki paidbah kin ioh ban leit thep vote kylluid, la pynkynriah noh ia ka iew sha katei ka sngi, la ong u myntri ba dei peit ia ka iew Umsning.
Kaei kaba ngi dei ban kynmaw ka long ba kane ka shithi ka dei tang ka departmental order bad kumba u GG Swell dalade hi ula pynshai ha ka khubor (message) kaba la pynmih ha ka (Souvenir) thup-buh jingkynmaw kaba ula pynmih haka jingpyndonburom ia ka jingdap 25 snem jong ka Jaintia Hills Distric ha ka snem 1997 ula kren shai ha kaba ia dei bad kane ka hukum.
Ngi kitbok ruh sha baroh ki nongïakura jong ka jylla hapoh ka jingïalang jong ka MBA, ba kin poi sha ka nam ka burom kum u nongïakura ba pawnam.
Ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ne ka synjuk ki nongniah kali tanker haka 27 tarik Naiwieng kala rai ban ban sangeh kit umphniang petrol bad LPG cylinder na Indian Oil Corporation Limited (IOCL), Bharat Petroleum Corporation Limited (BPCL) bad Hindustan Petroleum Corporation Limited (HPCL) naduh ka 29 tarik Naiwieng tad haduh ba ki pulit jong ka Meghalaya ki sangeh shisyndon ban pyndik iaka leit ka wan jong ki kali tanker.
Lymda nang byrtia te lah poi ha kaba eh" ong u kpa bad u tian mum mum ia ka kshong sniang kaba shet syrwa da u tyrso“Shu ong ba ngi dang map ia kane shisien me long kumne hynrei kum ia me te …" kren dom ka kmie bad ka dang pynkhatja ia u“To seh mei shisien ba phi la map wat ju pynkynmaw shuh kumta ba nga kthang" ong u Hiram bad u dem ngun ha la ka pliang“Kane ka dei ka jingmap kaba nyngkong bad kaba khatduh jait ba dei u khun lajong" bynrap biang sa u kpa.
Kam dei tang kata, ka la dei ruh ia ka sorkar, ba kan ia trei lang bad ki shnong, ba kan nym don ka jing pyndon bakla ia ka kyntien pakhang shnong, ba kan pyndik ia ka leit ka wan jong u luk u lak bad haba don ka jing donkam ruh, ba ki dei ban ia syllok bad ki bor pyniaid ha ki Block lane ha ka District.
Nartiang: Ampareen (NPP): 10,974 votes Ricky (VPP): 19,346 votes Robert (UDP): 196 votes Vincent (INC): 3,560 votes Lakhon (IND): 770 votes Peter (IND): 326 votes NOTA: 129 votes Jowai: Ampareen (NPP): 8,427 votes Ricky (VPP): 17,699 votes Robert (UDP): 263 votes Vincent (INC): 3,538 votes Lakhon (IND): 669 votes Peter (IND): 222 votes NOTA: 168 votes Raliang: Ampareen (NPP): 4,829 votes Ricky (VPP): 18,390 votes Robert (UDP): 273 votes Vincent (INC): 2,647 votes Lakhon (IND): 731 votes Peter (IND): 311 votes NOTA: 136 votes Mowkaiaw: Ampareen (NPP): 4,412 votes Ricky (VPP): 12,272 votes Robert (UDP): 760 votes Vincent (INC): 7,189 votes Lakhon (IND): 591 votes Peter (IND):: 202 votes NOTA: 94 votes Amlarem: Ampareen (NPP): 4,430 votes Ricky (VPP):: 17,425 votes Robert (UDP): 2,163 votes Vincent (INC): 6,353 votes Lakhon (IND): 732 votes Peter (IND): 222 votes NOTA: 131 votes Total Votes haduh ba kut ka round 6 ha West Jaintia Hills: Ampareen (NPP): 33,072 Ricky (VPP): 85,132 (Leading by 52,060 votes) Robert (UDP): 3,655 Vincent (INC): 23,287 Lakhon (IND): 3,493 Peter (IND): 1,283 NOTA: 658 Haba phai sha East Jaintia Hills ruh ka tam ka VPP Khliehriat:  Ampareen (NPP): 6,107 Ricky (VPP): 19,578 (Leading ) Robert (UDP): 4,224 Vincent (INC): 6,745 Lakhon (IND): 726 Peter (IND): 267 NOTA: 195 Sutnga Saipung Ampareen (NPP): 2,902 Ricky (VPP): 5,458 (Leading ) Robert (UDP): 91 Vincent (INC): 4,633 Lakhon (IND): 233 Peter (IND): 79 NOTA: 43.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingkdew jong ka Iing Bishar, u Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Bah Prestone Tyngsong, ha kaba ia dei bad ka jingsniew jong ki surok  u la pathai khubor da kaba ong, “Ka Sorkar kan sa sdang noh ia ka jingsiang surok tang mar ia rang u slap.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84006 ngut bad napdeng kine 82248 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1462 ngut kiba ïap.
U Ioannis ula iathuh ba ka KSU Jowai Circle kala dep phah da ka jingthoh sha u project director jong ka NHAI ha ka 23/09/2021, bad kala ai por kumba 3 bnai ban pyndep ia kitei ki jingdawa kiba kynthup ban buh iaki street light, ban maramot iaka surok bah bad ban shna iaki lynti iaid kjat kaba paka haka surok bah NH6, pynban kane ka company kala leh bym suidniew iaka jingdawa jong ka KSU.Ula ong “Ngim banse ban shim ia kane ka sienjam ban khang tala bad naduh mynta ka sngi kane ka khyrdop toll plaza kam dei shuh “Ka seng kam banse ban khang tala ia kane ka tollgate namar ba ngi sngewsih ba ka NHAI ka kheinsting iaka jingdawa jong ngi bad katba kam pat lah ban pynioh iaka jingdawa, ngim nym shah ba kan khrong pisa na kane ka toll plaza," la ong u Ioannis.
Katei ka hukum kan treikam naduh ba la pymih haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Nongpoh, 10 Lber:Ki paidbah nongshong shnong jong palat 6 tylli ki shnong ha ka thain Umtyrnga, kaba hap hapoh ka Pilingkata Police Outpost, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha shnong Umlathu, kum ka jingpyrshah jur ia uwei u riew shimet, uba la thmu ban die ia ka jaka kaba don ha katei ka shnong.
Katba ia ki nongwan iashim bynta na kiwei pat ki district ka jylla, ka jingthew ia ka jingkhia ki nongwan iashim bynta kan long ha ka step jong ka 22 tarik naduh ka por 8 baje mynstep haduh 10 baje mynstep ha ka jaka ban pynlong ia ka jingiakob.
Na ka liang ka Khasi Students Union Narpuh Circle ka la byrngem ba lada ka NHAI kam maramot noh mardor ïa ka surok kaba pei thliew bad jot rathai kaba naduh Mynkre ter ter shaduh Ratacherra, Malidor, ka seng kan leit ban leit khang tala noh ïa ka Tool Gate Plaza jong ka NHAI kaba don ha Lumshnong bad halor kane ka seng ka la ai por ïa ka NHAI tang hapoh ar sngi ba ka dei ban maramot ïa ka bynta jong ka surok kiba la jot rathai bad buh jingeh ïa ki nongleit nongwan.
Kila pynpaw ruh katei ka jingjia ka dei da kawei ka bynta bad ki briew haka jylla Meghalaya ki dei ban sngewthuh shai ba kim dei ban ktah kti lane ban shoh ban dat ïaki nongñiah kali bad ki nongleit nongwan kumba ki briew jong ngi ruh ki donkam ban leit ban wan sha Assam ban don ka jingsngewthuh jingmut lang ban nym mih kano kano ka jingïapher jingmut bad ka huri hura.
HALOR UNE LUM: Une u Lum iohi ia ka Shnong Mawsynram, ia ki shnong ka Hima Malai Sohmat, iaka wah Um-ngi, WahKynshi, ia kiba bun ki Shnong ka South West Khasi Hills, ki jaka Rep jaka riang kum ki diengkwai, ki Sohmarit, ki dieng Sohñiamtra, ki synsar, slatyrpad, diengsohphnat, kiwei² ki jait jingthung dieng, ki siej bad wat iaki shnong jong ka Ri Bangladesh.
Ha ka Men Single Open pat u Deilangwao Nongpluh u la jop ïa u Ram Najiar da 21-09 bad 21-13.
Ka jingiakhun ia ka semi phainal lashai kan long kaban itynnad bha namar ba kin iaknieh ban rung sha ka phainal.
Halor kane ki shipai kila dep mudui ïaka jingujor ejahar ha khmat ki Pulit jong ka Lumshnong bad Dawki.
Jowai, 23 Risaw:Kawei ka longkmie kaba la khlad noh hashen ha Ladrymbai na ka daw ka jingshah tylliat ha kawei ka kali, hynrei haduh mynta ka sngi ym pat shym la don ba wan kam ia katei ka metiap kaba don mynta ha jaka buh metiap ha Khliehriat CHC.Katei ka longkmie, kala shah tyllait ha kawei ka kali 10 shaka – ha ka shaka dein namar ba ka kum syntuid namar ka jingbymdon footpath hatei ka shnong.
U Range Forest Officer ka Mairang Range u la ong ruh ba ka shlem kan ïai bteng ban pynlong ïa ki prokram pynshai paidbah halor kiba bun ki aiñ ïada mariang na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
Katkum ka report na ki paidbah don katto katne ngut ki longïing ki bym poi bill bun bun bnai don ruh ki longïing ki bym poi bill light da ki snem.
Ka Iukharist ka don ar bynta kawei kadei ka Mass Bakhuid bad kawei kadei ka jingleit jngoh iaka Iukharis Bakhuid.
Lapynshai Syiemlieh (48kg)2.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki Rangbah shnong ka Nartiang u ma Mom Phalangki ula ïathuh ba hadien ka jingjah rngai u Dolloi ka Elaka naduh ka 3 tarik u Nohprah mynshem snem, na ka liang kiba haïing jong u ruh ki la leit pyntip ïa kane sha ki nongïalam shnong ha kaba ka shnong naduh ka 14 tarik u Nohprah, 2020 ki la pynlong ïa ka jingwad shong ïa utei u Dolloi hynrei ym shem la lap ïa u.
Ka Lajong mynta kan hap ban pynkhreh ban iakhun sa ia ka Mohammedan Sporting Club ha ka 3 tarik Jymmang por 4 PM.Shillong: Ym don khuhrum khohram, ym don rai eh rai dam bad ym don diengpyngkiang kiba lah ban khang ia ka jingiaieit hapdeng ki 2 ngut shijur bad katei ka la jia hapdeng ki 2 ngut shilok ha ka thaiñ ri-Bhoi, kitei 2 ngut ki la ia kynduh ia ka jingeh kaba ym ju  kham ju iohsngew koit kaba ka kynthei ka la shah beh shnong hynrei ka jingiaieit jong ki kam shym lah ban pyniakhlad ia ki bad ki ia shong ia sah ryngkat haduh mynta ruh.
Na ka liang ka APYC ka la kynnoh ruh ba ka ka jingshah kem jong kitei ki 36 ngut ka dei na ka daw jong ka jingbymlah jong ka sorkar jylla ban pynurlong ïa 13 tylli ki mat jingdawa ba la wanrah shakhmat da ka Pan Arunachal Joint Steering Committee (PAJSC) – ïa kiba la kular bad mynjur ruh da u Myntri Rangbah jong ka jylla – Pema Khandu ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka 18 tarik u bnai Rymphang.
La don ruh ki Transformer kiba la shah ktah bad la phah ia ki briew ban leit peit", la ong u Mondal.
Shillong, 12 Jymmang: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit  ia ka ain Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ka jingpynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi ka lah ban kham shim por namar ba ka sorkar ka dang bun kam khamtam ha kane ka por ba dang don ka elekshon MP shiteng samoi.
Lada phi lah ban shakri baroh artylli ki konstitwensi kan jin da bha eh bad lada ka Riti Synshar ka Ri India ka shah, manga ruh ngan ïakhun na ar-lai tylli ki konstitwensi.
Ki paidbah ki la pynpaw lyngba ki Social Media ba ki bor ba dei peit ia ki khynnah kum ka Child Protection Commission, ka Child Line bad kumjuh ruh ki Pulit ba kim dei ban aili ia kine ki trai dukan lane ia kino kino kiba pynsaphriang ia ka video jong kine ki khynnah.
La pynkut ruh ïa kane ka prokram da ka jingsam ïa ki tiar ba donkam kito kiba don ka jingduna ha ka liang ka dkhot met bad pynkut da ka jingrwai jong ka National Anthem.
Nga sngewlyngoh ruh, ba kine ki jingpluh la ka long ha ki Trep buhkba ne ha iing, ki jia beit ha ka por ba kynjah briew, kata kum ha ki sngi Blei lane ha ki sngi Iap briew ne Khawai ha shnong ha thaw.
Ka khubor ka la par bad ka la iaid bad ka her bad ka la poi sha ki shkor jong ki nongshongshnong jong kane ka ri baieid jongngi ha kaba naka liang ka sorkar ka la don ka jingthmu bakan wanrah ia une u dieng uba ngi tip ia u kum u “Dieng tlai" ne ia ka jingthung ia u la tipbad bna ha ka ktien nongwei kum u “Palm oil Cultivation" uba na ri thor ban thung ban tepha kane ka ri baieid jong ngi.
Ka HNLC lyngba u Chairman-cum-C-in-C u Bah Bobby Marweiñ bad u General Secretary-cum-Publicity Secretary u Bah Saiñkupar Nongtraw, ka la phah da ka shithi sha ka Ministry of Home Affairs (MHA) lyngba u Advisor (MHA, Northeast) u A.K.Mishra ban pyntip ïa kane ka rai.
Shillong, 22 Jymmang:Ka Shillong Polytechnic kaba dei kawei na ki jaka pule ka sorkar jylla hynne ka sngi ka la kynjoh ia ka jingdap 50 snem ka jubili ksiar ha kaba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi u Dr.R C Laloo u la don kum u kongsan nalor kiwei ki heh sorkar bad u MLA ka thain u Bah Embhahlang Syiemlieh uba pule ha kane ka jaka pule.
Ka Seng ka la dawa ïa ka tnad PWD ban shna bad ban siang rong noh ïa ka surok naduh ka khyrdop jong ka KHADC, Lower Mawprem bad Lumkshaid namar ka jingiehshrah hadien ba la tih ban thep ïa ki pipe um jong ka tnat PHE kaba la ktah shikatdei eh ïa ka leit ka wan bad ka rah ka rong jong ki paidbah bad kumjuh ruh ïa ki nongshong shnong namar ka jingpumpum kaba la i shyrkhei.
Nongstoiñ, Rymphang, 16: Ki Masi jong ka kynhun ri jingri kaba la tip kum Nongrwe Diary Co operative Society Ltd, Nonglwai II Nongstoiñ West Khasi Hills District, ki la suba ba shah pynïap dusmon ha ki riew runar ha ka sngi balang jong ka taiew.
Ia kine ki ar kol ka Demthring kala thep lyngba u Richard Suting (23′) bad u Spain Ryngkhlem (83′).
Shillong:  U myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ba ka jingthmu ha lyndet ka tnat ka jong u ban kyrshan ia ka Meghalaya State Olympic Association ban pynlong ia ka Meghalaya Games 2019-20, ka dei namar ban ioh ban plie lad ia ki khun samla ba don ka sap ha ki kam ialehkai ban pynpaw pyrthei ia ki, kaban long shi bynta ban pynkhreh ia ka National Games 2022.
Kiba bun ki mynder Bangladeshi ki wan sha India lyngba ka Assam bad nangne pat ki leit buhai sha kiwei pat ki jylla ka thain.
Halor ki jingkynnoh u Bah FS Cajee ba ong ba u Bah Sawkmie ula kheiñ beiñ ia ki nong Mawlai, u Bah Process u ong ba ki nong Mawlai ki dei kiba la stad bad na kata ka daw kila pynrem ia u (Process) ban ailad ia u Bah Cajee ha u snem 2008, namar ka jingpyn biej ki jong  u shaba palat, hynrei lyngnoh pat ba tang san snem ki paidbah kila sngewthuh ia ki jingpynbiej pynngop bad kila ai ia ka rai da ka jingpynrem kput ia u ha ka elekshon MLA 2013.
Dei namar kane ka daw ba u Modi u la bthah ia baroh ki heh spah ba kim dei ban shim ia kane ka subsidi khnang ba kane ka jingbym shim subsidy jong ki, kin ioh ban ai jingiarap ia kiba duk.
Ha ka jingshisha, ngi kum ki briew ngim lah khlem da pyndonkam ïa ki jingdon jingem kiba ngi lah ban ïoh na ka mariang, kum ki maw ki dieng, ki khyndew ki shyiap, ki dawai ki kynbat, ki um ki wah bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
La lap ruh haba ïaid ha shilynter ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi khamtam ha ki jaka paidbah ka nala um jong ka surokbah ka dei ka jaka theh ñiut ne ka jaka bret jaboh ki paidbah.
Namar kum ka Party kaba jop bun paid eh ka NPP ka don ha hok ban leit kam thaw sorkar hakhmat u Lat.
Ïa kine ki jait jyngthung la rep ha kane ka Rilum Jaiñtia kumba la hikai naduh mynbarim khlem don kano kano ka jingïapher laitnoh tang kiwei ar ki jait jyngthung kiba la rep ha ka juk kaba thymmai kaba mynta wat la katta ruh kine ki jait jyngthung ki im ki san kat kum ka por jong ki.
Na ka liang jong ka tnat ba dei khmih ïa ka Sports, hynne ka Sngi Palei ka 14tarik Nailur, ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram kitbok kitrwiang bad ruh ban ai mynsiem ïa ka kynhun ki thei ka Meghalaya Subroto Cup Football Team 2023 U-17, kata ka Saiden Secondary School Nongpoh ha MFA Football Ground ha ka por 1 baje nohphaisngi.
Haba ka por shiteng synnia ka la poi, joit ki la ieng bad pyrta da ka jingkmen.
Katkum ka hukum la khang pyrshah ruh ïa ki trok ba kin kit palat ïa ka rynïeng jong ka body kali bad ban pynthikna ruh ba yn ym don ki maw ki ban hap na ki kali ha ka por ba kit ïa ki.
Haba jubab, u la ong, “Ka jinglong-jingman ka pla tyngka kam long kaba sniew, hynrei kaei kaba nga ong ka long ba kan ai beit ka jingkyrshan ïa ngi.
La pynlong ruh ia ka jingialang, ha kane ka sngi ynda la kut ka Sport Programme.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 4, EJH: 2, EKH: 146, NGH: 3, RBD: 40, SGH: 3, SWGH: 4, SWKH: 35, WGH: 47, WJH: 53 bad WKH: 47.
Lada ngi kwah ngi dei ban pynїaid ma ngi їa ka jingkylla.
Na kine lai ngut, ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ar tylli ki kukri, kawei kaba heh bad kaba rit, ki jaiñ shipai (Camouflage), kawei ka thuk thuk kaba don ïa u number ML08-A-8035.
Khnang ban nym ktah eh ïa kiba thep kam, ka Sorkar Jylla ka kwah ba ka jingïatai da ka Committee halor ka Roster System ka dei ban dep kham kloi la kumno-kumno ha u Jylliew.
“Hadien ba ka seng ka la buddien ïa kato ka jinglong Rangbah Shnong jong ki Garo hapoh u pud u sam jong ka jaidbynriew bad ka khyndew ka shyiap ka jong ngi, ngi la long pyrshah bad hadien ba ka Hima ka la pyntikna bad ka la ong ba ka la ai shithi sha ki ba kim dei shuh ban kam ïalade kum ki Rangbah Shnong namar kim don ïa ka hok ban kam Rangbah Shnong hapoh ka khyndew ka shyiap jong ka Jaitbynriew ka jong ngi.
Ia kane ka bynta la dep ruh ban kren da u CEM ha ka jingleit jurip ia ka iew ha ki katto katne bnai mynshwa hynrei kiei ki sienjam lane hato kita ki kor syntiat ne CCTV ki la don neem kynthup ruh ia ki street light ha kito ki jaka.
Kham mynshuwa ha ka jingiakren bad u bah Witting Mawsor,MLA ka Mawshynrut uba dei ruh u Nongaiktien bad u Joint Secretary ka seng HSPDP u la ong ba ia ka kam jied nongialam yn pyrkhat ha ka CEC kaba don kumba 24 ngut eiei ki dkhot bad ha katei ka jingialang u la ong ba kan don ka jingtyrwa ia ki kyrteng jong ki nongialam kiba ki dkhot ka CEC ki ibit, bad lada jia ba don tang uwei u kyrtong yn rah sha ka General Council ban pynbna ia ka kyrteng jong u bad lada jia ba don ar ngut ne tam yn pyniaid ia kaba donkam da ka election Committee jong ka seng, ha kaba ki nongthep vote ha katei ka elekshon kin long 10 ngut na kawei ka Area Unit kaba mut 10 ngut na kawei ka konstitwensi.
U General Secretary jong ka Seng u Bah Edmund Khongsya ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ka jingjulor jong kane ka jingker sainar shiah ka la pynshlur ïa ki mynder na ka ri Bangladesh ban wan kiew sha rilum Khasi bad u la ïathuh ruh ba na ka por sha ka por ki dkhot jong ka seng ki ju ïoh bat ïa ki mynder kiba ju prong tuh shapoh u pud u sam jong ka ri India lyngba kane ka khappud.
La jied ia kine harum kum ki dkhot ka Working Committee jong ka CoMSO, ha kaba U Bah  Robertjune Kharjahrin, u dei u Chairman, bah Roy Kupar Synrem, Vice Chairman bad sa uwei u nongmihkhmat na ka All Garo Hills JAC (AGHJAC), nangta U bah  Lamphrang Kharbani, General Secretary.
Remington Pala, Bulletin Director Rtn.
Ka jingjulor ka mei mariang nyngkong eh ka dei ban leit sha ki khlieh nong synshar shnong kiba long ki bor bahakhlieh duh ban buh ïa ki jingmana bad ki adong kiba tyngeh bha ïa kito kiba pynjulor ïa ka mariang.
Dei ban leh ei-ei ha kane ka Raid.
Ha North Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk.
Nalor nangta u la ong ba kane ka longkmie kaba khlad ka don khun 7 ngut bad la tep mynta ka sngi ka 14 tarik Nohprah  katba kiwei kiba shong lang ki la mynsaw.
To la ka long kumno kumno ruh la kham lait jynhaw hi, ban ia kaba shu sah set slung ha la rympei wat la katta ruh, don ka jingkyrkhu ba ngim ju duh na ki on line service ne ki YouTube channel.
Kane ka shnong ka hap ha Raid 12 Lyngdoh Sirdarship, Umling Block,Nongpoh Constituency.
U kongsan u Dr.Ebenezer War, Medical Superintendent, MCH Jowai ula ïaroh ïaki kam ba bha ka Sarot I Man.
Ha ka jingiadei bad kane ka jingjia na ka liang kiba ha iing jong u ki la dep ban ujor da ka FIR ha Jowai Police Station ha ka 22 tarik mynta u bnai kumjuh ruh kiba ha iing jong u bah Bobbies ki la kyrpad ia kino kino ki briew kiba iohi bad ioh jingtip shaphang jong u kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit lane sha kiba ha iing da kaba phone ha kine ki number: 9856927254/ 9863014220.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam kaba dang shen, ka ïingbishar jong u Special Judge ha ka sngi Ba-ar ka la kyntait ban ai jamin sha baroh 6 ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti ha ka kam bamsap kaba la kot sha ka T.105 klur na ka State Council of Educational Research and Training (SCERT) ha Assam.
Ha katei ka sngi la sam ruh ïaki syrnod bad ki khusnam sha kitei ki samla kiba la wan shakhmat bad khur ïaki marks ba heh haka exam bad training, ka kam lehkai sports bad kiwei kiwei.
Ka um u Dhunia ne u Pudina : Ka jingkhem um ïa u dhunia ne u Pudina bad ka jingdih ïa kane ka um ka dei ka lynti kaba lah ban pynhiar ka jingshit jong ka met.
Ha u snem 2014 ka seng ka lah pynbna dalade iak a unilateral ceasefire ha kaba lah shim iaka rai ban sangeh ki operations bad ha kajuh ka por haka sngi laitluid ka ri india, ka seng ka khlem khot pakhang shnong ruh bad ia kane ki lad pathai ruh ki lah ju sakhi teng.
Ia kane ka rai la shim da ka kynhun myntri kaba long jingialang mynta ka sngi.
Ha ka jingiakhun ka 2nd division, ka Laitkor lyngba ka hat trick u Samborwell Mynsong ka la pynliem ia ka Laitlyngkot da 3-2 kol ha ka second division.
kidei ban tip bad sngewthuh ba ki nonghikai,ki khynnah skul kiban wan ialeh ia ka SSLC/HSSLC kim dei satia tang na nongbah Shillong/Jowai/Tura.
Hynrei ka la mih ka jingpyrshah na ki kynhun sengbhalang kiba la dawa ban sei madan ïa ki kyrteng jong ki Pulit kiba donkti ban siat ïap ïa u Bah Cheris namar ka jingbym bun ïa ka kaiphod.
Kane ka kynhun ruh ka la pdiang bad khnang ban pynthikna, kine ki kynhun kin nym shong kli kti bad lashai naduh ka por 10 mynstep kin pynlong ka jingkhynra na Kongong.
Shillong, Nailur, 22: Palat 257 ki nala pyntuid um jaboh ne ki Effluent Treatment Plants (ETP) la shna ha East Khasi Hills District.
I Shongkhiashisha Kharpan ba dei i nongsiat khnam i la ioh khur ia ka takma ksiar ha ka Meghalaya Games kaba long ha u snem 2019 – 20 ha ka thup Women Indian Round Individual Event kaba long ha Shillong ha u Rymphang 2020.
KHLIEHRIAT: Ka Khliehriat Block Congress Committte ryngkat ka jingiatreilang bad ka Rural Urban Development Society kala rakhe ia ka World Environment Day da kaba thung dieng haka Shnong Pynurkba, East Jaiñtia Hills District.
Baroh ki ri bad jaidbynriew ka pyrthei ki ki dei ban kohnguh ,bad bud ryntih ia ki jingbthah ki bor ba halor;khnang ban ioh ia kata ka jing iohi jngai(vision),ka ba long ka jingsuk ba janai ha ka pyrthei (new utopia on earth).
Ka UN, ka kam, ba ka jingiap, kan palat, na katei kaba ki ioh jingkhein bad la iathuh shuh shuh, ba ki don da ki million ngut, kiba lah ban iap ei, na ka daw jong ka thma.
Na Pynursla u Bah Nehru Suting, na Sohra  ka Kong Lakyntiew Sohklet , na Mawkynrew ka Kong Pynhunlang Nongrum, na Mairang u Bah Batskhem Ryntathiang, na Nongstoiñ u Bah Gabriel Wahlang, na Rambrai Jyrngam u Bah Goldenstar Nonglang , na Ranikor ka Kong Victorealness Syiemlieh, na Mawkyrwat u Bah Carnes Sohshang.
Ha ka jingiakren bad ki nongialam ka RSS ka jylla hynnin ka sngi, ki la ong ba ka jingpyn phriang ia ka kot lyng kdop ha ka kyrteng ka RSS ban pyntieng ia ki Khristan bad kiwei ki jait niam, dei ka jingleh jong ki riew shim kabu na ka seng Congress hadien ba kim sngew donlad shuh ban jop ia ka elekshon.
Lah ban kdew ba ka Kong Grace kan iakhun ia u kyrtong ka UDP u bah Lutphar Dkhar bad ia u kyrtong ka NPP u bah Holiwel Khongstid.
Ha ri America ki da ri ngap khnang ha ki brisoh heh, kum ha ki bri sohphoh, na ka bynta kane.
Ha kita ki por ba i trei ha Delhi, i Bah Sumar i shong i sah bad nga ha MMTC Compound, Hauz Khas.
Ki longing ba duna ka ïoh ka kot bad baduk shen yn sa pyllait ïa ki kyrteng jong ki khnang ba kin ïoh jingmyntoi", la pynbna u Bah Lambor bad bynrap, “Nga kwah ban ïohi ki jingkylla bad ban long u nongïa kyrshan lang na ka bynta kiba shitom ba jynjar bad u kup shiliang u sem shiliang bad ngan nang ïai trei na ka bynta ka roi ka par  bad ka shongsuk shongsaiñ".
Ka jylla Meghalaya kan pynkhlain ruh ban pynmih bording na ka bynta ban die pat sha ka ri Bangladesh.
Ha kane ka sngi pynkup burom la don lang u Lat ka Jylla Assam u Gulab Chand Kataria, u Chancellor jong ka Assam Don Bosco University u Fr.Januarius Sangma, u Vice Chancellor u Fr.(Dr) Jose Palely, nalor kiwei de.
U bah Prestone Tynsong, u la ong ruh ba lada peit ia ka jingkren jong kitei ki briew (harijan) ki kam ba ki lah don hangne la palat 160 snem “Hato phi lah ban ngeit,hato phi sngew iahap ba ki lah don hangne 160 snem?"U symbud myntri rangbah jong ka jylla, u la ong ruh ba um da kwah than ban kren eiei, hynrei lada ki kwah ban iakhun ai kin iakhun.
Haba pynphai nia ia ka jingkren u BahShullai,u Bah Kharkongor u la ong ba ki la phah shithi biang sha ka Dorbar Shnong namar ba ki pulit ka District Council ki la  shah khang lad namar ka jingtuklar u Bah Shullai.
U bah Sadon uba dei ruh u President ka HNYF u la ïathuh ïa kane ka mat yn sa rah hakhmat ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar Pdeng, Sorkar Jylla bad ka seng HNLC ka ban sdang ha ka taiew ba nyngkong u Jylliew.
Ki la leit beit noh sak sha la jaka ba ki dei ban leit phai sha iing.
Ha u snem 2021, U Om Prakash Chautala, ula ialeh ia ka Class 12, ha ka jing pyniaid jong ka Haryana Board; hynrei, la bat noh ia ka result jongu, ha ka 5tarik Nailar 2021, na ka daw, ba um pat pyndep ia ka sobjek English, ha ka eksamin Class 10 bad ula hap ban shong eksamin biang, ia ka Class 10, na bynta ka sobjek English bad ba un ioh ruh ia ka result jong ka Class 12.
Ki la ong ruh kumba la kynnoh ba da ki spah litar ka umphniang ki jah rngai bad ynda haba la poi sha ki petrol pump ki la duna litar bad kane kan ktah beit ïa ki paidbah, ha kaba ki trai pump ki hap ban leh tuh ha ki meter tang ban lait na kajingduh nong, namar na ka liang ka Kompani ka kyntait ban siew ïa ka bai buria.
?" La kylli nyngkong u Bah Let“O Bah Let, ale ale rung hapoh iing.
Ki lad khubor, na India, ki iathuh ba ka jinghiar thma, ka dei ha ka por 3.30baje mynta ka step, ha kaba ki don 12 tylli ki liengsuin ia pom, ki mirage 2000, kiba leit khyrwit ia ki ktem jong ki ehrang ha u pud ka India bad ka Pakistan bad ki la pynjot thiaw ia kitei ki ktem, da ki bom kiba 1,000 kilo.
“Ki nong kitkam ka tnat PWD ki ialeh katba lah ban pyndep kloi iaka jing maramot iaki surok bad jingkieng kiba shah ktah bad ka eriong ‘Amphan’ bad hadien ar taiew ki paidbah kilah ban pyndonkam noh" la bynrap u Conrad K Sangma.
Kumban shu pynkynmaw, na ka liang jong ka MCA ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingkilanmet ban pynkhreh ïa kane ka lympung , ïa kaba la sdang naduh ka 25 tarik Nailur haduh 3 tarik Risaw ha nongbah Shillong.
Shaphang ka WEP:Ka WEP kadei ka rynsan kaba plié lad ïa ka roi ka par ba ïalam lynti da ki longkmie lyngba ka jingseng kam lajong.
Katkum ka jingpeit pyrman i kumba ka Jylla ka jong ngi ka la shah ktah ha kane ka jingïapynbeit.
U Ram Vilas Paswan myntri ka tnat sam bam sam dih, u iathuh ba ka jingdon mar ha ka Ri, ka long 539 lak ton bad kumta, kam don kano ka jingduna mar bam ha ki bnai ki ban sa wan.
Ïa katei ka School Bus la mang pisa lyngba ka Chief Minister Special Development Fund bala sakhi ruh ha katei ka sngi ka jingaiti ïa katei ka Bus da ka jingdonlang u Bah James Sylliang MDC barim ka Mawhati, Bah RM Mukhim Working President ka NPP Mawhati Block, Bah Enel Wahphlang Rangbah Shnong Raitong bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
Mynta ka kynti kan shong shibun ha ka jingnang bad jingstad jong u kumno ban shakri bha ïa la ka party bad ïadei lok bha bad kiwei pat ki dkhot jong ka District Council.
U la ong ruh ba ma u bad kiwei ki para nongïalam ki la dawa ha ka jingïalang ba la khot da u myntri rangbah; ‘ba dei ban buh ïa ka Police Outpost ha ka shnong Mukroh, ym ha ka shnong Barato kaba jngai 2KM ei ei na Mukroh, kumba la tyrwa da ka sorkar.
Jowai, Naiwieng, 23: Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRW&LU) CEC Jowai ka la pyntip ban kan don ka jingïakynduh lang jong ki nongtrei Muster Roll kiba trei ha ka tnad Sorkar jong ka PHE (RWS & Electrical) hapoh ka Jaiñtia Hills ka ban long ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ka por 10:00 baje mynstep ha ïingdorbar ka Loomïongkjam, Jowai.
U Hazare, u shim ba ka jingleh jong kane ka sorkar U Modi, ka long kaba pyrshah nongrep bad U Hazare, ula rai ba un ia khun pyrshah ia ka, katba kane ka sorkar pat, ka la rai ba kan iaid beit sha khmat, ia katei ka ain, kaba dei kaba la shu mynjur da U President haduh mynta lane ka Ordinance.
Ki la hukum ban pom ki dieng ki nong Lapangap baroh phar.
Ki dkhot ka HYC ki la ïapra noh na katei ka jaka kham hadien khyndiat por.
Shillong:  Hadien ba la sdang ban khang pyndonkam plastik ha Iewduh, Shillong, ka tnad iew ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban pyniar sa sha iew Sohra bad ka jingjari ia ka rai ban pyntreikam ia kane ka jingkhang plastik kan treikam naduh ka 23 tarik mynta u bnai Nailur 2019.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Conrad u la pyntip ba ïa ka railway projek ha East Khasi Hills bad ki bynta jong ka Ri-Bhoi District la pynsangeh lut bad na ka liang jong ka sorkar ka dang don ha ka jingïakren bad ka Sorkar Pdeng halor kane ka mat.
Ia U Candidate ba jop Marwei na ka Party KHNAM ruh ki Party Member ki Burom, ki ong Pat ka party Ieid ri.
Ka BJP ka la ong ki sorkar kiba la leit ki la buh maw nongrim ïa kiba bun ki projek hynrei kine haduh mynta ki dang sahteng ne sah khongreng bad tang ban ïoh plie la shu plie khlem pat da pyndep tang namar ka election.
U bah Rock u la ong ba ka jingmih noh jong u na ka seng HSPDP ka dei namarba la 40 snem mynta ym don ka roi ka par kumba ki la kular bad ki la shu thok lynter.
U kyntu ruh ïa nongpyndonkam ïa ki social media ba ki dei ban da pyntikna ïa ka tynrai ha shwa ba kin thep ha ki rynsan social media.
Haba kheiñ ïa kane ka jingkynnoh bamsap kaba thoh, kaba khlem nongrim bad ka bym dei, une u Khliehduh ka VPP ula ong, " Da kum kine ki jingkren hapoh ki rynsan paidbah, ka dei ka jingkynthoh pyrshah ïa ka burom ka ijot ïa nga uba dei u Nongmihkhmat paidbah ka Meghalaya Legislative Assembly bad lah ban kdew ba kum kine ki jingkren ki dei kba la leh da ka jingthmu ban pynthohbria, pynjah burom bad pynsaphriang jingtip ba lamler sha u paidbah".
Kiba kyllut iohsngew ka mut kiba don ki shkor hynrei kim iohsngew.
Namrkata, ngi kwah ban tip kiei kine ki 158 tylli ki longing," la buh jingkylli u Bah Nongrum.
Shillong, 28 Naitung:Ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 1:45 mynstep, ki la don 5 ngut ki khynnah kiba la shah kem na ka daw ba ki la tuh ia ki suloi jong ki pulit Home Guard na Guard House kaba don ha MeCOFED Marketing Board, Mawiong.
Kham hadien la iathuh ba ka la poi ka phone sha ki ar ngut ki lok jong kitei ki malik ba la shah rahbor, ha kaba ki la iathuh ba kitei ki kynhun lehnoh ki la dawa T.2 klur tyngka marwei, bad lada ki ioh ia katei ka T.2 klur kin pyllait noh ia ki, haduh ba thoh ia kane ka khubor kitei ki ar ngut ki malik dewiong ki dang don ha kti ki lehnoh bad kim pat wan phai ing, iathuh ki tyllong khubor.
Kiba la pass ha kane ka eksam ki kynthup ia u Bah Maxlostine L.Kyllang, u Bah Edifresh Kharlukhi bad kine baroh ar ngut ki dei na ka Commerce stream.
Da kaba ai jinghikai pyntbit ïa ki ha ki liang bap her, kum ka Tally, ki kam ophis, ñiah kali, suh jaiñ bad ruh kum ki beautician, kane ka kompeni ka trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka jinglong laitluid ki longkmie ha Meghalaya ba kin lah ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla.
Kumta ka jingim briew ha Sodom bad Gomorrah kam shym iapher na ki mrad.
Ki bapli ki Mukroh ruh lada kim leit trei leit ktah leit rep leit riang leit tong um leit thohdieng hapoh u pud u sam jong ka shnong kin leit shaei? Kum kane ka jingjia ka ju jia ym tang ha ka shnong Mukroh hynrei sha kiwei pat ki jaka kum sha Khanduli Lapangap ruh kajuh hi.
JOWAI: “Ngi dei ki khynnah skul bad ngi donkam ïaki Footpath ne ki lynti iaid kjat na ka bynta ban lait na kino kino ki jingmynsaw lada iaid ha surok haba ngi leit skul wan skul," la ong  kawei ka khynnah skul jong ka HK Singh Memorial Secondary School.
Ha kajuh ka por ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingwan ïalam ïa ki actor actress bad ïa ki nongïalam election na shabar kadei ka jingpynlut na ki party ïa kiba hap ban ai jingkheiñ.
“Ngim pat don ka jaka pule doktor jong lajong haduh mynta, bad ngi dang hap ap ban shaniah ban ïoh phah ïa ki samla pule ban leit sha ki jaka pule doktor," la ïathuh ka khubor.
Kumta na ka liang ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Mawthadraishan circle, hadien ba ki la ïoh ïa ka jingkyrpad na ki paitbah shnong, ki la shimkhia bad dang shen ki la aiti ruh da ka jingthoh ban kyrpad ïa u EE ka tnad PWD Mairang, ban un ïakren bad ka sorkar ba kan phai khmat lem sha katei ka shnong, da kaba mang pisa na ka bynta ban shna surok, khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingeh.
Haba iakren bad u Bah P.Kharbteng u la ong ba ki don bun ki masi ba ioh ia ka jingpang “LUMPY SKIN DISEASE " ka la sar bad ki la don bun kiba iap ki la poi da ki phew tylli bad kiba pang, ki la don haduh 40tylli ki sem kiba la wan ban pyntip ia u bad ki don ruh kiba ri Masi ki ba dang ban burieh ba ki wan mih ban ai ki jingtip ba ki don iaka tei ka jingpang.
Kitei ki shijur, ki la ia poikha ha ka 12tarik Jymmang 2018.
Ha kito ki por bad ki snem 2008-2009 lah ia leit kylleng kylleng ka Ri Khasi Jaintia ban batai paidbah shaphang ki issue kiba donkam na ka bynta ka jaitbynriew.
Ka thain Madrid, ka don ia 14,597 ngut kiba ioh pang bad sa 1,825ngut kiba iap lane 53 percent, haba khein ha katei ka Ri.
Haba kylli pat kiei ki jaka kiba lah ban ioh block thymmai, na ka liang jong u Bah Prestone Tynsong u ong ba haduh mynta ym pat lah ban ong kiei ki ban ioh block thymmai namar ka sorkar ka dang hap ban bishar bniah shuwa.
Katkum ka jingiathuh da utei u bar jylla, uba la tip kyrteng kum u Pranab Kalita, u la ong ba u la mih na Nalbari, hadien ba u la shah khot ha uwei u briew na Meghalaya, ha kaba naduh katei ka jaka haduh Khanapara, u la wan da ki kali kamai kiba na Assam, hynrei na Khanapara ha Byrnihat pat u la wan da kawei ka kali bad katei ka kali kaba u shong, kam shem la rung lyngba ka Screening Centre ha 13Mer, katba na Byrnihat sha Umling u la wan da ka Auto Richshaw.
Kumta u la kular ban shimkhia halor kane ka surok, namar ka surok ka long kaba donkam haduh katta katta khamtam eh ba na ki shnong kiba kham hapoh ki mar rep ruh ki long kiba bun.
Hynrei kine ki myntri rangbah ki shu ïa kynduh tang shisien ba ka kam ka la sahkut noh khlem poi shano shano ruh.
Ka hynmen jong u Sahil ka la ïathuh ba la don kumba katto katne ngut ki briew kiba la rung hapoh ïing jong ka bad leit peit ïa ki, ka kmie jong ka ka la pyrta jam ban pan jingïarap da kaba ong ba ki nongtuh ki la rung ha ïing jong ki.
Kat dang mih ki sngi ka sorkar phareng ka la nang khlaiñ bun bun shah ban ia kiwei kiwei ki Hima rit Hima ria bad tad haduh ki snem 1830, ka sorkar phareng ka la wan hiar sha Ri Khasi (ka Ri kaba laitluid lyngba ka jingsynshar jong ki syiem) hapoh ka jingialam u David Scott ban iaid lynti sha Ri Sylhet (Bangladesh).
Ym tang katta, U Bah Syiem, ula kynthoh ba U Mukul Sangma, u wan rah ruh ia ka ordinance, ha kaba iadei bad ka kam synshar shnong synshar thaw, ka bym iahap satia bad ka dustur trei kam jong u khun Khasi khara bad ula kynnoh ba U Mukul Sangma, ha katei ka por, um shym la ujor satia ia ka rai jong ka Meghalaya High Court sha Supreme Court, halor ka jingteh kyndon ia ki Rangbah Shnong.
Halor katei apot sngewsih kaba la kynduh da katei ka longiing, na ka liang ka seng ka dawa na ka tnat MeECL, ba ka dei ban ai jingiarap ia katei ka longing, kaba la kynduh ia katei ka apot ba sngewsih bad lada ka tnat bording kam shimkhia, na ka liang ka seng kam banse ban shim da kiwei ki sienjam kiba kham tyngeh.
Hangne ngi dei ban sngewthuh ba don ei – ei kaba shyrkhei (horrifying wicked) sha lyndet, te, kumta ngi shu ud arsap.
La iathuh ba ki ar ngut ki MLA ka BJP kata u bah Sanbor Shullai bad u bah AL Hek kin leit kynduh bad ka MDA bad kin leit kynduh ruh kum ki briew ka party ia ki nongialam ka BJP.Shillong: Hadien ki mih khubor ba yn wan shimti biang u Tathagata Roy kum u lat ba pura ka jylla Meghalaya ha ka 4 tarik kyllalyngkot 2020, Mynta ka janmiet u lat ka jylla Meghalaya u Tathagata Roy lyngba ka ‘twitter’ u la kam ba u la pynjlan shuh shuh khlem buh por ia ka shuti jong u.
U Bah Brightstarwell u la ong ba na ka liang ka seng ka da pynrem jur halor kane ka jingleh thurmur jong ka NTA bad kum ka seng ruh ka lah dep ban rah ruh ïa kane ka mat hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla namar kum ka seng ka la dep ban sngewthuh lypa ba kane ka jingpynlong ïa kane ka eksamin kan sa ktah ïa ki khun samla ka jylla.
Kawei na ka jingpynpaw ïa ka jingieit ka dei ka jingbhabriew.
Hynrei, mynta u snem ruh mar syn sdang ka khangdam, la kiew lut ka dor ka mur man ka sngi man ka taiew".
Ha katei ka jingshah tohkit, ula jubab, da kaba ong “Em ngam don bad kam dei ruh ka kam pyrshah ain, lada nga don ruh".
Shillong Nailar 16:  Ka Bolero kaba dei jong u Range officer ka tnad Forest ha Nongpoh ka la shah thang hynne ha ki runar ha ka por myn sngi kumba 2 baje eiei.
Shillong, Risaw 30 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Saitjaiñ u la pyllait paidbah ïa ka kali kit nongpang kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong ka Pynursla constituency kiba shong ba sah ha Shillong.
Kiba don jingmut ki lah ban ïakynduh ïa u Additional District Magistrate ka West Jaiñtia Hills District u Shri.P.Kr Boro, MCS, ha ka kamra ba 120 (mala ba nyngkong) naduh ka 25.11.2022 haduh ka 01.12.2022 ha ka por ba long trei ophis.
Ka jingleit ontep ia ka met jong I kan long ha ka 29 th December 2020 ha ka por 1:00 P.M ha U Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Umsyiem.
Namarkata, u la pynpaw ba kaba sngewsih ka long ba haduh mynta kiba kum kita kiba shah lute ne shah dawa pisa ruh katkum ka jingïathuh jong u Officer In-charge ba ym pat don kiba wan ujor bad kane ka long kaei kaei ka jingeh kaba khraw ïa ka tnad pulit pyntreikam ne wad ïa kiba kum kita ki jia la ki dei ne em kiba shisha namar wat ki paidbah haduh mynta ki don ka mynsiem ban thait ne sngewsheptieng ban wan shakhmat ban ujor lada ki shah tuh ne shah lied ïa ki dukan.
Utei u Rangbah Shnong uba dei ruh u Chairman ka VEC u la shah kynnoh leh shilliang bad pyndonkam bakla ia ka hok u paidbah na ka skim bylla 100 sngi nalor ba u la synshar donbor khlem da khot jingialang lane Dorbar ha kine ki lai snem.
La pyni ha ki dur, ia kitei ki shipai suin, kiba la shah teh ia ki kti jongki shadien, ha kaba ki la don ruh kiba la mynsaw, ha ka jing pyllait im jongki ialade na kitei ki liengsuin.
Shillong, 4 Iaiong:Ka BJP ka la ong ba dei ka sorkar Congress kaba la wanrah ia ka Bill Aadhar ha Parliament, hynrei kaba lyngngoh balei ki ar tylli ki jylla ba synshar ka Congress, kata ka Meghalaya bad ka Assam, ka jingpyntreikam ia u Aadhar ka long kaba rit tam.
“Hato lada kum ki nongshoh doh ngi ioh permit ban thied masi kum ki nongshoh doh phi tharai ka sorkar Assam kan shah?" buh jingkylli u Bah Generous.
Kane ka jinglehniam Durga Puja, kala long ruh ka jingleh kmen ha kaba baroh ki jaid niam ki lah ban ialeit ia wan ban leit jngoh ia ki pandal na kawei pat ka pandal.
Ki jingai bhah ba kham kongsan ha kane ka mang  tyngka ki long na ka bynta ka Civil works and Development Department kaba long T.7.20 klur.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka sorkar ka la pynlait ia ka pisa ban siew ia ki trai jaka ba la dep ban pynbiang nadong shadong sha ki tnad ba dei peit halor kane.
La kynnoh ba ula maham ruh ban pom da ka wait na ka ryndang jong ka.
Ha Chandmari Ground ha Tura, ka Chipakkore ka la shah thep kol ha ki phra minit hynrei ka la lah ban wanphai da kaba thep saw kol lyngba u Balkan Marak (18, 47, 63, 65), ar kol na u Harlee K Marak (13, 84), ar kol lyngba u Ranggira R Marak (80, 90) bad shi kol na u Johnfield A Sangma (47).
Ïa kane ka jingtei kaba la pyndep kadei kaba ïahab bad ka mariang bad ka don lut baroh ki jingdonkam katkum ka juk mynta.
Shillong, 19 Nailur:Ka National People Party (NPP) ka la dawa ba dei ban pynlait noh ia baroh ki samla pule kiba shah kem halor ka jingkyn noh ba ki donkti ban ktah kti ia ki nongtrei sorkar ha DC ophis ha Tura ha ka por ba ki iakhih ban dawa ia ka jylla Garo.
Katkum katei ka hukum la kdew ruh ba ki kali heh ne ki Heavy Motor Vehicle (HMV) bad kiba pdeng ne Medium Motor Vehicle) na kiwei pat ki district kum napoh West Jaintia Hills District bad East Jaintia Hills District kin hap ban iaid lyngba na Mawryngkneng lyngba ka surok Shillong Bypass.
Ka Hima ka la pynkhreh ruh ia ka iew tynrai kaba ki paidbah kin nym khuslai ia ka bam ka dih ha ba kin wan ban ia rakhe lang ia kane ka sngi kunmaw burom, yn sakhi lang ia katei ka sngi da ka jingiadon lang u Bah Ronnie V Lyngdoh Myntri ba dei peit ia ki riti dustur ka sorkar jylla,U Bah Kennedy Khyriem Parliamentary Secretary ka tnad jngohkai pyrthei, ki MLA, ki MDC ki ophisar sorkar, ki para Syiem bad ki Lyngdoh na kiwei pat ki hima.
“Ka biang kmie kata.
“Kumba ka Union ka ladep ai shithi sha ki 60 ngut ki MLA, phi (MLA) ruh phi hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh ha ki Constituency ki jong phi namarba kiba mad ïa ki jingjynjar ki dei ki paidbah jong phi.
Ai ba ka jing shemphang kiba MYNTA ia ka LAWEI ki pateng ba kan roi ka ioh ka kot kan KYLLA katkum ka por.
Ha ka jingïakhun kaba lai, ka Mawlynrei SC ka la jop da 3-2 kol ïa ka Lumpyngngad SC.U Kerry John Marboh u la thep ar kol (61 & 67) na ka bynta ka Mawlynrei bad ïa kawei pat la thep kham hashwa da u Heraldo Kyrsian (4).
Katkum katei ka jingwad jingtip la iohi ba la phah sha ka sorkar ba kan mang pisa T.87, 07 890 tyngka (Phra phew hynniewlak hyniew hajar phra spah khyndai phew tyngka ) hynrei ka sorkar ka la mang tang T.76, 39, 184 tyngka (Hynniew phew hynriew lak lai phew khyndai hajar shispah phra saw tyngka).
Haba kren ha katei ka jingialang u Bah  Hek u la ong ba ha ka jylla la rakhe ia kane ka sngi ka 11 tarik u Naitung manla u snem naduh u snem 1989, kum ka prokram bn pynshai sha ki paidbah ha ka rukom ka jingdonkam ka jingbun briew kum ka jingdonkam ka Family planning ne ka jingiohi jngai ia ka longing longsem, ban the la kam ia ka jingduk, ka jingkoit jingkhiah kaba biang bad kiwei ki jingdonkam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Kharlyngdoh u la ong “Ngi la bud dien ia ka ejahar kaba la dep ban ujor ha Mawlai Police station ha kaba ka la buh ha ka jinglyngngoh namar ba ka long tang ka jingpyndep rukom kum ba ong ba yn tohkit ia u nongtuh da u nongtuh hi".
La ïohi ba ka jingshongshit ka dei namarba haba ki leit sha ka jingïalang ilekshon ki khmih lynti ban ïoh ei lut nadong shadong naduh ka bai sngi, bai kali, bai bam, khamtam haba ki don ki kyrtong bad ki seng kiba pyndonkam da ka pisa.
Ka mang tyngka na ka bynta ban shna ïa kane ka surok ka dei kaba wan lyngba ka New Development Bank, kaba ha ka mang tyngka kaba T.17.6375 klur tyngka.
Shillong, 18’lyngkot:Ki nongdie kyiad phareng ha Iewduh ki la ud halor ka jinglong jingman ka Iew die kyiad ha kine ki sngi, bad katei ka jinghiar iew ki la iathuh ba ka la hiar kynsan kynsan mar sien khang dewiong ha kane ka jylla.
Ka Trinity Saioo kala iathuh ba ia kane ka project la sdang tei naduh ki snem 2011 bad sdang pyntrei kam iaka ha u snem 2014 na ka bynta ban pynmih ia ka Umphiang na u shynrai Lakadong, kaba la dep pynbiang lut nadong shadong ia ka building bad ki tiar ki tar naduh ka um ban pynkhuid ia u shynrai, ki machine ot lyngkhit, machine ban shet pynryngkhiang, ki machine tyllait,  ka Machine shet ban pynkylla Umphniang bad kiwei de ki tiar pyndonkam, hynrei baroh kine la shu long leh noh ei namar ym don ba tip ban pyndonkam ia kitei ki Machine haduh mynta la hynriew tylli ki snem bad kumba long mynta kiba bun hi kitei ki tiar ym tip shuh la ki dang long ne em ban pyndonkam.
Haba kren bad ki lad pathai khubor,ha ka sngi balang hadien na ka liang u Chairman ka JACMSC u bah H.Rumnong u la iathuh ba don katto katne ngut ki kontraktor ka jylla, ki la ioh ban ban pynpoi ia ki tiar ki tar na ka bynta ban pyntrei hapoh ka Mawlai Sub-Station, hynrei na ka liang ka Meghalaya Electricity Corporation Limited (MeECL) dang shen ka la pynmih ia ka hukum ba la pynduh noh ia ka bynta jong kine ki kontraktor napoh ka jylla.
Custom:Ha ïieng ïap-briew u Khasi u pynïap sniang ban khawai.
Ha kine ki sngi, ngi la mad ia ka jingshit kaba kham pher na u snem bala leit noh.
Hynrei haba peit pat ïa ka jingim jong ki nongrep ka long kaba sangsot haduh katta katta namar ka jingbym don ka Polisi ba ka Sorkar kan thaw ka ban peit kyrpang tang ïa ka jingeh bad ka jingmyntoi jong ki nongrep ha ka jylla baroh kawei.
"Ki lai tylli ki jylla ki kynthup ïa ka Goa, ka Chhattisgarh bad ka Uttarakhand.
Katba ha ka sngi Saitjain pat yn pyllait ia ki paidbah na ka bynta 3 lane 4 kynta.
Ka ba lyngngoh pat ka long ba tang hapoh arsnem, kata ha ka snem1986 ka sorkar jylla da ka ba kubur u Lat ka jylla la pyndam noh ïa kata ka shlemtreikam.
U thoh kumne, “Ha kawei na ki jingiaseng heh, la ong na rynsan jingiaseng hi, ba la ai khublei ia ki arngut ki kyrtong, ba kynthup ia u MDC, namar uwei ula ai pisa ban pynshna dara ne pandal, uwei pat ula iarap pisa na ka bynta ki kor pynsawa (sound system)"U Ma Mohrmen ula kdew ruh ba, “Kaba kham sniew shuh-shuh ka long ba ka balang ruh ka pynshlur ia ki paidbah ba kin shim pisa ha ka por ilekshon.
Halor ka jingiasoi ïa ka MoU, u Conrad u la ong ba ha kane ka san snem ba la leit, ki don shiphew tylli ki jingïalang hapdeng ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya khlem da ïakren ïa ka jingïakren ïakynduh shimet.
Haba ia kren bad iwei na ki 4 ngut kiba la duh tiket i la ong ba baroh kin ai ka jingkyrshan ba pura ban pynjop donburom  ia u kyrtong ka seng u Bah Anthony Kongwang.
Mynta ka poi sha ka lanot ka jinglong nuti bad ha ka iew nuti ruh ka don ka jingiaknieh ba shyrkhei ban pawnam bad ban pynneh ia ka met ka phad bad ka long kaba shitom ia ka Gomer ban iakob bad kiwei kiba dang plung met bad kumta ka la syntuid syndon sha trai duh ka pyrnon bad ka kut ha ka Iew Die Mraw.
U la ong ba na kitei ki projek kiba la ïohi ba ki don ki jingpyntrei ne ba ki kam ki la paw dak ka dei tang ka jingpynbha ïa ka jaka ïeng kali, ka jingtei ïa ka Commercial Complex ha Polo hynrei katba kiwei pat ym pat ïohi dak eiei.
Ha kane ka prokram la don ruh ka jingiaphylliew jingmut Panel Discussion halor ka phang, “Ka jingstad teknoloji bad ki ktien lyngba ka Bhartiya Bhasha.
Ka District Council ka lah ban shna ia ki iew ha ryngkat ka jingmynjur lang jong ka Hima Mylliem bad ki nongialam shnong.
Ïa kane, ngin kynnoh pop ïano, haba la ñiewpoh ïa ki naduh dang kha?Namar ka dustur, naduh bakha la pynpher lypa ïa ki khun shynrang na ki khun kynthei bad kumta ki heh ki san kumba la khmih lynti! Kan myntoi aïu ban bynnïaw ba ngi long ka jaitbynriew bym ïatylli ne ba ki nongïalam ki shukor?Ka dustur ka dei tang ka jingleh briew.
ki nongialam ka KSU CEC ki la pyntip ba ki la buddien halor ka jingdawa jong ka KSU Bangalore Unit ban tei noh ia ka Meghalaya House ha Bangalore bad ka sorkar Meghalaya ha u bnai Jymmang 2018, lyngba u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u la pynbna ba ka jingshna ia katei ka iing kan urlong ha u Risaw 2018.
Ka bai leit bai wan shabar jylla ka long tang lada ki leit jingleit ban ïashim bynta ha ki Komiti bad hadien ka jingmynjur u Myntri Rangbah lane u Myntri ba dei peit ïa ka tnad treikam jong ki.
Ha kane ka khlam covid19 2020-2021, da ki spah bad phew hajar ngut ki briew ki kylla duk namar ba ki la duh kamai bad ki la shah beh kam, katba ki phew ngut ki kiew kynsan ka jingdon spah namar ba kim salia ban bamsap, ban bamklop bad ban thok ban shukor ha ka kyrteng jong ka khlam.
Haba pynpaw ba um pat ïohpor satia ban pule ïa ka kaiphod, u James ula ong “Hynrei phi tip ba ngi hi ngi bud kat kum ki kyndon bala buh bad kam shym la don ka jinglehtam bad lada u Myntri Rangbah u ong ba kam don eiei ha ka kaiphod, ngi hap ban ngeit ba kam don eiei namar ka dei ka jingtohkit bala khlieh da u Justice bala shongthait jong ka High Court".
“Nga rung ym ban pynheh spah ïa lade hynrei ka nongrim ba khring ïa nga sha ka saiñhima ban kiew spah bad dei namar ka nongrim hi kaba la khang long ka daw ba nga jop elekshon bad ngan ym kynriah noh ruh na ka nongim tang na bynta ka elekshon," u la bynrap.
Guwahati: Ka Priyanka Gandhi, ka nong ialam jong ka seng Congress, ka la ther tyngeh mynta ka sngi ia ka seng BJP, halor ka jingkiew dor, ki marbam mardih bad ka jingkiew dor ka petrol, diesel.
Ka mut ka ing khlaw.
Kine ki Grade IV ki ia rai ban shnong bad miet bad sngi haduh ba kin da ioh ia ka jubab na ka sorkar ba ka thep kam noh ia ki baroh 42 ngut.
Lada ngin ia phai sha ki kyntien ba la pynpaw da ki nongialam Seng ha ri India, kan sah satang ka jinglyngngoh ia kito kiba bishar, hynrei kine ki long ki nongshna ain ka ri India.
Katba ka Makeup Artist dei ka Sona Wahlang bad la thaw bad pynmih ïa katei ka jingrwai da u Shaining Lawriniang.
"Haba ïa ka jingpynbna ba dan shen jong u MLA ka Mawlai Constituency uba la pynbna ban mang pisa 6 klur duna ka MLA skhim na ka bynta ban shna ïa ki surok ha ki shnong ka Mawlai Constituency, u Bah Tynsong, u la ong, “6 klur hana ngan sei hi na ka MLA skhim.
“Mynta hi ngam lah ban ong eiei, namar ba kam hap ha ka bor jong ngi, hynrei kaei kaba ngi lah ban leh ka long tang ban phah ia ki jingaijingmut jong ngi bad kan shong ha ka AICC ba kan shim kano kano ka rai halor kane ka bynta"u la bynrap shuh shuh.
Ha ka noh phai sngi la pynlong ia ka jingiaid prosession ha kaba ki paid riew ngiet ki la ia shim bynta da ka jingshit rehem wat ha pdeng ka jingpynthud jong ka mariang.
“Ka dei ka kam kaba eh bad kaba jynjar haduh katta katta ban long nongmihkhmat hynrei namar nga ieid ïa ka kam shakri bad ïa u paidbah nga kmen ban pyndep la ka kamram lada ka eh ka jwat katno katno ruh" ong u Bah Martle.
U President jong ka Khasi Author Society (KAS) u Dr.DRL Nonglait ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad u Myntri Rangbah u la ong, “ka jingslem jong ka ktien Khasi ban ïoh rung ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri, ka dei namar ba ka jingbym shimkhia bad ka jingleh sting jong ka Sorkar jylla ban buddien ïa kane ka mat jingdawa kaba la palat 40 snem kynthih.
Naduh kaba sdang ka jingïalehkai, ka Demthring ka la ïakhun tyngeh ha kaba ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Olanroi Suting ha ka minit kaba 4.
Khatduh ïa kane ka lehniam la pynkut da ka jingïateh jutang hapdeng u Kongwasan Ka Raij Chyrmang ba ïeng na bynta ki Soo Langdoh bad u Dolloi ka Elaka Jowai.
“Haba khang ia ka jingtih dewiong, dei ban khang ruh ia ki karkhana thang dewiong.
Kine ki skhim ki dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongrep da kaba kyntiew ia ka kam rep kaba iaineh.
Ka jinglah ban buh ïa ki 23 tylli ki National Centres of Excellence (NCOEs), 69 ki SAI centre bad 1,075 ki shlem ai jinghikai jong ka Khelo India ki dei ki thong thong ka India na ka bynta ban kyntiew bad saiñ dur ïa ka lawei jong ka ri ha ka kam ïalehkai.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da ka tnad ka Koit ka khiah ka sorkar jylla.
U la ong ïa mynta kan long kaba eh ban kren bniah khlem pat ïohi ïa ka jingthoh ba la pynwandur katba ym pat pynmih pyrthei.
Ka jingtreikam jong ki District Council ka shong eh ha ka pla tyngka hynrei ia ka pla tyngka la pyniaid da u bar Jylla.
Kane ka jingbym kitkhlieh ka sorkar, ka jingiehbein, bad ka jingbym leit ban ri ban sumar, ka la pyllong ia ka Assam ban shu wan tuh ban thiem, ban skud jaka ei man ka por na ka daw bym don nongpeit.
Ha kaba ïadei bad kane, ka la long ka jingduhnong kaba jur da ka jingwanhap jong u slap uba khlem dei aïom ban wan hap ha ryngkat u phria naba baroh ki jingthung jingtep  ki la julor lut.
Ha kane ka sngi kynmaw burom ka ABVP ka buh ruh ha ki jingduwai ia ki ba ha iing ha sem jong u ne u riewkhraw bad kyrmen ba ki khun samla ka ri kin ioh ka mynsiem ban bud iaki nuksa ba bha, jingshlur bad jinglenlade jong u naka bynta ka Ri.
U Bah Kharbhih u la ai jingmut ia ki nongialam kane ka komiti ba kabha ba kin iakren bad u Dr Laloo halor kane ka kam namar ba kaba lehdei ka sorkar.
Lyngba jong kane ka sngi, nalor ka jingïaid paidbah ban rah ïa ki lama iong bad ki jingthoh ban pynrem ïa u runar ba shim ïa ka jingim ka samla, la pynlong ruh da ka jingthang Mombati kum ka jingsngewlem ïa katei ka samla kaba la duh noh ïa la ka jingim klem dei por ryngkat ki jingduwai na ka bynta ka mynsiem jong kane ka samla.
U Rev.Samuel Myrphet ula shim smai iaki 61 ngut ki samla kiba la pyndep iaka jinghikai bad ha kajuh ka por ula kyntu ban long ki samla kiba shlur, kiba shaniah ha U Blei, kiba treihok bad ieng skem ha ka nongrim.
Ka HITO ka la shah ujor namar ki ju don ki dkhot kiba riam ïong bad rah rh ïa ki walkie talkie haba ki pynlong ïa ki jingïalang bad ïaid paidbah.
U la ong ba kumba ka Ïewduh ka hap ha ka jingpynïaid ka Hima Mylliem bad District Council bad kumjuh ruh ki don ki bynta ba dei peit da ka Municipal u la ong ba ka seng kan buddien bad bad kine ki bor ba dei peit ban wanrah da ki lad ki lynti ban pynkylluid bad pynkhuid ïa ka namar ka dur ka dar kaba ka long mynta ka long kaba isait met.
Kane ka Cash Award Scheme ka dei na bynta ki Athlete bad ki Coach jong ka jylla Meghalaya kiba la jop takma ha ki kyrdan lehkai hapoh ka State, Regional, National, lane International Events.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhrong khajna be-aiñ, u Myntri Rangbah u la ong ba ki jingkhrong khajna kim jia satia hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya namarba ka jylla ka la ñiew ïa u synsar kum u mar rep.
Une u rangbah uba shah siat iap haki BSF u dei u Bah Roning Nongkynrih ba na ka shnong Jalynteng, Nongkynrih.
Shillong: Ha ka semi final kaba nyngkong jong ka lympung Shillong Premier League 2023, ba la ialeh ha SSA Stadium, ka Rangdajied United FC ka la dei ka kynhun kaba nyngkong ban poi sha ka final hadien ba ka la lah ban pyniem noh ia ka Shillong Lajong FC ha ka jingiakhun hynnin ka sngi da 1-0.
Ka Sarot I Man, kawei na ki kynhun na Jowai haka Sngi U Blei ka la leit ai jingïarap ïa kiba duk ba kyrduh hapoh ka shnong Umlangshor, Mukhla, West Jaiñtia Hills District.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba hadien ba la wad jingtip kaba tikna na ka liang ka Sorkar Jylla bad lyngba ka jingïakren jong u DGP ka Jylla bad u Chief Secretary ka Jylla bad ki bor Sorkar ha Bihar, ka dei ka jingjia kaba dei tang ka jingïapyni nia ha ka por ba kitei ki ar ngut ki leit sha kawei ka jaka kaba kham pajieh na nongbah Patna ban leit peit ïa ka Mission kaba don sha kathie ka jaka.
Hynrei, dangshen ka la wan mih pyrthei sa kawei pat ka synjuk ba la tip kum ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF) hapoh ka jingïalam u Donny Raphael Ranee kum u President.
Ba phin leit dujok tang namar ka jingbitar ia nga te ka bha ban kiar.
Shuh shuh ka la ong, ba ym dei ban lehrain ban kren shaphang ki jingsniew na ki jingdih drok ne jingpynbuaid, ki samla pule ki dei ban pynkhlain ka jingïasyllok paralok khnang ban lait na kine ki jingsniew.
“Dang lah 10 ngut ki Sing ban ia 100 tylli ki kada, kumta donkam ka mynsiem ba shynrang," ong u Bah Lyngdoh.
Shillong: I Mei ieid Kmoin Wahlang ba 71 snem ka rta na Sngimawlein na ka thain Mawkyrwat i la lah ban poi ha ka kyrdan ba 89 napdeng ki 520 ngut ki kynthei ba iashim bynta ha kane ka jingiakop mareh ba iashim bynta ha ka Tata Mumbai Marathon kaba long hynnin ka sngi.
To ngin rah ïa ka burom ba watla ha ka por elekshon la ïather kylliang ki nia ki jutang.
Kane ka khubor kaba lam khmat ban ngin sa bteng kumno ban sngewthuh ia ka shyieng krung ha ka long kha ka long man.
"Shuh shuh haba pynsngew ba u kyrtong ka seng u la ïoh ïa ka jingieid bad jingshaniah na ki paidbah ka konstitwensi, u la ong ba ki paidbah ruh ki khmih lynti ba ynda u la jop, un leh ïa kaba bha tam na bynta jong ki.
“Na ka mang pisa kaba T.2.5 klur jong u snem 2022-23, la dep ban pynkhreh ban ai ki work order kiba la dep ban mang T.1 klur 12 lak ban shna ïa ki ïing skul, ki Community Hall, ki lynti ïaid kjat sha ki jaka jngohkai pyrthei", ïathuh u bah Pius.
Kane ka longiing u bah Phran bad ka kong Rep ka la sdang kiew naduh ba ka Banrilang ka la ioh kam.
Ka MUPSTA kala ong ba haka jingiakynduh ia u Commissioner Finance ha Secretariat ha ka 17th Naiwieng 2021 ban twad jingmut ha ka jingiadei bad ki jingdawa jong ka, kala kynnoh ba ka jubab ba u la ai ka long ka bym sngewtynnad satia ha kaba u la ong lada un approve ne sign lut ia baroh ki proposal kiba wan sha ka miej jong u, ka sorkar Meghalaya kan sa kitram kitshah ne bankrupt.
La kha arngut ki khun, u maw bad ka khyndew.
Hadien katei ka jingiakynduh ki la ong ba u myntri pynroi sor u la kular ha ki ba ka sorkar kan sa pynmihnoh shen da ka jingpynbna ba kan pyllait ia ki paidbah na katei ka jingeh ba kim donkam shuh ban siew pisa na bynta ban ioh ia ka Occupancy Certificate.
Ka seng Congress ka kynnoh ruh ba ka seng BJP, ka ioh pisa ban pynmih ia kitei ki jingpynbna na ki nongkhaii kiba ia dei kam bad ki bad la ong shuh shuh ba katei ka dei ka pisa, kaba la bei da ki briew kiba la lute ia ka Ri bad kiba la ioh lad ban phet krad na India, namar ki jingbamsap jongki.
Katba ki khynnah skul ki ban ïakhun ha ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) 2022 ba kynthup ha ka Arts Stream, Science Stream, Commerce Stream bad Vocational ki don baroh 28, 174 ngut.
Bad kham sngewma ba na bynta ki ST bad SC kan nym trei kam.
Ka America (USA) ka dei ka cosmopolitan country (kaba don lut ki jaidbynriew jong ka pyrthei), tangba ym ju don khun shipiah.
Ia ka ing ngi lah ban batai lyngba ki briew kiba sah hapoh jong ka, ym na ki tiar kiba pynphuh ia ka.
Na ka bynta kine ki jinglum jingtip la aiti ha u Assistant Secretary bad u Publicity Secretary ka HFU Central Body u bah Kit bad bah Nick bad ki nongrep ki lah ban phone ha kine ki Number.87943399189 lane 9366729505.
Nalorkata u la ong ba na ka bynta ban pynneh bad ïada ïa ki doh um ha ka wah Tyrsung ki dkhot ka NPAA naduh u bnai Nohprah haduh u bnai Jymmang ki ju pahara ïa katei ka wah, khnang ba ki riew shim kabu ban siat bom, khang jar bad wieh da ki dawai bih kin ym ïoh lad ban pynjot.
U DH Sumer general secretary FKJGP Khliehriat, ula ong ba ka FKJGP ka sngewkhia halor kane ka jingwanrah ñiut kane ka karkhana dewbilat na shabar bad ka rukom lumthup ïaki ñiut plastic kat shaba lap ba shem ha katei karkhana ka buh ka jingma kaba khraw iaka mariang bad ka koit ka khiah u briew.
“Ngi sngew synei ba ka la ktah ia ki paidbah naduh ba la sangeh ban treikam.
Shuh shuh u Professor Singh u la kren ruh ha kaba iadei bad ka NEP 2020 bad halor ki laitylli ki Mantra jong ka NEP, kata ba dei ban pynkylla ia ka India kum ka jaka pule puthi jong ka pyrthei bad ruh ban kyntiew kum ka ri ba khrawbor ha ka liang ka teknologi.
Yn sa shna ruh ïa ka surok thymmai lyngba ka NEFA Secretariat sha Military Hospital ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha Anjali Point.
Katba ka kynhun ïalehkai jong ka Recurve Division kan mih ha ka 9 tarik na kane ka nongbah.
Ka jing pyllait khu bor, na U Bah Auguster Jyrwa, uba dei ruh U Co Convener jong ka komiti, ula pynkyn maw ia ka jingialang ba la pynlong da ka Samaritan Action for Social Transformation (SAST) ha u bnai Nailur 2015 ha PCI (Presbyterian Church of India) Shillong, ha kaba da kawei ka jingmut, ki la iakut ban bteng bad buddien ia ka jingiakren halor u Aadhaar.
U Zenith u la ong ba katei ka komiti ka la khot hajir ia ki ophisar kiba peit ia katei ka tnad bad ki la kular ba kin pynioh biang ia katei ka pisa kaba la duhnong bad la ai por ia ki 3 bnai ba kin pyndep ia katei ka kam.
U Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la kren biang da kaba shai ba ka National Education Policy (NEP) ka dei ban ïaid beit shakhmat bad u la ong ba ka Sorkar Jylla ka kloi ban ïakren bad ki kolej kiba mad jingeh namar haba sdang ban pyntreikam ïa kano-kano ka mih beit ka jingeh.
Katkum ki khubor la ong ba ki paidbah nongshong shnong ka ri Ukraine, ha ka Sngi Thohdieng kin pynlong jingduwai kyrpang na ka bynta ka ri bad ka suk ka saiñ hapoh ka ri.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka President jong ka NPP Womens Wing, Kong Probity Nongpluh ka la ong, “Ngi pynrem jur ia ka jingjia ha ka 24tarik ia u Myntri Rangbah ka jylla jongngi.
Shillong Nailur 03: Ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pynpaw ka jingsngew pyrshah jur pynrem jur ïa ka jingleh jong ka sorkar jylla kaba phah khot hajir ïa u Bah Saiñkupar Nongtraw, General Secretary ka HNLC ha khmat ka ïing bishar wat hapdeng ka jingïaid shakhmat jong ka jingïakren ïasuk.
Ïa kane u Bah Sniawbhalang u la pynpaw haba kren kum u Kongsan ha ka jingrakhe dap 32 snem ka skul St.George Secondary School Nongmensong, ha kaba la rakhe ruh artad ïa ka Children’s Day, kaba dei ka sngi kha jong u Pandit Jawaharlal Nehru, u Myntri Rangbah Duh ba nyngkong eh jong ka ri India.
Na bynta ka South Tura, ym shym la don ba thep kyrteng satia hynnin ka sngi bad kiba don ha ka lympung ialeh, ki long U   Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, uba iakhun na ka tiket NPP bad ka  Charlotte W Momin, kandidet jong ka seng Congress.
"Utei u President ka MSSASA u la ïathuh ruh ba ki arseng ki la kyntu ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi, u Rakkam A Sangma ha ka 23tarik mynta u bnai ba un tuklar lem halor kane ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka Ubi-Attendance App.
U Ma Apmon Pachiang u la pyntip wat la bun ki jinglut, yn dang bteng ia kane ka tamasa, kaba yn sdang naduh ka 17tarik Nohprah,2022 haduh 1tarik Kyllalyngkot 2023.
Lada ka jingnang jingstad kam ioh ban suhthied ha ki hep kiba rit jongngi , nga sngew ban ong ba ka jaitbynriew ka sa nang hiar dor na ka sngi sha ka ngi, u la ong.
U Bah, Niman N Shadap u Director jong ka Khasi Indigenous Foundation La ïoh ruh ïaka jingkren na ka Kong Ribiangki Siangshai, u bah B.Samaiang, Chairman Jaiñtia Careers Coaching Center bad na u Kongsan.
Katkum ka jingynbna No.PW/Admn/39/2015/144 bad No.PW/Admn/39/2015/144-A ka tnad PWD kala ioh ka jingmynjur na u Lat ka Jylla ban pynkynriah bad ban pynkylla kyrteng iaka Head Quarter jong ka PWD Roads, North Jowai Division na Jowai sha Shangpung.
Sohra 121.3Sohra RKM 190.4Mawsynram 202.2Amlarem ARG 278.0Khileriat 120.8Mawkyrwat 42.0Jowai 123.8Williamnagar 5.0Barapani 21.4Mawphlan 4.8Tikrikilla 1.2Shillong 0.6.
Kane ka rai ka la mih na ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Academic Council ka NEHU kaba long hynne ka sngi Palei ha NEHU.Lah ban kdew ba ka MCTA ka la pyrshah jur ïa ka rai jong ka NEHU ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 na ka bynta ki Four Year Undergraduate Programme (FYUP).
Ym dei ba u shu pule kot beit baroh shi sngi hynrei u dei ruh u samla uba ieid ban ialehkai kum ka phutbol bad kriket.
Ki nongkitkam ba thymmai ka Rotary Club Jowai na ka bynta ka samoi jong u snem 2021-22 hapoh ka jinglamkhmat u President Rtn.
Kane ka jingmih ki nongshet ja sngi sha katei ka ophis halor ka nongrim ba kim pat ïoh ïa ka bainong (Honorarium) kaba dang sah naka sorkar kaba long 6 (hynriew) bnai kata naduh u bnai April-September 2023.
Kumban shu pynkynmaw ba une u nongialam ka JSU, ula sdang ïa kam trei sengbhalang jong u na Ka Kiang Nangbah Government College Student Union bad bun bah ki ishu ula shim kiba la wanrah ka jingmyntoi ïaki samla pule.
Hynrei ki bahaing khlem pynslem ki la pyntip sha ka ASHA kaba leit ban peit mardor ïa ka bad pyntip ruh sha ka CHC bad mardor la phah ïa ka ambulance ban leit shaw na iingsah bad pynkit pat sha Hospital ha ka por kaba biang bad kumta ka la lait im.
Kaba synreit da ka um kaba la khleh da ka shun bad u kyndok ka kham pynduna ym tang ia kine ki jingpang: ‘brown blight’ (colletotrichum Camialliae), ‘grey blight’(Pestalozzia theae), bad ‘blister blight’ (Exdea idium rexans), hynrei ka pyniap ruh ia ka khniang kaba ki khot ka ‘red spider’ Phytopus carinatus & Tetronychus bioculotus) Ka jingshna sha ka long ha ki saw kyrdan kumne: (1) kaba pyniap stai, (2) kaba pynkli, (3) kaba pynih, bad (4) kaba pynrkhiang.
Une u briew u dei uba la don kumba 40-45 snem rta, u don ka ryngieng kumba 5.4 phut, uba kham pyllun dur abd u phong da ka T shirt rong grey, ka jaket dark blue, ka patlun stem bad khlem phong juti ne slipar.
U Commissioner & Secretary sha u Lat jong ka jylla u B.D.R Tiwari, u la pdiang sngewbha ïa ki ha ka kyrteng jong u Lat ka jylla u Brig.
“Kane hi kan long ka khubor sha ka sorkar India ba ngi skhem ka jingdawa jongngi ban kynthup noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra," bynrap shuh u Myntri Rangbah da kaba kyntu ruh ïa ki riew paidbah ba kin ai jingthoh sha sorkar pdeng khnang ba kane ka mat jingdawa kan seisoh noh.
Haba iadei bad katei ka jingjia ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtokit, khnang ban lap ia kitei ki nonglute kiba la leit rung jubor bad rongtuh, kumba ka long haduh mynta ym pat lap ksai eiei halor kitei ki runar.
Haba phai pat sha ka jingïoh vote jong kine ki kyrtong, la ong ba u Bah Gabriel Wahlang uba la ïoh 13,847 vote u la jop ïa kane ka jingïakhun da 2624 vote ïa u Bah Macmillan Byrsat uba la ïoh 11,223 vote bad wan ha ka kyrdan kaba ar.
Ka lok jong u pat ka dei ka briew kaba sawdoh hoin hoin, da ka la bam kwai lei katno ka jingiskuin.
Kyntang ïawai ka Dorbar Shnong ka kwah ban ong ba kam don jingpyrshah ne ïashah liang ïa kano kano ka party ne ïa uno uno u kyrtong ne ban pynthohbria ïano ïano ruh, hynrei ka kren beit thik tang ïa ka jingshisha kumba ka long.
Ka juk “neo liberal" kaba ngi im mynta ruh ka dap bad ka shlei da ka jingїashun, jingїa-isih bad jingїapynїap briew.
Ula ong ruh ba nym ai lad ïa ka jingduk ban khanglad ïaki ban poi shakhmat ha ki jingpule bad ba kin long kiba jan sha U Blei ban lait na ki jingsniew.
Na ka liang jong ka NEHUTA, ka iakhih na ka daw, ba ka don ka jing pynkhein ha ki rukom pyniaid jong katei ka skul bah bad ba kam don ruh ka jingialang ha kine ki lai snem ba ladep.
Halor ka jingbhah kyrpang kaba 90:10 hapdeng ki sorkar jylla ka dong mihngi bad ka sorkar pdeng, u la ong ba ia kane ka kam la iakren bad ki myntri rangbah jong ki jylla, ha kaba ka sorkar pdeng ka burom ban pynneh ia kane ka jingbhah kyrpang ia ki jylla kane ka thain.
Na ka liang jong ka HITO, ka buh ia ka jingkylli sha ka JHADC ba shaei ka jah ka pisa, katba ki nongtrei jong ka district council ki khlem ioh tulop la 11 bnai bad la kyntu ia u CEM, ki EM bad ia ki ophisar ba kim dei ban leh ia kum kine ki kam ba pynthohbria ia ka District council.
Ka sorkar ka la pynshai ba katei ka dei tang ka khubor lamler bad kaba bakla.
“Ia ka met iap jong u la lap hynnin bad pyndem lut ia ki jingdonkam baroh.
Haba kylli halor ka snem ba la mang ban pyntreikam ïa ka roster (cut-off year), u MLA barim ka Umroi u la ong, “Ki don ar tylli ki jait tnad, kawei ha kaba ngi shem ba ki jingtip ki la long kiba la pynkhreh – kaba mut, hadien ba la pynkhreh ïa kiei kiei baroh khlem da peit ïa ki jingpynrung kam ha ki por ba la leit, yn leh ïa kiei kiei baroh naduh ka tarik ba ka tnad ka la long kaba la khreh ban pyntrikam ïa ka roster.
Kane ka jingshah thngan ka long hadien ba ka sorkar jylla kam shym la ai khubor eiei sha ka JACATAM halor ka jingkular jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ha iing dorbar dang shen ban pynkiew tulop 100 percent ia baroh ki nonghikai Adhoc ha ka jylla jong ki primary bad upper primary skul.
Shillong:U MLA ka BJP u bah AL Hek, u la ong ba baroh ki nongialam ka BJP kylleng ka jylla, ki la kynnoh ba ka jingbym lah ban roi ka party, ka dei na ka jingleh u President u bah Ernest Mawrie.
Haba pynshai bniah pat halor ka jingbuh da ki kynja jri ha ki jaka ba pynïasoh ïa kawei ka jingtei bad kawei pat ka long ba kan ym don ka jingiatyngkhuh kawei ka jingtei bad kawei pat ha ka por ba ïaid ki bos na katei ka jaka.
Shillong, K’lyngkot, 25: Ka long ka jingsarong ïa ka jylla Meghalaya naba u Bah Alexander Laloo Hek uba long u Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnat Animal Husbandry and Veterinary u la shah pynkup burom da ka khusnam Dadasaheb Phalke ba la aiti da u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat social justice u Ramdas Athawale ha ka ka jingïalang kaba la long ha NDMC Auditorium, Jantar Mantar, New Delhi ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki heh ki haiñ bad ki kynrem ki lyndan na kylleng ka ri India.
Ka kaiphod jong u CAG ka la kdew ba ha kine ki san snem naduh 2007-2012, ka Board ka pynlut ha ki kam ophis ka la nang kiew sha ka 73 percent,  kaba long mar khongpong ia ka jingbthah ka tnad ban pynduna ia ka jingpynlut.
Lyngba ka jingdon jong kane ka program hapoh shnong ka la iarap ban pynsngewthuh ia ki kmie ki kpa ia ka dor longkmie longkpa bad ka kamram jong ki ha ka pule puthi jong ki khun ki kti.
Naduh u Myntri ka pule puthi haduh ka tnat pule puthi hi baroh kawei ki dei ban kynda radlah radïai ban sei pat ïa ka pule dangle na ki tyngam jong ka jingïap jyllop.
Bad la kyrpad ruh ia baroh ki kali ba wan jingiaseng ban teh da ki lama lieh khnang ban pynsuk ia ki volunteer ban pyniaid ia ki kali, ong ka kyrwoh, na U Fr.Ebormitre H Lamare, Media In-Charge, Jowai Diocese.
Ha kane ka jingïakhun u Declan Rice u la ïoh ban mih madan ha ka sien kaba nyngkong eh ïa ka Arsenal.
Paidbah lah sngewthuh ka jing buit ka EC u bah Pyniaid + Pynshai=Syiem2.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katei ka khynnah kala mih na ïing ha ka sngi U Blei jong ka taiew na ka bynta ban leit ban leit lum khaw kham (Khaw Balang) bad hadien nangtei kala leit noh sha ïing jong ka meisan jong ka ha katei ka shnong.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha kane ka nongbah.
U Samla Shemphang haba ai jingkren kum u Kongsan u la pynkynmaw ba ka KSU dang ha kine ki sngi ba dang shu dep ka KSU Sengkmie ka dang dep pynhap pyrda ïa ka Maitshaphrang Khasi League T20 Cricket Tournament, na ka liang utei u nongïalam u la ïathuh ba na ka liang ka seng hadien ba la ïasyllok bad ki dkhot ka SCA bad MCA ba kaei ka daw kaba pynlong ba haba ka don ka jingïalehkai ha ki National level kim ju don ki khynnah Khasi ki ban ïoh mihkhmat na ka Meghalaya hynrei la mihkhmat da kito ki bym dei ki Khasi, ka jubab kaba kum ka seng ka ïoh, ka dei ka jingbym shimkhia ki khynnah Khasi ban wan sha ki jingai jing hikai kyrpang.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u Bah Franklin Mawrie, Rangbah Shnong, ki ASHA, ki nongtrei Aganwadi, ki dkhot ka HANM New Shillong Circle lem u President Rangbah kane ka Seng, u Bah Lamphrang Kharbani bad kiwei kiwei ban iakren kumno ban teh lakam ia ka jingpang COVID-19.
Kum shi bynta ban kynmaw burom ïa ka jingkhlad noh jong u Rangbah Sumar Sing Sawian ka seng ka la pynlong ïa ka jingïalang sngewlem ha ka step jong ka 8 tarik u Ïaïong, 2023, ha Seng Khasi College, Jaïaw ban pyrto ïa u synñiang u bynhei uba une u Rangbah u la noh sha ka Seng ha kiba bun ki liang bad ka jingïalang ka la pynlong ïa ka jingsngapjar kaba shipor kum ka dak ka jingburom ïa une u Rangbah bad ban duwai ruh na ka bynta ka mynsiem ka jong u.
Kolkata, Naitung: Halor ka jingshah ktah u khñiang jingpang ba shyrkhei bala tip kum ‘Monkeypox virus’, la dep shim nongmuna (sample) bad la dep phah sha National Institute of Virology (NIV) ha nongbah Pune na bynta ka jingkhmih bniah bad ban pynthikna halor ka jingpur une u khñiang jingpang ‘monkey pox’ ha ki bynta ka nongbah Kolkata.
Ka Ophis u Chief Electoral Officer, Meghalaya, Shillong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Ophis District Election Officer, East Khasi Hills District, Shillong haka sngi Thohdieng kila pynlong ia ka jingialang State Level na ka bynta ka jingpyllait ia ka Special Summary Revision of Photo Electoral Rolls hapoh Conference Room, DC Office, East Khasi Hills Shillong, ha kaba la pynbna kyllum ia ka 01/01/2024 kum ka qualifying date ne ka tarik jong kito kiba la kynjoh sha ka 18 snem rta.
Kine ki longiing ki dei kaba la shah ktah naka jingkhang dam COVID-19.
Ka West Khasi Hills ka la wan balai hadien ba ka la khur tang kawei ka takma ksiar.
Kumba ka long mynta la thikna ba ka sorkar kam lah shuh ban pynkhuid pat ïa ki lynti ki syngkieng na ka jingshlei jong ki briew kiba shong die madan, namar ka ïing bishar hi ka la dep ban pynksan ia ki.
U Langmi Bamon bad u Redolanroy Shylla jong ka Ummulong ki la pynhap mar 2 wickets na ki 4 Overs.
Ka joint committee ka kyntu ia baroh ki nongshong shnong jong ka shnong  Mawlai ban ia mih paidbah  na ka bynta kane ka kam kaba long ka iap ka im bad ka ba ktah ruh ia ka burom ka Ijot jong ka shnong Mawlai hi baroh kawei, ba khamakha yn shu shah khot ei da ka Slum lane ka shnong jong ki riew khlem iing khlem sem.
Ka jingthud jong ka shongsuk shongsaiñ ha nongbah Shillong ka la bthei kynsan naduh ka janmiet 22 tarik mynta u bnai hadien ba ki Pulit jong ka Jylla Assam ki la siat ïap ïa ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
U bah GK Ìangrai ula pynpaw ruh ba u long uba kloi ban iatreilang bad ki kynhun tohkit jong ka tnat pulit ban lap ia ki jingshisha namar ba um pat dei satia u briew uba la shah rai pynrem hynrei ki jingkynthoh ki dang sahkut ha ka ïingbishar ban shim ia ka rai pyrshah ia ki u.
Kum ban shu pyntip khyndiat, ka lahduh ha kane ka lympung kan ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba T.2 lak, katba kaba wan ba-ar pat kan ïoh rah ïa ka song pisa kaba T.1 lak ryngkat ki Trophy nalor kiwei de ki khusnam shimet.
Ka tnatalehkai jong ka Sorkar Jylla ka la pynkup burom ïa ka kynhun ïalehkai ka Jylla kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka 76th National Football Championship na ka bynta ka Santosh Trophy 2022-23, kaba la kut dangshen ha Riyadh kaba ha Saudi Arabia.
U BDO ula ong ba ula pynkhreh iaka report ban ai sha kiba halor ka bor synshar district ban ai iaka rai ba khatduh.
Ha ka por ba u don ha kti ki runar u la iathuh ba u Ricky u ong ba kim shoh kim pynmynsaw satia ia u, ka ba mruh ki pynbiang , la iathuh ba u shait u khlaiñ hynrei ka don hi ka jingring tlot.
Katei ka long katba kum ka kyrwoh jong U Basu Chakravorty, uba dei u nong ai ktien jong ka seng BJP na Meghalaya.
Haba pyntip ia kane, u Bah Gambril ula ong ba ha katei ka sngi, ula mih na ing ban shim dawai ia ka khun ba dang hynniew bnai kaba la shitom jur na ka jingpang shit, hynrei ynda la poi ha Patharkhmah CHC ym don mano mano ba wan mih wat haba u la tied jingkhang katno katno ruh.
Ka ktien ‘phalang pat ‘ka mut ki jingkynmaw tympang biang u myllung ia kiei kiei ki jingjia kiba la pynsngew bynnud bad pynpang nud ia jingmut jingpyrkhat ha ka jing im jong u.
Kane ka seng saiñpyrthei ba la khlieh da u Ramdas Athawale kum u National President ka la sei ar ngut ki longkmie ki ban aireng ha kane ka elekshon kiba kynthup ïa ka Sareni Ch.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Maitshaphrang Mootyrshiah kala jop da 1-0 kol pyrshah ïa ka Pateinki Sabah bad ïa katei ka shi kol la theh da u Raymon Sten ha ka minit ba 73.
Ka “Dong Gordon-Bhagyakul" haLaitumkhrah sha ka"Lum Tngen Jai"ïa ka Wahliewlong (N)" sha ka Shnong “Wahliewlong “Mawlaisyiem (M) sha ka Mawlaisyiem, Nobosohphoh Syiemship, “Mawlaisyiem (M) sha ka “Mawlaisyiem village, Myriaw Syiemship".
“Nga kyrpad ia ki nonghikai ban iatreilang bad ka sorkar, ngi tip ia ka jingeh jong ki, hynrei ka jingeh ka long ba ka sorkar pdeng kam pat pyllait ia ka pisa", la ong u bah Lahkmen haba kren ha ka jingrakhe ia ka sngi ki nonghikai skul mynta ka sngi ha ka jingialang ha State Central Library, Shillong.
U kyrtong ka Congress u la jop ha kane ka khep ruh.
Ha East Khasi hills, ki bun eh kiba wan phai na shabar jylla, ha kaba ki don 33ngut kiba ioh pang, ka Nongrim Road, ka don 7ngut bad ka Nongmynsong Lumshyiap, ka don 6ngut kiba ioh pang thymmai.
Nongpoh, Rymphang 17: Katba dang ïaid ka jingpynkhreh ban jied ïa ki nongmihkhmat hapoh ka jylla bad la pyntreikam pyrkhing ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingjied ïa kita ki nongmihkhmat paidbah hapoh ka jylla, ki Pulit ka Ri Bhoi hynnin ka janmiet ki la ioh kem ïa uwei u briew ba thmu ban shalan tuh ïa u drok na Guwhati sha Nongbah Shillong.
La iathuh ba utei u iap, da kaba sdien phasi hi ialade bad la lap ruh ia ka jingthoh lyngkot jongu, shwa ba un pyniap ialade.
Ngi baroh lang ngin ai ka kti kamon kadiang ban iarap lem ia ka Sorkar namar ka sorkar ka thmu ban iada ia ngi lang baroh.
U la ong kaba kongsan lei lei ka dei ka jingpynbha ïaki skul.
Na ka liang ki nongpynïaid ïa kane ka Common Platform kila buh ruh ïaki kyndon da kaba ailad 30 minit marwei ïaki kyrtong ban kren pynshai ïaki nongrim ba ki ïeng ïaleh ïa kane ka Election bad kumjuh ruh hadien ba la dep lut baroh, nangta ba ailad sa 5 minit marwei ba kin kren pynkut (Response Time).
Kaba sngewthamula ka long ba ki nongialam balang ki hikai ia ki paidbah ban pyniakhlad niam wat para niam khristan.
U Babu Khongjirem u la ong ba namar ba ka sorkar kam pat ai ktien eiei haduh mynta, ki nonghikai kin bteng beit ia ka jingiakhih kumba la dep rai kham mynshwa.
Ka Dorbar Shnong, ha kane ka kynti, ka la buh ruh ia ki kyndon bad katto katne, bad kiba kham kongsan ki long ba ka jingpdiang ia ki nongwanjngohkai kan long hapoh ka 500ngut haka shi sngi.
Ïa u Most Rev.Dominic Jala, la kha ha ka 12 Naitung 1951 ha Mawlai Phudmuri bad la kyntang Lyngdoh ïa u ha ka 19 Naiwieng 1977bad la thung ïa u kum u Archbishop jong ka Shillong Archdiocese ha u Nohprah 1999 bad ïa ka jingkyntang Lyngdohsad ïa u ka long ha ka 2 tarik Naitung 2000.
Shillong: Ka seng Marmain Area Youth Upliftment kaba la tip kum ka MAYU, myn hynnin ka sngi hapoh ka jingialam jong u Samla Probi Engty President bad samla Bedol Klein general secretary jong ka seng, ki la leit ban iakynduh syndon ia u MLA jong ka Nongpoh Constituency bah Mayralborn Syiem hapoh ka kamra treikam jong u ha Nongpoh, halor ki mat jingdawa bad ban bud dien ki kam kiba bun, khamtam ia ki kam pynroi kiba dang sahteng hapoh ka thain Marmain mynta la bun bun snem.
Ka la bthah ruh ban phah jingthoh sha u SP  ka Dhubri district, Assam  da kaba bthah ba un wanrah ki saw ngut ki briew kiba sakhi ha katei ka jingjia ha ka 19 tarik Iaiong.
Ka jing ia khyrwit suloi, ka bteng haduh san kynta bad ha katei ka jing ia siat, ki la don 25 ngut kiba iap bad sa ki bun phew ngut kiba mynsaw, ha ka jing ia siat, ha katei ka University.
U la kyntu ruh ba u Syiem Mylliem un lum lang ia ki nongdie bad ki Nongthied da kaba sneng ba kraw ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut bad iasuk iasain lang hapdeng ki nongdie bad ki nongthied, ym ban iashim kabu lane leh shukor iwei ia iwei pat.
La bthah ïa baroh ki trai kiba jah masi, shah tuh masi ban wan mih ha thanad ban pyndep iaki jingdonkam ka aiñ.
Ki briew shynrang bad kynthei ki la ia dih buaid haduh ba ki la klet noh ia ka akor ka burom.
U la ïathuh ba kine ki khyrdop ruh ki treikam kat kum ki kyndon jongka Sixth Schedule, Forest Act, Trading by Non Tribal Regulation bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por kan don ruh ka jing pynshai paitbah kumno ban kyrshan ia ka wei ka samla Bateithymmai Nongrum ka ban ia knieh ia ka nam lahduh jong ka rynsan iakop pyni sap ha Mumbai yes I am.
U ong ruh ba ki don ki longiing kiba kwah ban rep ban riang hynrei kim donpat ïa u symbai ban leh kumta, u ong ba don ruh ki bym don pisa wat tang ban pynkit ïa ki mar rep ban leit die sha ïew.
Hynrei, la ong ba ka Sri Lanka kan ym lah ban phah lut haduh baroh kattei 1,00,000 ha kajuh ka por shisien phah, hynrei ka Sri Lanka ka mynjur ia katei ka jingpan jong ka China ruh namar ka jing julor bun jong ki jingthung- jingtep bad ka rep ka riang namar ka jingbun palat jong ki shrieh hapoh ka ri.
U president ka MSSASTA u la ong ba ka Synjuk ka mih madan ka dei hadien ba ka jingbuh por ka la kut khlem ioh jubab eiei na ka sorkar.
U Prabhakar Sail, ula pyllait ia ka video bad ka affidavit, ha kaba u kam, ba ula ioh sngew ia ka jing iakren phone, kaba la kren da U Sameer, ia u KP Gosavi uba dei u manager jong U Shah Rukh Khan bad U  Sam D’Souza ha Lower Parel, ha kaba la dawa T.25klur ban pyllait jamin ia U Aryan Khan.
Ula ong ruh ba dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la bthah ia ki tnad bapher bapher ki ba thungkam ia ki, ba ki dei ban lum jingkhein ia ki khnang ba ka sorkar kan ioh ban pynkynriah ia ki sha ka jaka ba bha.
Kane ka phlim wat haduh mynta ka dang khring ia kiba bun ki nongpeitkai naba ka long ka phlim kaba pher ka khana bad ha kajuh ka por ka rukom ak.
Ula ïathuh ba ynda la pass ïaka training bad ki samla kiba pyrshang ban trei ïa kata ka kam ka tnad kan ai ïaka kran ïaki 1500 shibnai.
Nga iohi ka dak ka jingroi bad ka jingkiew ha me bad kan sa pur sha iing jong me" la ong u mama.
Haba phai sha ka jinglong ka dur ka dar jong u motphran ba mynshuwa la iohi ba la pynieng saw kyrdan ki maw bad ha kliar duh la pynwandur ha ka jingtei  kaba nep bad la pynieng pat sa uwei u nar uba don ar thapniang uba ia syriem kum ka jingnoh rynjup ka tara jur.
La ong ba ka Lucy ka la mynsaw jur na katei ka jingshah thombor naba kam lah shuh ban kyrda ia la ka jingim wat haba la ioh ban sumar noh ia ka hadien jong katei ka jingjia.
Katba na ka liang u Bah Lewis Pyrtuh, u nongialam ki nongot doh na West Jaintia Hills, u la pynpaw lem ia ka jingsngewkhia halor ka jingjyllei ka jingshalan masi beain sha Bangladesh, ha kaba u la ong ba katei ka jingshalan sha Bangladesh, ka la ktah shikatdei eh ia ki paidbah nongbam don masi.
Kumjuh ruh la ong ba katei ka jingshah thombor ka thaiñ Northeast jong ka nongbah Kharkiv ha khappud jong ka Ukraine bad Russia, ka long ruh hadien ba ka Russia ka la phah da ki drone ban leit thombor ha ka miet ba la lah, ha kaba iwei i la khlad ha katei ka miet.
eit kumba pynkhreh arngut na kitei ki MLA kin leit sha ka National Peoples Party bad ki arngut pat ki lah ban neh hajuh.
“Ngi la ap katto katne por ruh ym don briew ne chowkidar ba wan mih, haba ym i don lad shuh ngim banse ban leit phai iing da ka jingsngew bitar bym iakynduh ia ki doctor," la ong u bah Gambris.
Nalorkata, ki nonghikai ïa ka sobjek Khasi/English/Social Sciences kim lah satia ban hikai ïa ka Science ne ka Jingkheiñ (Mathematics).
Nalor kata ula ïathuh ruh ba ïa kane ka dawai ula phah dih lang ïa kine kiba haïing kiba la ngat lang ha kane ka jingshitom bad mynta kine ruh kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor, U Secretary ka Sengsamla Malki u bah Junestar  Kharbuki  u la ong “Kane ka Awareness program ngin ia tai ia thir bad ban pynshai ia ka jingsniew shaphang u drug bad ka jingsniew kaba mih haba ngi pyndonkam ia u drug.
“Ka jingialeh politik jong ki pulit, da kaba pyndik ia ki khynnah bad ki paidbah, dei ban pynlong da ka jingtohkit", la ong ka Kong Agnes.
Bun ki longing namar ka shongkha khynnah, sa bym donkam – donjam ynda la ioh sa ki khun tang ban pyndap ka bam- ka dih la shitom, lada dei lei bym biang ka bylla, bun da ki khun la bun sa ka jingiania iamai bym lah pyndap,ngam sa ha ka dih -ka bam (kyiad),jot ka jingim bad iap shiteng por namar ka jingduk- jingkyrduh bad bym shongsuk ha ing- hasem.
Kumta ha ka 31tarik Naitung, 1848 u la thoh ïa ka shithi sha u Sahep F.I.Halliday, Secretary to the Government of Bengal, Judicial Department, Calcutta.
Lada ym lah da ka jingïakren to sa thaw noh sada kano kano ka Jingïakhih ruh ha kane ka bynta.
Dei na kata ka daw donkam ia ki Syiem ki Nongsynshar kiba sheptieng ia u Blei, lym kumta, ka Ri kan jot noh.
Ka la ïathuh ruh ba ka tnat ka trei shitom ym tang ban tehlakam ïa kane ka jingpang hynrei ban lap ruh (detect) ïa kane ka jingpang ha ki bynta ba kham hakhmat (early stage).
Ka Manchester City ka la kylla long ruh ka club kaba ar hapoh England ban lah ban jop ïa baroh lai tylli ki nam lahduh, hadien ba ïa kane ka thong la dep ban rah shwa da ka Manchester United ha u snem 1999 bad kane ka jinglah ka City ban bat lang ïa kane ka kyrdan ka la wan lyngba ka shi kol ba la khyrwit da u Rodri ha ka minit ba 68 ban pynlong ïa ka City ban rah syndon ïa ka nam lahduh ka Champions League ha ka sien kaba nyngkong eh.
Ha kane ka exhibition kaba ar sngi, lah ban sakhi ïa ka jingdon jong ki duka kiba kynthup ïa ki dukan die jingbam, ki dukan kiba die ïa ki jingshna bad jingbuh jingsat ba la oh shrong na ki dieng bad siej, ki dukan die jaiñ bad kiwei kiwei de ïa kiba la buh da ki nongseng kam lajong bad ki tnat sorkar kumjuh.
"Ban pyntreikam ia kane ka NERPAP, ka sorkar India ka la aiti ha kawei ka kynhun", la ong u Naik bad kane ka don bad ka tnad Census.
Ka la ong katkum ka soskular baroh ki khynnah kiba pynrung ne Registered hapoh ka RBSK kin ioh iaka jingsumar ei khlem donkam ban siew pisa na ka bynta ka jingshitom klongsnam hapoh katei ka Hospital.
Kumjuh ruh ha ka snem 1967 la jied MP ïa u Prof.G.G.Swell bad MLA ïa u Bah H.Hynñiewta (Shillong), W.Bareh (Jowai), S.D.D.
Ka JHADC ka la thung ia utei u sahep bar jylla da kaba siew 50 hajar shibnai kaba kynthup 10 hajar shibnai ka Allowances.
Namar kata naka liang u samla Lambokstar Marngar u la ai mynsiem ruh ïaki khun samla ha katei ka sngi ba ki dei ban minot thop haki jingpule jong ki ban don ka mynsiem ïakhun bad ki briew ba sha kiwei ki jylla, khlem pep dei hangta ba ka jaidbynriew kan kiew bad kan don ruh la ki jong ki ophisar ban bat ïa u lakam synshar naka bynta ka bit ka biang bad ban ïada ïaka ri bad ka jaidbynriew naki nongshun ba jar jar, u la bynrap.
Haba pynshai sha ki paidbah kiba la wan sha katei ka Public Hearing, u Bah Marcus Lapasam, ong ba katei ka jingthmu ai jaka sha ki BSF, ym dei ba ka tang ia ki jaka rep jong ki nongrep ha thain Umtyrnga, hynrei kan sa ktah ia kiba bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain Umtyrnga, ha kaba kiba bun ki paidbah kin sa shah ktah bad kin sa kylla long kum ki briew ki bym don shnong don thaw.
Shillong, 27 Jylliew:Ki nonghikai jong ka skulbah NEHU hapoh ka lama jong ka North East University Teacher’s Association (NEHUTA) ki la ai plidar notis ia u Vice chancellor jong katei ka skulbah u Prof.SK Srivastava da kaba kynnoh ba u la pynkylla stad ia ka rai jong ka jingialang Executive Council.
Na kaliang une u nongialam shnong ula kyntu iaka bor district West Jaintia Hills ban shimkhia ban khanglad ia kane ka jingthmu ka sorkar Assam kat dang biang ka por, khnang ban suk ban sain ki paid nongshong shnong ka Lapangap Pyllun.
Hynrei lada ka umphniang kali kan poi palat shispah tyngka shi litar baroh ki mar bam mar dih kin kiew dor ar shah.
Kumban shu pynkynmaw haka 8 tarik une u bnai ka HITO kala ai dorkhat ha DC, West Jaintia Hills ban kyntu ban khang khyrdep shisyndon ia ka jingmih jong ka iew masi beain ha ka shnong Mookyndur.
Shillong, Jymmang 02 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi ula pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa sdang ïakren bad ïa phylliew jingmut bad ki kynhun bapher bapher kynthup ki seng saiñ pyrthei halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System hadien jong ka 15 tarik u Jymmang kata hadien ba la kut ka election MLA ha Sohiong Constituency.
“Lada ka sorkar Jylla, kam lah ban weng ia katei ka kyndon, kumta ka Bank, kan buh haei ia kitei ki trok, namar kiba bun ki shim, da ka ram" ong U Ma Thubru.
Ki khusnam ki kynthup ïa ka best in education ba la ïoh da u Banshngaiñlang Rimiat, 4 ngut kiba ïoh ka nam Best in drill, Welovelightness Wanniang, u Sunshine Lyngkhoi, u Willybrought Diengdoh bad u korbanlang Mawlong, ïa ka nam best discipline la ïoh da ka Loreen Kharpran katba ka ka nam All rounder la ïoh da u Edilbert Thabah.
Haba phai sha ka thup kyrdan shynrang jong ki skul, ka St.Anthony’s H.S.Schoo ka la ïoh ban rah ïa ka namjop katba ka St.Anthony’s L.P.School ka la wan ha ka kyrdan ba ar.
Na ka liang jong u kongsan u Prof R.C Laloo haba ai jingkren, u la ai ka jing kyntu nongkong eh ia ki khynnah skul ba ki dei ban don ha la ka jong ka jingthmu ba kumno kin long lashai la shi sngi na ka bynta ka lawei ka ban wan bad da kaba u ong “Haba ka jingstad ka don ha kti jong ngi kiei kiei ki jingkwah ngi lah beit ban ioh ia ki namar ngi long ki ba stad" bad da kaba u ai nuksa la ka jong ka jingim ba u ruh u la long uwei na ki khynnah skul u ba trei shitom ha ki jinglong khynnah skul bad haduh ba ka la poi ka por da ka jingialeh shitom ka jong u la poi sha ka thong haduh ba ymdon skul shuh na ka bynta jong u bad u la ioh ruh ia ka kyrdan kum U Professor lyngba ka jingtrei shitom ka jong u ia ka jing pule.
Lada ïakhih tang shi kynta ne shi bnai ruh, ki ban ïap nyngkong ki dei ki baduk bad im jakpoh da kaba kamai mynsngi bad bam mynmiet.
Kumba la pynpaw ha katei ka kyrwoh lyngba u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, la ong ba ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ka la dep ban btah ne pyntip kyrpang sha baroh ki Block Development Officer lane kiwei ki tnad treikam ba dei peit ha kane ka bynta ba kin long lypa kiba peitngor bad ruh ba kin shim khia ban shim ïa ki lad ki lynti ban ïada lypa lada wan kine ki jingjia kiba ktah na ka bor mariang khnang ba kan nym don kano kano ka jingshah ktah ïa ki paidbah ka Ri Bhoi bad khatam ïa ki nongrep ka Ri Bhoi kumba mynta ka dei ka aiom ban lum ban lang jong ki nongrep.
Ka Amita ka la dawa na ka High Court ba kan phah tohkit ha ka CBI ia katei ka kam khnang ba ka jingiadei hapdeng ki pulit kumjuh ki politishian bad ki nongkhaii dewiong kan paw shabar.
U la ong ba ki Bodo ki mih da ki lak, ha Goa ki mih ryntih baroh ban dawa ia ka ktien Gongali, ngi ruh ngi dei ban shimkhia ban mih paidbah ha ka 22 tarik ban pynpaw ia ki jingangnud jong ngi ia ka ktien lajong.
Lehse, bun napdeng jong ngi, ngi kylli ia kane ka jingkyli ba, balei ka jwat haduh katne katne ban ioh ïa kata ka ILP bad kumjuh ruh ban pynbeit noh ia u pud u sam ha ka jylla jong ngi bad shibun ruh kiwei ki mat kiba iadei bad ki jingdawa jong ka jaitbynriew jong ngi.
Namarkata, ka jingkyntu ka long ba ngi dei kum ki riew rangbah ban pynbeit ïa kaba bakla da kaba iasnoh kti lang bad ka Seng “Synkhong Rympei Thymmai.
Lada ka jylla ka ioh ban don tang kumba 10 tylli ki khlaw kyntang kum ba don ha Mawphlang ha man la ka C&RD Block lehse katta ka jinglong ka mariang ka la pher, ka um kan pahuh ki shnong ki thaw kin pyngad bad lehse ka lyer ruh kan long kaba khuid.
Une u rangïalehkai ba sha khmat u la ïarap ruh ïa ka klob ban ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Indian Super League (ISL).
“Kane ka jingleh ka Sorkar ka pyni ïa ka jingleh shiliang bad pyndonkam bakla ïaka bor" kila ong.
Katei ka jingjia ka la jia hapoh ka skulbah ‘Law’ jong ka Punjab ha ka Lah Sngi U Blei, ha kaba ki don palat 30 ngut ki khynnah pule Hindu kiba la leit ban leh kmen bad leh sngewbha ban kynmaw ia katei ka sngi kumba ki ju leh man la u snem.
Ka shnong Keniong ka don ha surok Mawkyrwat-Ranikor Nongjri Road kaba jngai tang kumba 20 Km eiei na Mawkyrwat.
Rome 11:26.
Nga ïohi don kiba la pyrshah ha ki kot khubor halor ka jingkynthoh jong u bah Purningstar ïa ki kyntien kren beiñ Jaitbynriew jong ka tei ka jingrwai da kaba ong ba ha ka Jaitbynriew jong ngi kam shym la don uwei ruh uba nang ban thaw jingrwai ieid Ri.
Ka Ïingbishar ka la ong ba namarba ka Sorkar Jylla ka dang peit ïa ki jingai jingmut kiba ïadei bad ka jingpynbeit ïa ki katto katne ki bynta jong ka saiñdur, la buh por lai taïew ban shim bishar biang ïa kane ka kam ha kaba la kyrmen ba kine ki mamla (parties) kin lah ban pynbeit noh ïa kane ka jingeh kaba la sahteng kan kut noh.
Ha ka post jongu mynta ka sngi, U Amitabh, ula ong  “Can we please delete the 2020 year and then reinstall it anew ? This version is with virus !".
Dei ban tip shai ba ka pule puthi ka dei u budlum ka jing-stad bad ka jingkiew shaphrang ka ri.
Haba ia iakren bad u Rupang u bah Lhai Khongshei uwei na ki dkhot jong ka Mother Tehsong United ka seng kaba pyniaid ia katei ka jaka jngohkai u la ong ba kumba ka long mynta ki briew haba ki wan sha katei ka jaka ki ju wanrah da ki bitor la jong nalor ba ki nongpyniaid ki la pynkhreh da ki tyndong siej ia kito kiba kwah tong ia ka Um Dawai bad katei ka la ktah ia ka jingitynnad kumba ki nongpyniaid ki la mang.
U Bernard N.Marak u la ong ba kane ka jingbym siew ia ka Scholarship ka long ka jingbam khia ia ki samla pule bad lada kim lah ban pyndep ia kine ki jingsiew kin ym lah ban ioh ia ki Admit Card bad kane kan ialam sha ka jingduh jong ki ban thoh ia ki Examination jong ki.
Ka Baikliarwait kaba u Julius Kaisar u la wanlam, ka la pynriewspah ia ka Hima Rom, hynrei, suki suki ruh ka la kjit pyntroin bad ka la pynkyllon ia kata ka Hima.
" Ha kata ka por ki patok ba ju set ia ki nongtuh nonglute kin ym ngiam jaka shuh.
Kumban shu pynkynmaw, ïa kane ka Championship la ïoh ban sdang naduh ka Sngi Thohdieng jong ka taïew ba ladep bad ki la don haduh 32 ngut ki nongïashimbynta na ki shynrang katba ha ka thup ïakhun ki kynthei ki la don 14 ngut.
“Sha shiliang ka Wah Ummat na ka Wah Umlet kadei kaba la pynïaid da ka KHADC, kumta hapdeng kine ki wah ka KHADC ka lah ban buh ïa ka khyrdop forest," bynrap u Bah Syiem.
Shillong, 2 Lber:Uwei u Koidi UTP  (Under Trial Prisoners) mynta ka sngi u la jan lait phet salit na ki pulit katba dang wanrah ia u na phatok  Shillong District Jail sha ka Kashari u District Court kaba don ha ophis u Deputy Commissioner, Shillong lymda ki pulit ki, siat dain shi kuli na ka bynta ka kjat jongu.
Hadien ka jingbym shym la lah da ki ar kynhun ban thep kol ha ka quarter ba nyngkong jong ka jingiakhun, ka kynhun ialehkai ka India ka lah iohlad ban rah ia ka bol shakhmat  tad haduh ba kan da khur ia ka kol ba nyngkong ha ka 22 min ialehkai lyngba ka Annu kata na ka PC (penalty corner) ba ka lah ioh ban kamai.
U la ong ruh ba ka jingdon jong ki MDC ha ka UDF yn sa tip la shai ka sngi hapoh iing dorbar kyrpang bad ym lah ban shu kam shabar ka iing dorbar.
Haba buh jingkylli ia ka rai ka seng UDP, ban kyrshan ia ka BJP kaba shah kynnoh kum ka party shitniam, u Bah Paul u la ong ba kane ka dei ka politik jong ka Congress tang ban ialam bakla ia ki paidbah.
Na kiba jop ha ka state level, uba nyngkong un ïoh mihkhmat ïa ka jylla bad ki arngut kiba wan ha ka kyrdan kabaar bad kaba lai kin leit ban synran kum ki nongai mynsiem ha ka rynsan jong ka Ri ha ka prokram kaban long ha ka 5tarik bad 6 tarik Lber, 2024.
U Anup Chetia, General Secretary jong ka kynhun ULFA, kaba iakren bad ka sorkar, ula ong ba lada ka sorkar, ka iai pynbor ban pyn treikam ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, kumta ka Assam, kan sa klang da ka ding.
Ki sur jingrwai jong u ki la pynum ia shibun ki mynsiem jong ki paid riewngeit khristan bad wat ki bympat long khristan ruh.
“Ha ka jingialang jong ka  Standing Committee of Finance, ha ka 11tarik Nailar, U  Finance Secretary ka sorkar India, ula kren shai ba ka sorkar India, kam don pisa satia ban siew ia ka bhah GST jong ki sorkar Jylla, kaba 14 percent na bynta kane ka snem mang pisa kaba mynta.
U la ong ba kane ka projek kan kot kumba T.11 klur.
U la ong ruh ba ka jingïoh ïa ka Pynursla Civil Sub-division ha u snem 2017 ka dei namar u Dr Mukul u don ka jingpyrkhat ïa ka thaiñ ym eh namar ka jingtrei shitom jong u MLA u Bah Prestone Tynsong.
U bah Titos u la ong ba kane baroh ka la jia dei na ka daw ka jingtlot bad ka jingleh bym salia jong u MDC ka Sohra u bym shym la lah satia ban pynbeit ia ki kynrum kynram hapoh katei ka Hima bad kane ka pyni ruh ba um don satia ka jingkitkhlieh kum u nongmihkhmat uba ki paidbah ki la jied.
U la ong ba baroh ki nongshong shnong ka jylla ki dei ban ïatylli lang kawei ban trei kum ka kynhun ka ban ïalam ïa ka jylla sha lynti jong ka roi ka par bad ka ïoh ka kot.
U Babu Kular u la ong ba ka Right To Education (RTE) ha kane ka jylla, kam shym la treikam kumba long ha Assam bad ha kiwei ki jylla.
Ka Moojem kadei kawei na ki shnong ka ba sahdien kaba Don ha khappud Assam Meghalaya bad kaba ia kynduh jingeh shikatdei ha kane ka por ba ka jylla ka dang iakhun pyrshah ia u Covid 19.
Ngi la don hangne ban pynroi ia ka jingialehkai hynrei ka SRGT ki khang lad pynban".
U Bah Prestone Tynsong hadien ba la pdiang burom ia ki nongialam ka party Congress bad UDP, u la ai jingiaroh ia kine ki nongialam kiba la rai ban kylla noh ki nongialam ba radbah jong ka NPP kaba dei ka party kaba don ha syndah u paidbah ka jylla Meghalaya ym kum kiwei ki party kiba mlien tangban hylla ha madan madiah bad ban pyrta ieid jaidbynriew tang ha ka tyngam ym ha ka kam.
Katba u patsha Tiberius, u Lyngskor Pilat, u Kaїaphas, kiwei ki lyngdoh sadusi, ki stad aiῆ, ki pharisi ki dang їaibteng ban pynїaid ia ka Hima bad ka Dorbar Sanhedrin.
Halor kane ka jingjia, ki Pulit pulip ding ym tang ba ki la ïarap ban wan pynlip ïa ka ding bad ki la pynlong ruh ïa ka jingtohkit halor ka daw jong ka jingkem ding katei ka ïing bad kumba long haduh mynta kim shym la lap ïa ka daw tynrah kaba la suba beit ka lah ban dei na ka jingthud jong ka bording ilektrik.
Lymda don ki nong pynthud ngin jin da la ioh 20 seat, bad ngin da la don ha ka kynhun myntri bad hapoh ka iingdorbar thawain.
U Syiem u la iathuh ba la ioh ban kurup biang ia kine ki mobile ba la shah tuh na kawei ka thliew kaba don ha ka khlaw Mawkdok katba ia ka Camera ka lok jong u javid kala wan aiti sha ki pulit.
Kitei ki 3 shnong ki long ka Pepbah, ka Mawlyngngad bad ka ka Mawiong Diengpasoh.
Hynrei, na ka liang ka MFA ka pyntip ba ia ka Thadlaskein Sports Association la sospon da ka Meghalaya Football Association ( MFA ) bad kam dei shuh kaba la ithuh.
Kane ka thain kumba long mynta ka dei ka thain ka bun ki kyrtong kiba thmu ban aireng, kynthup ia u Lakhon Biam MDC JHADC uba na ka shnong Nangbah.
Ka snam bad mynsiem u nongshah pyniap ka ju ud bad  bishar ia kiba leh bein ia u.
Ka jingthmu jong kane, ka long ban ïoh ïa ka jingkheiñ kaba bniah haduh katno ki paidbah ki ïoh shisha ïa ki jingmyntoi na ki skhim ba la wanrah da ka Sorkar Pdeng hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
“Phi tang shu poi ha ophis NPP la don ka dur kaba heh bha jong u Conrad Sangma, ka dur u Bahduh Prestone ruh ka don hangta.
Ki jingthaw khyllah, lane ki briew ramia lane ki ksuid, ki la pynkulmar thlim ha kine ki sngi, ha ka Ri America bad la ju iohi, ia kitei ki riew khyllah, ba ki her ha suin bneng bad don ruh ba ki leit rung sha ki jaka treikam ba kynjang tam lane ki jaka buh tiar ialeh thma, kiba la pahara skhem bha, ha ki bynta jong ka America.
U Dr Laloo u la ong ba kane a tnad PHE kan pyrshang ban trei pyndep ia kane ka projek ha shwa jong u bnai Lber 2015.
Ka jingjngai na Shyrwang sha Lyngkhoi ka long 5 KM.Ki kali kiba wan na Mawkyrwat lyngba ka Parïong kin ïaid na ka Sohiong Parïong Road lyngba ka shnong Nonglait.
Ka Israel ka la iathuh ruh ba ki lehnoh Hamas wat haduh kine ki sngi ba ka Hamas ka la jan khyllem, hynrei kik dang iai ther ‘namding khah- khah sha ki thaiñ South jong ka Israel, ha kaba palat 1,200 tam ki paidbah nongshong shnong ka Israel ki la duh ei noh la ka jingim bad kumba 240 ngut ki la shah rahbor ha ki lehnoh Hamas naduh kaba sdang jong ka thma.
Ia kane ka jingialehkai yn sa pynlong ha ki kyrdan ki block bad bud sa ka District.
Barabor ka Megha laya ka la ju pyndonkam ia ki lai ngut ki nong ialehkai kiba nabar kiba kynthup ia u Rajesh Bish noi, Tanmay Mishra bad u Nakul Verma ha ki tournament kum ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament bad Vijay Hazare Trophy one day tournament.
Kitei ki Scientist kiba kynthup ia u Dr.SK Das uba dei u Principal Scientist bad u Khlieh jong ka kam ri Dohkha hapoh ICAR, ka Scientist K Nath bad u A Das uba dei u Technical Officer ki la wan hiar ha kaneka sngi Balang sha ka shnong Mootyrshiah ban ioh iakren bad iaphylliew jing mut ki nongri Dohkha.
Une u la khlad ha ka 5 tarik u August 1950.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kine ki sngi u bah Kimfa S.Marbañiang u ju ong ba ka jingleit pynïasoh jong u sha ka NPP, ka dei namar ba ka congress ka la beh seng ïa u, hynrei katei ka jingkren jong u ka dei ka bym don nongrim satia.
Kane ka jingdawa ka la wan long hadien ba u MLA ka VPP uba mihkhmat napoh North Constituency u Bah Adelbert Nongrum u la wanrah ia ka motion na ka bynta ban pynkylla ia ka calender jong ka sien shong dorbar jong ka iingdorbar thaw ain ka jylla namar ka jingkhim palat jong ka por bad ruh ban phah biang ia ka calender sha ka Business Advisory Committee jong ka Assembly na ka bynta ban kham pynjlan ia ka sien shong dorbar.
Ha kane ka jingialang ka kur kala pynkup burom ruh ia ka kong Ripnar Lyngdoh, na ka bynta ka jingiohkiew kyrdan jong ka kum ka IAS officer jong ka sorkar India.
Nongpoh, Risaw 02 : Ka kynhun PFR jong ki kynthei haka kyrdan U-16, ka Shangbangla SC ki shynrang haka kyrdan U-13, bad ka Umsning Proper A ki shynrang haka U-16 kila long ki lai tylli ki kynhun kiba la ioh ban rah ïaka nam lahduh haka phainal jong ka Sunfeast Cup 2022 Meghalaya Master bala pynlong da ka Lynti Jam Welfare Development Association haka jingïatreilang bad ka SPT Sports Bangalore ha madan ïalehkai ka shnong Jyntru.
Haba ia kren bad u Rupang u sordar ka Smit u bah Kynsai M Syiem u la ong ba ka Executive Committee ka la mana naduh ki nongwan tyrwa tiar lane ki Khasi ruh kiba wan thied tin jot ba kim dei shuh ban rung hapoh ki shnong ki thaw nangne shakhmat bad ka jaka ia die ia thied jong ki kan dei beit tang ha iew bad yn ym shah ba kin leit ban rung sha ing ki briew.
“Ha ka por ba thaw ia ka MDA, da kaba burom ia u nongialam u Dr Donkupar Roy, u la ong ba u kloi ban shimti ia ka kam Lamphang bad ma ngi baroh ki paralok ha ka MDA, kiba iadon lang ngi sngew kmen ba u Dr Donkupar kum uwei na ki  nongialam ba la rangbah duh, yn shimti ia kane ka kam", la ong u bah Prestone.
Wat la ka don sha kyndong eh jong ka ri India, phewse ka long ka ri lum kaba ki briew ha India bad kylleng ki ri ha ka Pyrthei ki bna ia ka nam jong ka namar ka jingitynnad ka mariang bad ka jingdon ki mar kordor hapoh bad ha sla khyndew.
U la ong ba katkum ka jingiathuh jongki, kaei ka jingthmu jongki ka long kumno ban pynkhlain ia ka jingiadei hapdeng ki MLA ban iadon ka jingiasngewthuh jingmut lang baroh.
“Ngin ym kut tang ha ka jingshna madan ïalehkai hynrei ban ïatreilang ruh bad ki Sports Association bapher bapher ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai" u la ong.
La ioh ia ki kyntien ai khublei na U Bah SS Syiemlieh MCS Addl DC West Jaintia Hills bad ka jingduwai na u Rev.K Dkhar,CNI Jowai.
Ha ka ejahar u Abhijit Basumatary u la kynnoh ruh ba namar ka jing ia dei jing mut ki nongkhaii bad ki ophisar na bun tylli ki tnad ka pynduh nong ia ka sorkar Meghalaya haduh 100 klur naduh u snem 2015.
Shillong:Ka HYC Photjaud Rangthong Unit, ka la ioh kem noh ia u Tlibarjune Syiemlieh, 30 snem ka rta uba la donkti ha ka jingdonkti jong u ban thombor bad ban bat tnga jubor ia kawei ka longkmie kaba la 55 snem ka rta ha iing jong ka ha Mawtngam.
Kumban shu pynkynmaw, ka Meghalaya ka la khanglad ïa ka Mizoram da tang 220 ron ha ka inning tied ba nyngkong bad ka la jubab da kaba tied 259 ron.
U Bah Kurkalang u la ong, “Kane ka long kaba lyngngoh namar ki kot ki sla jong ki kali kiba submit ha kane ka ophis ki dei kijuh lada leh u dalal ne u nongtrai kali, hynrei ka jingiapher ka bym kai shuh ka don haba leh u dalal bad u trai kali".
Ioh shah kynnoh ei uba sarong ba la shong sor" la nang pynban ktien ka hynmen bad ka ieng noh artat ban pynkhreh sha.
Ha kane ka lympung ki don haduh 29 tylli ki kynhun kiba aireng bad ka khusnam kalong T.50 hajar la T.30 hajar iaka lahduh bad ka lahduh ba ar.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youth Council HYC Shillong City, myn ha ka sngi nyngkong ka 11 tarik u Naitung 2022, ki la hiar kynsan sha ki thaiñ Demseiñiong ban khynra Trading License ïa ki dukan bar jylla kiba shong dukan khlem da pynthymmai ïa ki License bad ruh khlem don ki kot ki sla ba biang na ka District council.
Kumjuh ka Seng ka ai ka jingsngewnguh ruh halor ka jingsdang ka sorkar ban pynpoi ïa ka jingaisngewbha man u bnai lyngba ki Bank Account jong palat khadphra hajar ngut ki Cook cum Helper PM POSHAN ha jylla bad ka kyrpad ïa ka sorkar ban pyllait kloi ïa ka pisa kaba ka la kular ban siew naduh u bnai April ’22.
Haba kren shaphang ka ri Bilat, u Bah Paul Lyngdoh ula iathuh ba ioh ban leit jngoh ia ki mawlong mawteh bad mawbynna jong ka ri Bilat bad kane ka la pynlyngngoh ia u ba kitei ki mawlong ki mawteh kim iapher mawlong ki mawteh bad ki mawbynna jong ka Meghalaya.
Dei haka step 22 tarik Lber kiba ha iing jong u kila ioh jingtip ba u Pynkhreh ula shah pyniap dusmon.
U la ong ba ka sorkar kan pynshlur ruh ia ki paidbah ban pyndonkam da ki biomass ban pynmih ding ha ki shnong nongkyndong bad ha kito ki shnong ba la lah ban pynmih ding na kum kine, ka sorkar ka lah ban pynduna ban sam ding MeCEL.Ha kawei ka por, u la iathuh ba ka sorkar ka la pynkylla kyrteng noh ia ka Meghalaya Non-Conventional Renewable Engery sha ka Meghalaya Renewable Energy Development Agency ka ban pynsaphriang ia kane ka kam.
Ka director ka tourism ka jylla ka Kong RC Sohkhlet ka la iathuh hynne ba ka katkum ki kot ki sla katei ka jaka kaba dei ka jaka sah pynngad u Lat, kaba la kylla iing jah ka dei ka ri kynti jong ka tourism.
Ym kum ma phi ki khristan bieit ha ri Khasi ha kine ki sngi jong ka khlam.
Nangta la pynrung ruh ha u snem 1976, ïa ki kyntien ‘Socialist Secular’ lyngba ka 42nd Amendment ïa ka Constitution, kaba pynshai shuh-shuh, ba ka ri India ka dei ka ri Synshar paidbah, ïashong-ïasah bad ïa im lang baroh bad ïa ngeit ruh la kajong-kajong ka Niam.
Ki nongjop ha ka Miss Meghalaya bad Miss Teen Meghalaya kin ïoh ban mihkhmat ïa ka jylla ha ki jingïakob thei bhabriew ki ban long ha ka Thaiñ bad ha ka Ri.
Ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka jaka, u bah G.Dohling ula ong ba hadien ba la dep ban test iaka jaka la shem ba ka dei ka jaka kaba biang bha ban rep ia u shynrai bad ka jinglong jong ka suinbneng ruh ka biang bha, wat la ka dei ka jaka kaba la tih dewiong ruh kaba itynnad kalong ba ki nang ban pyniaid ia ka um dewiong ha ka lynti kaba dei ka jingtuid ka um dewiong kam ktah ia ka ne ka khyndew ha kane ka jaka.
“Ngi la don ki jaka ba la ioh bad dang wad shuh shuh", la ong u Bah Ronie.
Ka Sorkar Meghalaya haka sngi Balang kala pynbna ba kala pynjynsur iaki adong adit ka jingpang khlam COVID-19 ha kaba ki skul kin plie naduh Rymphang 14 tarik bad kiba la dep ai tika ar wat kim don kam shuh ban phah test RTPCR haba rung shapoh Jylla.
Ñiuma ha ka jingïaleh kan don beit ka jingjop bad ka jingrem.
Haka step pat uwei uba la shah shoh uba kyrteng Shynna Shylla ba haka jingleit sumar (medical check up) la paw ba u la shah shoh shisha bad la don ruh ki dak mong naka jingshahshoh.
U phareng u la pynsahnam ia ka Indian forest act 1865 – ym da ka ktien hynrei da ki kam:-Ha ka snem 1874 u viceroy Lord Northbrook u la wan sha Shillong bad hukum ba ia ka khlaw lynter u lum Shillong dei ban iada shi syndon ban tyngkai ia ki dieng bad tyllong um na bynta ka lawei kat kum ka Indian forest act 1865.
Shillong Nailar 30 : Ka Khasi Student Union Umrynjah Unit ha ka sngi Saitjain ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai Inter Dong Football Tournament ba la pynïalehkai ha madan Umrynjah haka sngi Saitjain ka 27 tarik u Nailar, 2022.
