Shillong: Ka Harijan Panchayat Committee (HPC), ka kren shai, ba ka kyntait ban leit sah ha ka jaka sah, ba la tyrwa da ka sorkar jylla, ha kaba ka shim, ba katei ka iing, ka long kum ka iing shong phatok pynban, ia ki khar metor.
Hashuwa kane u Dr.Marco u ïathuh ba la plie ïa ka ïing shnong ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 2022.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar jylla lyngba u Advocate General, ki la ïoh pdiang ïa ka jingpyntip da ka ktien halor katei ka hukum.
Ka lawei jong kiba bun ki longing longsem ka long kaba dum namar ba ki khun samla ki don hapdeng kane ka jingpang duh jingkyrmen, bad jingkut lad.
Nalor ki nongmihkhmat la iadonlang ruh u Deputy Commissioner bad Superintendent of Police ka District nalor kiwei kiwei ki doktor bad ki nongialam shnong ka Shangpung.
Naduh u Bah R.R Makdoh bad u Bah R.B Shadap haba kren sha ki lad pathai khubor, ki la ong ba ka Ri Bhoi Dorbar ruh ka pyrshah jur ïa kane ka jingthmu ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi bad kum kawei na ka kynhun ki nongïalam ba rangbah na Ri Bhoi ka ai ruh ka jingkyrshan ïa ki Seng Bhalang kiba la mih ban pyrshah ïa kane ka Casino ban don hapoh u pud u sam ka Ri Bhoi District.
Ka jingtohkit ïa kine ki lai ngut ka dang ïaid shakhmat mynta.
“Ka Police Station kadei kaba donkam bha namar ka long kum ka rynsan ka ban iakren bad ban wanrah ka jingiatreilang hapdeng ki pullit bad ka imlang sahlang.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah HDR Lyngdoh uba jop mynshwa kum u MLA ka Congress u la shah rem noh ha ka election 2018 namar ka jingbym ïoh jingkyrshan na ki para.
La pynkynriah noh shuwa ia katei ka rynsan ia kob na ka daw ba ka ia tyngkhuh bad ka por long eksamin ki samla pule.
Ki pulit pynlip ding ki la beh bran bran tang shu ioh jingtip ban leit tem ia ka ding, hynrei, wat la ki la trei shitom ka ding ka la bam duh noh khait ia katei ka kali, haduh ba ym lah shuh ban ithuh ia ka dur jong ka.
Ka don kawei ka kot jong ka Arundhati Roy kaba kyrteng, The Shape of the Beast ne ka Dur jong u Їakjakor/Mradkhlaw.
Shillong: Lada pyntreikam ia ka Uniform Civil Code kan ktah ia ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong jong ka Ri India, kumba la ai bor da ka Riti synshar ka Ri India.
Kam dei ka Temple jingstad (Temple of Learning) lane Temple ban mane u Blei (Worshiping Temple) hynrei ka dei ka Temple u Mynsiem Bakhuid jong u Blei, bad uta u mynsiem (Spirit) u dei uba na u Blei.
“Hyn rei ngim shym la tieng satia bad ngi la iai trei da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingbha ha ka shnong bad ka bainong kaba ngi ioh ka long ka jingsuk kaba ngi la kmen",  ka la ong.
“Haba iaid ha ki bynta jong kane ka constituency,nga iohi ba kita ki street light ki dum tliw bad kim ai jingshai satia, ha kaba ki don ki jaka kiba kim don ruh" ha kaba u la buh jingkylli ruh, kumno ha constituency u myntri rangbah ym don tang ki street light ki ban ai jingshai, kumno un lah ban wanrah ia ka roi ka par ha ka jylla? la kylli u Abhishek Banerjee.
Kumba ju long mynshem snem ruh, ka sorkar ka la iakynduh ia kane kajuh ka jingeh namar ka jinghiran pisa," la ong u Bah Lahkmen.
Namar lada ngi lah ban tip kan pynsuk bad khamtam haba ïa dei bad ka jingshngain jong ki," u la ong.
Ha kane ka jingjia, kane ka longïing ka la duh ïa shibun ki tiar ki tar bad ki jingdon jingem baroh naduh ki tin sop ïing, ki tiar shet tiar tiew, ki jaiñ ki nep, ki ksiar ki ksah bad u kpa u khaw baroh.
“Kane ka surok bah ka dei ruh ka surok ba kongsan tam iaki nongleit nongwan sha War Jaintia bad kane ka jingleh torti ka Jowai Municipal Board kala pynsniewdur iaka jinglong jingman ka sawdong sawkun ka mariang.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla u Thomas A Sangma, ha ka jingïadon lang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ki Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong bad Bah Sniawbhalang Dhar, ki MLA bad ki heh ophisar sorkar na ki tnat bapher bapher.
Kan don ruh ka khusnam kaba heh kaba long Rs.1,50,000/- , ka bai rung kan long tang Rs.500/- shi couple.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 354 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 352ngut bad kiba iap, ki don 7ngut, ha kaba ki dei ki bym pat dep injek satia baroh.
Kitei ki khynnah kiba la shah shoh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Phaskupar Nongtnger, u Manlyness Marngar bad ia u Manbha Hashah.
Na ka liang une u heh pulit u la ong ruh ba la ioh ban kem noh ia une u briew hadien ka jingpynlong ia ka jingthwet kaba jur bad mynta ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat khnang ban pynkloi ban pynngat kyndon pyrshah ia u.
Kane ka jingdawa ruh ka dei kaba la slem bah kaba la sdang naduh u 2009 kaba la shim khia da ki MDC Garo, ka Council of Nokmas bad wat ka ANVC hi ruh.
Kane ka shnong ka hab hapoh ka Sohra Civil Sub-division.
Dei ha ka por 10 baje janmiet eiei ha ka por ba utei u khynnah samla u la mih na katei ka iing iap briew ban leit sha la iing, utei u kynum jong u uba la apthap ia u, u la pynsangeh ia ka kali bad u la phah hiar ban ia khun lada u kop, dei hangne ba utei u kynum jong u u la sei da ka kynja wait tukri bad dung ia utei u khynnah samla na kpoh haduh ban da mih lut ki snier shabar.
Shillong: U bah Prestone Tynsong,Symbud Myntri rangbah ka jylla ha ka sngi nyngkong u la thalain ia ka liang pyrshah ha kaba u la ong ba ka jingshah rem jong ka Congress ha u snem 2018, ka dei ba u paidbah u la sngewthuh ba hapoh ka jingialam ka sorkar Congress ha kato ka por ka bun ka jingbam sap kaba shyrkhei.
Ka kyrwoh ka pynshai ruh ba ki ophisar ka tnat ka koit ka khiah hapoh ka Battalion ki dang iai buddien ia ka koit ka khiah jong u bah Ronningson Kharthangmaw.
Shillong, 16 Naitung:U Bah HS Shylla Chief Executive Member barim jong ka Khasi District Council, ula pynmih ia ka jingpynshai mynt ka sngi, ha kaba ula iathuh ba ka sorkar India,ka la ai ar phew klur tyngka sha ka UCIL, ban shna surok, kaba 20 Kilometre na Wahkaji sha Mawtha bah, ka shong kaba la shem, ba don U Uranium.
Shuh shuh u la ong ba ki don bun ki nonghikai kiba bat kam Chairman, Co-Chairman hapoh ka sorkar, ki nonghikai kiba bat kam ha ki seng saiñpyrthei ki donlang bad kane ka kynhun nonghikai ban ïakhun lang ïa kane ka kam ba ka sorkar ka mut khanglad.
Ka SLC kaba khlieh da u Chief Secretary ka la ong ba ia ki projek, dei ban iaid katkum ki kyndon ba la buh da ka Niti Aayog kaba kynthup ban shna ia ki lynti syngkieng, ka um bam um dih, iarap ia kiba kynduh ia ka jingjulor ka mariang, ki jingkhuid jingsuba, pynbha ia ki surok, ki ding surok, jingthang briew, bad kiwei kiba dei ki jingdonkam u paidbah.
Ki niewsang ba ki riewthurmur, ki buaid ki tanglang, ki riewleta, ki lyngkar ki awria ba kin shong kum ki nongsynshar ki nongbishar bad tang shu lap ia kiba kum kita, shisyndon ki nirad ki pynkhyllem: ki tieng ba ioh kiew ka synri ka tyrud ha ka ri ki jaitbynriew.
Kine ki aiñ ki dei ka jingthombor pyrshah ïa ki rangli ki juki, ki riewkynthei bad wat na kiba la ïap ruh ka Sorkar ka lum ïa ka khajna.
Kaktum ki jingthoh Gospel, ka shai kdar ba u Jisu um shym la kam kynti ba u long tang ma u ka jingshisha ne ka hok, hynrei ka Baibl ka ïathuh ba u Jisu u la wan sha ka pyrthei ban ïalap ia ka khubor ba bha- ka khubor shaphang ka hok, ka jingshisha, ka jinglaitluid bad ka jingim ba dap kyrhai.
Shillong, 09 Lber:U MLA ka Maw-shynrut u Bah Witting Mawsor u la pynpaw ba ka jingiakhun jongu ban dawa ban ioh surok kaba bha kam shym la kut tang ha kaba leit kyrpad ha ka sorkar, u myntri ka PWD hynrei ula phai ruh sha u Blei da kaba duwai ba Un ktah ia ka sorkar bad u myntri PWD ba kin peit ia ka jingsniew ha West Khasi Hills.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u Thakur u la pyntip ba la pynlong ïa kum kane ka campaign ha u snem ba ladep kaba la tam ïa ka thong jong ka ban lum bad pynkhuid 75 lak ki niut plastic bad kumta mynta u snem ka Tnat ki kam ïalehkai ka la buh ka thong ban lum bad pynkhuid 1 klur kilo ka niut plastic lyngba ka Swachh Bharat 2022.
Kane ka dewlynnong ka la sdang paw pyrthei ha ki kam jngohkai ka dei namar ka jingsaphriang ka dur-khih (video) jong kine ar ngut shi kurim kiba shong ba sah ha kane ka jaka.
U Diengdoh pat uba la kynran kham sha jngai na ka bok u la don ha ka jaka kaba biang ban pynkhreh ialade ha ka ban pyn tyngkhuh tyngeh ia ka bol da ka khlieh jong u, katba u nongap kol ka Rang dajied u Banshanlang Sten uba lehse um shym iohi thikna shuh ia ka bol na ka daw ka jingkah ka jong ki nongiada jong u, kumta ym shym la lah shuh ban khanglad ia ka bol kaba suh shapoh ka jar.
Nga kyntu ruh ïa ki nongkitkam jong ka STEDS ba kim dei ban shong klikti hynrei ma ki ruh kin pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti ban kyntiew ïa kane ka jaka ban pynlong ka jaka jngohkai pyrthei kaba paw ha ka thaiñ," la ong u Bah LamareHaba kren shaphang ka jinglong jingman ka surokbah National Highway ha East Jaiñtia Hills District u Bah Lamare u la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan shimkhia ban ïakren bha bad ka National Highway Authority of India (NHAI) ban maramot noh kham kloi ïa ka surok namarba sa tang katto katne bnai ka la poi biang ka aiom lyiur ka ban sa buh jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan namar ka jingsniew shaba palat ka surok ha ka thaiñ Narpuh.
Ïa kane la pyntip da ka Ophis u Myntri Rangbah ka Jylla (Chief Minister’s Office) haba ïathuh ba ïa kine ki samla pule ki ban sa nang wan, yn wan ïalam da ka liengsuiñ ba la pynkhreh jaka (booked) da ka Ophis u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad da ka jingïatreilang bad ki shipai India Army, ïa kine ki samla pule, yn synran da ki shipai naduh ka jaka ba ki sah haduh ha Imphal Airport.
Ban pynioh ia ka hok jong ki nongrep, khamtam ha kaba iadei bad ka dor ba ki dei ban ioh (Price fair to far-mers).
Nongpoh: Mynta ka janmiet ha ka por 2 ne 3 baje ei ei janmiet, la ong ba ki la don ki briew na ka jylla Assam, kiba la wan ban pynpra dusmon ia kawei ka Signboard buh na ka bynta ka surok iaid kjat ba pyntrei, lyngba ka skhim MGNREGS hapoh ka shnong Barapathar, ka shnong khappud kaba don ha ka thain Umtyrnga bad kaba hap hapoh ka Pillangkata Police Outpost.
Shuh shuh u la ong ruh ban ïoh ïa ka nam bad ka burom ngi donkam ban trei shitom ban don ka mynsiem ban buh ïa ka thong sha khmat watla shibun ki jingeh kin don hynrei lada ngi thrang bad ïai minot ha kawei ka sngi ngin ïoh kheit ïa u soh u ba thiang ban kynjoh ha kliar ka nam bad ka burom.
Haba kren ha lor ka jingïakhih ki nonghikai lem bad ka jingdawa jong ki.
U Myntri Rangbah jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka sngi Palei u la pynshisha da kaba ong ba ki la don kumba 12 lak tylli ki ïing hapoh ka jingtreikam jong ka Pradhan Mantri Awas Yojana (Grameen) ba la shna ha ka jylla ha ki 7 snem ba la leit.
Ko lok baieit, to kynmaw ba u Blei u lathaw īa ka met bad īa ka mynsiem jongphi – u lathaw īaphi katkum la ka dur- tang namarba u sngewbha hi, hynrei khlem da dawa eiei naphi.
U Sheikh Mohammed bin Rashid al-Maktoum (69), ula don ka jingsuba sniew kaba jur ia ka tnga jongu, ka Haya bin al-Hussein (45), ba ka don jingiadei kaba jan bha bad u nong pahara jong katei ka iing, uba shong ba sah ha London.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 307 ngut.
Ngi dei ban sei ki buit bad ban pynїoh ia ka Bor ne Dorbar Pynїaid Sor ba jied da ki paidbah, lym kumta ka Sor Shillong kan sa khyllem hi da lade bad ka Shillong kaba thymmai ruh kan ym lah ban їeng.
Ka dor ha Delhi, kumta ka poi sha ka T.73.73 shi litar, kaba la kiew dor palat naduh ka 14tarik Nailur 2014, ha kaba ka dor ka long T.76.06 shi litar ha katei ka sngi.
Jowai: Ka Seng ki Driver Trok kaba la tip kum ka East Jaintia Hills Driver Association, ka la ujor ia ki karkhna dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills sha u Deputy Commissioner, halor ka jingbym shym la pynbiang kitei ki company ia ka umbam, ka painkhana bad ka jaka ban shet bad ruh ka jaka sum bad jaka shong thait.
Hadien ka ne ïa u ne u ba la ngat ha ka jingmynsaw la phah kit noh sha NEIGRIMHS Hospital na ka bynta ban ïoh ïa ka jingsumar ka ba khambha ha ka jingsynran lang ki pulit.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 50, West Garo Hills 15, Ri Bhoi 9, South West Garo Hills 4, North Garo Hills 5, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 22, East Jaintia Hills 3, Eastern West Khasi Hills 3, South Garo Hills 2, West Khasi Hills 2 bad East Garo Hills 3.
:Ka Myntri jong ka Sorkar bathymmai hapoh ka jingïalam ka National People’s Party (NPP), Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki seng saiñ pyrthei bapher-bapher ki lah ban don ïa ki jingïapher ha ki jingsngew jong ki, hynrei kam dei pat ban ktah ïa ka roi ka kiew jong ka Jylla.
Katto katne ki daw ba ki la jer ki long ba ki nongmihkmat ki bym sngew ei ei lada ki phet noh na ki party ba ki la jop, ki long ka jingbym shkem ka jingmut jingpyrkhat, ka jingbym sngewthuh ïa ki nongrim treikam jong ka party kaba ki la jop bad wat lada ki sngewthuh ruh, kim khieñ kor namar ki nongrim treikam jong baroh ki party ki dei na ka bynta ban ai jingmyntoi ïa ki paitbah, ym na ka bynta jong ki shimet namar ki la ïoh da ka tulop.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Meghalaya ka la sdang ia ka jingiakhun jong ka U-23 Col CK Nayudu Trophy pyrshah ia ka Sikkim ha Guwahati mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi, u kongsan u la ïoh ruh ban sam ïa ki khun sniang bad ki khun syiar hapoh ka skhim Rural Backyard Piggery & Poultry Scheme sha ki nongïoh bynta kiba la ïa wan sha kane ka prokram.
Namar uto ia uba la kha na u Bangali u kren da ka ktien Bangali ha ka kynhun khiahshipun hapoh ka Dorbar Kur.
Mynta ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar ba ka dei ban ai ïa ki kyrteng jong kito ki briew kiba la donkti ban pynïaid ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ bad kiei ki sienjam ba la shim ban pynshitom ïa ki katkum ka aiñ.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Ransom Sutnga u la ong ba ka Mawkhar SC kaba mih madan ha ka lympung Shillong Premier League ka la shoh jingmut ïa ki nongïalehkai kiba la pynpaw ïa la ki jong ki sap ha katei ka tournament.
Ngi iohi ruh ia ka jingmih jong ka seng VPP bad KAM kum ka jingai mynsiem ia ka Ri bad ka jaitbynriew.
Utei u nongialam sengbhalang u la ong ba kaei ka jingmut jong ka Environment Protection Act, 1986, Forest conservation Act 1980, Meghalaya Water (Prevention and Control of Pollution) Rules, 1996 bad Meghalaya Air Prevention and Control of Pollution Rules, 1988 lada kan don ka jingpynkhyllem dieng pynkhyllem siej bad lada ka don ka jingpynjaboh ia ka lyer ring mynsiem.
Haba ki syntiew ki hap kumne ki phareng ki khot ia kane ka jingpang ‘bloom blight’.
Bad ym tang katta, bun ki shim palat 6 ne 7 snem ban pass.
“Nga kyrpad ia baroh ki MDC ban iatreilang na ka bynta ban pynneh ia ki 3 tylli ki maw nongrim kata ka ‘Legislative’, ‘Executive’ bad ia ka ‘Judiciary’ jong ka District Council na ka bynta ban pynneh ia ka bor jong ka KHADC ban iada ia ka hok tynrai ki paidbah ka jylla" la bynrap u bah Pyniaid Sing Syiem.
Ki nongshang pyrthei ki la pynpaw ka jingsngewkmen ba ïoh mad ïa u slap uba jur jong ka Sohra ha kine ki sngi baladep bad mynta ka sngi pat ban ïohi ïa ki Kshaid, ki Wah bad ki riat ki ram jong kane ka jaka ba pawnam ha ka pyrthei.
KATTO KATNE KI LYNTI KIBA LAH BAN PYNDUNA IAKA JINGKHIA.Katto katne ki jingbam kiba lah ban ialeh pyrshah ia ka jingsngaid palat bad iarap pynduna ia ka jingkhia.1.
Jowai: Na ka bynta ban iada ia ka jingwan pur u Khniang jingpang na ri Bangladesh, na ka liang u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills u la pynjari da ka section 144 CrPC ha ryngkat ka kyndon jong ka Meghalaya Epidemic Diseases , COVID-19 Regulation , 2020 la khang pyrshah ia ka leit ka wan ki paidbah ha baroh shi lynter ki khappud hapdeng ka India bad Bangladesh ha East Jaintia Hills.
Shillong:Ka NPP kan sa ioh ban pdiang rung ïing katto katne ki MDC ha kine ki sngi, shwa ka elekshon MP ban wan, khamtam ia ki MDC na ka seng Congress.
Hynrei mynta ka kynti ym lah satia ban ong kano ka kynhun kaban jop namar baroh ar tylli ki la pyni ïa ka jingtbit jong ki.
Kane ka khana kam pat kut, hynrei u Lat ka jylla u la pynmih ia ka jingpynbna ha ka 28.11.2018 da kaba weng noh ia u bah P.S.Thangkhiew, u Additional Chief Secretary bad u Chairman ka Meghalaya Energy Corporation Ltd, la ong u bah Shangpliang ha ka kyrwoh.
Hadien ba une u rangbah u la hap nalor diengkwai bad u la shitom jur bha kiba haïing hasem bad ki para marjan ki la kulmar jingmut kumno yn leh namar la idonkam ban leit rah ïa u sha hospital.
U nongialehkai ka Lajong, u Phrangki Buam u la thep da ka free-kick ha ka 76 minit bad da ka penalty 10 minit hadien kane, ban pyllong ia ka Lajong ban tam 2-0 kol ia ka East Benga.
Halor ka jingiadei bad ka Rainbow CSC u bah Marda-OO u la batai shai sha ki paidbah ba  ka dei shi bynta jong ka National e-Governance Scheme, ba la wan rah da ka sorkar kmie jong ka Ri India, hangne ha Meghalaya ki don kumba 225 tylli ki CSC kiba don ha baroh ki 11tylli ki district jong ka jylla.
Ia une u Lum Kyllang la peit da ka Kur Lyngdoh Kyllang, kaba la pynbha ia ki sawdong jong u.
Ka jingkylla jong ka aïom ka ktah ruh ïa ki briew ha kiba bun ki liang bad kumjuh ïaka jingim jong ki hi baroh kawei.
Haba pynpaw ba ka jylla ka don ïa ki samla kiba don sap, u Bah Paul u la ong, “Ki briew jong ngi ki don ïa ka sap bad ka jinglah, hynrei ki don pat katto katne kiba kwah ban tan ïa ki paidbah bad pynrung ha ka jingsngew ka jong ki ba kane ka mat bhah thung kam thung jam ka dei ka kam ïap kam im ka jaidbynriew.
La ong ba la ailad ia u Micheal sa shisien biang ba un pyni ia ka sap shad bad ka jingtbit jong u tang sa shisien ha kane ka kynti ba mynta ha ka round kaba la tip kum ka Wild Card Entry bad lada jia ba um lah ban shad bha kan ym donlad shuh ia u.
Kam dei eh ba ngi kamai ngin pynlut katba mon.
U Jisu u iathuh shaphang ialade kumne, “… ki myrsiang ki don ki thliew, bad ki sim bneng ki jaka rieh: hynrei u khun u briew um don jaka ban buh ka khlieh" (Mathaios 8:20).
Shillong:Ka seng HANM ka shnat jong ka Southern Balat Border, ka la pynpaw ïa ka jingsngew bitar ba ki trok kit dewïong kiba wan na Nongjri ki la kit palat pud ha kaba ka surok Balat ha shnong Nongthymmai ka la ngam na ka daw jong ka jingkit palat pud ki trok dewïong la kynnoh ki nongïalam ka seng.
Lada ïa nujor bad kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei ngi lah ruh ban ong ne pynshisha ba ka jaid bynriew Khasi ka dang dei ka jaid bynriew ba tip briew tip blei, namar ha kane ka jylla ba ki jaid bynriew Khasi ki shong ki sah dang niar ban don ki kam ïa pynïap ne ki kam sniew kiba la ktah ïa ka shnongsuk shong sain ki paidbah, namar bun hi ki jingmut jingpyrkhat jong ki Khasi ki dang don kata ka jingtieng burom ïa u Blei bad ba ki dang bat ïa ka akor ka burom bad ïa ka hok ka sot kaba long katkum ka hukum.
Na ka bynta jong kiba hok nga kwah ba kin pyrkhat ia kine:Kane ka jingpang (heart disease) jong nga ka la sdang naduh u bnai Sept.2013.
U aktor ba pawnam ka Bollywood, U Aamir Khan, ula pynmih khubor mynta ka sngi, ba ula ia pyllait san shyieng noh bad ka tnga jongu, ka  Kiran Rao.
Ka seng ka kyntu ia kito ki volunteers ba la buh da ki nongpyniaid ban peitngor bha ia ki nongwan jngoh kai kat bym pat dier ka por lane kat bym pat jia ki jingjia ba sngewsih bad ban buh da ki jingker ban mana ia ki paidbah ba ym bit ban leit sha kito ki jaka kiba kham don jingma.
Shillong, Nailur : HKa tnat shipai BSF Meghalaya na ka 110th Battalion ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah ka la pynlong da ka prokram aijingsumar ei shi bynta ka jingtreikam kaba thmu na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud ka India bad Bangladesh hapoh Border Outpost Bholaganj ha EKHD.ïa kane ka prokram la wan plie da u heh shipai ki BSF u Sh.
“Ka India, kan dang iai neh hi ban long ka Ri, kaba don bun ki Hindu, hynrei, ka dei ka Ri, kaba don bun tam ki Muslim, na baroh ki Ri ka pyrthei, ha kaba kan tam ruh ia ka Indonesia".
Sa 10 ngut ki dei na Jorhat bad 6 ngut na Dhemaji District.4 ngut kiwei pat ki dei na Udalguri, 3 ngut na  Kamrup (R) bad sa 3 ngut na  Barpeta district.
Paris, Risaw 31 : U khlur thep kol ka Argentina bad ruh jong ka Inter Miami u Lionell Messi u la ïoh ban khur ïa ka khusnam rangïalehkai ba kynsai ha ka pyrthei ne ka Ballon d’Or ha ka sien kaba phra.
Ym tang katta, kita ki kynrem ki lyndan ki kynnoh, ki kynthoh, ki pyneh ryndang bad pyrshang ban thom bad pyndonkam ia ka bor ka iktiar ban khanglad ia ka kamai jakpoh jong ki para briew, wat la ki tip thikna ba kin sa їap thngan lada kim їohlad ban kamai.
Nga shim ba ki paralok na ka UDP ba kin ai jingmut ban weng ia kane ka jingeh,", la ong u Sangma haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor.
Kumta u dang donkam shibun ki jingïarap na ka bynta ka jingleit ïalehkai jong u, namar um shem pat ïoh kano kano ka jingïarap na ka sorkar haduh mynta.
Baroh ar ki skhim kan kot beit sha ka 1500 klur tyngka bad kane ka long mar shiteng na ki skhim pynroi ha ka jylla", ong u ong pathai khubor ka NPP u Marcuise M Marak.
Ula iathuh ba hadien ba la long ain kane ka Bill, kan iarap ha kaba ka Council kan kham don bor ban pyntreikam ia ka bor ha kaba iadei ka jingbuh dulir ia ki jaka da ki briew ha ka Council, ka jinglong trai, ka jingaiti ne pynkynriah ia ka kyrteng halor ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap bad kiwei.
Baroh kiba pang, ki long 1,388 bad ka East Khasi Hills, ka don 1008ngut, ka Ribhoi ka don 131 ngut, ka West Jaintia hills, ka don 122ngut bad ka East Jaintia hills, ka don 48ngut.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka step ha ka por 2baje, ki pulit kiba ap miet, ki la ioh bat bad kem noh ia ar tylli ki trok kiba la pynkhein ia ka hukum jong ka NGT, da kaba ki la thmu ban shalan tuh ia u dewiong.
Ki khubor shaphang ki jingialap elekshon bad ka jingong ba ka don ka jingshongshit ba don ki riew pawkhmat kan dei kaba lah ban ong ba ka dei ka khubor kaba ioh jingsiew.
