Ha kane ka sngi nalor u kongsan, la ïa donlang ruh ki nongkitkam jong ka Seng Samla Shnong Jakrem, na ka Jakrem Sport Club, u Myntri Shnong, ki ‘riew rangbah, ki nonghikai bad ki paidbah kiba la wan pynshit pynshngaiñ lem ïa ki khynnah skul.
Mynta ka sngi, naduh ka por 8.30 mynstep, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 30.0mm, ha Sohra, ka long 95.6 bad ha Umiam, ka long 14.6mm.
U la ong ba lehse kane ka jingmih T.816 klur ki la kynthup lang naduh ka por kaba sdang ba ki la ai ïa kane ka pisa Covid-19 bad u la ong ba la ai kumba 2 lane 3 sien sha ki MLA ïa kane ka pisa ban ïarap ïa ki paidbah.
Shuh shuh haba kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban ngop ha kiba kum kine ki party sain pyrthei, une u nongialam ka NPP u la batai lypa ruh ba ka VPP ka dei ka party ka ban sa jah rngai ha kasno kano ka por ha Meghalaya.
Nalor ki MLA ka NPP, yn leit iashim bynta ruh da u CEM, u Chairman bad ki MDC ka Garo Hills Autonomous District Council sha katei ka jingialang ka NEDA.“Ka Garo Hills Autonomous District Council ka la rai ban tei ia ka Cultural Centre bad ka Museum na ka bynta ban kyntiew ia ka riti tynrai  jong ka jaidbynriew Garo", la iathuh u Conrad sha ki nongthoh khubor.
Ka dorbar shnong Ialong kala ong ban a kane ka jingshlei um la jan baroh ki hali ki pynthor ha par Myntang bad Myntdu kila shah ktah namar ba kala dei ka aiom rep, bun ki kor lur kila sniew bad ki lyngkha kila dap da ki shyiap ki maw nalor ka jingduh iaki jingri jingdup.
(Ka khubor na ka bynta ka mei mariang)Mr.D.Nongpoh.
U Myntri James Sangma u la pynpaw ba ka jingpynpur khana lamler kadei kawei na ki daw ba jur ki jingiakhih, kumta u la ong ba lyngba kum kine ki jingiakynduh ban iakren bad phylliew jingmut hapdeng ki nongialam ki paidbynriew Sikh bad ki nongialam Sorkar kan wanrah ka jingiasngewthuh jingmut bad ruh ka shong suk shong sain.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 308 ngut.
Ia kaei phi sheptieng bad phin leh kumno haba phi sheptieng ia kiei kiei ka iapher bak-ly-bak na uwei u briew sha uwei pat.
Ka ACHIK ka la kdew ba ka Tura, kaba don ha ka phang sepngi jong ka Jylla ka la ju shah peit naduh ki por mynshuwa kum ka thaiñ kaba sahdien haba nujor bad ka nongbah ka Jylla, bad ka jingsngew ban pynlong ïa ka kum ka nongbah ha ka por tlang la ïohi ba kan sa don ka jingkiew ha ka ïoh ka kot.
Ka jingpang ha  Texas bad California, kiba dei ki Jylla kiba heh duh ha America, ka la poi sha ka shiphew ngut ha ka shisngi ha kine ki sngi bad tang ha Texas, ki nongpang, ki la kiew ar shah, ha kine ki ar taiew ba ladep.
Hadien ba mih bun ki jingujor bad ki jingud na ki nongshong kali passengers, kiba don hapoh West  Jaintia hills & East Jaintia Hills District, ka All Jaintia Tourists & Commercial Vehicle Association (AJTCVA)  kaba  dei peit ia ka bha ka miat ha ka kam kamai kali ka kwah ban pynshai ba ha ka jingiadei bad ka bai kali & ka rukom thep passengers ha kine ki por ba don ka khlam Covid -19.
Kine ki jingpynbeit ki ai jingmyntoi ïa ki nongtrei kiba lah ban wan shim ïa la ki bynta wat hadien ba ki la leit trei da ki kynta.
Mynta la bun bha ki nongwan jngohkai kiba la wan peit ïa kane ka jaka".
Ka South Africa bad ka Saudi Arabia, ki siew $5.25 lane T.395 shi bitor jong katei ka dawai.
Da kane ka juh ka nongrim, ula ong ba ka TMC ka dei ka party nongwei ha Meghalaya bad ka Jylla ka tip kumno ban phikir ïalade.
La kha ia u ha ka 19 tarik u Naiwieng, 1970 ha ka longiing ki nongrep ha Laitkyrhong kaba hap hapoh ka distrik East Khasi Hills jong ka jylla Meghalaya.
Na ka liang ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) bad ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) West Jaiñtia Hills mynta ka sngi kala rakhe ïa kane ka taïew da kaba pynlong ka jingthungdieng ha DC Quarter, ha ophis Municipal, ha North East Adventist University bad ha BDO Thadlaskeiñ ophis.
Hato ka Sorkar kan kynthup lang hapoh ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) ban ai jingsumar ïa kiba kyr ni dih droks haba buh hakhmat ïa ka jingrem dor ban phah sumar ha ki jaka sumar shimet, u Conrad ula ong “Ka Sorkar kan shimkhia ïa kane ka bynta bad kan sa shong bishar ïa kaei kaba dei ban leh".
Ha kajuh ka por, kitei ki nongialam ki la kyntu ruh ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki bahaing ha sem jong u heprit Kitborlang ba kin ai ia ka jingtrei ryngkat bad ki bor jong ka ain, ba kin nym shim halade ia ka ain, hynrei ban shaniah ha ki bor pulit bad khamtam eh ha u Blei da kaba ong ba ki sngewthuh eh ia ka jingpang ka mynsiem bad ka jingsngewsih kthang bad ka jingbitar, hynrei kum ki nongialam kin don ryngkat bad ki paidbah bad khamtam eh bad ka ing ka sem kaba mad ia kane ka apot sepsngi la ha kano kano ka por kaba ki donkam na ka bynta ban ioh ia ka jingbishar kaba hok.
Wat la ka dustur їapoikha ki khun, ki pyrsa ka long da ka jingtip lang ki kmie, ki kpa bad ki kni, bad ha ka jingїashem jong nga, kum u nongtrei kam Balang, ha kine ki arphew snem lah ban ong hangne ha man la ka shiphew ngut ki kynthei kiba їapoikha, shiphew ki dei da ka jingtip ka kmie, u kpa bad u kni, kampher la ki їapoikha bad uba lieh ne uba stem ne uba saw ne uba bthuh ka snieh doh.
“ Ngam tip shuh balei haduh katne kane ka sorkar ka leh ban ïoh bam klop ïa ka pisa na ki skhim ka sorkar pdeng ruh.
Shillong, 9 Jymmang:Ka Meghalaya Commercial Vehicle’s Union(MCVU) hadien ba la iohi ia jingeh jong ki Kali kit Mar kiba dei trai da ki trai ri trai muluk namar ka jingiohlad jong ki Kali kit Mar na shabar jylla ban kit ia ki mar hapoh ka jylla khlem da don ki kot ki sla kiba biang khamtam ka Trading Licence na ki District Council.
Ka jingïakynduh hapdeng u Sharad Pawar bad ka kynhun u Ajit Pawar ka la long ha ka sien kaba nyngkong hadien ba u la pynibor pyrshah ïa u kñi jong u ha ki ar taïew ba la leit.
U la ong, “ha ka por ba ki par jingtip ba ki paidbah ki ïoh ki long tang na ki ar tylli ki kotkhubor, kita ka Amrita Pratika bad Sentinel, U Bah Panbor u don ka jingtip kaba ïar bad jylliew bad u ju sngewtynnad ban ïasam ïa ki jingtip sha ki samla jong ka shnong.
U nongialam ka NPP East Jaintia u Nidamon Chullet u la shah kynnoh donkti ban hiar thma ia ka kong Agnes bad ka Amita dang shen ha Tuber Sohshrieh, ka East Jaintia Hills.
Ka BJP kam don MLA na Ri-lum Garo bad ki MLA kiba kham bun ki dei ki MLA ka NPP.La ka jingthung ïa u Rikman Momin kum u President ka dei kaba don jingthmu saiñ hima ne em, ka por kan sa batai.
Iaki mar rep kiba wankit sha Iewduh bad sha kiwei kiwei ki iew na kylleng ki shnong, dei u dkhar Marwari ba buh dor iaki nongrep jong ngi, u khniot katba u mon, bad ka dor katba u sngewbit u shim.
Ha kaba ïadei bad ka ILP, utei u Myntri Rangbah, u Sangma u la ong ba ka la dei hapoh ka jingpeit jong ka sorkar India.
U la kyntu ruh ïa baroh kiba la ïawan ha kane ka sngi ba ki dei ban don ka nongrim bad ka thong haba ki trei ïa kano kano ka kam ha ka jingim ka jong ki.
Hadien ki jingïamir jingmut, ka Komiti ka la ong ba baroh ki jingai jingmut jong ka kin kyntiew ïa ka jingshai, ka jingai bynta lang ïa baroh, ka jingshaniah bad ka jingsuk jong ki nongthep vote.
Jowai, Nailar, 10: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Thangrain Unit hynnin ka sngi ka la ïoh ban pynthymmai ïaki nongkitkam jong ka na ka bynta ka samoi treikam jong ka snem 2023-2026 ba la pynlong ha Community Hall ka Shnong Thangrain West Jaiñtia Hills District.
U la ong ba ka Clan Bill ka kren shaphang ka jingtehsong bad ithuh noh da ka Council ïa ki jait kur bad na ka liang ka Executive Committee, kan sa leit ïakynduh ïa u Myntri ba peit ïa ka tnat DCA ban kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban pynkloi noh ban phah sha u Lat ban ïoh ïa ka jingmynjur jong u.
Ki briew ha kine ki sngi, ki dei kiba khwan myntoi bad kim pyrkhat ia kiwei pat" ka ong biang ha ka video jongka.
Rai, ABC Ranjit Monungdar, ABC.Mantu Madok bad la pynkit ia ki sha Civil Hospital Shillong.
Ka jingstad palat ka la pynlong ia ki briew ba kin sngew heh sngew stad ia lade ban iaid bad leh katba ki kwah.
Kawei na ki jingma bakhraw ba ki jaitbynriew Tribal/Fiji bad kiwei ki shem, ka dei ka jingim kaba khlem ka khyndew bad kiba bun bah ki jaitbynriew Tribal/Adivasi ki don mynta hapdeng ka jingma ba ki lah ban jah rngai na sla pyrthei.
Hynrei kane ka jingud jong ki paidbah ia ka jingjaboh ki wah ka jingiap ki dohkha dohum ka long tang ha kine ki khyndiat por", la ong u CEM ka KHADC bad bynrap, la don ka jingngeit ba ka jingdon ki karkhana dewbilat ka dei ka daw ka jingjot na ka bynta ka jingjaboh ki wah bad ka jingjot ka mariang", u la ong.
Kita ki kam, lada ki briew ki ïaileh shi ïaileh manla ka por, ki kylla long ki jingmyllien jingmyllen.
Ka lympung ialehkai 2 nd Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kala iaid shait shait ha madan ialehkai ka shnong Moopala.
La iathuh ba haduh 42 song u biri kila ïoh ban shalan sha Bangladesh bad kine ki phra ngut kila kam ba ki dei tang ki nongbam nong ban pynpoi ia u mar sha Bangladesh.
Ka Semi kala ong ba ki la ioh jingtip shaphang uwei u khynnah ba la tip kum u Phermeki Salahe uba long u khynnah ialehkai siat khnam bad ka shnong jong u ka dei na Dkhiah West, East Jaintia Hills.
U la ong ba ka lynti ka synkieng kum ka surok, ruh ka dei ka mat kaba kongsan eh ha kane ka thain.
Ha kane ka jingialang  la ioh ban sdang da ka jingpynher ia ka Lama jong ka Kur da U President ka Seng Kur, Bah Chamberlain Lyngdoh, uba pyniaid ruh ia ka jingialang ha kane ka sngi.
Halor kane ka bynta u la ong ruh ba la ai por ia ki president jong ki district shitaiew ba kin pyndep ia kane ka bynta bad ban ai jingtip mardor sha ka SEC ka ban sa shong bishar bad ai ia ka rai kaba khatduh hadien ba kan sa don ka jingiashong syllok kaba kham janai hapoh ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Haba iakren bad u Babu Biangbor, u la iathuh ba ka kynhun jong u kam sngew iahap ia ka jing leh bym suidñiew bad burom jong ka sorkar bad jingleh thombor jong ka ban pynjot bad pynsniew ia ka lawei jong ki khun ki kti jong ka jylla, ha ka pule puthi, namar ka jing shahweng jong kumba 800ngut, ka ktah bha ia ki khynnah pule, ha kiba bun ki skul jong ka jylla Meghalaya, ha kaba kine ki nonghikai ki kitkhia bad trei shitom kumno ban pyndep ia kaei ka bynta kaba la bynshet ha ki.
U Trai u la jan.
Jingpynpaw 6:17.
Katkum ka jingtip kaba ki la ïoh lyngba ka RTI, ki rangbah jong katei ka shnong ki la ong ba une u rangbah shnong barim u la pynrung kyrteng ïa ki khun jong u kiba dang rit ka rta bad kiba dang ha ka rta ba 10 snem, 11 snem bad 13 snem ban long kum ki nongïoh myntoi na kane ka skhim.
U Myntri khynnah u la ong ba u dap da ka jingkyrmen ba ki kynthei kin dang kham bun katba dang iaid ka por.
Ngin shem ba tang katto katne ki jylla kiba don ha North East bad nga tharai tang kawei ka jylla kaba don ha South India kiba dang ioh ïa ka jinglaitluid halor ka jingbam doh masi bad lajan baroh ki jylla ki hap ban khang kyrdep lut ïa ki jaka shohdoh bad bam doh masi.
Ïa ka Convocation la pynïaid da u Chairman ka Singing Ciommittee jong ka JSKPJA, u Rev.SG Ryngksai bad la ïadon lang ruh u Rev.RR Rapsang, Administrative Secretary Incharge JSKJPA, nangta u Director ka Institute,u T.Bn EW Kharsohnoh, ki nongkitkam ka jingiaseng Kynthei bad kiwei kiwei.
Ym lah ban len ba ka jingbiah pathar ka jyllei bha ha ki jaka paidbah kum ha ki sem ap bus, ha ki kynroh ka Hospital, ki kynroh dukan, ki ophis sorkar, ki jaka iew bad kumta ter ter.
Ka Russia ha ka Sngi Balang ka la kynnoh ba ka jingleit thombor ki drone ka Ukraine hapoh u pud- u sam jong ka Russia, ka dei lyngba ka jingkynshoit bad jingai mynsiem jong ka United States bad ka NATO bad ka long ruh tang hadien shi sngi ba la pynbna ba ka la ioh ban siat pynhap ia 5 tylli ki drone hajan katei ka nongbah ha ka Sngi Ba-ar.
Hynnin ka sngi, ka  World Health Organisation (WHO), ka iathuh ba kito kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 2,30,370 bad ka jingkiew jong kiba pang, ka dei ha  US, Brazil, India bad ha South Africa.
Ha kane ka sngi la ïadon lang naduh u bah B.S Sohliya, IAS, Deputy Commissioner, u Superintendent of Police B.S Bikram, MPS, ma F.B Basan, ma M.A Challam, kong HML.Kynta, D.V Lyndoh Additional Deputy Commissioners, bah WK Kharbuli Extra Assistant Commissioner, ki ophisar jong ki tnad sorkar ka District, ki nongïalam ñiam, nongïalam shnong bad ki kynhun seng bhalang.
Lada ngi phai sha u pud u sam ka jylla ruh, ngi ioh ba tang u Maieid Hopingstone Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) uba la ïeng ïakhun tang marwei hi (lone fighter) ha baroh shi lynter ka jinglong nongmihkhmat jong u.
Um ju nud ruh ban poi sha shnong namar ki kam runar jong u.
to phah ia u Lasaros ba un wieh ia ka khmut shynriahti jong u ha ka um, ba un ioh pynkhriat ia u thylliej jong nga, naba la pynkordit ia nga hangne ha ka thylliej ding".
Ka Serbia, ka la pynliem ia ka Costa Rica, ha ka jingialehkai World Cup mynta ka sngi.
Ki ehrang Naxalite ki la pynbthei ia katei ka kali, da u bom IED bad nangta ki sa siat naphang ia ki briew kiba don ha katei ka kali bad ha katei ka jingjia, U MLA bad saw ngut kiwei pat ki la iap ha shen.
Ha ka liang ki shynrang ïa ka nam Best Goal Keeper la ïoh da u Oinam Abin Singh na ka Assam Rifle Public School bad Players of the Tournament ka leit sha u Bankerbha Dkhar na ka Rymbai Presbyterian.
Kumta ‘Christianity’ kamut u briew (u Kristan) bad ka jingleh jingkam jong-u ban pynsngewbha îa u Blei.
Ha katei ka sngi, la ong ba ha ka por shiteng sngi katba da ki hajar ngut ki paidbah ki dang ialum lang ha katei ka jaka ban rakhe ia ka sngi pynkut ia katei ka jing-leh niam, la ïohsngew kynsan ia 30 sien riew jong ki ktang suloi na katei ka jaka, ha kaba ki bor pyniaid bad ki pulit ki la leit ban mareh mar-mar bad ban tehlakam ia katei ka jingjia kaba la buh jingma ia u paidbah uba bun kiba dang ialum lang ha katei ka jaka.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi ka ai khublei bad kitbok kitrwiang Behdeiñkhlam ia baroh ki khun jong ka Seiñraij Muthlong, Ialong bad Mukhla bad ka kyrmen ba kane ka Behdeiñkhlam kanlong kaba phuh kaba phieng bad ba iaid beit iaid ryntih katkum ka jingpyniaid bad ba kan poi sha ka thong kumba ka jingthmu hi kalong ban beh iaka sinew ka smeh haka imlang ka sahlang.
Ban long nongialam ruh dei ban ioh da ki briew kiba smat bad kiba dang lah ban shang kylleng kylleng (Tour).
Ka Adokgre Block ka dei kaba phiah na ka Kharkutta Block, kawei na ki Block ba la rim tam ha ka Jylla, kaba kynthup ïa 178 tylli ki Shnong.
Shuh shuh u Bah Esron u la ïathuh ba haduh mynta, ka Association kam pat ïoh khubor eiei kaba tikna halor kane.
Ki nongbylla ruh ki don tangba ym da bun bad ka bai bylla ka dei T.300/- bad don ruh ki ba ai 400 ne tyngkhat 500 tyngka shi sngi katkum ki jait jingtrei.
Nongpoh: Wat la shibun la mih ki jingshah kynthoh bad kynnoh ba u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun, um shem la shimkhia haba iadei bad ka jingjia ha Balakhwa ha Ri Bhoi, ba u Bah Micheal Warjri, Secretary ka Hima Nongspung, u la shah hiarthma ha ki paidbah, kiba la leit ban pynjor pynpra ia ka iing ka sem bad jingthung jingtep, hynrei hynnin ka sngi utei u MLA u la pynshai paidbah, ba na ka liang ka jong u, u la shimkhia bad trei shitom bha halor katei ka jingjia.
Ha ka kynti ba mynta bad hapdeng ka jingsar jong ka khlam covid19 la sakhi ruh ia ka jingїatan tyllai hapdeng ka jingngeit Blei bad ka stad saian.
U la kyntu ruh ia ki samla ba kin kiar raieh raidam na ki kino kino ki kynja jingdih pynbuaid kiba pyntroin ia ka bor pyrkhat bad kumjuh ia ka imlang sahlang.
Kawei na ki jingphylla ba u Blei bakhraw u la leh ka long ba u pynsangeh ia ka sngi (Sun) ba kan neh hajuh.
U Vice President ka seng u la ong ba ka jingthang ia ka iing seng iing dang ka dei ka jingleh dusmon ki runar, khlem kano kano ka daw kaba la wanrah ka jingsngewsih ia ka seng.
Kum ban shu pynkynmaw ka MSKDF kadei ka seng kaba la ïoh ïa ka jingithuh na ka Karate India Organization (KIO) ha kaba u Hanshi Bharat Bhusan Sharma u long u khliehduh bad la ïoh ruh ka jingithuh na ka World Karate Federation (WKF).
Ki pulit ki la kem noh ia u Kitboklang bad mynta u don hapoh phatok ha Sohra.
"ïa kane ka rynsan ïa pyni nia paidbah jong ki kyrtong ka West Shillong Constituency la pynlong da ka Dorbar Shnong Lumdiengjri da ka jingthmu ban ailad ïa ki kyrtong ba kin pynshai ïa ki mat treikam bad nongrim ha kaba ma ki bad ka seng jongki ki ïeng.
U Spain Ryngkhlem u la long u ‘rangïalehkai ba kongsan ha kane ka jingïakhun hynnin ka sngi ka 5 tarik Risaw, bad lah ban ong lyngba jong u ba ka Sohmynting ka la ïoh ban khur ïa ka 3 poiñ bad pynliem ïa ka Khliehiongriang da 2-1 ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai, ha jingïalehkai ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Nalor kata, ki lah pynpaw ruh ba mynta ki lah ialeh katba lah ei na ka bynta ban pyniaid shakhmat ha ka jingpynkhreh kaba donkam ha kaba iadei bad ki jingtei bapher bapher na ka bynta ka T20 World Cup kaba dangsah mynta sa shisnem ha ka ban pynlong ia ka.
U Bhaskar Roy ba 28 snem ka rta un ïalehkai bad katei ka kynhun kaba la ju tip kum ka Islanders haduh kaba kut jong u Jymmang 2024.
Shillong, Nailar, 25: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh halor ka jing bym pynrung ïa uwei ruh u trai jylla, kata, napdeng ki Khasi bad Garo, ha ka Expert Committe ban khmih bniah ïa ka State Reservation Policy.
Ka Meghalaya ka la ioh ba kan thep ia ki ha ka kylla miet,  da u Samchaphrang Lato ha ka minit kaba 52, katba ia ki ar tylli la thep pat ia ki ha ka por ba la pynjlan ia ka jingialehkai, ki la wan ha ka minit kaba 90+2 ba la thep da u Samlang Rympei bad 90+5 lyngba ka free kick b a la thep da u Teibok Nongrum.
Shillong: Ka UHM-East Jaintia Hills District, ka bynniaw  ia ka jing leh mynthi ki nongpyniaid ka NH 6 ia ka surok naduh Lumshnong shaduh Ratachera.
Ka HANM Circle ka la noh synniang ruh sha ka Shnong da ka pisa ban ia treilang ban iakhun ia ka jingpang COVID-19.
U kpa jong u Moon u la pyrshang ban kren ia suk ban ia the kyndon noh tang ha thanad pulit lada ki dang ia shong ne ym ia shong shuh ruh hynrei um dei pat ban pynmih jingkulmar, ka kong Christable ka la byrngem pynban ia u" ong ka kong Mary.
Ha kane ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah uba khmih ruh ia ka tnat Urban Affairs u la jurip ia ka jingpyntrei ia ka Shopping Mall kaba don ha jaka pynïeng bus jong ka Meghalaya Transport Corporation, ha Khyndai Lad.
Ka jingpynlong ïa kane ka ‘sports meet’ ka la long kaba shongshit bad shongkun ha kaba bun na ki paidbah nongshong shnong kila ïoh ban ïashim bynta lang bad ruh ban wan sakhi ïa ki jingïalehkai.
Nalor ka jingialehkai phainal jong kane ka Tournament la don ruh ka jingpynkup burom bad sam ia ka Achievement Award sha ki khynnah skul jong kane ka shnong Mawshun da ka Mawshun Sports & Cultural Club kiba la pass bha ha une u snem ba la dep kata naduh matrik shaneng.
Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba kitei ki juh ki runar ki dei kiba don kti ha ka kam rahbor ia u bah Bodywell Puwein ha ka 4 tarik u nohprah 2015 na Riangsih kaba hap hapoh Riangdo Outpost WKH District.
Ia kane ka jingjop la pynbna ha ka Sngi U Blei.
Ka khubor kaba sngewtynnad ka long ba baroh ki synjuk Waheh Shnong War Jaintia, Jowai, Ri Jaintia bad ki 9 shnong kila wan ha juh ka sur ban ailad iaka sorkar khamtam ka tnad Urban Affairs (Jowai Municipal Board) ban pynlang iaki ñiut na sor Jowai bad ban bret ha Mynkjai haduh lai bnai.
Ula dep pynbiang lut, ia ki jingdonkam, na ka bynta ban thep vote, da kaba shu shon na iing, hynrei, kham hadien, ula pyrkhat ba un nym shim bynta shuh, ha kaba thep vote, da kaba bud rukom, ia kaba la leh lem da kiwei de, ki President ba mynshwa.
Jowai, Naitung, 09: Ka Shad ñiam Behdieñkhlam kaba ju long shisien shisnem jong ka Seiñ Raij Jowai mynta ka sngi (Muchai) ka la poi noh sha kaba kut hapdeng ka jingiphuh iphieng ba la shim bynta ki khun ka Seiñ Raij Jowai ha ryngkat ka shad ka kmen bad ka put ka tem.
Hynrei ka jingmih jong ka kyntien jaintia ka dei tang na ka daw jong ka jing wan jop thma uta u syiem Jaintiapur ha kip or hyndai uba mih na ka thymmei jong ka Jayantee ka bym dei na kynhun u Hynñiewtrep.
Ha ka jingïakynduh, u Myntri ka sokar pdeng u la ong ba baroh ki Kolej kiba pynïaid da ki riew shimet ne kiba bei pisa da ki sorkar jylla, ne kiba ka sorkar ka ai kano kano ka jingïarap pisa ïa kito ki Kolej, kito ki samla pule kiba thmu ban pule ha kito ki juh ki kolej kim don kam ban thoh ïa ka CUET eksam.
Katkum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ka jingshalan bad khaïi beaiñ ïa ki mrad khlaw kynthup ïa ki sim ki doh ka dei kawei na ki kam beaiñ ba dang kynrei bha ha ka jylla Mizoram bad ha ki snem kiba la leit, ki bor sorkar ki la ïoh ban kurup ïa bun tylli ki mrad khlaw bad la ïoh ruh ban pynrung ïa bun tylli ki mokotduma pyrshah ïa ki runar ba donkti ha katei ka kam beaiñ.
“ Ngi la ïohi ïa ka Team A, Team B, Team C bad Team D baroh ki tip bad ïohi mano ba leh na ka bynta jongno ruh" ong u Khera.
U bah Micheal Syiem u la ong ha ki por ba la dep ka sorkar ka la pynngat ia u ha ki kyndon Section 188 namarba um kohnguh ia ki bor District.
