U Myntri Rangbah ula kam ruh ba ka thong jong ka Jylla ka long ba kan dei kawei na ki 10 tylli ki Jylla ba hakhlieh duh jong ka Ri haba phai sha ka thong jong ka GDP bad SDG hapoh u snem 2032, kaba dei ka jingangnud bad kaba lah pat ban pynurlong.
“Khlem pep mar ïa wan ha ka bor, ngi don ka jingkitkhlieh ïa ki paidbah ka jylla ba ngin phah tohkit lut ïa baroh ki kam suba bamsap bad lada lap ïano ïano ba donkti kin ngat ha ki kyndon jong ka aiñ," u la ong.
U la ong ruh ba hadien ba ki nongsynshar jong ka hima Myrïaw ki la wan uwei hadien uwei pat bad la pynthymmai ruh ki dkhot ka Executive Dorbar, katei ka mat ba u la rah ban ïakren sani na ka bynta ka jingbha bad ka jingsuk ki paitbah ka la shu kut bad jah rngai, namar ma u ruh u la shah weng na ka jinglong dkhot ha ka Executive Dorbar jong ka hima.
Katto katne sngi hadien kane ka jingjia, ka ARSS Infrastructure Projects Ltd ka la pynpaw ïa ka jingkloi ban weng noh ïalade na ka projek surok Shillong – Dawki kaba T 210 klur hapoh ka Package II, katba ka tyllong khubor ka la ong ba ka kompeni ka la shah pynbor ban ieh noh ïa kane ka projek, ka sienjam kaba bun ki shim ba ka dei tang ka buit jong ka sorkar ban tap eit miaw.
Kane ka jaka kan kynthup ia ka jingshan ia ka Station, ka jaka shna bad jaka die tiket, ophis, jaka buh tiar, ki kamra ia ki nongpahara, ka jaka ap jong ka nongshong rel, ki pain khana bad ki jaka pynieng kali.
Ki kot ki sla jong u kyrtong ka United Democratic Party (UDP), u Bah Synshar Lyngdoh Thabah ki long kiba biang hadien ba la dep peit bniah na ka bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA ha Sohïong konstitwensi.
Katba ha ka kyrdan ïalehkai jong ka Under-18 la rah da ka Resu Union Sec.School bad ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da ka St.Thomas Hr.Sec.School.
Kumjuh ruh ïa u kyrwoh ba la pynmih shitaïew hadien kata ban pynbeit ïa ka jingpynbna laitkam ba ïadei bad 121 tylli ki post.
Kumta ka long kaba kongsan ïa ngi ban bat skhem ïa ki jinghikai shaphang ka hok bad ka jingieid kaba u Jisu u la hikai ïa ngi.
U la ong ruh ba kum u ophisar sorkar la laiphew snem, u la trei bun kynta ban pyndep ia ki kam hynrei lada un long nongmihkhmat un aiti kham palat.
Kine ki nongkyrshan ka seng Congress ki kynthup ia ki dkhot na ki Unit bad ki nongkyrshan na ki shnong bapher bapher katei ka Constituency.
Nalorkata u ong ruh ba ha kane ka juk lada baroh ïa kwah kam sorkar, khamtam ïa ka kam peon bad kam sar ophis baroh 35 lak ngut ki nongshong shnong ka jylla kiba dei hok suda ban ïoh.
Ngam lah ban tem kaitar".
U bah Tableland Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District uba la don lang ha kane ka jingïalang u la ong ba kane ka dei ka khubor kaba sngewtynnad bad ka kabu ksiar na ka bynta kito kiba don jingthmu ban seng ïa ki kam la jong da kaba pynshlur ïa ki ban shim ïa kane ka lad kaba long ha kajuh ka por ka kabu ksiar na ka bynta ban nang kham pynheh shuh shuh ïa ka seng ka dang jong ki.
Napdeng ki 500 ngut ki nongshnong kiba la kem pang, la ïathuh ba ki la don ruh haduh 70 ngut napdeng jong kim kiba la ïoh ïa ki jingshitom kiba kham jur.
Ha kawei ka liang, ka la ong ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) kan nym lah ban pyntreikam ia ka jingsam napkin ia ki kynthei ba duk ha Meghalaya, namar ba kan nym jop wat tang uwei u MLA ruh.
La iathuh ba katei ka kynhun, ka la ioh ban pynpra ia katei ka ktem, hadien ba ki lap ksai, ba ka dei kaba donkti ban rah bor ia uwei u nongniah kali ha ka sngi hat majai.
Ki pyrkhat lada shu ieh beit kumto ka long kumba shu wan bret ia u wat lada ka dei makna ka iing u para lajong ruh.
Ka Meghalaya Editors & Publishers Assoaciation (MEPA)  ka la pynpaw ia ka jingkyndit kaba khraw halor ka jingshah ktah kti iki nongthoh khubor, kynthup  ia iwei i nongthohkhubor ba dei i longkmie, katba ki dang pyndep ia la ka jong ka kamram ban lum khubor ha ka por ba ka KHADC ka dang ialeh ban weng ia ki nongdie jingdie  kiba shong be-aiñ ha Motphran bad ki shilynter ki surok ha Iewduh.
Kumta ka Seng Khasi Diengpasoh ka ïawer sngewbha ïa baroh ki Kur ki Kha jong ka Seng Khasi ban wan ïashim bynta lang ha katei ka Seng Kyrsiew.
Une u nongïalam ka FKJGP ula ong ba kane ka jingdheng kali ka la wanrah ïa ka jingeh kaba jur ïa ki samla pule khamtam kito kiba ïaleh ïa ki eksamin jong ka Pre-Board Examination, kiba la hap ban ïaid da ka kjat ban poi sha ki jaka ïaleh eksamin ha Shillong.
Kumban shu pynkynmaw, ka UDP ka la jop 11 ngut ki MLA ha kane ka elekshon mynta ka samoi.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pynïalehkai ïa ki khynnah kiba hapoh ka 14 snem jong ki khynnah shynrang kata ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka long hapdeng ka Mawlieh Upper Primary School bad ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School ha kaba ka Mawlieh UPS ka la jop da 5 – 0 ha kaba ïa ki kol la thep da u Kyrmenskhem Thongni ha ka minit kaba 14, u Dangïaipyrkhat Khar-dewsaw ha ka minit kaba 35, u Davidkelvin Syiemlieh ha ka minit kaba 39, u Wankyrshan Syiemlieh ha ka minit kaba 50 bad 56.
Kane kadei kaba la pynbeit da ka Balang ban leit shim wai ban puh ïa kane ka lyngkha na ka bynta ban pynmih pisa ban tei ïa ka ïingmane ba kaba thymmai, kaba mynta ka la ïaid ka jingtrei bad ka la dep la kumba mar shiteng.
Shillong: U nongialam ka UDP uba dei ruh u MDC ka Sohra u bah Titosster Well Chyne u la kam ba ka jingkam u CEM bah Latiplang Kharkongor ba la jop katkum ka rai ka kashari Meghalaya High Court, kan dei tang ka jingjop ha ka mukotduma namar kaba donkam ka long ban pyni ia ka jingbun paid.
U Lamphang ka Jylla Thomas A Sangma ula ïalam ïa ka kynhun ki MLA ka Jylla ba kynthup ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh, u Government Chief Whip Bah Nujorki Sungoh bad u Opposition Chief Whip u Saleng A Sangma ryngkat bad ki 35 ngut ki MLA jong ka jylla bad 20 ngut ki ophisar jongka Meghalaya Legislative Assembly bad Meghalaya Institute of Governance.
“Ka 5th Pay Commission kala pdiang ban pynrung ia ka jingsiew tulop thymmai ia ki nonghikai, ba la mynjur ruh ka cabinet", la ong u Babu Kular.
Wat la ym pat tip tikna naei ka lad kaba ki pulit kin peit ïa ki kali kiba ïaid ‘odd bad even’, hynrei ki lad kiba dei ban rung sha Khyndailad ki pulit kin ap ha pyrshah ka shlem treikam DC.Katba ki lad ban rung sha Motphran kin ap na Petrol Pump Anjalee bad ha Jaïaw namar ki lad kiba wan na Mawlai.
Katkum ka jingiateh hapdeng kitei ki kynhun niam bad ka tnad kam khlaw ia ka jaka dei ban pynphai biang lada kim pyndonkam shuh bad kim  ban pynkhyllem ia ki dieng ki dei ban pan jingbit na ka tnad kam khlaw.
U la ong ba ka lynti ba jied ka VPP ban pynkhih win ia ka Reservation Policy, kam dei shuh tang ka jingleh politik hynrei ka jingiashun para jaitbynriew.
Kumta ki iadih sha shuwa.
Jylliew 07: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaïawmoit u la ong ba ka VPP bad ma u kum u nongïalam um don por satia ban kynthoh pyrshah shimet ïano ïano bad ka party kan ym khang ruh ïa kino kino kiba kwah ban kynthoh ïa u ne ïa ka VPP hynrei tang kawei kaba u kwah ka dei ba kim dei ban ïalam bakla ïa u paidbah halor ka reservation Policy.
Ha kajuh kapor ka la don ba ka jingiashad lypa jong ki nongkyrshan ka VPP, ha surok, ban shad kmen namar haduh mynta ka VPP ka la tam da ki lak ia kiwei pat ki party.
Ha kaba iadei bad ka jingleit rung Congress jong u , utei u MDC ka Mawlai Konstitwensi u la kob ba da ka jingleit rung jong u sa shisien biang ka seng Congress kan ioh ban synshar ha kane ka jylla ha u 2018.
Shillong, Naitung 28 : Ka Indian Institute of Technology (IIT) Guwahati shen kan sa phah ïa ka kaiphod kaba ïadei bad ka jingkhyllem jong u Dome jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla kaba don ha Mawdiangdiang dang shen, ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong.
U la ong ba kiba bun ki skul ki la tlot kim lah ban iaid shakhmat namar kiba bun ki daw.
Kane ka jingïalehkai kan long ha ka por 12:30 shiteng sngi jong katei ka sngi bad ka bai rung na ka bynta ki paidbah ka long 50 tyngka.
Ka ophis jong u District Sports Officer jong ka South west Khasi Hills District mynta ka sngi ka 3 tarik u Jymmang 2023 kala ïoh plie noh ïa ka ‘Chief Minister District Level Inter School Athletics Meet ha Madan Saitsnad Mawlangwir South west Khasi Hills District ha kaba u Bah Carnes Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Konstitwensi u la long kum u kongsan ban wan pynher ïa ka lama kum ka dak jong ka jing plie ha kane ka sngi sdang ïa kane ka Chief Minister District Level Inter School Athletics Meet jong u snem 2023.
Kiba ioh pang  coronavirus ha India, ki la kiew sha ka  56,342 ngut haduh hynnin ka sngi bad na kitei ki don  37,916 kiba dang shah sumar bad nangta sa  16,539 kiba la jem bad  1,886 ngut kiba iap bad kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 103 ngut.
Da kaba thap ïa ka shadem ne ka bynta kaba ki Pulit ki deng ki badge, u Bah Gabriel, u la ong ba ki don ki heh Pulit kiba deng khyllew ïa ki Badge hynrei kiba bit da ka snam jong ki briew kiba lui lui bad kiba kum kine ki briew ki la pdiang Khusnam.
La ioh jing tip ruh ba ka dei ruh ka ing ba la rim bha namar kata ka ding ka kloi ban pur sha kiwei ki bynta jong ka ing.
U Dr Donkupar u la pynbna ruh ba ka UDP kan ialap da ka Nongkrem Mission na ka bynta ban pynjop ia u Bah Shylla.
U Deputy Commissioner(Supply) East Jaintia Hills District u la pynbna paidbah ba ka kam die rashon (Fair Price Shop Dealers) bad Umphniang sharak (S.K Oil retailers)  ha East Jaintia Hills District na ka bynta u snem 2020 kan kut noh ha ka 31 tarik u December, 2020.
Kitei ki heh jong ka company Dalmia, ki la ong ba ïa ki ñiut la wanrah ym tang na Shillong, hynrei naduh Guahati ruh la wanrah ïa ki ñiut bad ki la ong ruh ba ïa ki ñiut la dep ban phiah ha ki ar bynta (waste segregation) kata kiba pyut bad kito ki bym pyut, hynrei katkum ka jinglap ki dkhot ka JNC la lap ba ïa ki niut la shu thep lomsom hapoh ki kali kit ñiut ryngkat ka lyer kaba sma kaba iew tung haduh katta katta kaba mih na kitei ki kali kit ñiut, kaba beh ïa ka jingsma wat sha kito ki kali kiba bud nadien jong ki.
Kumta na ka liang ka seng ka la shim syndon da ka lad kaba tyngeh da kaba ujor sha ki bor pynïaid district ka Ri Bhoi District bad la kyrpad na u Deputy Commissioner ka district ban shimkhia ban tohkit bad ruh ban weng ïa ka jingeh ka leit ka wan u paidbah baroh ha katei la thaiñ Byrnihat.
Kumba ka long mynta lei, kin sa don shibun ngut ki riew pawkhmat na Ri Bhoi, ki ban sa rung sha ka Party bad ka jingiakren ka la iaid shakhmat, namar ngi la ioh ia ki briew kiba don jingkyrmen bha ban jop ha ki konstitwensi kaba ka party ka jied ia ki ban long kum kita ki kyrtong.
Nongstoiñ:  Ki samla pule NIOS jong ka thaiñ Nongstoiñ, kiba ioh ban pule ruh lyngba ka skhim Nai Manzil lyngba ka Ministry of Minority Affairs, ki la kynnoh ba u Principal jong ka skul KJP Synod Sepngi kaba don hapoh ka shnong Tiehsaw Nongstoiñ kaba dei ruh ka centre jong ki NIOS hapoh West Khasi Hills, u la ialehkai bad ka lawei ka jong ki, da kaba u la kyntait ban pynrung ia ki TMA marks jong ki assignment hapoh ka website jong ka NIOS.Haba iakren bad ki nongthoh khubor, na ka liang jong u wei na ki samla pule u la iathuh ba katei ka la jia naduh ba ki la dep ban thoh ia ka exam ha u snem 2018 ha kaba kim shym la ioh ia ki TMA na ki assignment, namar ka jingbym pynrung jong ki bor badei peit na katei ka center bad u la iathuh ruh ba katei ka TMA marks kan iarap ia ki ha ka exam ka jong ki.
Na ka jingduh katei ka trok, ka la pynlong ïa kiba bun ki kali khamtam ki kali heh, naduh ki trok, bus bad ki sumo kim lait shuh ban ïaid ha kaba ki don kiba hap phai noh lait noh tang ki kali rit ki lah ban ïaid.
Kane ka mat ba ka 500 klur tyngka ka kamai bar – ri ka kyntiew ïa ka khih ka khan jong  ka ri baroh kawei  haduh 1635 klur tyngka ha ka snem 1980.
Lah ban kdew hangne ba ka India ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha ka U-17 AFC Asian Cup tang shisien kata ha u snem 2016 bad bad naduh katei ka poi tang sha ka quarter final.
Ula ong ruh ba ka sorkar Assam ka ju thaw tang ki lad kumno ban pynjem knap iaka sorkar Meghalaya ha kaba iadei bad ka jing iakren bad u pud u sam namar shisien bala den ia katei ka wah shaei u pud u sam nalor bala shah knieh man ka por iaki jaka jong ka Meghalaya ka jing den sa ia katei ka wah khri kan wanrah shuh shuh iaka jing skud jaka kaba khraw ha kitei ki khappud.
U la ong ba ka Seng kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan sospon noh mardor ïa kiba donkti ban ai hukum bad ïa ki arngut ki Pulit Ophisar kiba kynthup ïa u Dy.Superintendent of Police (Dy.SP) ban kawang da ki bom pynsat khmat ïa ki nonghikai, kiba pynlong da ka jingïakhih kaba jai jai.
Ka Dorbar Shnong Shella, ka pyntip ruh sha ki paidbah ba kan pynlong ia ka tong dohkha ha Wah Shella ha ka 3tarik bad 4tarik, Lber mynta u snem ka ban sdang naduh ka por 8:00 baje mynstep bad kyntu ia ki paidbah ba kin ym don kano kano ka jingsngew namar ka jingpynlong slem ia kane ka tong dohkha namar ka jingslem ban jied ia ki nongkitkam.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP) mynta ka sngi ka la ïoh ban pdiang burom ïa ki phew ngut ki nongkyrshan bad kumjuh ki nongkitkam na ki seng saiñ pyrthei kiba don hapoh ka Jylla.
Haba ia kren bad u President ka KSU Mawlai Circle u samla Biangbor Paliar u la ong ba nalor ki sengbhalang, ki seng samla kin don bun ki riew paidbah ki ban leit sha katei ka jingialang khamtam naba ki seng bhalang ha Mawlai ki la ioh ban pynlong ar tylli ki jingialang paidbah ha ki ar miet.
Shillong, 21 Risaw:Ka AMDA (All Meghalaya Dancers Association) kaba dei kawei kaba pynlong iaka jingiakob jong ka West Khasi Hills Got Talent, kan pynlong ia ka sngi jing iakob ia ka nam lahduh, ha ka 26tarik mynta u bnai,2016 hapoh Tirot Sing Memorial Hall Pyndeng Umiong Mai-rang naduh ka por 3 baje janmiet ki kyrteng ki ban ia khun ha katei ka sngi ki long U Bah Pynhunlang Nongshillong, Trapper Upper New Nongstoin, Pynshngainlang K.JahrinTihsaw Nongstoin, Karbinus Syiemlieh New Nongstoin, Kmenlin Nongbri Shahlang, Rapborlang Paliar Upper New Nongstoin, Nathanial Ryntathiang Mawrang Pyndeng Umiong, Khrawkupar M.K.Syntiew Mawrang Pyndeng Umiong, Sanjay Marbaniang Mairang Mission, Silvester Marsharing Mairang, Tylliborlang Syiemlieh Kynshi, Jessica L.Mawlong Mairang, Effilisha Lyngkhoi Nongstoin, Gerry Mitchel K.Shikhar Nongkasen, Davis Lyngkhoi New Nongstoin, Robestar Marwein New Nongstoin.
Ha ka jingshisha,phi lah ban thok ne pynbiej iano iano shisien arsien hynrei ym dei pat bunsien.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 8:00 baje mynmiet ha ka shnong Barato.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka prokram ki kynthup ruh ia u DHO, EJHD u Bah DB Dhar, Assistant Director, Horticulture, u Bah SR Mulieh, Executive Engineer, Water Resources, EJH u Bah K Lamare bad ka Horticulture Development Officer ka Kong B.Rymbai.
U Bah Bless Dkhar da kaba shai, ula pan haduh T.1500 na kawei ka trok ba un pyllait ba kin ïaid na Jingkieng Damsite kampher la ka dei ka trok kit khaw FCI ne kiwei kiwei ki mar.
Katno tyngka ki tuh man ka sngi lada pynkylla ïa ka sha ka dor pisa.
Ki stad wadbniah ki shem ba ki briew kiba thiah duna iaka 7 lane 8 kynta ki kham don jingma ha kaba khlad kloi na baroh ki daw jongka jingkhlad.
Nongpoh: Ki paidbah na ka shnong Orlong Shadali, kaba dei kawei na ki shnong nongkyndong ha Ri Bhoi, kaba hap hapoh ka Raid Makdoh ha Mawhati Constituency, ki la kmen shikatdei eh bad kata ka la jia hynnin ka sngi Saitjain, ha kaba u bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u la leit ban ai sngewbha haduh 25 ki Solar Light ha katei ka shnong kaba don 25 tylli ki longiing bad kaba dei ruh ka shnong kaba ym pat don bording.
Kiwei kiba kren ki kynthup ia U  Ajay Jamwal, General Secretary(Org.
Kumta ki nongpynïaid ki la pynlong da ka tie breaker bad dei tad hadien ka tie breaker, ba ka kynhun Khlieh-mawlieh YC na Nongstoiñ ka la jop da 5 la 4 kol bad rah syndon ïa ka nam lahduh ryngkat ka khusnam pisa bad ka Trophy.
Shillong:  U District Sports officer East Jaintia Hills, u khot iaki club bad skul kiba don hapoh ka East Jaintia Hills District  ban iashim bynta ka jingialehkai kho kho, ia kaba ka ophis kan sa pynlong shen hapoh ka skhim Rural Sports.
Ka Saya bad u kurim jong ka u Dilip ki la shong la sah ha Kurikhal ha ka jaka jong ka kong Panora Khar-Ryja kaba don ka kyrteng jaka ha ka khun jong ka- ka Bashailin Khar-Ryja, ki la shong la sah naduh u snem 2010 kum ki nongbylla jong ka Panora, hynrei mynta da ka jingaibor ka hima Sohra katei ka jaka shong jaka sah ba shipor jong ki ka la kylla noh kum ka ing shongneh jong ki kaba ki la sdang ban tei syndon da ka ing kaba janai.
Ka phang, pat kaba ngi dei ban iakren hangne, ka long la ka jingbeh tang ia ki mynder, ka don jingmut ne em, ne ka lah dei ka por ban beh teng noh ia ki nongkhot mynder ruh?Ka jingshisha, hi ka long ba lada dei ha ka poi kha poi man, lada dei ha ka bylla shna iing, lada dei ha ka khaii thied mar thied mata, ka daw bah, ka long ba u don u nongkhot lane u nong tyrwa bad hangta u wan rung u briew, uba nabar; hynrei lada jia ba ym don ba khot, kumta un nym wan satia, namar ba kat uba wan, u wan beh ia ka bai nong, ia ka dor kaba kham bha lane ia ka kam kaba kham thikna bad wat tang u nongthied tin jot ruh, un nym wan satia, lada ym don ba tyrwa.
U hynmen u isih ia la u para bad u da sngewkmen eh ba lada u para jong u un phet noh khnang ba un ioh long trai tang marwei ia ka iing ka sem.2.
Ia u Jisu la die da uwei napdeng ki synran jong u uba kyrteng u Judas Isakariot hadien ba u la ioh jingbam kdang na u Jisu.
Ka la bynrap ba lada jia ba kane ka jingïakren kam biang, ka jingïaleh jong ka HNLC kan dang ïai bteng wat lada kan shimpor sa 35 tylli ki snem.
Na kito kiba kamai spah bun tam, ki long ka Kylie Jenner, ha kaba ka ju ioh $1.266 million lane T.8.74 klur, da kaba buh dur ha Instagram, katba ka Ariana Grande, ka nongrwai ba pawnam, ka ioh  $996,000 lane T.6.87 klur.
Kane ka jubanlak elekshon kaba u JP Nadda u la pynlait paidbah halor ka phang pdeng ban aibor ïa ka jylla lyngba u Modi bad ka BJP.Haba kren ha kane ka sngi u JP Nadda u la ongb ba ym ba kane ka juban lak kan dei tang ki kot pyndep rukom hynrei kan long ruh ka khlur maitlynti na bynta ka roi ka kiew ka jylla bad ka la dei lupa ka policy treikam jong ka sorkar na bynta ki san snem ban wan.
Ki nongïalam shnong kiba la don lang ha ka jingpynkhuid ki long u Tyrnit Pdeiñ general secretary San Shnong Welfare Association, u Luh Dkhar Waheh shnong Cham Cham, u Karlud Dkhar secretary shnong Cham Cham, u Tyllibiang Sana secretary shnong Mukhaïalong, u Bitral Dkhar ex-president SSWA, u Riling Phawa dkhot San shnong, u adviser Mul Phawa.
U Dr A War, u  iathuh ba ka jing leh ia ka test ia kane ka briew ka long hadien ka 7 sngi na ka sngi ba la lap ba ka don ia ka jingpang Covid-19, namar ba kane ka briew ka la don lypa ha ka jingleh Quarantine kaba la jan dap 28 sngi bad kumta na ka liang ka koit ka khia ka la ap tang 7 sngi bad ka leh noh ia ka test ha kaba ka result ka ba la ioh mynta ka sngi ka la long negative.
Kine lai ngut ki la phah da ka jingthoh sha u Bah Ardent ha kine ki bnai ba la dep hadien ba u Bah Ardent u la hiar sha Sohïong ban pynrung dkhot ïa ki paidbah kiba wan sha ka jingïalang.
Ha katei ka jingiakynduh ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ba ka sorkar ka la thung ia u bah D.D Lapang kum u nongai buit ai bor jong ka sorkar MDA uba dei ha kajuh ka por u nongaibuit aibor ba rangbah jong ka Ri-Bhoi Dorbar.
Ha ka Jingïasyllok jongnga bad bun ngut na South America kiba dang don ïa ka thymmei “Indios", haba kylli ïa ki “Phi ïa ong kumno ïa kane ka Kyntien ha ka Ktien jongphi?" Ki shait ai beit da ka Spanish namar ki ong hana ba ïa ka Ktien trai muluk jong ki la ju pyndonkam beit tang hapoh Shnong bad ha ki Jaka bakyndong bha, kata ruh tang da ki Tymmen ki Kro.
Ka nongbah Wuhan bad sa 13 tylli ki nongbah ha  Hubei, ki la shah khang sbak, na ka bynta ban khanglad ia ka jingpur jong katei ka jingpang ia bit kaba shyrkhei shibun eh.
Ka kur Phawa kala pynpaw ka jingsngewnguh ia u ma KD Phawa uba la synniang da une u khaw haduh 28 quintal.
Da kaba pynrem jur ruh ïa ka jingkren jong u, u Myntri Rangbah u la ong ba utei u nongïalam jong katei ka seng sainpyrthei udei ban panmap namar ka jingkren jong u pyrshah ïa ki nongshong shnong ka jylla bad ka kolshor jong ki.
U la ong “Na ka liang ka KHNAM ka la ong ba ym dei ban ktah eiei halor kane namar ba ka dang don hapdeng ka kynrum kynram haduh mynta".
Ba ka dei ka skul deficit te ym slem re" ong ka kmie.
“Nga la pule ïa ki kyndon jong ka Women Commission Act.
U la kyntu ruh ia ki khynnah ba kin kiar na ki jingmlien kiba sniew bad ka pep skul shiteng por.
Ha kane ka sngi, ka Executive Committee ka la mynjur ruh ïa ka jingkyrpad jong ka Hima Mylliem ban pynkylla ïa ki kyndon jong ka Hima Mylliem da kaba shah noh nangne shakhmat ba kan thung ïa ki nongsynshar shipor (Acting) la ka long ïa ki Acting Sordar, Acting Syiem Raid ne Acting Rangbah Shnong.
Namar ka jingieit bah ia ka pyrthei, u Blei u la phah ia la u khun (Jisu) ban pynim ia ka pyrthei da u.
Kiba ha kane ka pyrthei.
Nalor kane ki dang bun shuh shuh ki sakhi satar ban pynshisha halor kane; ïaki kyrteng jaka kyrteng lum kyrteng wah kum ka wah Myn-i wah Mynriang wah Umlong Umpu Umshara Umryntih Umbinong Umteli.
Lehse, kane ka dei tang ka jingsdang jong ka jingpynsngewthuh kaba rit bad kylla long kaba heh bad ka ban long ka jingïarap kaba khraw ïa ka rep ka riang ka jong ngi.
ong u ma Lahkmen.
U Apostol Paul ha ka shithi kaba ar sha   u Timothy, u pyntip bad pynkynmaw ba kin wan kita ki por ba shitom, bad u Paul Apostol u la thoh dalade ia kane ha ki snem 64-66 A.D ne hadien u Khrist.
Shillong: Ki briew ki bym lah ban ithuh mynta mynstep ha ka por kumba 8:30 baje eiei ki la leit ban thang dusmon ia ka staff room jong ka skul Nongrah Presbyterian School.
Ki nongïalam ka Synjuk ki Shiphew Dorbar ki la pynkup burom ïa u Bah Paul Lyngdoh uba la shah jied kum u MLA ka thaiñ bad kum u Myntri ka sorkar jylla.
Shillong,26 Nailur:Ka sorkar jylla kala pynrem jur ia ki kam thombor  bad ki kam lehbor kum ki jingiathang kali, thang ophis bad ka  jingiaka wang maw ne kawang petrol bomb  ne ki jingleh donbor ia ki tiar paidbah ne ki jingdon jingem ki riew shimet  kiba la jur bha ha kine ki sngi ha kaba  ala kynnoh ba kitei ki dei tang ki jingleh khawpud.
" “Nga ba kum u Executive Member jong ka Council ha katei ka por, kumta nga tip bha halor kine ki jingshisha.
Ia kane ka KHADC New Channel yn pyni paidbah lyngba ki Youtube bad kumjuh ruh ha ka sla Facebook jong ka KHADC New Channel bad kumjuh ruh ha Instagram lyngba ki social media khang ba ki paidbah na kyndong kynshrot mynta kin ïoh jingtip ba bniah ïa ki kam ba ka EC bad ka KHADC ki trei.
Shillong:Ka surok bah NH40 Shillong-Pynursla-Dawki ka la kylla kum ka lhuh wah khamtam narum Pynursla na ka jingdap um, paw ki thliew ki syar.
Don jingjia eiei ?, Une u paralok, u iathuh ia ngi ba ki dangknia jingknia ‘leipyrthat.
