Shillong, Jylliew, 01: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District, ka Kong RM Kurbah, ha ka sngi Palei ka la pynbeit thymmai da da ki Odd bad Even Number na ka bynta ki kali kamai, kata, ki STPS Bus, SSPTS-Maxi Cab bad ki local Taxi rong iong & stem) ban rung sha Khyndai Lad bad sha Motphran kiba long ki kad khaii kiba thnem bha ka leit ka wan bad thied ka pet jong ki paidbah.
Haba phai ha ka jinglong jong katei ka thaiñ ym lah ban len ba lada ki don ki surok kiba biang ka ïoh ka kot, ka kamai kajih ka kiew sted bha, namar ka dei ka thaiñ kaba seisoh bha bad baroh ki jait jingthung naduh u kwai, tympew, sohtrun, ka kait, ki jhur ba laiphew jait ki mih bha namar ka khydew ka long kaba seisoh bha.
U Bah Hek, u iathuh ba ka jing ia kynduh jongki bad U Amit Shah ha ka sien ba ladep, kam shym la long kaba shai, halor ka jingdawa ia ka ain ILP, hynrei kin hap ia kynduh biang ha u snem thymmai.
Haba kren ha ka jingialang bah ki nongri dohkha hynnin ka sngi ha State Convention Centre, u Additional Chief secretary u KN Kumar, ula ong ba kane ka jingkiew ka jingpynmih dohkha, ka long ha kine ki 6 snem naduh ba la pyntreikam ia ka Meghalaya Aqua Culture Mission naduh 2012 ha ka jingmang pisa kaba T.161 klur.
Kumta kiba don ha ka shuki ba lah ban ai jinghikai, ki khein sting bad muja ialade ha ki kam malade.
Halor kane ki pulit kila bat noh ïa u nongñiah ka kali ba la tip kyrteng kum u N.K.Thangtea 22 snem ka rta na Aizawl nongbah ka jylla Mizoram, katba ïa kitei ki lai tylli ki ruh nar bala thep ïa kitei ki sim Kohkarang la tap bha ïa ki da ki kynja synduk kot najrong.
U tei u syiem u la phah da u syiem khynnah jong u, u Rapo Ram Sing ban ïaleh pyrshah ïa u Tep Kyndait ha kaba ki la ïaleh da ka thma ba la khot ka thma Nongsyntoiñ ha u snem 1669 bad ha kane ka thma u woh Tep Kyndait u ka pynrem ïa utei u syiem khynnah.
Katkum ka jingïathuh la ong ba ine i khunlung i dei iba la sumar noh da ka North East India Mission Association(NEIMA) Pynursla namar ka jingkhlad noh i kmie jong i dang kumba lai bnai eiei mynshuwa.
Ha kajuh ka por ka la ong ba ha ka por long trei bad ha ka por mynstep bad mynsngi ba long skul, ki kali ha baroh kawei ka sor Shillong ki shu neh sah hajuh.
Ki nongialehkai bad kum juh ruh ki nongwan peitkai ki la kyndit ban ïohi ïa ka jingshah pynsniew jong kine ki tyllai buh dak.
la u soh na ka khyndew kaba sboh bha u lah ban long uba kham heh.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha Bishop Hall Nongstoiñ.
Ha kane ka sngi la iadonlang ki nongialam ka seng HYC, ka ba la sei madan Ia ka jinglong jingman jong kane ka jaka ka ba i saiymet haduh katta katta.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HNYM u Bah Louis Dohtdong u la ong ba ka seng kan aipor tang haduh ka 19 tarik mynta u bnai ba ka District Council ka dei ban weng mardor ïa u Acting Chief jong ka Hima Mylliem u Bah Ainam Manik Syiem bad ban ym ai jingithuh satia ïa ki Rangbah Shnong Garo kiba pynïaid ïa ka synshar ka khadar ha ki shnong ba la buhai shnong da ki jaidbynriew Garo kiba dang hap hapoh ka Raid Marwet.
Utei u nongialam sengbhalang, u la ong ruh ba ka la don ka khubor kaba sawa ba ka don ka jinglynga ha ka seng Congress da ka jingtieng ioh ki rem ha kane ka elekshon MDC/MP ban wan, “lada phi lynga ioh rem elekshon, balei pat phim lynga ia ka lawei ka jaitbynriew?- ka jingiam jong u Dr.Mukul Sangma ka dei ka jingiam buit sain pyrthei suda (Political Tears)" pynkut u Bah Sadon.
Ia ka kyntien “Riang" la ju don teng ruh ba kren kai kren thala watla ka dei ka kyntien ba pynim bad pynroi ia ka sap peiphang u longshwa.
U la ong kum ki riew ngeit dei ban shim ia ka rai ban ym peit tang ia ki ïing ki sem la jong hynrei ban iarap lang ia kiwei kiba jynjar bad kiba kyrduh ban ioh im lang kum kiwei bad ban ieid ia U Blei kamut ruh ban ieid ia ki paramarjan la ki don ha kano kano ka jing ngeit.
Kumta hadien ba ka Seng ka lah dep ban pynpaw shai ia ki jingeh kiba iadei bad katei ka jingujor, na ka liang une u Assistant Manager ka Jio Telecom ruh u lah kular skhem hakmat ki nongialam ka seng ba lyngba jong u katba lah un pyrshang kham kloi ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam baroh kiba iadei bad kiba mih na ki jingthut ki tiar ki tar bad ki kor ki bor kiba iadei bad ka jing bym treikam ka network.
Shillong, 18 Jymmang:U Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la ong ba kino kino ki ba pule doktor na ka bhah jong ka sorkar lada kim wan phai hadien ba ki la pyndep ia ka jingpule kin shah dain kuna T.25 lak.
Ka bor pyniaid jong Woodland WK Hospital kala pyntip ba kane ka health camp ka long na ka bynta ki kynthei naduh ka rta kaba 21 snem bad kan don ka jingiasyllok ei bad ki doctor kane ka jaka sumar.
Ha ka jingpyntreikam ia ka Reservation, ka Sorkar Jylla na ka por sha ka por ka la pynkylla ïa ka rai kaba ïadei bad ka bhah thung kam khnang ban pynbiang ia ka hok jong ki jaitbynriew kiba dei hok ban ïoh myntoi bad ruh ban pyndap ia ki jingduna kiba don ha ki tnat sorkar.
Te na ka liang ka seng, ka la kyntu jur ïa ka tnat ba kan shim khia noh kham kloi ban maramot ïa katei ka surok.
U la ong ba ka jingialang ka la rai ban nym kren eiei halor ka rai jongka High Court, namar ba ki District Council kim pat don ki ain ban batai ia ka bor bad kamram jong ki Rangbah Shnong.
Shano phi pyrwa DTO.Imat um tip ba dei ki trok ban kit.
Nongstoiñ, Jylliew 5: Ka Block Congress Committee ha ka sngi saitjaiñ ka la shong ïa ka jingïalang kyrpang ban ïa phylliew jingmut ha kaba ïadei bad ki kam ki jam jong ka seng ba kumno yn pyntyllun nangne shakhmat.
“Ki shipai um kiba pyndonkam da ka ROV, ki la lap ia ka met iap bad kin sei mynta ka sngi" ong U bah SS Syiemlieh, Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, haba kren ha ka Hindustan Times.
Ngi la iohi, ha ki bnai ba ladep, ia ka jing kordit, ka iaid ka ieng, ka leit ka wan, ka bam ka sa jong ki nongbylla, kiba don shabar na la iing, hynrei haduh mynta, ngim pat kren sa ka jing sohsat jong ki nong bylla ha la iing, kiba hap ban leit ap pisa da ki phew kynta hapoh Bank.
Ïa ka khusnam la pdiang da u Commissioner Secretary ka tnat Finance & Planning ka Sorkar Jylla u Dr.Vijay Kumar na u Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Commerce & Industry u Piyush Goyal ha ka jingïalang kaba la long ha New Delhi.
U ma Sutnga ula ong halor kane ka nongrim ka seng Congress kam ailad satia wat tang shi inshi ka khyndew ban leit shapoh ka Assam’, wat ki jaka kiba don ha ‘Block-1 bad II’ ka party ka ïakhun ban pynphai biang ïa ki shappoh ka jylla Meghalaya.
To ngin ïatylli lang kawei bad ngin bret noh ïa ka jingkwah ban rhah spah jubor naba ma ngi ngin hap ai jingkheiñ ha ki longdien jong ngi.
Ka jinglah ban ïalehkai bha da ka Shreya R.Marak ka la pynlong ïa ka South Garo Hills District Cricket Association ban khur ïa ka jingjop ha ka U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023.
(3) Kito kiba shong hapdeng namar kim shlan ban kyrshan ïano ïano – ki shu noh beit sha kata ka liang ba kham bun briew ba kham ïamynjur baroh baroh.
“Ngim don ka jingiai shah, tang ban shon dur Aadhaar ruh ba jrong u lain, ngim ju lah ap shuh", u la ong bad u la bynrap, “ha kane ka elekshon ba la dep, ki don kumba saw tylli ki jaka thep ne ki polling station ha konstitwensi jong nga (Nartiang) kim wan thep vote namar ba tieng ia uta u number Aadhaar", la ong u Bah Sniawbhalang.
Haba ngi kwah ban kyntiew ngi donkam ïa ka jingïatreilang, kata naduh ki nonghikai, ki nongshong shnong, ki sengbhalang barooh namar tang kane ka ophis marwei ngim lah ban kyntiew ïa ka sports hapoh ka District".
kane ka sorkar Npp ka la thok wat ia ki pli ki nonghikai, ki nongshongshnong ka meghalaya ,,ngim pat iohi ia kata ka scheme um JJM  hangno kata ka um ka don.
Naka liang jong ka KSU West Jaintia Hills District Unit hynnin ka sngi haka jingïadon lang ki nongïalam jongka KSU Larnai Unit kila leit jurip ïa katei ka skul bad kila lap ïaka jing shisha ba utei u nong hikai uba kyrteng u WIKIRU SHYLLA um ju wan tista sha katei ka skul.
“Ka jingkilan met kan nang pynïar shuh shuh ïa ka jingïadei hapdeng ki shipai jong ka ri India bad ka ri Malaysia, bad kan tehsong ruh ïa ka jingïadei hapdeng kine ki ar tylli ki ri," la bynrap u Vaid.
Shillong, 06 Nailur:U Lat ka jylla u V Shanmuganathan um pat pdiang ia ka jingtyrwa ka District Council Affairs (DCA) ban pynlong elekshon MDC shiteng samoi bad u la pan jingpynshai na ka sorkar halor ki katto katne ki bynta halor kane.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ïa ka jingkren na u Dr.Kethoser Kevichusa, uba long u nongkren paidbah bad u nongthoh kot uba pawnam, uba la ïoh pdiang ruh ïa ka First Gordon Graham Prize ha ka Naga Literature.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar kylla, ka la wan ïa ka nam babha, ba ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla bakhuid basuba ha Ri India.
“Bahnah lah thait palat mo…" la ong ka Riia“Em phi nga sngewtynnat ban trei kumne.
Ha ka resol la iohi ba ka vote ka BJP ka la jan kot bad ka vote u bah Paul Lyngdoh u kyrtong ka seng riew lum kaba heh ha ka jylla ka UDP, u bah Paul u la ioh 106817 vote, kaba pyni ba u tam ia ka BJP tang kumba 10 hajar vote.
Ki phra tylli ki team kiba la mih madan ha katei ka sngi ki kynthup ïa ka Mawleiñ SC pyrshah ïa ka Khwad SC ha kaba ka Mawleiñ SC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 2-0 kol, ka Wahmawleiñ SC kaba la jop da 2-0 kol pyrshah ïa ka Laitmynsang FC, ka Mawlat SC ka la jop da kaba pynliem da 5-4 kol lyngba ka Tie Breaker pyrshah ïa ka Nongjrong SC bad ka Wahlakhiat FC ka la jop salit da 1-0 kol pyrshah ïa ka Synïasya SC.Shillong, Naiwieng 06 : Ka kynhun ki rang ïalehkai basketball jong ka Lawsohtun bad ka Nothing But Nets ha ka liang ki kynthei jong ka Shnong Lawmawbah ki la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka Open To All Basketball Tour-nament ba la pynlong da ka NPYF Mylliem blockKa Nothing But Nets ka ïoh rah nam lahduh da kaba pynliem da 39-19 basket ïa ka kynhun Mylliem Syllai-U-Lor katba ka Lawsohtun ha ka liang ki shynrang ka la pynliem da 71-40 basket ïa ka LBM Ballers kaba dei na Lummawbah ha ka jingïakhun phainal ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Basketball ha Lawsohtun Block 6Ha katei ka sngi u Bah Hamletson Dohling MLA ka Mylliem Constituency bad Myntri ka C&RD Block u la don lang bad sakhi ïa ka jingïalehkai phainal kum u Kongsan, nangta u Rangbah Shnong ka Lawsohtun, ki nongkitkam ka NPYF Mylliem Block bad kiwei kiwei.
Ki nongshim training kiba la wan iashim bynta ha kane ka training ki dei ki samla na ka shnong ba marjan kum  na Amlari, Jong u chen,  Amjalong, Nongtalang nalor ki shnong kiba hap hapoh ka Syndai kum ka Syndai kmai Shnong, Syndai Mission bad Syndai Lyngkot.
Na ka liang ka tnad Supply jong ka Amlarem Sub-Division ka la shim ruh ia ka rai ba baroh 120 iing ki nongioh bynta khaw rashon ki dei ban wan shim beit na ka RM Mukhim, kaba dei ka nongdie lang ha Amlarem.
Ki kot khubor ym tang baki pynjur iaki khynnah ban nang bun ki kyntien hynrei ka iarap ruh iaki ban nang thoh,pule bad kren kham bha haka rukom kaba dei.
"U la bynrap ba ka jingïoh Jylla bapura jong ka Meghalaya ka long kaba shongnia bad ka dei ruh ka jingkhih jingksar jong ki paidbah wat kiba bun ki jingshah tynjuh, ka jingïatreilang jong ki nongïalam bad ka jingangnud jong ki paidbah namar ka jingri kyndon ïa ka riti ka dustur, ka la pynïoh ïa kane ka jylla kaba itynnat kaba ngi lah ban ong ba ka dei ka jong ngi.
Ha kajuh ka por u la ong ba ha kine ki san snem mynta ka party ka don lang bad ka sorkar, hynrei kam shym la dawa ba ka sorkar kan ai skhim, hynrei ba kan pynbeit noh ïa u pud u sam, namar kane ka dei ka sur ba ka party ka la dawa la palat sanphew snem.
Shillong, 18’lyngkot:Ki tyllong khubor kiba u Rupang u la iohlum la iathuh ba ka People’s Democratic Forum ( PDF) mynta ka la dep pynkhreh nadong shadong ia ki kot ki sla ban rejistar noh ia katei ka kynhun synrop kaba synshar ha KHADC kum ka seng saiñpyrthei.
Kito kiba dei hok ban mih, ki dei ban mih ban sah ha ka jaka ba la pynbiang ka Sorkar," u la ong.
U bah Ardent M Basaiaw moit, u Vice President ka seng HSPDP haba kren sha ki nongthohkhubor mynhynnin ka sngi u la ong ba ha katei ka jingia lang lah ruh ban pynbna sha ki paidbah ia ki rai ia khih lada ka sorkar kam shym ai jubab hapoh ka shi taiew.
Nalor u Dimarkithmu, u Luigi Dalian Pasweth khynnah skul jong ka QC Springside English School ula la wan haka kyrdan kaba lai hadien ba u ioh khur mark 563 (E,M, S&T, SSc, HPE, Kh).
“Ka sorkar kan sa pynmih ïa ka jingpynbna ba donkam halor ka jingthungkam ha ka jylla namar ba baroh ki seng saiñpyrthei ha ka jylla ki dang don ka juh ka jingthmu ban peitbniah shwa ïa  ka  jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy bad ka  Roster system, bad kumta baroh ki jingthungkam dang hap ban pynsangeh shipor mynta", ka la ong ka Myntri sha ki ladpathai khubor.
Kiei kiei baroh ha ka mariang ki long thymmai lut ha ka aïom pyrem, kumta lah ban ong ba ka aïom pyrem ka long ka aïom ba kiei kiei baroh ha ka mariang ki long thymmai.
La ong ba Khasi Jaintia, ki briew ki pyndonkam bha ia ki heather bad ha Garo hills, ki pyndonkam air condition.
“Ki kontraktor na kane ka jylla kim lah kot bor ban iashim bynta ha kine ki projek ba hap haduh T.8 klur" u la ong bad bynrap ba ka long kaba thikna ba ka sorkar ka thmu ban ailad tang ia kito ki kompeni bad ki heh saipan kiba don jingiadei bad ki politishian.
“Hangne te ngi shong dukan sngew shoh samthiah bym don briew ba wan thied", la ong biang iwei I kong bad bynrap, teng teng ym ju lah ban die wat tang iwei I jain ruh.
“Ka phyllaw kaba shabar kata ka Temple u Blei men iehnoh men ym thew ia ka" ka mut ba ia ka phyllaw jong ka Temple ki Musulman kaba don mynta ha Temple Mount ym bit ban ktah ia ka, hynrei yn pynieng ia kata ka Temple u Blei (Third Temple) ha ka jingjngai kumba 100 phut ei ei na ka Dome of Rock.
“La jar katta na ka liang jong ngi ngim riej satia hynrei ngin ïaid shakhmat ban weng syndon ïa ka jingeh ki paidbah kumba ngi la leh ruh ha ka Wat ba nyngkong" u la ong.
Ha kawei ka liang, u bah Bindo ula ong ba ka jingdawa ban iatreilang ha ka sorkar ka la long namar ba u paidbah u pynjop iapra lut ki party ha ka por elekshon, kaba bym da long kaba bha namar ba hap thaw sorkar lang bun ki party.
“Ngi ïa-ïeng ryngkat bad kyrshan ïa ka Bilkis Bano ha ka jingïakhun kaba 20 snem jong ka ban ïoh ia ka bishar hok bad ngi ñiewburom ïa ka jingshlur jong ka.
" La ong ka Kmie“Ngi la sngewthuh hi… Khie Kmie nang thiah noh … Nga lei nga dang mut ban dihsha ruh.
Ha shwa ban don ka ilekshon Lok Sabha, u nongïalam jong ka seng RJD bad u Symbud Myntri barim jong ka Bihar u Tejashwi Prasad Yadav u la pyrshang ban jop ha kaba ïadei bad ka jingai jingkyrshan sha ki paidbah da kaba wanrah da ka lad kumno ma u bad ka seng jong u ki la trei shitom bha na ka bynta ban pynbiang kam pynbiang jam bad ban wanrah ïa ki lad ki lynti ha kaba ïadei bad ki lad aikam-aijam.
Shillong, 01 Naitung:Hadien ba la shong thait noh u Rajiv Mehta kum u DGP, ka sorkar jylla shen kan sa shong jingialang da ka Security Commission ban jied da uwei pat u ophisar IPS ban shimti ia ka kam DGP ka jylla.
Namarkata, u la ong ba ka jingthmu ban buh ïa kane ka ‘Child Labour Act’ ka long ban ai jingïada ïa ki khynnah bad ba ma ki kin lah ban im ka jingim kaba kmen ym kaba shah teh ha ki jingtreikam kiba ktah ïa ka koit ka khiah, ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ki don haduh 30 ngut ki briew ba la ujor sha ka Supreme Court pyrshah ia ka rai ka Kashari High Court.
U la ong ba ka sorkar ka die jaka sha ki IAS ophisar tang T.1 shi square phut, katba ia ki paidbah pat ka beh shnong syndon khlem jingmap kiba dei hok ka jaka jongki.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kane ka jingleh da utei u nongialam ka HNYM, kan sa pynmih pynban ia ka jingiakynad hapoh katei ka Raid, watla ka dei ka Raid kaba shongsuk shongsain ha kine ki snem kiba la dep baroh, hynrei lada jia ba mih kano kano ka jingiakynad jaid bynriew hapoh katei ka Raid, u President ka HNYM u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
kan sa mih ka jingkhnium na ki shnong , ki sengbhalang bad nawei nawei de.
Ka Seng Congress ka la pyrshah dohim dohiap ban pynpulom noh iaka Meghalaya Residential Bill, ka Bill kaba khang ia ki poiwir ban long trai shnong ha ka jylla baieid jongngi.
Haba ki nomgïalam ñiam bapher bapher ki la tip shaphang ka jingthmu buh casino hapoh ka jylla, ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ban khang buh casino hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka thong ba ka jingang-nud ba ha ka khmat eh jong ki National Party pat ka long ban ioh thaw sorkar ha Delhi bad ban ioh synshar ia ka Ri India baroh kawei.
U MLA u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka jingplie ia kane ka project, kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki nongot doh jong katei ka don bad ka thain, ha kaba ki paidbah nongshong kin ioh ban bam ia ka don kaba khuid.
Shillong: Ki nongshong iew bad ki nongpyniaid ha ka Iew Jhur ki Nongrep jong ka Meghalaya State Agriculture Marketing Board, kaba don ha Sanmer, Upper Shillong ka pyntip iaki paidbah ban ia wan siew ne thied jingthied  na katei ka iew.
Ka Draft Bill jong ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2011 – Shaei ka don mynta, bad hangno ka rieh, ka long ka jingkylli kaba dei ban tyndung ia ka jingpyrkhat bad jingiatiplem jong kito kiba thap pynjah ia kane ka Bill.
Dei ki briew jong ka ri kiba la shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka ri kaba la kiew," u la bynrap.
Katei ka jaka ieng kali ka dei ban long tang ai ki kali kiba wan shaw skul ban lait ka jingkhapngiah bad ka jingieng pathar harud surok.
Katkum ka dorkhat ka KSU kala dawa na ka ophis u District Commandant Home Guard, West Jaintia Hills ban siew dep mardor ia ka bainong jong ki Home Guard Volunteers COVID-19.
Ha kane ka sngi la wan ban ïa don bynta Lang da u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, Fr.Pius Shadap, Parish Priest Umsning Parish, bah Rocky Marweiñ, Rangbah Shnong Umsning Proper B, bah Carlus Kharkongor, Vice President Barim ka RAWA, Bah Rocky Kylla Chairman Umsning Town Dorbar, ka Kong Alvareen Shangpliang, Asst Secretary RAWA, Kong Banisha Umbah Vice President RAWA kaba dei ruh ka khun Nongkong Jong u Late O.B Ranee, ki Khynnah Skul, ki ASHA bad kiwei kiwei.
U working president ka UDP u bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi, u la ong ba ka kynhun ka UDP bad ka HSPDP, hapoh ka shatri ka Regional Democratic Alliance (RDA) kam don eiei ban syier ha kane ka elekshon bad ka don ha ka lynti ban poi sha ka thong.
Ha ka rynsan Twitter u Myntri Rangbah u la thoh, “hadien ba la hiar khyndew kyrkieh ha UCC College, Umïam na ka daw ka jingthud jong ka suiñ bneng na ka jingwan phai na Tura hynrei nga la ïohlad ban leit jngoh ïa ka itynnat jong ka phyllaw ka college bad nga la pynlut por ruh katto katne bad ki nonghikai jong kane ka College.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Education Secretary ka HYC u Bah Enlang Sawian u la ong, ka Education Cell ka la pyntip ba ki samla pule ki mad jingeh shi katdei eh namar ki hap leit thoh ïa ka eksamin CUET sha Assam bad kiwei ki Jylla na bynta ban ïoh leit pule sha ki kyrdan pule UG bad PG.U la ong, kane ka la pynlut ksan ïa ki samla pule bad ruh ka la buh jingeh ha ka leit ka wan sha jngai la ka Jylla.
“Ha kine ki sngi, kawei ka longkmie ha Tura ka la ioh pdiang ia ka pisa thok ba thymmai haduh lai tylli", la ong u Dr Mukul bad bynrap, ka jingthmu ban khang lad ia ki pisa kam nym lah satia".
Ha ki parabriew pat dei ka kular, ka bym ïa kylla shuh lano lano ruh.
Kane ka jingjot rathai jong ka surok ka la pynsyrtok haduh katta katta ia ki paidbah kiba la ngiah hi shoiñ haduh ryndang.
Hashuwa kane na ka liang ka Assam Petroleum Mazdoor Union ka la byrngem ban sangeh halor ka jingwan pynpoi petrol sha ka jylla hadien ba ki nongñiah trok ki la kynnoh ba ki dei kiba la shah pynap shrip ha ki riewshim kabu.
U Zenith  Sangma u la iathuh ba ha ka 26 tarik u  Jylliew 2020 la thung kam ia ki 52 ngut ki briew bad ha ka 1 tarik u Naitung 2020 la thung sa 72 ngut ki briew  kine la thung ha kata ka kyrdan kaba la tip kum ka “Multi Tasking Attendance" bad kine kiba la thung baroh ki dei tang na Shillong bad mar khap jong ka sor Shillong.
Teng teng lei lei hana ka sorkar ka sam ei ia ki symbai rep bad kiwei kiwei kiba iadei bad ki kam rep, hynrei katno ngut eh ki la ioh ia kata ka jingiarap?Kaba Lai: ka jingshah ot kilo ruh ka dei kawei na ki jingeh kaba ki nongrep ki iakynduh.
Ha kaba ïadei bad ka jngshim rai jong ka sorkar ban khang ïaka Internet naka liang u Bah PB Sylliang u la ong ba katei kan nym wanrah satia ïaka shongsuk shongsaiñ haka jylla hynrei ka sorkar ka dei ban shim da kiwei ki lad ki lynti, khamtam ha kum kane ka por ba bun naki khynnah ki pyndonkamïaka internet ban ioh ïaki jingthoh bad ban lum jingtip naka bynta ban pynkhreh ïaki eksamin bapher bapher.
Ka Lok Sabbha ruh, ka la sangeh ha ka por mynstep, ha kaba la pynlong biang, haduh ka por 2baje nohsngi.
San sngi shwa ban pynlong ïa ka 2nd Sohra International Half Marathon, ki dkhot ka Organising Committee jong kane ka jingïakop ki la pynlong ka jing -leit jurip ïa ka surok naduh Laitsohpliah haduh Sohra ha ka Lah Sngi U Blei.
“U Conrad K Sangma u la ong ba ka jingdawa ILP ka dang don hapoh ka jingbishar ka Home Ministry, hynrei na ka liang ki nongïalam ka BJP ki ba kynthup ïa u MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai u ba la ong ba ai 30 ngut ki MLA na ka BJP bad baroh ki mat jingdawa kin sa urlong tang hapoh ka shibnai", u la ong.
Naduh ba la pynmih bad pyllait paidbah ia ka Kantara bun ki la ai jing iaroh ia katei ka phlim halor ka jinglong itynnad jong ka bad bun ki la khmih lynti ruh ba kane ka phlim kan ioh pdiang khusnam namar ba ka khana ka dei kaba biang bha.
Ia ka bank account jong u Jha ha Shillong la bat noh da ki pulit.
Ki heh pynban ka khaii pateng ha kaba ki nongkhaii ki lah ban die lah dor ia ki tiar ki tar ki mar bam mar dih sha ka sorkar Civil bad Military ha kito ki por.
La ai jingmut ban ai artylli ki Lok Sabha konstitwensi sha ki distrik kiba don ha Barak Valley, bad kine ki distrik ki dei ka Cachar, Hailakandi bad Karimganj.
Na ka liang ba ki bahaiing hasem jong kitei ki nongbylla kiba trei ha katei ka par, ki la leit mar-mar sha katei ka jaka ba katei ka par ka don, ban khmih lynti ia ka khubor shaphang ki baieid- bathoiñ jong ki, la ki dang lait im ne em na katei ka jingjia ba sngewsih.
I la ong ruh ba ka roi ka par ka ïa ïaid ryngkat ryngkat bad ka jingpynneh pynsah ïa ka mariang bad ka phang pdeng jong ka Environment Day mynta u snem ka long Environment Day only on Earth “ Living Sustainably in Harmony with Nature".
Ha kaba iadei bad ka thain Hot Springs, la iathuh ba ka China, ka la kynran dien bad kan dang iai bteng ban kynriah mynta ka sngi ruh.
