Ha ki Khasi ruh u nombar 7 u lah ban kdew sha kata ka Jingpura “HynñiewTrep".
Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka Sngi Thohdieng ka la kren shai ba ka seng ka pyrshah ïa ka jingthmu ka Sorkar Pdeng ban wanrah ïa ka Uniform Civil Code (UCC) bad shen kan sa phah jingthoh sha ka Law Commission ka India halor kane ka bynta.
“Lada ka Sorkar ka ïaid shakhmat bad kane, ka long kum shi bynta ban ïuh roit ïa ka hok jong kito ki Jylla kiba la dei ban leit sha ka ilekshon ha kano-kano ka por.
Hardware : ka mut martylli- mar dei ka tiar; tylli ka dei ba met ba long ktah bad ïohi.
Shuh shuh u Bah Bless u la buh jingkylli ba kaei ka aiñ ba ka sorkar ka la ai na ka bynta ban ai jingïada ïa ka Jaitbynriew jong ngi namar na ka por sha ka por la ju kren ban thaw noh da ka aiñ ban ïada ïa ka Jaitbynriew bad ka jingdawa ban ai noh da ka Inner Line Permit (ILP) hynrei kitei ki jingdawa ki la shu sahkut ha suiñ.
La khang naduh mynta ka sngi, ban ia rung ia mih sha kitei ki jaka.
Ka pyrthei-mariang ka dap da ki jingthaw bad jingpynlong ba bun jait, bun rong, bun skit bad bun rukom.
Haba bteng ïa ka kylla miet, tang ha ka minit kaba 50, ka PFR Academy lyngba u K Synrem ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol bad ha ka minit ba 54, ka Mawreng ka la tam biang da 2-1 kol lyngba ka kol ba la khyrwit biang da u B Dkhar hynrei ha ka minit ba 60 ka PFR Academy sa shisien ka la ïoh ban pynïakhaid biang lyngba ka kol ba la thep da u R Nongkynrih.
Ka sorkar jylla hadien  ba la pule bha ia ki kyndon katkum ka artikil 163 ka riti synshar ka ri hadien ba la pdiang da ka cabinet.
Kumba 50, 000 ki khyllung khynnah bad 10,000 ngut ki kmie ki kpa ki la ïoh jingïarap da ki jingbam kiba tei lyngba ki Self Help Group.
La iathuh ba kane ka jingpang kam da jur mynshwa hynrei mynta ka la kham ktah shuh shuh watla ki don kiba la koit ruh.
Ha kaba ïadei bad kane, ka ICMR ka la thaw ïa ka National Task Force ban pule bniah shaphang ki jingjia ba ïadei bad ka jingshah puh bseiñ ha India.
U la kyntu ban sumar ban iada ia ki kynbat na ka jingpynjot kum na ka jingthang khlaw, pom dieng.
Kane ka COVID Response Task Force kadon haduh 7 ngut ki dkhot ha kaba u P Sampath Kumar IAS, Commissioner & Secretary to the  Government of Meghalaya, Health and Family Welfare Department u dei u Chairman.
“Kane ka dei ka sorkar kaba leh khongpong khongdeh lut ia ki kam namar ka kren da kumwei ka leh da kumwei", u la ong u Senior Working President ka UDP.Katkum ka jingong u Bah Bindo, ban phah risain ia u Bah Pynshngain ka dei ka kam iing jong ka Congress kaba dei ba kin iapynbeit hapdeng jongki, hynrei kaei ka jingeh ba kam lah ban pynbeit ia ka kam lajong jongki, kaba la buh pat ia u paidbah ha ka jingjynjar.
“Nga kwah ban pynpaw ba ka pisa kaba la kdew ha ka RTI ka long kaba dei, hynrei ka jubab kaba la pynsngew ha katei ka Dorbar Synrai ka dei halor ka pisa kaba la dep ban pynlut lypa," la ong ka Myntri.
Kawei kaba nga kmen eh ka dei namar ba u ioh ban bteng ia ka jingpule katba phi lah ei ban kyrshan.
JOWAI: Ka Khad Ar Daloi Law College, Jowai bad ka Shillong Law College, Shillong kila long ki ar tylli ki shlem pule kiba la ïohknieh ïa ka kyrdan ba nyngkong bad ba ar ha ka eksamin LL.B kaba ka result la pynbna da ka North Eastern Hill university (NEHU) haka 26 tarik une u bnai.
U la ong ba la buh thong ban pynduh noh ia kane ka jingpang haduh ban kut u snem 2020.
U Pranab Mukherjee, President barim ka India bad uwei na ki nongialam ba radbah jong ka seng Congress, ula khlad noh mynta ka sngi, hadien ka jingshitom jongu, kaba la neh slem.
Kham mynshwa, na ka liang jong ka tnat pynneh mariang, jong ka sorkar India, ha ka shithi ba ka la phah sha ka Sorkar Jylla myn ha ka 22 tarik Nailur 2010 hadien ba mudui da ka Seng, kala ong “ka jingpyndonkam ia ka jaka khlaw ba rben jong ka Jaiñtia Hills da ki karkhana dewbilat khlem da ioh jingbit na ka Sorkar Kmie, ka dei ka jingpynkheiñ ia ka hukum jong ka Supreme Court bad ka Forest Conservation Act 1980.
Haba iadei bad katei ka jingmaramot ia katei ka surok, kitei ki nongialam ka RBYF 20mer Circle, ki la ong ba katei ka jingleit maramot surok, ka dei hadien ba ki la iohi ba katei ka surok ka la sniew shaba palat bad kaba la wanrah jingeh shaba palat ia ki khynnah skul kiba pyndonkam lyngba katei ka surok.
Shillong: U bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati un dang ia khun biang ne-em ha kane ka elekshon MLA 2018 bad katei ka dei ka jingkylli kaba bun ki paidbah ki sah ha ka lyngngoh, namar ba utei u MLA ka Mawhati haduh mynta u dang don hapoh phatok.
Jowai, 28 Naiwieng:U Returning Officer, ka West Jaintia Hills District mynta ka sngi u la dep ban bishar ia ki 14 tylli ki nomination papers kiba la thep da ki 4 ngut ki kyrtong ki ban iakhun iaka Election Shiteng Samoi na War East Constituency sha iing dorbar ka JHADC.Haba bishar bniah ia ki kot ki sla jong kitei ki kyrtong ha DC office ha Jowai, ki nongkyrshan jong ki kyrtong bapher bapher ruh ki la wan ban synranlang ia ki.
U Shah u la ong ba khnang ban wanrah ïa ka jingshongsuk bad ka jingïaid ryntih ki kam ha ka thaiñ Shatei Lammihngi, ka Sorkar Modi ka la soi 9 tylli ki jingïakut bad lyngba kine, la pynbeit shibun ki jingeh kiba la sah teng kiba ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President jong ka NPP bad u Myntri Rangbah ka jylla Meghlaya u Conrad K Sangma ha Kohima u la ong, “Ka State Committee jong ngi (NPP) ha Nagaland ka la ïakynduh hynne ka sngi bad ka la rai ban kyrshan ïa u kyrtong ka NDPP bad ruh ban ai ka jingkyrshan kum ka mynsiem shiparalok hapoh ka NDA."Na ka liang jong u la ong ba baroh ki paralok ha ka NDA kila ïatylli kawei ha kaban kyrshan kawei ïa kawei pat kum ka mynsiem shi paralok ba ïatreilang ha ka NDA.U President ka NPP u la bynrap ruh da kaba ong, “Kumba phi tip, ki paralok ha ka NDA ki la pynpaw ïa kajuh ka jingkyrshan ïa ki seng saiñ pyrthei bapher bapher jong ka NDA kiba la buh ïa ki kyrtong ha ki konstituensi bapher bapher ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF), East Jaintia Hills District Unit haka sngi Palei kala dawa na bor synshar district ban pynbiang bor pulit ban pahara ha Ratacherra entry point kaba dei ruh ka jaka ban test iaka jingpang khlam COVID-19 ia kiba wan na kiwei ki jylla.
“Ngan ym ia khun elekshon shuh la ka long ka MDC.MLA ne MP, nga la rai ba ngan ym phai shuh sha ka politik" ong u bah Shylla ha ka jingialang jong ki Seng Kur, u la ong ba u la risaiñ na ka jinglong dkhot bad ka NPP bad un don jingmut shuh ban ia soh bad kano kano ka seng saiñpyrthei.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki don 10ngut, kiba la iap noh, na katei ka dawai injekshon, kaba la shu thaw thok, hynrei ki don pat da ki spah ngut kiwei pat kiba la jem noh, na katei ka jingpang.
Nongpoh:  U Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, myn hynnin ka sngi, u la leit ban plie paidbah ia ka building jong katei ka skul RCLP School Khongwing, kaba don ha shnong Khongwing bad kaba dei ruh ka shnong, kaba don ha syndah khappud ka Meghalaya-Assam jong ka thain Sunapur.
Haka por nohphaisngi ki Kmairaij kila rah iaki diengkhlam jong ki ha madan siatthong bad ïaka Khnong Blai ki khonraij kila rah ïaka ha Poh Sawiar ban suit ban shor kaba la pyndep da u Dolloi ka elaka Jowai uba long u khlieh ka niam bad u Kñi Nikhla.
(5)Na Jaintia Hills pat,u MP ka Lok Sabha uba dei ruh u President ka seng Congress ha Meghalaya u lah ban rah ia ka thong na ka constituency ba un iakhun khnang ban poi sha ka thong Chief Minister hadien u 2023.
La sdang ia ka rakhe da ka riti ban kynthah spor ?a ki dongmusa da ki rangbah ba la maitphang da u Bah Raphael Warjri, Khliehduh ka Synjuk Riti Academy.
U la ong ba ka Smart Cities Mission ka dei ka dak jong ka jingthmu u Myntri Rangbah Duh ban don ki ‘Jaka Sor ba Thymmai ka India’ bad ba kane ka dei ka bynta kaba kongsan ha ka jingthmu ban don ka India kaba la kiewshaphrangshuwa u snem 2047.
“Ki nonglum khubor ki pyndep ïa la ka jong ka kamram katkum ba la bynshet ïa ki na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah bad kane ka jingjia ka long ka bym lah satia ban pdiang.
U Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ka Jirang Constituency, kum ka jingai mynsiem ïa ki samla pule u la phah ka khubor jingai khublei sha baorh kiba la pass bha ha ka SSLC bad HSSLC bad ha kajuh ka por u ai mynsiem ruh ïa ki ba kin dang minot ha ki jingpule ha kaba ha kane ka juk stad mynta ka jingnang jingstad ka long kaba kordor bad kaba kongsan ba kum ki samla pule ki hap shuwa ban ïa beh ban ioh lum ïa ka jingnang jingstad.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang u Additional Superintendet of Police ka East Jaiñtia Hills District u Bah Banraplang Jyrwa kum u Kongsan, u Rangbah Shnong ka Deinchynrum u Bah Welbert Nongtdu kum u symbud kongsan.
Shillong, Rymphang, 03: Ka Mission Smile, Guwahati ryngkat ka jingïatreilang bad ki District Early Intervention Centers lyngba ka Rashtriya Bal Swasthya Karyakram prokram ki la pynlong ïa ka Screening bad ban puid ïa ki khynnah rit kiba shitom na ka jingkad ka shyntur kaba la tip kum ka Cleft Lip bad Cleft Palate.
Na ka liang u Deputy Commissioner ula kular ban pynsngew sha ka sorkar bad ban peit bniah bha shwa ban plie ia kane ka kad khaii pateng, ong ka  kyrwoh na u General Secretary Lurman B.Talang.
U la ong ruh ba ka long ka jingsarong kaba khraw baka Raid Nongtluh la tip kum ka Eri Silk Village bala buh ruh ïaka Umden-Diwon kum ka headquarter bad kum u nongmihkhmat ryngkat ka jingtreilang bad ki ophisar un sa shimkhia shuh shuh ban wanrah ki lad jingïarap naka bynta ki nongthaiñ la ki dei ki riew shimet, ne ki kynhun ban kyntiew ïaka kam thaiñ jaiñ.
Kane ka longkmie kaba la khlad na ka jingpang Covid -19 myn hynnin ka sngi  ka dei ka ba sah ha Barapathar  bad ka dei kaba la 68 snem ka rta.
Ka jingshai mynsiem ka wan ha u ban pynsngewthuh ba u dei ban da jied janai ia ki paralok khamtam ha kine ki sngi kiba ki khun samla ki ngat ha ka shang khawiah ka jingpynshoi ba bun rukom.
“Kum u samla u dei ruh ban kiar na ka jingshongkha khynnah, kiar na ka bam ka dih kum ka kyiad bad kiwei de ki jingdih hynrei u dei ban minot thop ha kane kam kham ba kan long ka jingmyntoi ha ka lawei ka ban sa wan", ki la ai mynsiem.
Ym pat kut bad ym pat dier katba ym pat lah ban ïakhun, ka jingdawa kham bunsien ngi kham dawa na ki kmie ki kpa ym na ki briew lada ka lah urlong bad ngi la lah ban suhthied ngin sa lah ban ïeng rangbah hakhmat ka pyrthei ban ïakhun khlem da shongthait namar ka jingsdang na la trai ka la pyrsad mynsiem lypa.
Katei ka dei ka kali kaba mih na Shillong ban leit sha ki thain Ri-Bhoi , ka dei ruh ka kali pulit kaba ju leit synran ia ki heh ki hain sorkar kiba leit jingleit.
Ha kajuh ka por, ka Raid Nongtung ka la kyrshan ia ka jingdawa jong ki sengbhalang kum ka KSU, CORP, HANM bad ka RUPA ba ka sorkar ka dei ban weng noh mardor ia ka khyrdop kaba la pynieng da ka Assam ha Jatalong bad ha shnong Sabuda bad ha jaka jongki, ka dei ban pynieng da ka Meghalaya police outpost ban iada ia ki paidbah basah ha katei ka thain.
Kine ki marrep ki long kum u synsar, slatyrpad,sohmarit khlaw, khlein kseh bad u siej.
La nang pynskhem shuh shuh ia katai ka jingong kaba la kdew haneng da ki kyntien jong u Petrus, u Synran uba radbah tam jong u Jisu kaba ong.
Ïa katei ka jingïakynduh jong ki 2 ngut ki Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam ha ka sngi U Blei ha Janata Bhawan, Assam haka jingdonlang ruh ki Chief Secretary jong ki 2 jylla bad kiwei kiwei ki heh ophisar ha kaba la mynjur lang ban thaw noh biang ia ki Regional Committee hapoh 15 sngi.
Shisien ba la die sha ki company kamut ba la die duh syndon ïa ka mariang jong phi.
Kam don jingmut ban shu dawa hok tang ha sor namar sha khap sor ki briew jong ngi ki.
Da kaba ong ruh imat u CEM ryngkat bad ka EC jong u kim da sngewthuh bha iaka jingmut jong ka District Council, lym kumta kumno u lah ban leh kumne la ong biang ka JNV.Ka Seng ka dawa ia u CEM ka JHADC u Ma Thombor Shiwat ba dei ban beh kam shisyndon ia u P.K.Deb, lym kumta naka liang ka Seng kan sa pynbna iaki jingiakhih bajur pynkut ka kyrwoh lyngba u Ma Heipor Pariat, Organising Secretary ka Seng bad na ka Kong Yoolangki Niangti, President Women Wings JNV.Shillong, 20 Lber:U Ma Writer Shylla, ula khlad noh mynta ka sngi, katba u dang shong jingiaseng ha Smit.
Shillong, 18 Naiwieng:U CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynshngain N Syiem u la syllad biang ia ka jinglong nongialam u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba kum u para dkhot ka party Congress, um don shuh ka jingshaniah ia u.
Hato ka Sorkar ka shu kut tang ban khlei ki kular ki madar bad u Myntri ba dei ban peit ia kisurok, u bah Prestone Tynsong u shu kut tang ha ka put turoi ba ka Sorkar MDA ka la thawkhana (record) ha ka jingioh skhim kham bun ban ioh shna ia ki surok iaid kali ban kyntiew iaka roi ka par ha ka Jylla!Ki ong ba ka Sorkar MDA ka dei “Ka Sorkar tang na ka bynta kiba riewspah"; hato ka dei kaneka daw ba ka ieh khunswet ia ki surok sha ki nongkyndong? Lada ka Jylla kam peit ia la kibriew lajong, shano kein kin phai kine ki rit ki ria? Khamtam eh ha kum kine ki ia ba lyngshopnaphang ka khlam, lada bym biang ki surok ki lynti ki synkien bad ki jaka sumar, kaei kabanjia ia kine ki raitong ki rainot?,,.
Peit ha ka Kitab Jenesis 39:10-12 “Bad ka la jia ruh, ba katba ka dem kren ha u Joseph ha la ka sngi, um pynshah shkor satia ia ka ban thiah lem bad ka, lane ban long lem bad ka.
Donkam namarkata ban iai jngoh ia kine ki phan ioh ki speh lane ioh ki pyut na kano kano ka daw.
Da kaba u kyntu kumjuh ïa ki bor pynïaid ka UDP ba kin jurip bniah ïa uno u briew uba dei hok ban ïoh ïa ka ticket.
Shuh shuh u la ong ba ki briew ki tih dewiong be-aiñ na ka daw ba ka sorkar BJP ka la kular ia ki ban wanrah ia ka aiñ tih dewiong bad ka la buh ruh ha ka mat elekshon jong ka.
Ka daw bala rai ban pynlong jingïalang tang ha Dorbar Hall dei ba ka shnong ka pyrkhat ïaka bha ka miat jong ka shnong ka thaw ha kiba bun ki liang, kumjuh ruh naduh ka khuid ka suba.
Kiwei kiwei past kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Finelyness Bareh, MDC Rymbai-Khliehriat, District Sports Officer, ka Kong Stephanie Rapsang, C Tlang, General Secretary, East Jaiñtia Hills District Sports Association bad Bah James Sutnga, Working President jong ka East Jaiñtia Hills District Football Association.
Ki tnat bad ki kliar dieng ki iabyrhem, ki iathaiñ lang.
La jied haduh 14 ngut ki dkhot ka executive committee kiba kynthup ruh iaki longkmie kiba la pyniasoh ialade sha ka JSM.Ha kane ka jingpynkha tnad thymmai ka JSM kaba long ha LP skul ka shnong Chyrmang la pyniaid iaka jingialang da u Skhembhalang Dkhar vice president haka jingiadonlang u PS Phawa Incharge Western Region, RB Biam Education( WR), Pynbaitlang S Passah Sports Secretary, Smt Nida Dkhar Gs Women’s wing bad kiwei kiwei.
“Hynrei kum ba ka long mynta kan long ka ba jynjar ia ngi ba ngin shim ia ka rai ban  pynduna ia ka VAT namar ba ngi dei ki ba ot duna tam ka khajna na baroh ki jylla ha ka Ri bad ngi la dep duh haduh 100 klur ha kane ka snem jong ka mang tyngka"u la bynrap.
Ngim lah ban len ba sa kawei pat ka jingma kaba khraw ka la mih hadien ba ka sorkar India hapoh ka jingialam ka BJP ka la wanrah sa ia kawei pat ka ain iakjakor pyrshah ia ki rit paid, kaba ailad ia ki mynder ba dei na ka kynhun niam Kristan, Jain, Hindu bad kiwei pat ki bym dei Muslim kiba na Bangladesh, Afghanistan, Pakistan ban wan long ki Nongshong shnong ba pura ka India.
Ka jingthmu ban ker sainar ia ka khappud india Myanmar ka long shibynta ka jing shngaiñ jong ka ri, ban khang ia ka jingrung kyrthep jong ki jingdih pynbuaid, ka rung ka mih jong ki lehnoh.
Kane ka skhim ka long ban dro dur, ban pynkhuid, ban buh jingthoh ha ki kynroh, ban thung ia ki tynrai dieng, ban buh ïa ki jaka shong ha ki jaka paidbah.
Ha u snem 2012 ka seng ka la dawa na ki bor synshar district EJH ban dawa da ka jingtohkit ba laitluid (Independent Inquiry), hynrei ym shym la leh satia.
Ki nongkitkam kiba u bah Pius Marweiñ u la ïoh ban pynskhem ki long ïa ki nongkitkam jong ka United Democratic Party (UDP) Executive Committee Mawkyrwat Circle kaba dei jong ki Rangbah, ki nongkitkam jong ka United Democratic Party (UDP) jong ka Women’s Wing bad kumjuh ruh ki nongkitkam jong ka United Democratic Party (UDP) jong ka Youth Wing.
Ki MDC ki ba la pynia soh ia lade bad ka BJP ki long  u  ma Lakhon Biam u ba long u Chairman JHADC, u ma Dawan Lyngdoh, u ma Krison Langstang bad  u ma  Treilang SuchiangHa kane ka sngi la iadon ryngkat u   Nalin Kohli u ba long u nongai ktien ka BJP,u president ka BJP Meghalaya State Unit u ma Shibun Lyngdoh, BJP MLA u bah Alexander L Hek and Sanbor Shullai bad kiwei ki nongkit kam ka party BJP.Ha ba ai jingkren ha ka ne ka sngi bah Hek u la ong “Ha u 2023 ka seng BJP kan sa ioh thaw Sorkar ha ka Jylla bad kane ka long tang ka jingsdang bad nga tip ruh ba kin dang bun ki wei pat ki ba kwah ban pynia soh bad ka party BJP bad ia ki baroh ngi pdiang sngewbha.
Kumta ka seng kala dawa jur na u Myntri Rangbah ka Jylla ba un shimkhia ïa kane ka jingdawa da ka pynbiang ïa ki nongap pahara ïa kitei ki paid Pnar kiba shong hapoh ka Block-1 bad ka seng kala kren shai ba kam ailad satia ïa kitei ki kaikhlaw ba kin ïoh ban leh katba mon pyrshah ïa ki paid Pnar.
Ki tiar kiba la ioh ban ai sngewbha sha ki long ïing kiba duna ka ïoh ka kot ha katei ka sngi ki kynthup ia ki jaiñ, ki juti, ki mar bam bad kiwei kiwei de bad ha katei ka sngi kala don ruh ka jingai sngewbha da ki tiar kiba kyrpang kum ki tiar na ka bynta ban shna ia ki paiñkhana sha kito ki long ïing ki bym kot bor.
Haba ia kren kyllum bad ki nongniah Taxi kamai kumno kin lei tai jubab  sha ka ing bishar, ka jubab kaba la ioh kyllum na ki ka long ba don napdeng jong ki kinba la ong ba kim ju sei kali ha ka sngi balang, don kiba ong ba ka duh ka shaka shilliang, don kiba ong ba ki pang suhkpoh, baiong khlieh, don kiba ong ba la lut petrol bad haba ki mut leit theh unphniang na Pump ka Pum ruh ka khang, don kiba ong ba ki la mih surok ban kamai, hynrei ym don briew pat ha surok, kam myntoi ia ki ban shu mareh sharum shaneng ban pynlut kai ia ka Petrol khlem mih kamai, don ruh kiba ong ba ki leit buh briew sha Bhoi, sha West Khasi Hills ba don nongpang, don pat kiba ong ba ki donkam leit jingleit hi ki malik ki khlem ioh sei kali shuh.
Ha ka 1 tarik, Nailur, 2023 ka Ride to Serve ka la aiti da ka shithi ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ban ai Permit bad siew khajna khlem da pynïasoh bad ki Aggregator kiba don hapoh kane ka jylla.
Ka seng ka la kitbok kitrwiang ruh ïa ki khun jong ki Seiñraij bapher bapher hapoh Rilum Jaiñtia ba kin nang lah ban nang ïaid shakhmat ban pynneh pynsah ïa ka leh niam ka leh rukom bad ka riti dustur kan im bad ka jaidbynriew kan neh kan sah ha sla phyrthei.
Ka club na Saudi Arabia ka Al Hilal bad ruh ka Inter Miami kaba don ha ka lympung Major League Soccer, ki la long ki ar tylli ki club kiba lah ban long ka jaka ba u Messi u lah ban poi.
Ka la long ba ka  jingleh donbor jong ka sorkar jylla ha katei ka sngi ka la long ka jingpynkhien ia ka article 19 (1) (b) jong ka riti synshar jong ka ri India.
Ka synjuk ka kyntu ia ki dkhot jong kane ka seng samla ba kin iai tur shaphrang na ka bynta ban rat diengkhong ia ki jingsniew kiba pyntroin ia ki khun samla kynthei bad shynrang bad kumjuh ruh ban iai minot thop ha ka ban iatylli mlon kawei bad ia kyntiew iwei ia iwei ha man la ki kam kiba ia donkam markylliang.
U la ong ruh ba ka la wanrah ïa ka jingïabiang tara sha ki 3 tylli ki jaidbynriew na bynta 50 tylli ki snem bad ka jingpynkhih ïa ka, ka lah ban wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki 3 tylli ki jaidbynriew lada ki nongïalam kim ïohi lypa ïa kane.
Ka Sorkar ka buh ïa ka thong ban pynlong ïa baroh ki Shnong ka Jylla kum ki shnong ki bym leit painkhana shuh sha khlaw sha btap ne sha rud sha kiar hapoh une u snem ba mynta.
Haba Synshar ki bym Tip ia u A u B te yn ia Ong shuh kumnoHaba Synshar ki bym Tip ia u A u B te yn ia Ong shuh kumno.
Katkum ba la iathuh da u Rangbah shnong ka Umroi Labansaro, la ong ba kitei kiba la shah tied pyrthad ki dei na ka shnong Umroi Labansaro, ha kaba u Pyrthad u la tied ia ki katba ki dang iatrei shawnong para samla rangbah ha kawei ka lyngkha kaba don ha Umroi Madan Lusohlang.
Sa uwei pat u riewkhraw jong ka West Khasi uba long u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongstoin, u Wickliff Syiem.
Ia katei ka kali ki pulit ki la ioh ban kurup bad ka dei ka kali jong u Simon D.Sangma.
Ngim lah ban ïalehkai bad ka Mei mariang kaba la ai ha ngi ki khun bynriew ïa ka spah ka phew lyngba ki jingdon jingem bapher-bapher.
“Ngam ju pynsngap haba ki kynnoh hynrei namar ba ka jingkynnoh ka la ktah ia ka burom jong nga, ngam banse ban ujor sha ka ain", la ong u Bah HDR.U la ther ruh da kaba ong, “Ka jingkren bein u kyrtong HSPDP ka long kumba haram ia u trai ba la lehbha ia u".
Haba pynthikna ia kane,  u president ka seng Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA), u bah Generous Warlarpih  u la ong, “Ngi la iakren ban iapyrkhat lem ia ka jingeh ki nongshoh doh, ka jingjur palat ka jngshalan masi sha Bangladesh, ka la ktah jur ia ngi".
Ha katei ka jingujor, ka HYC ka la kyntu jur ia ka police department ban shimkhia ban kem mardor ia u tei u briew khlem da pynslem, namar ia u tei u briew la ioh lut ki sakhi ki sabud kiba biang naduh ki dur ki dar jong u bad kumjuh ruh iaka link Account Facebook jong u.
Ka Manipur unit jong ka seng Shiv Sena, ha ka 1 tarik mynta u bnai ka la ai jingmut ïa ka sorkar Jylla bad kumjuh ruh ïa ka Porkar Pdeng ba ki dei ban pynkut noh ïa ka soskular sangeh ïasiat (suspension of operations) bad ki kynhunj kieng atiar kiba na ka jaitbynriew Kuki.
Shillong:Ka shnong Mawkynrang ka shnong kaba jngai kum ba 10 km na ka shnong Nongkhlaw kaba hap hapoh ka Mawthadraishan constituency, ka dei, kaba la mad jing eh da ki bun snem namar ka jing sniew palat ka surok kaba la wanrah jing eh shibun, ym tang ia ki nongshong shnong kane ka shnong hynrei ia ki wei pat ki marjan shnong ki ba pyndon kam iaka ka surok.
Boycott everything Kashmiri.
To pan, te yn sa ai ha phi: to wad, phin sa shem ruh: to tied, te yn sa plie ia phi" (Loukas 11:9).
Nga ioh jingtip ba mynta 3.00 pm u Chief Minister jong ngi un ia kynduh ia u Home Minister halor kane ka phang.
U la ong shuh shuh ba ka tiar kaba shongdor kumba 25 lak ia kaba la pan da ka Tnad Cardiology, ym pat ju pyndonkam mynno mynno ruh da kane ka Tnad, wat lada bun ki nongpang ki la khlad noh na ka juh ka jingpang ha ki por ba mynshwa.
Ñiuma! Jyn da la pynneh pynsah ïa kata ka Dustur, ki MDC mynta kin jyn da la shah jied beit tang na kita ki Kur longsyiem.
Ka dei ka President ba nyngkong eh jong ka Ri India ka ban sahmiet ha Tura.
Ïa u sohphlang ruh ki ju tih ïa ka thliew bad tep ïa u sohphlang hapoh ka kyndew ha ryngkat ka sboh eit masi ne eit sniang bad ka sboh ba thang ïa ki ñuit, ki ñier na ki lyngkha.
Ka plié lad ruh ia ka jingleit jingwan jong ki briew na kawei ka liang sha kawei ka liang.
Dei hangne ruh ba ki don bun ngut kiba shim kabu khamtam kito kiba ju mlien ban kloh pla bad lyngba kane ka khubor lehse ki paidbah ruh kin hap ban husiar bha dalade ban lait na kino kino ki jingjia shah tuh shah thiem.
Kine ki jinghikai ki kdew sha ka jinglong khuid bad ka jinglong hok ha ka synshar khadar, treikam treijam, ka khaïi-pateng bad ka jingim.
