Ka jingpynlong ïa kane ka program kan long halor ki mat ba kongsan ha kaba yn ïeng dawa na la ka jong ka Sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ïa ka “HEALTH FREEDOM" bad ba dei ban weng noh ïa kane ka jingwanrah ïa ka jingsynshar donbor halor u Paidbah baroh uba dei ban im laitluid ha la kajong ka Ri bad ka Jaidbynriew, ka ba long ruh ka Ri Synshar Paidbah (Democratic Country).
Kitei ki bar jylla ki dei kiba trei ha ki kudam iew bad kiba bylla shna ing briew.
Kumba ka paw, ka NPP kaba ialam ia kane ka sorkar MDA ha kane ka jylla, ka dei ka paralok jong ka BJP kaba don lang ha ka NDA.Ha ka jingshisha, ka sorkar MDA kham mynshwa ka la pyrshah jur ia kane ka Bill bad ka la shim ruh da ka rai jong ka kynhun myntri ne cabinet hynrei kumba ka paw, ka sorkar pdeng kam shym la sngap ia kane ka jingpyrshah ka MDA kaba don lang ruh ka BJP.Ka Pakhang shnong kaba la khot da ka North East students’ Organisation (NESO), ka la long kaba iaid beit iaid ryntih ha Ri Bhoi bad kam shem la don kano kano ka jingjia kaba wanrah ia ka jingsngewsih, hynrei ka shu don tang ka jingiathang Taiar kali ha ki katto katne ki jaka jong ka surok bah NH-6.
“Ki don tang 27-28 percent kiba la shim ia ka injek, ban iada ialade.
Khnang ban kham shai, shisien ba U Khlieh – Duh jong ka Ri India u la shem ba ka jingsynshar khadar hapoh ka Jylla ka don hapdeng ka jingma(kata namar ba ka jingbym iatrei lang bad namar ba ka kynja jingklumar ka don), une U Khlieh – Duh um banse khlem da pynbna ba un aiti noh ia ka jingsynshar – khadar jong ka Jylla ha ka Sorkar India ba kan nang pyniaid tad haduh ba ki jingkylla kin da mih hadien ka jingiapynbeit kaba thikna katkum ka jingdawa jong ka kam.
U Bah Robert u la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP kaba la lilam noh ïa ka khyndew ka shyiap haduh kumba 18 Sq Kilometer sha Assam lyngba ka MoU jingïapynbeit pud bad kine ki jaka baroh kidei na Khasi Jaiñtia ym dei na thaiñ Garo Hills.
Ha kajuh ka por ka long kaba donkam ban ithuh kine ki dak jong ka jingshah ktah ban shim ki sienjam kiba dei khnang ba lah ban pynduna bad tehlakam ka jingkhuslai.
Ka kam ki MLA ka long ban ia tuklar, iasaid bad thaw ain.
Haba kylli hato ka kong Lyngdoh kan rah ïa kane ka mat sha u Myntri rangbah ka la ong, “Ngin sa ïakren ïa kaei ka ban jia, bad  nga kyrmen ba kan don ka jingpynbeit namar ngi don ban pynbeit, hynrei ha kane ka jaka  nga wan kum ka briew ba ïatreilang bad u bah Ardent".
Haba nga la poi shathie sha rithor India la don ba kylli ȉa nga phi dei naei? Nga la jubab na Meghalaya, u nongkylli u la ȉathuh ba u la pule bad u tip ba don lai tylli ki indigenious tribe ha Meghalaya kata ki Garo, Khasi bad Jaiňtia.
Te haba ngi long jingïalang ki paidbah ki ong ba donkam u briew uba biang bad kumta haba la jied saw san ngut ki briew ba bun hi ki nongkyrshan ka party, kynthup naduh ki rangbah shnong bad ruh ki riewniam ki la wan shanga bad pynbor ïanga ban ïaleh.
:Ka MLA barim ka East-Shillong, Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka la ujor da ka ejahar halor ka jingsaphriang jong ka ‘message’ ba lamler ha ka rynsan lad pathai ‘WhatsApp’ da ka jingthmu ban pynthut ïa ka ilekshon ka ban wan.
Ka don lehse ka daw kaba biang balei ym lah ban rep phan ha ka jaka kaba la rep shisien; bad kata ka lah ban long ba ka jingpang iapiong jong u phan ka lah ban roi; hynrei kane kam long ka daw kaba biang balei ngim lah ban thung da uwei pat u jingthung ha kata kajuh ka lyngkha.
La shna ïa katei ka jignrwai da u Khlaiñbor Kharpan bad la hikai shad da ka Mardiwi Langshiang & ka kynhun.
Ki jingai jingmut ban pynneh iaka koit ka khiah ka bor jabieng.
Shillong: Ka jylla Meghalaya bad ka ri Bangladesh ki don ki jaka khappud 443 km bad ha kine ki snem baroh, nalor ka jingiasam ha ka liang ka jingtip ba iadei bad ka rep ka riang, ka riti dustur, ka ioh ka kot bad jingmut jingpyrkhat, ka jingkamai hapdeng kane ka ri bad ka jylla Meghalaya ka la kot sha ka 630 klur.
Jowai, Risaw 24: Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) West Jaiñtia Hills hynnin ka sngi saitjaiñ kala pynlong ïa ka prokram ai jinghikai (Training Camp) ïa ki dkhot kiba la rung thymmai shapoh ka seng ha ka jingïalang kaba la long ha ïing dorbar jong ka Chiliang Raij, Jowai.
Kane ka jingeh ki nongshong shnong kam dei kaba thymmai, hynrei na ka por Sha ka por lah ju pynsgew ha ki bor ba dei peit hynrei ym shim lah iohi ia ka jingkylla na kane ka jingeh.
Hikai ia u briew ban nang ban khwai dohkha bad kan pynbiang bam ia u shirta’.
U shu kynmaw ba ha ki por ba dang kham rit u shu tah ja beit tang u phan sdieh ne phan khleh.
U Guillermo uba la don 58 snem bad uba dei ruh-u direktor u thrang ban direk kham bun shuh shuh ki phlim animation ha ki snem ban wan bad ong ba kiba kum kine ki phlim ki khring bha ia ki khynnah bad ia ki samla ruh kumjuh.
Ba un shu ieh ha kiwei pat ban kren na ka bynta jong u, ka lah ban ïalam pynban sha ka jingmynsaw bad ki jyrwit-jyrwat kiba bun.
Don kiba iathuh ruh ba ka Alia, ka la leit phah suh jain ialade, na ka bynta katei ka sngi ba kyrpang ha ka jingim jongka.
Ïa ki jingïakhun semi final ha ki ar tylli ki kyrdan ïalehkai yn pynlong mynta ka sngi Saitjaiñ.
Nongpoh:Ki nongialam ka RBYF bad ki nongialam ka HANM Ri Bhoi Sepngi, mynhynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia kawei ka surok khappud ha Ri Bhoi bad kaba hap ha Jirang Constituency, ha kaba katei ka jingleit jurip jong kitei ki kynhun seng, ka dei ruh hadien ba ki la ioh ia ka jingud jingnam na ki paidbah ba katei ka surok, ka la sniew palat bad kaba la wanrah jingeh shaba palat ha ka leit ka wan ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
U la ïoh ban ïarap 129 ron shuwa ban shah pynhap ïa u wicket u ba ar ha ka jingïalong paralok bad u Pushkar Raj, u ba la kyrshan lyngba ki 67 ron na ki 58 bol (8x4s, 2x6s) kiba u la ïoh ban kamai.
Ha ki 24 kynta ban wan, kan don ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
Lada ka sorkar Meghalaya kam don ïa kane ka map ba la pyllait da ka sorkar jylla, nga kloi ban aiti ïa kane ka map sha ki," la ong u nongthaw aiñ na ka seng VPP.Haba jubab halor ki jingkren u MLA ka seng VPP, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ki mat ba la wanrah da u MLA na Nongkrem konstitwensi ka pynthikna tang ïa ka nongrim jong ka sorkar jylla halor ka jingkam trai ïa ki jaka ba hap ha u pud u sam ba don hapdeng ka jingïa kajia.
Haba phai sha ka Laitkor ka la long tang ma ka, ka kynhun kaba la khur jingjop haduh san sien ïakhun ha ka Group-A bad ka la tam haduh ar point ïa ka PFR, kaba la hiar sha ka kyrdan ba-ar.
Jowai, Naitung 10: Ka Dorbar Lyiur jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala kut noh tang shi sngi hi kaba la pynlong mynta hi ka sngi 10 tarik jong u Naitung, ïa kane ka Dorbar la pynïaid da u shnongknor ka JHADC u Dr.Sanki Shangpung.
Shillong: Iwei I tymmen briew iba la 84 snem ka rta, I ba la ngat ha u khñiang jingpang COVID-19, I la khlad noh ha Tura Civil hospital ha ka miet jong ka 22 tarik u Nailar, ha kaba ka jingkhlad jong kiba pang COVID-19 ki la poi sha ka phra ngut.
Kiwei de kiba ai jingkren ki kynthp ïa u Secretary ka Seiñraij ma Arworki Sumer katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u ma H.Passah uba long u Vice President ka Seiñraij Jowai.
Nongstoiñ:  Ka ophis jong u Block Development Office Mawshynrut C&RD Block ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki VEC jong ka shnong Seinduli kaba hap hapoh ka Mawshynrut Civil Sub-Division myn hynnin ka sngi, ki la ioh ban pynlong ia ka prokram thung diengsoh ha shi lynter ka surok bah National Highway kata naduh na Riwiang shaduh Nongshram.
Ïa kane ka jingkñia Sapet Bneiñ la pyndep hapoh ka Lawkyntang (Khloo Blai) jong ka shnong Ialong kaba la sdang naduh ka por 9 baje mynstep da ka nguh ka dem hashwa ban kñia ïa u Masi bad pynkut ha ka por janmiet da kaba ïabam pynkhuid ïa ka doh ba la pynkhreh ha ka sla kait, da ki khun ka Raij kiba kynthup ïa ka Wahiajer, Nongkhyllep bad Ïalong.
Ha ka elekshon 2014 sha ka KHADC, u Bah Kior u la iakhun na ka UDP bad u la wan ba ar ha katei ka jingiakhun da kaba ioh 5 hajar vote tam katba u MDC ba mynta ka Umroi u la ioh 6 hajar tam.
Kine ki riewshim kabu ki la shim ïa ka aiñ ha ka kti bad ki leh ki kam be-aiñ.
Bad dei kine kiba kham ngat kloi ha ki jingpang kum ka HIV bad Hepatitis C.Kito kiba die ïa kine ki drok ki heh spah shikatdei – da kaba pynjot ïa ka jingim bad ka longïing jong kiwei.
Shillong: Mynta ka sngi, ki runar, ki la kawang petrol bomb kawei kali gypsy kaba don ia u number plate ML 01 5716 ha Nongmensong.
Kane ka jingkren jong u kadei halor ka motion ba la wanrah da ka Liang Pyrshah halor ka rukom treikam jong kane ka Executive Committee ba mynta.
Ha ka hukum, ka Division Bench ka la ong “Nalor ka jingeh ba shim dor rem jong ki kali kit um ba sam um ha kylleng ki jaka ka Nongbah, kaba ka Sorkar ka dei ban buh kyndon mardor bad ban tuklar, ka dei ban wanrah ruh ïa ka plan ba bun bun snem bad ba shipor bad kumno ka Sorkar kan tip haduh katno kan long ka jingdawa ïa ka um, shu buh 20 snem hadien".
Na ka liang jong ka EKH ka la ïakhun tyngeh da kaba khur wicket shuwa ba u Marconi Phawa un sa wan ban ïarap ïa ka kynhun ban khyrwit 33 ron na ki 30 bol (2x4s, 3x6s), kaba long ka jingïarap na bynta ka WJH ban kynjoh sha ka 100.
La sngewngiew lypa tang haba pyrkhat ïa kane.
Ki don mynta 968 kiba dang don ia katei ka jingpang bad sa 125 kiba la jem bad saw ngut kiba la iap.
Haba riewspah ka Jylla, baroh ki tnad trei kam ka Sorkar kin biang lut, bad ka dei ka kamram jong kine ki tnad ban trei na ka bynta ka Jylla baroh kawei hi, ym tang ha ki konstitwensi jongno-re-jongno.
Mynta ki dei ki taiar(tyre) tang katno kin sa kylla draibar(driver) kin sa niah ia ngi kat shaba ki mon.
Haba nga peit ia kane ka jinglehbha ka sorkar lah ban ong ka la pynleh kum ki khun syiem khun patsha haba ia nujor bad kito kiwei kiwei ki samla ba wan phai hi ba hap lut hi na pla bad ki hap pynbiang hi ia ka kamra sah Quarentine.
Lada peit ïa ka jingim ki pateng na kawei ka pateng sha kawei pat ka jingnang jingstad ka kiew ha ki bynta bapher haduh ba ngi poi sha kane ka pateng ba ngi lah ban leh ne pyndep ïa ki kam da ki kor ki bor machine, ka lah ne em ban dei kane kawei ka bynta ka ba la pynkylla ïa ki babun na ngi ki ba jaituh bad kiba kwah ban shuh iohsuk katba donkam.
Ha kane ka rukom la pynbakla ia ka Baibl tang ban pynksan ia ka jingpyrkhat ne jingngeit bakhim jong ki.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 19 ngut.
La thaw bad edit ïa katei ka jingrwai da u DJ Wanshan bad ka 1st AC, dei u Wan-O Archwa Gatphoh, ki nongshad ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa u Mebha Dondor K Wanlang,Saphinaki K Wanlang, Rika iaki Kharmawlang, Mebariiaka Kharmawlang, Vanessa M Pyngrope & Joachim Damian Kharkongor.
Khamtam kito ki Khasi jongngi kiba ïa shongkha bad ki bar jylla jait teng teng la lap la shem ba kim kren shuh wat ïa ka ktien Khasi ruh ha ïing ha sem, namar ki sngewpoh ki sngewrem.
Kine ki sienjam ki kynthup ia ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem na ka bynta ki lad pyniasoh bad ka jingkyntiew ïa ki kam jngohkai.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Nongaiktien ka VPP u Dr Batskhem Myrboh u la ong, kane ka ‘show cause notice’ ka long bym don nongrim bad kaba pynlehraiñ ïa ka rukom jingtreikam jong ki ophisar sorkar ha ka jylla.
La iathuh ruh ba ha ka 16 tarik mynta u bnai u CEM un hiar sha Majai na ka bynta ban pynbeit ia ki kynrum kynram jong kane ka Raid.
Ha ka sngi sdang kane ka lympung ka jingiakhun kala wai da kaba iakhaid mar 1-1 kol hapdeng Tluh SCSC pyrshah ïaka Mulait United FC.Nalor ki MP ka Jylla laiadonlang MLA ka thaiñ u Ma Shitlang Pale, ki MDC, u District Sports Officer East Jaintia u Khroobok Passah bad kiwei kiwei nalor kiwei kiwei.
Na ka liang jong kane ka kynhun kaba don kumba 1000 ngut ki dkhot bad kumba 800ngut kiba la shah weng na ka kam, khlem da don kino kino ki ain ne ka jingpynmih hukum la ka dei ka rai jong ka sorkar ne ka kynhun myntri ban weng kam ia ki bad khlem kino kino ki daw ka sorkar, ka la shu leh beit tang ban pynjah noh ia ka kyrteng jong ki na ka kam, da kaba wanrah ia ki mat treikam ki bym shong nongrim.
Ha ka liang ki lynti syngkien, u Conrad u la ong ba ha u snem 2018-19, ka jingmang pisa ia ka skhim PMGSY ka long T.1050 klur na kaba mynshem snem 2017-18 kaba T.220 klur bad ka la ioh na ka Central Road Fund T.250 klur na kaba mynshwa kaba long tang T.60-70 klur.
Ha kajuh ka por na ka liang ka tnad Ialehkai ka jylla ka buddien bad peitngor ia kitei ki nongialehkai bad ka buh thong ruh ba kitei ki nongialehkai kin ioh ia ka jinghikai kaba paka tam eh.
Ula ong, kane kadei ka sien kaba nyngkongeh ba ka seng u Khasi kan wan pynlong ïa ka jingïakhih ha Jantar Mantar kaba dei ka nongbah jongka ri bad jingwan ki lad pathai khubor na kylleng ka ri kan pynsaphriang ïa ka khubor ha ka Ri bad ban pynsawa jam ïa ka sur jong ka jingdawa.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah, u la ong ba mynta um kwah ban pat kren ei ei bad ia ka kyrteng u Chief Secretary ba thymmai ka sorkar ha ka ba ka sorkar kan sa pynbna yn da la dei ka por.
Une u Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ruh ïa ka tnat Rural Development u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka MRSLS bad ïa ka NRLM kiba la trei shitom ban pynshai paidbah sha ki shnong bapher bapher shaphang ki jingmyntoi haba don ki Self Help Group.
Lah ban kdew hangne ba ha kane ka jingjied ïa ki nongïalam ba thymmai jong ka KSU, ïa ka kam President, Vice President bad General Secretary ym shym la don satia ba aireng pyrshah kumta kitei ki lai ngut kiba jop suk ki kynthup ïa u Bah Lambokstarwell Marngar kum u President, nangta u Bah Donald V Thabah kum u General Secretary bad u Bah Biangbor Paliar kum u Vice President.
Ai ka jylla, kan tip, la ngi don tnga buhrieh ne em, nalor ba ngi la don ia la ki jong ki tnga trai jongngi".
U la long u Blei ba la wan long briew naduh ka por ba la pun ïa u.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Syiem Jingsuk Secondary School, Lai Lyngdoh Hall, Amlarem Sub-Division bad la pynïaid ïa kane prokram da u Bah E.Kyndait, LDA jong ka Office DSWO, ha kaba U Bah H.Pohthmi, MDC War West, Deputy Chairman JHADC u la long u kongsan.
Uwei u rangbah na ka shnong Umsyiem uba trei kam khaii ha Tamabil u la phah jingthoh bad ka dur sha u Rupang lyngba ka Whattapp ha ka 25 tarik mynta u bnai ha kaba u la thoh ha ka jingthoh kaba jrong shaphang katei ka jingjia.
Shuh shuh ruh ka FIFPRO ka lah pyllait ruh ia ka World Cup 2022 Post-Tournament Review  bad  Player Survey ka jong ka bad kaba lah ong ruh ba u soh uba lah mih na katei ka jingleh jong ka ki long tang da ki jingbymsuk bad jingtieng da ki nongialehkai na ki ri bapher bapher ha kaba iadei bad ka bor pyrkhat bad ruh ka met ka phad ka jong ki bad kiwei pat ki jingmynsaw ba ki mad ha ki jingialehkai.
Ki saw ngut ki nongkhaii ba lait im ki kynthup ia u Gulu, Shah Alam, Azgar Ali bad u Atwar Ali baroh ki dei na shnong Kaimbathapara kaba hap ha Phulbari police station.
“Kaba nga sngewkhia ka long ba kine ki kontraktor ba shim ban trei ïa kine ki kam na ka liang jongki kim shim khia ban pyndep.
Toi, ngin ym iaid shuh halor kine ki jingjia, namar ka Forum ryngkat bad kiwei de ngi la pynpaw ia ki jingsngew jong ngi halor kine ki jingjia, bad kyntu de ia ki samla ka ri kiba dei hok ban sngewbitar sngewkhia bha, ba kin ym leh ia kino kino ki kam ki ban wanrah ia ka jingpynthut ia ka suk ka sain ba man ka sngi.
“Lada u Bernard u sngew ba ka don ka jingshong syier ïa ka jingim jong u balei um ujor da ka FIR ban ïoh jingïada na ka sorkar bad balei u phet rieh pynban", ong u Bah PrestoneU Bah Prestone u la ong ruh ba kane ka jingkhynra ka dei hadien ba ki pulit ki ïoh ka jingtip kaba thikna halor ka jinglong ktem awria.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan, u MDC ka Umroi Constituency, u Bah R.R Kharbuki u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ban ioh ban ïa shim bynta na ka bynta ban plie paidbah noh ïa kane ka Public Toilet bad kaba dei ruh ka sngi kaba ïa tyngkhu ïa ka jingrakhe burom ïa la lyngkhuh sngi kha ba 154 snem u Mahatma Gandhi kum u nongïalam ba khraw ka ri uba la pynioh ïa ka jinglaitluid ïa ka ri na ka jingsynshar donbor ki phareng.
Khliehriat nailar 28: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement Jaiñtia Zone, mynta ka sngi ka la ujor da ka ejahar ha Lumshnong Police Station ïa ki ar ngut ki briew kiba trei ha company Topcem, kiba dei kiba na bar jylla ba la tip kyrteng kum u Arun Kejeriwal bad uwei pat, kiba la kren da ki ktien khlemakor bad kren pynshit myn ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka por ba don ka jingiakhih paidbah hapoh ka public hearing ba pynlong ha Thangskai.
Kumba long mynta, ka PDF ka don arngut ki MLA, kata u MLA ka Mawkynrew, Bah Banteidor Lyngdoh bad u MLA ka Sohra, Bah Gavin Mylliem.
“Ki nongleit ujor ki la dep ban ong hi ba ka jingleit ban pyniasoh sha kawei ka party kin don ia ki jingbun briew hynrei ban ong ia kata ngi don palat ia ka 2/3 ka jingbunbriew" la ong u Dr.Sangma.
U la kynthah ia ka UDP da kaba ong ba ka dei ka kynhun jong ka NEDA kala dei ban ong ia u Himanta Biswa Sharman nongialam ka BJP ba kin pyrshah ia ka CAB bad lada u pyrshah ia ka CAB, ma u (Bah R V Lyngdoh) ruh un rung noh sha ka NEDA.Kiwei pat kiba iashim bynta ki long u bah Paul Lyngdoh u la  ong ba kan myntoi aiu kata ka lama UDP, lama Congress bad kiwei kiwei lada kane ka CAB kan treikam, bad u la ong ba lada ka sorkar pdeng ka leh don bor, yn pynkylla ka phang pdeng jong ka jingiakren ha ka pyrthei.
Hashwa ban kut ka jingialehkai u Oresterwell Langshiang ula lah ban pynphai kylla na ka bynta ka Meghalaya ha ka minit kaba 87 bad hadien kam shym la lah shu ban pynphai ha kaba ka la mad ia ka jingshah rem.
Ha ka juh ka por u bah Allfond u la kyrpad ia baroh ki dkhot ba kin pynkhreh noh ia ki jingkylli kiba ki kwah ban buh sha ka sorkar ha kaba iadei bad ka rep ka riang bad ba kin phah noh ia ki jingkylli sha u hapoh ka 12 baje shiteng sngi jong ka 29 tarik mynta u bnai khnang ban submit noh sha ka sorkar ba kan pynkhreh ia ki jubab.
Ym tang katta, la iathuh ba ha U Naiwieng, 2018, ka kompeni, ka pynmih sa kawei ka buit thymmai bad kata ka long ban pyntrei kam noh da ki e bike, namar ba ka kiew dor eh ka petrol bad hangta la lum pisa biang, da kaba dor kaba kham rem shibun, na kaba la siew mynshwa.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba la lap ia katei ka metiap na kawei ka kamra jong ka Leela Hotel.
U MLA ka Nongkrem bad nongïalam ba rangbah ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ong ba ka jingkynnoh pyrshah ïa u halor ka jing-ot kilo ïa ki mar rep ka long kaba sngew biria bad thamula.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong, u la lum ïa ka jingïalang bad ki ophisar kiba dei na ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla na ka bynta ban ïaid beit ka rukom pyntrei ïa ki projek la ka dei ki projek kiba shna thymmai kynthup ki projek kiba ïadei bad ka jingshna surok.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, lah ban ong ba ka dei ka jingbym shimkhia jong ki bor synshar shnong.
Haba ka politics ka їadei bad kine ki bynta ba la kdew, ngi sngewthuh ba ngim lah ban lait na ka politics, namar ngi donkam їa ka ha ki shnong, ha ki balang bad ha ki seng ne kynhun ba pher ba pher.
Ka AIM lyngba ka dorkhas ka la pynpaw sha ki nong pynïaid jong ka Synod College ba dei ban pynbeit ryntih katkum ki kyndon aiñ (Liability) halor ka pule puthi khlem da pynbakla ne wat ban wanrah ka lynti ban ïalam da kaba pynbor halor ka jingpang khlam kum ban shu ñiew noh kum ki mrad ban shu leh examin da kaba pyrshang (Experimental works on animals) haduh wat ban buh ïa ka jingim ki khynnah pule halor ka jingma kaba ap jingtieng bakhraw ha ka lawei lashai hadien habud.
Katba u Bipin Ray u ioh 1/8 bad u Lokesh Turaha 1/12 ki long kiwei pat ki nongkawang jong ka SCA-A kiba la ioh wicket.
U president central body, u bah Dundee Cliff Khongsit ha ka jingiadonlang u vice president Kitbok Nongphlang, agriculture secretary Briss Mawthoh bad u president ka Jaintia zone Tuesday Lytep bad ki nongialam ka West Jaintia bad East jaintia hills district bad kiwei kiwei.
Ban ioh ia ka jingmane bad shakri lang bad ban ai nguh ia u Blei uba la phah ia u Missionery uba nyngkong u Pastor Thomas Jones-1 bad ka lok jongu ka Anne Jones kiba la poi ha Sohra ha ka 22 tarik Jylliew 1841 ban bet ia u symbai jong ka khubor babha jong ka jingpynim ha u Trai Jisu.
Shuh shuh ka Director ka pyntip ruh ba ki bor District ka West Garo Hills ki la shim mardor ia ki sienjam ban pynthikna ia ka jingshngain jong ki paidbah nongshong shnong jong ka thain.
Ka kyrwoh khubor na u SP ka West Khasi Hills u la ong ruh ba halor kane, ka tnad pulit jong ka distrik ka khmih lynti ïa ka jingïatreilang jong baroh ki paidbah bad ki nong wan jngoh kai pyrthei kiba ju wan shapoh ka distrik.
Ngi sngewkhia haduh katta katta ïa kane," ka la bynrap.
Shillong: U dkhot ka National Minorities Commission u Manjit Singh Rai u la wan jurip ia ki jaka sah jong ki khar metor mynta ka sngi kaba don ha them Iewmawlong, Shillong hadien ba la mih ka jingjia ha kine ki sngi.
of Assam,  Shri R  Chowdhury, General Manager Oil India Limited (OIL), u Mr.M K Saharia, NorthEast Council, ICC  bad  Nakib Ahmed.
U Gajendra Singh Shekhawat mynta ka sngi u la leit ban jurip ïa ka Aganwadi Centre ha Umdihar ban ïa kynduh kyrpang ïa ki khynnah bad hadien kata u la pynlong ïa ka jingïakynduh lang bad ki ophisar sorkar ha Conference Hall ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban wad jingtip halor ki jingpyntreikam ïa ki song pynroi lyngba ka sorkar kmie ha kane ka District ba la tip kum ka Aspirational District.
Watla na ka liang ka National Peoples Party kumjuh na ka United Democratic Party ki la kam ba kin ïoh beit palat ïa ka 30ngut ki MLA ha ka elekshon kaban long ha u 2023 hynrei ym pat lah pat ban kheiñ troiñ ïa ka Congress wat hadien ba baroh ki MLA ki la krih noh sha kiwei pat ki party ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ex.Rev K.LangrinKi samla ki dei kiba dang khie dangsan,   kiba dang leh shongshit bad tare ruma  ia kano kano kaba ki iohi, iohsngew bad shu bna na ki paralok.
Nongstoiñ, 22 Nailur:Ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng, iwei i khyllung i ba dang 1 snem 11 bnai ei ei, i la khlad noh hashen hadien ba i la kum hap bad ngam jyllop noh ha kawei ka pung kaba don ha jan Iing jong i kaba don ha ka shnong Mawiawet West Khasi Hills District.
U lok jong katei ka longkmie u ba la tip kyrteng kum u Man Singh u la iathuh ba u Jitendra u ju buddien bad pyndik ia ka lok jong u man ka por , u ju phone ia ka man ka por bad u ju phone ruh ia u, bad u ju byrngem ban knieh noh na u ia ka Pinky , ong u Man Singh uba trei ha Gurugram.
Ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar jylla bad ka NHAI ki dei ban ai jingtip ha ka taïew ban wan halor ka jingïaid jong ka kam.
