Haba kren ha kane ka sngi, u Lat ka jylla u la ïaroh ïa ka USTM haba ïadei bad ka jingshakri ha ka liang ka pule puthi bad ka jingpynshlur ïa ki samla ban shim bynta ha ka jingwad bniah (Research).
Ka jingiakhaid ka mut ba ki la hap ban shu iasam mar shi point ha kane ka jingiakhun.
Shillong, Rymphang 09 : Ka Sohiong constituency ha kane ka sngi Balang ka sakhi ïa ka jingpyni paid na ki arngut ki kyrtong, kata na u kyrtong ka UDP, Bah HDR Lyngdoh bad ruh na u kyrtong ka NPP Bah Samlin Malngiang.
“Hynrei da ka hukum ba pynmih khatduh jong ka ïingbishar, ngin sa shong biang, ngin sa ïakren ha ka Kynhun Myntri, ngin sa ïakren ha ka MDA bad hadien ngi lah ban khot wat ïa ka All Party Meeting," la pynkut u Bah Prestone.
Khyndiat kum ban shu pynkynmaw hangne, u Bah C.B Syiem, u dei ruh u Kyrtong MLA na ka NPP ha kane ka Ilekshon kaba dang shu dep bad u la wan ha ka kyrdan balai kata hadien ba u la shah pynliem ha u Bah Mayraldborn Syiem, u Kyrtong na ka party Congress.
Nongstoiñ: Ha ka taïew ba la dep ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Rambrai circle, ki la hiar sha ka shnong Mawbuhtraw ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki samla jong ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Ha ki por ba mynshwa ki rïewtymmen ki ju ïathuh khana ba ym ju shah ïano ïano ruh ban sah ha ïew, phewse mynta katei kajuh ka jaka i kumba ka la jan long pynban ka jaka riehtngen ym ïa u trai ri trai muluk hynrei ïa u khyllahjait, kumba ju mih ka jingkynthoh na ka por sha ka por.
Ka Shnong Sonapyrdi ka la pynpaw ka jingsngew nguh ia une u samla rangbah uba noh synniang sha ki nongshong shnong jong ka shnong khamtam ha kum kane ka por lockdown ba baroh ki longing  ba duk ki shem jynjar ban pyndap pynbiang ia ka jingdonkam jong ka iing ka sem.
Kumta na ka liang ki paidbah ki la kyntu ia u nongmihkhmat ba u dei ban peit ban jngoh lem halor ki jingdonkam kiba bun, kiba ki nongshong shnong ki donkam ha ka jingiadei bad ki kam pynroi pynpar.
Haduh bakut u Kiang u khlem kynran dien watla ka sorkar phareng kala tyrwa ïa ka jingïasuk ha U bad ym kwah ruh ïa kata ka jingïasuk ban long pat u mraw hala ka jong Ka Ri, kumta la phasi ïa u Kiang bad ha shuwa ban phasi ïa u, u la ong kumne:- “ Lada ka khlieh jong nga ka phai sha mih ngi ka Ri kan ïoh  ïa ka  jinglaitluid hapoh shispah snem, bad lada ka khlieh jong nga ka phai sha sep ngi ka Ri kan shong mraw baroh shi r’ta" Ki kyntien shongsbai ki kyntien hok, kyntien khuid kumba u la kren kila urlong shisha, tang hapoh shispah snem ka Ri baroh shi tyllup ka la ïoh ïa ka jinglaitluid bad naka jingshah the mraw ha u mïynder u nongwei sepngi uba wan ban ïuh roit ïa kane ka Ri jong ngi.
Bad kiba jaituh bad khia ka kti ka kjat kim ju donkam ba trei ki shu khuslai ia ka jingsniew nohsib la jong haduh ban da san Rangbah bad trei kum ki ngap tung tang ban ioh bam.
Ha shuwa jong kane, u Rahul Gandhi, ha ka jingïalap elekshon ha Rajasthan, u la ong ba ka jingrem ka India ha ka phainal ha ka Australia kadei ka jingsniew bok u Myntri Rangbah Duh ka ri India, u Narendra Modi, u ba la don lang ha Stadium ha ka sngi ba India ka ïakhun ka India bad Australia.
Hynrei na ka liang u Conrad, u la ong, “Phi phim leh, balei phi kynnoh ia ngi", bad bynrap, “Ngin ia buddien bad kane ka sorkar ka la buddien bad ka sorkar pdeng bad ngin hap ban iaid katkum ki kyndon, phi dei ban iai shah namar ba ka sorkar kam shym la shong kli kti".
Shillong, 7 Naitung:Ka la don ka jing iakren kaba jur bha ha ki bor pahara, ba ki don ki dkhot jong ka seng ehrang Islamic State (IS), kiba la ioh rung sha Meghalaya, lyngba ka South Garo Hills District.
Kane ka jait jingshitom Vieussens’ arterial ring ka dei ka jait jingshitom klongsnam kaba kham pher namar ka jingthut ha ka jingpyniasoh jong ki thied snam kiba sha ka diang bad ka mon kiba pynpoi ia ka snam sha u kongsnam.
Hapdeng kine ki jingitynnad la don pynban kiba shim kabu da kaba pynlong jaka dih, jaka bam bad pynlong jaka kam awria ba bun jait bad ka jingpynsniew dur ia ka mariang.
Dei namar ka jing i donkam ban ia pyrkhat halor ka Amendment bill jong Khasi Social custom of Lineage Bill 2015 bad 2018 haba la ioh jingtip ba ka KHADC ka la pynkhreh ruh sa ia ka Clan Bill,namar hadien ba la peitbniah, la shem ba kitei ki Amendment jong ka Lineage Act kin iatyngkhuh bad ki kam jong ki kur.
Ngi la shim khia bha ïa kane ka jingjia.
Kane ka jingleh ka pynpaw ba kim long kiba biang ban trei ïa ka kam," u la bynrap.
Ka vitamin K hapoh ka met ka iada na kino kino ki jingphlei snam haba jia ka jingmong ne jingmynsaw.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Rangkynsai Lynshing bad ka puron, ka Sherilin Khongwar.
Kaba pynlyngngoh ngain ka long ba ka sorkar ka nud ban plie ia ka iew bah iew san katba ia ki iew rit iew ria ka pyrshah ban plie.
Kumjuh ruh kum ban pynkynmaw hangne ba hynnin ka sngi na ka liang ka sorkar lyngba u Myntri ka tnad pule puthi ki la khot jingïalang bad ka kynhun ki nonghikai ban pynsngew ïa kaei kaba ki la leh ha kaba ïadei bad ki mat jingdawa jong ki hynrei na ka liang ki nonghikai kim shem la pyndem satia katba ka sorkar kam pat lah ban pynmih da ka hukum ba kan pyntreikam noh ïa ka mat kaba ki dawa.
U Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah u James PK Sangma haba kren kum u Symbud Kongsan u la ïaroh ïa u synñiang u bynhei jong ki nongtrei ka tnat ka Koit ka Khiah kiba la trei shitom ban ïa ka jingshakri kaba paka sha ki nongshong shnong jong ka jylla.
Ka la don ka jingpyniaid ia u dewiong ha kaba u SP ka Bhoi ula kubur ba ki don ki trok ba kit dewiong bad la rejister kawei ka jingjia.
Ka iing kaba la shah btep na ka jingtwa khyndew ha shnong 13Mer, ByrnihatKa jingtip kaba la ioh ban lum da u Nongthohkhubor, la iathuh ba katei ka jingwan ther kynsan u Lapbah ka la jia ha ka por 9:30 baje ei ei mynmiet, ha kaba ka jingther u Lapbah ka la pynshlei lut ia ki shnong ki thaw bad ki shnong kiba la shah ktah eh na utei u Lapbah ki kynthup ia ka shnong Tamulkuchi ha ki thain Byrnihat bad ka shnong Jerobad.
On the other hand, it was observed that there are many Garos living in Assam, Nagaland, Arunachal Pradesh and other neighboring  States and countries and, therefore, creation of a special dispensation for the Garos of Meghalaya might create problems in identification of Garos coming from States/countries other than Meghalaya.
Nangta ha u snem 2021 ki Pulit Assam ki la shna ïa ka Police Out Post ba thymmai ha Saba marsyndah bad ka Mukroh.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u MLA Nongpoh, u la ong ba lada ka long ha kane ka rukom, ka pynpaw shai ba ka sorkar jylla kam shimkhia ia ki lad ki lynti halor ka jingpang COVID-19, namar wat haba ki la tip ba ka Ri Bhoi, ka dei kawei na ki Distrik kaba la shah ktah eh ha ka Khlam COVID-19, hynrei ia katei ka jaka kaba la thmu ban pynkylla jaka sumar ia kiba pang COVID-19, kat haduh mynta kam pat urlong satia, wat haba ka sorkar ka la kular ba yn plie noh ha ka 15 tarik mynta u Bnai.
Hynrei, ngi tip ba baroh ki post kim biang data shuh haduh u 2022 namar ki result notifications jong ka MPSC,etc kim pyni category-wise break-up of recommended/appointed candidates ha ki snem 1972-2022.
“Balei kumne i kumba phi sngewsih ne phi pang" kylli ka Ri bad ka peit pher bha ia u.
Nalor kata u la ong ruh; “Kane ka jingiakhih pyrshah ka dei ka khubor sha ka Sorkar India ban pynpaw ba ngi ieng pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Act 2019, bad ha kajuh ka por ban pynkynmaw sha ki paidbah halor ki kam leh donbor jong ka Sorkar India pyrshah ia ka mon jong ki paid riewlum ka thain North East," ong u Bah Jyrwa.
“Nga kynmaw ba wat haba u long myntri rangbah u khot ia ki myntri ban kyrpad ban ai skhim pynroi lem sha ka konstitwensi jong u, bad kane ka dei ka jinglong sngew rit jong u", la ong u Conrad.
Shillong: Hadien ba ki pulit ka Assam, ki la leit ban buh ia ka ktem jong ki ha Umlaper kaba don hapoh ka Raid Nongtung ha ryngkat kawei ka check gate ban pynlong ka jingtalasi ia ki kali kiba iaid lyngba katei ka check gate bad ha ka miet jong ka 23 tarik u bnai Nailar 2021, ki la pynlong ka jingtalasi ia kawei ka kali jong ki samla Khasi kiba dei na ka shnong Umlaper bad ha katei ka jingtalasi ki la shoh la dat ruh ia kitei ki samla Khasi.
Katei ka jingïoh jingkheiñ dei ka kaiphod ba la lum kyllumlang da ka National Statistical Office (NSO) lyngba ka jingjurip ïa ki nongrep kaba ka la lah barabor manla ki 10 snem.
U Union minister, mynta ka sngi u la wan ban hiar sha nongbah Shillong, na ka bynta ar sngi ban ban peit bniah ia ka jingpyn treikam ki skim bapher bapher kiba wan na ka sorkar pdeng.
Ki jingpyrkhing hapoh kiba bun ki kyndon ki dang treikam ha ki katto katne tylli ki jaka.
Rev Andrew Marak u ia kynduh ia u kpa ba khuid jong ka balang katholik, U  Pope Francis mynta ka sngi, ha ka nongbah Vatican.
Halor ka jingkylli jong ka ïingbishar, ka Sorkar Pdeng ka la kdew ba ki CISF kin lah ban peitngor ïa ki kali kit mar.
Katba ka Meghalaya High Court pat, tang ïa i kam Roster ki nongtrei Sorkar ruh kam shym kwah tuklar, ka ieh beit ha ka Sorkar ban rai.
Shuh shuh, ka JSM ka la dawa ïa ka Sorkar ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Laskeiñ C&RD block sha ka Civil sub-division ba thymmai.
Katba ha ka shnong Muktapur yn leit jurip haka 12.
Kumta, la ong ba u Myntri kam bar ri jong ka Iran, u Hossein Amir-Abdollahian ha katei ka sngi u la ioh ban plie thymmai pat ia katei ka tnat treikam ba thymmai jong ka Iran hapoh Syria ka ban khmih ia ki nong Iran kiba don hapoh katei ka ri Syria.
Ka EJNC – KWU kala ai khublei kyrpang ia u Bah E Kharmalki uba la shimkhia ban pynioh iaka bai lutksan jong u ma Vesper Lamare uba la duh iaki jingri jingdup jong u.
Kine ki dei kita ki jinglong jong kita ki nongap ia ki khun Israel ia kaba u Jeremaiah u la ong.
Na ka liang u SP ka East Khasi Hills u Davies R Marak u la iathuh ba ki pulit ki la ioh pdiang ia ka ejahar bad ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ula kyntu ïa ki paidbah ka Ri-lum Jaiñtia ba kin ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka NPP ha kane ka kynti, ula ong kiba bun hi kim shym la ïaroh ïa ki kam ba bha bala pynduh thiah pynduh dem ïa kane ka sorkar MDA ha ki por ka jingïakhun Covid-19, hynrei la ïohi pynban khamtam ha ki Social Media kila don shibun ki jingshah kynnoh kiba lai phew jait.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha shwa ba un long kum u Myntri Rangbah jong ka Jylla kiba bun ki shnong ki thaw kiba don ha ki jaka khappud ki long kiba sahdien haduh katta katta namar ba ki briew ki dang ngeit ia kata ka “Status Quo" bad lada warah ka sorkar Jylla ia ki kam pynroi ka Assam ka pyrshah bad lada wanrah ka Assam ruh ka Meghalaya ka pyrshah bad ha kaba kut hi sahdien ki shnong ki thaw bad ki nongshong shnong.
Ka Israel Defence Force (IDF), ka kam ba ka jinghiar thma, na suin bad na ryngkew, ka iaid beit thik, ha ki jaka, ba ki la lum jingtip thikna, ha ki bynta jong ka  Gaza Strip.
Dang shen ka la don ka jingiakut bad ka kynhun Bodo bad hadien shibun snem ka jingkieng atiar, ki kynhun Bodo ki la poi sha ka jingiasuk.
Katei ka FIP ka dei ka skhim kaba ka tnad Water Resources ka thmu ban shna Dam, nangta ban shna jaka tuid um ha ki pynthor kba bad kiba bun pat ki kam.
Ïa ka sngi ïap ba 150 snem jong u Pa Togan Nengminja Sangma la kynmaw burom ha ka 12 tarik Nohprah ha shnong Chisobibra hajan ka Williamnagar, East Garo Hills.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan bad u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh kum u symbud kongsan ha madan NSCA Pahamsyiem haka jingdonlang u Rev.DR Suting Secretary ka Managing Committee, Bah W Radu Principal ka RBP Higher Secondary School, Bah Jedwin Lyngdoh Rangbah Shnong Pahamsyiem, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul kiba la shim bynta bad phiah haki 7 tylli ki House.
“Ka jingtei ia ka Ram Temple kam pat dep haduh mynta namarba ka jingpyndep ia ka bynta bashajrong duh ka dang sah bad kumno yn pynlong ia ka lehniam pranpratishtha.
Kan sa don ruh ka jingpyni paidbah ia ki tiar ki tar, ki mar bam mar ba bun jait ba la shna da ki nongsengkam bad ki kynhun shgs.
Haba kren ha kane ka sngi u Rakkam u la ong ba ka long kaba donkam ban pynlong ka jingsngewthuh paidbah halor ka jingma kaba mih namar ka jingkyrni drok bad kumno ban rat dyngkhong ïa u drok na ka imlang sahlang.
Shuh shuh, u la ong ruh ba na ka liang jong u kum u Syiem ka Hima, u la phah jingthoh sha u Chief Executive Member ka KHADC, ban kyntu ia u ba u dei ban phah ia ki ophisar na District Council, ba kin leit jurip ia katei ka jaka ba la wan tih surok beain da ka Assam, namar ka dei ka ka surok kaba dang hap hapoh ka Hima Nongspung jong ka jylla Meghalaya.
Haba nga ioh ban ia kren bad ki khynnah skul ki pynpaw ka mynsiem jing sngew diaw bad sngew sih namar ha ba ki mut ban shong klass ruh kim ioh namar ka jing bym biang ka networ.
U la ïathuh ba ka seng ka la leit ïakynduh ruh ïa ki pulit ka Lumdiengjri Police Station ban shim khia lem halor ka jingpynsaphriang khubor thok ban pyntieng ne pynsyier ïa ki paidbah.
Ka la ong ba katkum katei ka kyndon ki nonghikai kiba ioh kam ki dei ban pass ia ka HSSLC bad ki dei ban ioh 45% bad ki dei ruh ban pyndep ia ka Diploma in Elementary Education (D.EL.Ed) kaba 2 snem ne 4 snem ia ka Bachelor in Elementary Education ( B.EE) ne 2 snem ia ka Diploma in Education ( Special Education).
Shuh shuh la ai “No Entry" naduh na lad Mahavir Point shaduh Jingkieng Umshyrpi bad Anjalee Pump-Civil Pump.
“Nga lah ban ong ba ngin sa ïoh ïa ka jingkyrshan pisa na ka sorkar pdeng," u la bynrap shuh shuh.
Shillong: Ka JSU War Jaintia Circle, ha ka jingialam jong u President samla Eddy Kery Pohtam bad u General Secretary u Kerrydiam Lamin, ki dawa na ka sorkar ban maramot ia ka surok ba don ha Tamabil ka ba long ruh ka jaka ba la mang ban shna ia ka Integrated Check Post – Dawki.
Kaba thung tang shijait ha kawei ka jaka ruh  ka long kumba pynap ïa ka jingïap tram ha ka bam khniang bad ka jingbym aiti lem ha ki shnong ba kin ïadon bynta ban pynim bad pynneh ïa ki khlaw ka long ka polisi kaba duhnong.
Kane ka trial kan long na bynta ki khynnah kiba hapoh 18 snem kiba la kha hapdeng jong u snem 2006 haduh 2013.
Haba kylli ia arngut ki Mei ieid ki ba dei ki nongshnong ba kham rangbah tam, ki ong ba katno ki sngew kmen bad sngew shngaiñ haba wan jngoh  ia ki, ki da ai ka jingkhublei kitbok ba kin dang kiew shaphrang ha kum kane ka kam khamtam ban leh isynei ia ki baduk.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Thangskai Tiger SC ka la pynliem da 1-0 iaka Moolamanoh SC da 1-0.
La iakren ruh ban leit shah hikai kyrpang ki nonghikai  ha ki stad na ka Ireland lyngba ka Global School Room na ka bynta 3 snem kaba long 2 taiew shi snem bad kine ki nonghikai ba la dep kin ai jinghikai kylla sha ki nonghikai sha nongkyndong.
Halor ka jingkylli, utei u Lamphang na Arunachal ula ong ba ka sorkar Arunachal kam don jingthmu satia ban weng noh ïa ka ILP na ka jylla.
Khliehriat iaiong 14 : Na ka bynta kito ki kali kiba leit sha ka jingïaseng Assembly ka ban long ha ka Balang Sutnga, kata ha ka sngi u Blei, la pynbeit ba ki don khatsaw tylli ki jaka ïeng kali bad kin don ruh ki jaka ban nym shah ban rung kali (No Entry).
Mar kumta U Vivek, u leit ban iarap ia u, hynrei ula iap jyllop ialade ruh.
Ka KSU hadien ba kala ïoh pdiang ïaki jingujor na ki paidbah halor katei ka jingkieng haka 26 tarik une u bnai hapoh ka jingïalam u Publicity Secretary u Michel Platini Mukhim bad Vice President KSU Amlarem Area Unit Ram Khyriem ryngkat u Organising Secretary Leningrad Tariang ki la hiar jurip ïa katei ka jingkieng.
Ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap, ka dei ka dawbah kaba wanrah ïa ka jingtyrkhong jong ka khyndew, kumta ka wanrah ka jingkyrduh um.
wat leh politic ia ki kam ba ai jingmyntoi ia ki paidbah….
Ïa kitei ki shniuh briew kiba la ïoh kurup da ki shipai BSF la aiti noh sha ka tnad Custom Balat, East Khasi Hills, Meghalaya.
"U heh ka kynhun tohkit u la ong ba u Chatterjee u la shah kynnoh ba u la donkti ha ka jingkamai ïa ka spah kaba beaiñ da kaba ïaid da ka lynti kaba beaiñ bad ka jingïasuhbuit sniew na ka bynta ban thung kam beaiñ ha kiba bun ki jaka treikam jong ka tnat pule-puthi.
Dei ki briew jong ngi hi (Khasi) kiba la shim bad la sot ia ki katto katne ki kyntien ne dkhot na katei ka jingrwai kaba u John Robert u la thaw bad pynlong kum ki kyntien jong ka jingrwai Ieid Ri.
U Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ba ki la don haduh 23 tylli ki shnong khappud kiba hap hapoh ka Nongpoh Constituency, ha kaba kat haduh kine ki sngi kim pat ioh ia kita ki skim pynroi, namar ba kim pat shah kynthup ha ka thup jong ki shnong khappud.
Wat la ka KHADC ka la hukum ia katei ka kompeni ban sangeh treikam, hynrei ki paidbah katei ka thain ki ujor ba katei ka kompeni ka dang treikam khlem sngap ia ka hukum ka KHADC, dei mynhynnin ka sngi ba ka KHADC ka la phah ia ki ophisar jong ka ban leit jurip biang, bad ha katei ka jingleit jurip ki la lap ba ki don ki bynta katei ka kompeni kiba la shna ia ki jingtei kiba donkam ban iada ia ki jaboh, bad don ruh kiba ka kam ka dang iaid, hynrei ki la lap ba katei ka kompeni ka dang treikam hi kumba ju long kaba long mar pyrshah ia ka hukum ka KHADC, bad la lap ruh ba ha Khlieh Umtrew tdoh umsiang ka jingtrei kam ka iaid shaid shaid ha kaba u EM ka tnad khaii pateng u la kubur ba ka kompeni kam burom ia ka hukum katkum ka ripod ba la wanrah da ki ophisar.
Ha kane ka sngi ka ophis u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District ka la ïoh lad ruh ban leit jngoh sa ïa kawei pat ka jaka ri khunswet – ka Sacred Heart SD Convent kaba don hapoh jong katei ka shnong.
Halor kane ka jingjia la dep ujor da ka   ejahar sha ki pulit jong ka Jowai ba kin kem ia ki riewbymman kiba la don kti ban shoh ia u waheh shnong Muskut.
U Rangbah Shnong ka Mawiambei, u Bah Sitring Marbañiang, haba iathuh ia kane, u la ong ba u Lowis Sohphoh, u la tei ia katei ka diengphna halor utei u maw, khlem da pan jingbit satia na ka dorbar shnong jong ka Mawiambei.
Watla katta ruh ka langsning ka la ïoh biang ban thep sa shi kol kaba pynlong ia ka ban ïoh lamkhmat bïang sa ar kol ïa ka Langsning lyngba u Arnesius Marwein ha ka minit kaba 57 uba la ïoh ban pynkhih jar hadien ba ka bol kaba khyrwit da u Wilbert Marbaniang kam shym la lah ban rung sha kol.
Kiba iap, ki long 17ngut na East Khasi hills, iwei na North Garo hills bad iwei na Ribhoi District.
Kine ki Aiῆ ki dei ruh ka jingpruid dak ban buh ha ki jingthoh ia ka dei riti jong ka Jaitbynriew.
Dang ha u snem ba la dep, na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ruh ban pynmih ïa ka hukum na ka bynta ki kali 4 shaka bad kumjuh ruh ïa ki 2 shaka ba ki dei ban kit ïa ki tyndong oxygen haba ki leit ban jngoh ïa ki thaiñ kiba kham kynjang.
Ia kane ka sngi, ka KSU ka la rai ban pynlong kaba dei ka sngi ba u Syiem Tirot Sing u la ialeh pyrshah ia ka sorkar phareng ha ka 4 tarik Iaiong, 1829.
Ki ar ngut kiba dang don ha ka jingshah ujor, ki long ia u bah Philinto Rynjah uba dei u sirdar barim bad ia u bah Biwelson Mawkon.
Hadien bala dep buh iaka Khnong Blai baroh ki nong iashimbynta ba kynthup iaki Kmai Raij bad ka Khon Raij kila mih haka juh ka por na Iawmusiang da ka shad ka kmen ka kynhoi risa ban leit phai sha la ki jong ki dong ki shnong ryngkat ka jingsawa ka bom bad ka jingriew ka Bhuri ne Tangmuri bad ka Chew Chew.
Lah ioh ia ka jingkren na U Bah Michael Kharsyntiew uba long u nong ialam jong ka BJP Meghalaya.
Ha kajuh ka por, u Zenith M Sangma u nongialam ka Congress, u la ong ba shwa ba u Bah Lapang un rung sha ka NPP, lah dep tip lypa.
Kine ki kiba shah kem ki dei u M.Tuanbiaklian Guite, 32 snem na Churachandpur, Manipur bad u Imliakum Longkumer 40-snem na Dimapur, Nagaland.
U la kdew ba kane ka jylla ka dei kaba bun ki siej bad u la ong ba ia ki siej ym shym la pyndonkam tang ha ka ban pynmih kot sada, hynrei lah ruh ban pyndonkam ha ka ban pynmih bording kaba ki ong ha ka ktien nongwei ka Bio Energy, lyngba katei ka buit u la ong lah ban ai kam ia bun ngut ki samla.
Katkum ka jingong ka KSU, kane ka Shelter Home ka dei kaba la shu ieh lyngkrang da ka Shillong Municipal Board (SMB) haduh ba kala kylla long ka ktem dih drok bad leh kam awria.
Kumta, dakane ka jingthoh nga kyntu bad kyrpad ïaki ba dei peit lane ki ba dei trai jong kane ka nan ba kin sngewbha ban shimkhia ban wad ki lad ki lynti ban pynkhuid ïaka.
Ki Karbi ki ieit bad burom ia ki Khasi Pnar kiba ngi la shong iasah lang ryngkat naduh hyndai hynthai bad ngi sngew iaphi kum ki hynmen Rangbah jong ngi.
Haba kren pat halor ka jingdawa kyntiew ïa ka tulop u Bah Rymbai u la ong ba u Additional Chief Secretary u la pyntip ruh ba ka tnat ka dang bishar bniah halor katei ka mat namar ka jylla mynta ka dang don ha ka jingtyrkhong pisa.
Shwa ia kane, ka sorkar jylla ka la eksamin ia ka jingiateh la ka lah ne em ban long ka nongthied jaka ha kane ka bynta bad ban aiti pat sha ki kompeni hynrei kane ka la shem jingeh ia ka tnad Khlaw bad ka la hap ban kynran dien noh ia kane ka jingthmu.
Ia kitei kiba shha kynnoh la buh ba kin trei ha ka Police station thym mai kaba ha Mawryng kneng kaba jngai kumba 50 km na Shillong.
