La ong shuh ba haba u tnga jongphi u donkam ban ialeh ieid, wat ju ai daw ialade, da kaba pyni ba phi don ha ka met ka bym khlain bha.
Katkum ka jingong u bah Kyntiewshaphrang, ka seng ka la dep iakynduh ia u myntri kham mynshwa ban ai jingmut halor kane, hynrei um shym la shim khia satia.
Ha kaba ia dei bad ki phom, Tiket bad kiwei de ki jngtip, la ong ia kito kiba kwah ban ia shim bynta ne ban peit kai ruh, ba kin sngewbha ban phone ha kine ki number 9615336553, 9615610082.
U rangapkol ka City u Ederson u la lah ban khanglad ïa ka jingpyrshang u rangialehkai ka Spur u Rodrigo Bentan-cur, katba u rangapkol ka liang pyrshah u Guglielmo Vicario u la lah ban khanglad ïa ka jingpyrshang u rangïalehkai ka City u Phil Foden uba la ïoh ban shut na jngai.
Lah jop ma phi mei pa ba phi la pyni lypa ia nga ia ka lynti lad jingkamai tang ha kane ka rta.
Nalor kata, ka seng ka la dawa ba dei ban aiti ban pynïaid ïa ki kam sha ki Outsourcing Agency kiba la tbit na ka jylla ym da kiba nabar jong ka jylla.
Bad ruh la lap shai ba ka nong sam khaw (Dealer) ka la buhrieh ïa u khaw naduh u tei u bnai da kaba ai daw ba ka DC (Supply) kam shym la bthah ïa ka ban sam ïa u khaw sha kiba hap ha ka tei ka thup AAY namar ba kiba ïoh jingmyntoi na ka AAY kim shym la submit ïa u Aadhar Card bad kiwei kiwei.
Ki nongrim ba hakhmat eh kaba pynlong ia ka HANM, WW, Sengkmie bad ki paidbah ki la iakhih ban pynbor ia ka sorkar jylla ban shna ia katei ka surok, ka dei namar ba baroh shi katta palat 24 snem tam kim shem la don ka surok bad lada ki kwah ban wan sha Shillong ki hap ban pyndonkam da ka surok Assam, ha kaba bunsien ki ju shah pyndik ruh ha ki pulit ka Assam, tang namar ba ka sorkar jylla kam don la ka jong ka surok, na ka bynta ki paidbah ha katei ka thain.
Haba kheiñ kyllum ïa ka jinglut baroh haduh ban da ïoh um ka jinglut kan ym duna ïa ka arphew hajar tyngka lada dei ki ïing kiba don um kham hajan.
Haka jingleit jurip iaki jaka sumar ka KSU War Jaintia Circle haka sngi Palei iaki jaka sumar ha Amlarem Sub Division wat la ka jingpynkhreh jong ki jaka sumar kala iaid shakhmat, hynrei kaba pynsngewdiaw iaka KSU ka long ba lada wan lyngshop ka khlam kaba shyrkhei kan buh iaka War Jaintia haka jingeh.
Ka jingpeit jong ki Deputy Commissioner kan ai ia ki jingiarap ba ka komiti kan treikam bha bad ki dkhot jong ka ban buh ia ka tarik ban leit ia phylliew jingmut bad jngoh ha ka jing iakren bad ki bor komiti jong ka jylla Assam.
Nalor ki 4 tylli ki kol ba la thep da u Rumi Lyngdoh ha ka minit kaba 23, 48, 69 bad 81, u Winson Swer ruh ula ioh ban thep ha ka minit kaba 85.
“Kumta, ka long kaba donkam bha ïa ngi ban ïatrei lang ban kyrshan iwei ïa iwei ha kane ka jingkylla.
La ïathuh ba kitei ki briew kiba don kumba 6 ngut eiei kiba kah ia ka durkhmat, ki la wan ban rung hapoh  ka phyllaw jong katei ka iing kaba dang shna bad bom naphang ïa ki nongtrei bar jylla kiba don lai ngut, ha kaba arngut ki la mynsaw katba uwei pat u la khlad noh ha NEIGRIHMS bad ia kitei kiba la mynsaw la pynkit noh mar mar sha ka jaka ai jingsumar.
Long katba long, jia katba jia, ka dei ka kamram bad jingkitkhlieh jong ka ECI bad ka shlem treikam jong u CEO ka jylla ban pynthikna ba ka ilekshon kan long kaba ïaid beit ha kaba ki paidbah kin ïoh shisha ïa ka kabu ban jied ïa la ki jong ki MP sha Lok Sabha khlem ka jingshah pynbor, jingshah byrngem, jingshah thong pisa, bad kiwei-kiwei ki jingsniew.
Kumta ka jingkhmih lynti ban ïalehkai shabar ri ka la poi sha kaba kut.
Kumta ngi khmih lynti ba hadien ba la kut ka Dorbar Synrai jong baroh ar tyli ki jylla ha u Nailur ngin sa leit jurip lang bad ngin sa pynbeit ïa ka tarik.
Ha kane ka sngi la wan ban ïashim bynta da 9 tylli ki skul bad ki Sports Club kiba na ka dong ka thaiñ jong ka West Jaintia Hhills District bad kita ki long ka R.C Eve Secondary School, Mihmyntdu Upper Primary, Catholic Youth Sports Club Mihmyntdu, R.C Eve Secondary School, Mihmyntdu Secondary School, Women’s Dongmihsngi Sports Club, Q.C Springside Higher Secondary School, H.K Singh Memorial Secondary School, Wasa United, West Jaintia Judo Association, bad ka R.C Eve Lower Primary School, Mihmyntdu.
Kum ka dak jong ka jingsngewsih bad sngewkhia halor ka jingshah pynïap dusmon ka Kong Mitelda L Marshillong hapoh ka shnong Riangpoit Thymmai, ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Riangpoit bad ki shnong ba marjan ha ka 21 tarik Rymphang kila ïamih ryntih sha ka jingïaid paidbah ban pyrem ïa katei ka jingjia bad ban dawa ruh ïa ka hok na ka bynta jong katei ka longkmie.
Ha East Jaintia Hills District 1266 bad na kine 3 ngut kiba long positive, ha West Jaintia Hills District 908 kiba la dep test bad baroh ki long negative.
Ka daw kaba pynlong ïaa ki nongtrei ha katei ka jaka sumar ban shu sah wai ha ki ïaing briew, ka dei namar ba ka sorkar kam shym la pynbiang ïaa ki jaka sah wat la ka area ka la biang pura ban shna ïaa ki ïaing ba ki Doctor, ki Nurse bad ki nongtrei kin shong kin sah.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr Mukul u la iaroh ia ki shipai suin na ka bynta ba pynlong ia kane ka jinghikai ban iada na ka jingma na ka jingjia ka mariang ha kaba ka sorkar jylla ka la kmen ban ioh iashim bynta ha kane ka jingiathir.
Ha ka jingshisha,ka jinglalot,ka jingkwah rhah bad jingkwan myntoi sha lade ka wan pynjot bad kyrtoh kylla hi sha lade(selfishness is self defeating).
Sa shisien pat, nga kyntu ïa baroh kawei ka jaitbynriew ba ngi dei ban ïeng pyrshah ïa ka jingthmu pyn syrwa kai ka sorkar lyngba ka buit yakjakor ïa ka pisa jong u paidbah ha ki bynta bym pat i donkam.
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU) ryngkat ki paidbah, ki la ïoh ban pyllait im ïa arngut ki khynnah ap masi ha ka thaiñ Khanduli, West Jaiñtia Hills, na ka kti jong ka kynhun ki nongrahbor ba kynnoh dei ki nong Karbi.
Ka jingїap ki shipai bad ki nongshong shnong ka long kaba shyrkhei bad katkum ka jingkheiῆ ka jingїap ki briew ka long hapdeng 13 bad 15 ngut na man la ka shi spah ngut.
Kaba kham i phylla ia ka jinglong utei u tymmen ka long ba um don hapdeng ka met kaba khlaiñ bad u la pynap lypa ruh daka lyer Oxigen ban ring mynsiem ha ka por ba u shoh tlot, u khun jong u, u la iathuh ba u ring mynsiem na katei ka lyer ha ka por ba u shoh tlot bad bunsien u la ong ba u ring ha ka por mynstep bad mynmiet shuwa ban thiah.
(iii) U Mawjam uba lai u long ka jingiaieit kaba skhem: Ko khun samla, wat beh kyrkieh sha ka jingshong kurim lada ka jingiaieit jong phi kam pat skhem.
Ka sorkar barim hadien ka ingpyrshah uba bun bala lang khamtam u paidbah ka Elaka Narpuh kala rah ia kane ka block sha Lumshnong bad kala pyndam iaka jingpynbna.
Ka Star Cement, ka don ha ka jaka kaba 200 hectare ha Lumshnong bad ka dei kawei na ki karkhana pynmih dewbilat, kaba ha khmat duh ha ka thain shatei lam mihngi.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Jylla kala rai ruh ban pyntreikam ïa ka Revised All India Council of Technical Education scale ïa palat 32 ngut ki Nonghikai jong ka Shillong Polytechnic bad kiwei hadien ka jingpynkynriah kam ïa ki sha ka Directorate of Higher & Technical Education.
Hadien bala pynlong ïaka jingïakop shet bam tynrai ha ki saw tylli ki shnong kiba don hapoh ka ka black Amlarem, Thadlaskeñ bad Laskeñ block jong ka West Jañtia Hills, ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) kala pynlong ïaka jingïakop shet kaba ki nongjop na kitei ki shnong ki wan ban ïaknieh ïa ka nam jop.
“Ha ka jingsngew jongnga, kaba bha tam ka long ban leit sha ka iing Kashari ba kan ai ia ka rai khnang ban iashai lang halor kane ka bynta, la ong une u MLA barim.
Ha kane ka sngi u la pynbna ruh ban ai 3 klur tyngka na bynta ban tei ïa ka ophis treikam kaba paka jong ka Block kaba la treikam ha ka jingtei kaba dei naduh ka por jong ka por Assam.
Lada lip bording bad tohkit pat na kiba dei peit ka jubab ban ïoh ka long ba trip ka main line bad haba ym meh katno katno ruh lada kylli biang kin jubab ba la dei ka kynta load shading.
Ki jingkren jong u ki long shisha kiba iarap ban sop spain ia ka mynsiem kaba pait ba pra kum kane ka jingjia haba u Blei u la shim noh ia ka dohnud (kmie) jong ka iing.
U la bynrap ha kaba ïa dei bad kane ngi la dep ban ujor sha u Paiem Balajied Sing Syiem sha u CEM ka KHADC bad kumjuh sha ki bor ba dei peit ban ujor halor ka jingleh mon u ne u Sordar hynrei haduh mynta kam pat shem la don kano kano ka jubab na ka liang jong ki".
U la iathuh ba dang shen hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, la iakynduh ia u myntri ka tnad pule puthi ka ri ha New Delhi, ha kaba u myntri u la kular ban phah ia ki ophisar ban wan iamir jingmur bad ki ophisar ka sorkar jylla shen ban sngewthuh ia ka jinglong jingman ka jylla.
“Ngi sngewnguh ïa U Blei uba la pynshai ïa ngi ba ngi la lap ïa la u khun bad ngin pyndep katkum ka niam ka rukom," la ong ka kmie utei u samla.
Kaba sngew lyngngoh ka long, katkum ka jingong u Bah Ronie, ka bor synshar district ka Ri-Bhoi kam shym la long kaba kloi ban kohnguh ia ka jingbthah ka PAC.“La siew pisa sha ki briew bym dei hok bad ka bor synshar district Ri-Bhoi, ka paw ka bym mon ban ai ia ka jubab bad pyni ia ka jinglong bym long", la ong u Bah Ronie.
Ha kane ka jingïakop ka la ioh ruh ban rah ïa ka nam Miss Personality bad Miss Catwalk.
Da kaba ther tyngeh ba kane ka jingshah kem jong u kadei ka jingïasuhbuit ki heh Pulit bym dei trai jylla, u Bah Gabriel u la kynnoh ba bun na ki Investigating Officer (IO) kim dei satia ki trai ri trai muluk.
Iaka nam Man of the Match bad Most Sixes la ioh rah da u Jevelin Shadap.
Hynrei mynta pat lah kylla khongpong lut kata ka kolshor Khasi.
Ha kane ka jingïalehkai tang u Deibormame Tongper u la ïoh ban thep haduh lai kol bad ïoh ruh ïa ka khusnam ‘player of the match’ katba ïa kawei pat ka kol la ïoh ban thep da u Nakul Ajay.
Ka Im ka la ngeit, ka la kheit bad ka la bam, ka la ai ruh ha u Adam uba long u tnga jong ka, u ruh u la bam.
Ka dulir bah ban pynpaw ïa ka jinglong nylla kum ka jaidbynriew, lah ban ong ba ïa ka jubab kaba shai bad bapaw shynna eh, ka dei ha ka dur ka Shad Suk Mynsiem, kaba pynpaw ïa ka jutang kaba la ïateh hapdeng u Bynriew bad la U Blei Nongthaw Nongbuh.
U Jisu u la map iaka kynthei kaba klim da kaba iasaid ha u kpa.
Lah ban kdew hangne ba ka Ïingkashari Meghalaya High Court ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pyrkhing ïa ka jingïaid jong ki trok kit mar na jingkieng Damsite namar ba ka jingkieng kala rim bad kam lah kyrshan shuh ïa ka jingkit kaba khia.
Hynrei lada thung ha ka rukom kaba dei bad ai soh ia u, u la ju mih haduh 800 ne 1000 mon shi ekar.
Ka High Level Committee halor ka ILP kaba la lam khmat da u myntri Rangbah ba-ar jong ka sorkar barim ka jylla u Bah Bindo M Lanong, ha kaba u Chief Secretary ka jylla ruh u long u dkhot , ki nongtrei sorkar bad ki sengbhalang ki la shim ia ka rai ha ka komiti jong ki ba donkam ban pyntreikam noh ia ka ILP, hynrei ia katei ka rai jong ka HLC, la kyntait da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma da kaba kynthoh ba ka ILP ka pynwit ia ka roi ka par, ka kam shang pyrthei bad kiwei pat ki jingpynkylla dur thymmai ia ka jylla.
Na ka liang ka Nangkiew Irat ka kabu kaba biang bha ha ka kylla step ka la long ha ka minit kaba 36 haba u Abhishek Verma u la ioh ban rah ia ka bol shakhmat hynrei ka jingpyrshang jong u ka la lait noh sharudHa shuwa ban shongthait, ka Rangdajied ka la pyneh daw noh ialade hadien ba u Ieitlang uba la ioh bol bad rah shakhmat da kaba lah ban tam ia u nongiada ka liang pyrshah bad tang kumne u la pyllait noh ia ka bol da kaba thew sha kyndong ka jar ia kaba u Vanlalhruata ym shym la lah satia ban krem ia ka bol kaba la rung shapoh ka jar.
Kaba la kren sngewkhia, da U Pa’iem, ka long shuh shuh, ba ha kine ki sngi, ki don bun bah, ki sngewstad bar jylla, kiba wan hikai ia ki riewlum jong kane ka thain bad nangta, ki sa leit put turoi, ba ki dei ma ki, kiba hikai ia ki riewlum, ba kin pynneh ia ka riti dustur jongki, hynrei halor katei ka phang, ula ong “Hynrei iangi, la hikai, naduh kaba sdang bad mynta ka long, sa tang ba ngin lum ngin lah ban ban buh ha ki jingthoh jingtar".
Ha kajuh ka por, u la kynnoh ruh ba ym lah ruh ban sait khuid ba ki don ruh katto katne ki briew ka ain kata ki pulit kiba iadon kti lang ha kane ka kam.
Shano ki lok ki jor ba ki ieit eh,Ha syndah ban wan shong bad shadem ba kyndeh?Ei ban boi ha syndah jong ki bad ban ïam?Ei ban pyntngen ban pynjah jinglengam?Ïano yn tied baje?Ïano yn pynrung ha ïingmane?Ym shym la pynsawa ïa ki sur ka ri bneng,Ym don por ban pynlong jingïaseng,Ne ban leh kumba ju leh,Namar ïa ki kti ba triem ka jingïap ym don ba lah ban teh.
Kumta da ka jingphiah ïa kane ka District Council ha Shillong, kan long ruh ba yn hap jied da u CEM thymmai, namar u CEM ba mynta u dei na Jowai.
Hynrei namar ka jingdon ïa ka mon ba jwat ryngkat ka lyngkor kaba tynrong ha ki tyrpeng jong ki, ki la lah ban ïakhun ïa ki raieh raidam ban king ïa ki lieng bad mynta ki la long kiba tbit bha ha kane ka jingïalehkai.
Une u Nongialam ka FKJGP ula ong “Lada kine ki Frontliner ki hap ban pynlut nala ka jong ka pla ban sumar ialade na ka jingpang ne pynbiang iaki jingdonkam lajong ha ki jaka set slung, hadien ba ki koit pat, hato ka Sorkar kan phah tur biang ia ki hakhmat hakhmat ne kumno?".
“Kane ka pisa la dei ban pyndonkam hapoh 12 bnai ban buh ia ka DTL ha Pasteur Institute, Shill ong," la ong ka kaiphod.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa ka jinglah bad ka jingtrei shitom jong ki nongtrei sorkar, kiba la bynshet ïa ka kamram ban pynrung kyrteng bad ban ïit janai ïa ki jingdonkam baroh, kiba ïadei bad kane ka kam, haduh ba ki la lah syndon ban pynmih ïa thup kyrteng jong ki nongthep vote hapoh jong ka District.
Shuh shuh na ka liang u Bah AL Hek, u la ïathuh ba na ka liang jong u, u la ïakren ruh bad u Deputy Manager halor ka jingshim kabu ki kali ban leit buh sha sor ne ban wan buh na sor sha Mawiong, namar u ong na don kiba shim kabu da kaba dawa na ki nongleit nongwan ban siew tang na Mawiong ha sor haduh 1000 ne 1200 bad u la ong ba kane hi kan pynbudnam sniew ïa ka jylla bad kumta u ong ba ka BJP kam kwah ba kaba kum kata kan jia.
Ki company ba paw ka ri bad ka pyrthei ki la sdang ia ka jingtreikam jong ki na kane ka Shillong Technology Park.
La iathuh ba 18ngut ki la iap ei bad sa hynriew ngut kiba mynsaw, na ka jing khyllem jong ka kynroh na ka jinghap slap kaba la jubor ha Malad bad katei ka jingjia, ka jia  ha ka por 2baje mynta ka sngi dang step phyrngab.
Une u heh pulit u ïathuh ba katei ka kali ka la phet krad bad pynher stet bha na Nongsing Naka kaba la buh jingma ruh ïa ki dkhot ka ANTF kumjuh ïa ki bor pulit ha Naka ha Ningsning, hynrei dri ha ka por 5:45 jan miet ïa kane ka kali la ioh ban bat noh hajan Khliehriat PS bad hadien ka jingkhynra la lapdien ïa ki 57 tylli ki song ba la buhrieh bha.
Ka jingkhynra pyrshah ïa u droks ka dang ïai bteng kum ka jingïaleh ba hakhmat eh jong ka Tnad Pulit.
Haba phi la jied ïa nga kum u MLA ngan pyndep ïa la ki kamram bad ngam sngewthuh ba balei hap ban lum ban lang ïa u paidbah tang hapdeng 3 bnai ba la jop MLA katba ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma ym leh eiei," u la ong.
Kane ka jingai jingiarap ka long kaba rit eh, hynrei ka long pat ka kam kaba khraw, namar ha ka por ba ki lanot ki duh jingkyrmen, ki seng bhalang ki iohlad ban rung sha ki shnong ban ai jingiarap.
Ka Eiladki ka la pynbud ïa ka kol ba ar jong ka ha ka minit kaba 71.
Ki khun ka Sein Raij Jowai ki la iamih paidbah ban lehkmen ha ryngkat ki riam tynrai ba iphuh iphieng ha bar ki sur tynrai ba sngewtynnad.
Khnang ban pynkiew ia ka jingmyntoi ba ki nongpeit TV ki lah ban ioh, kane ka tnat  Sorkar ka la kyntu ia baroh ki TV satellite channel ba pyniaid da ki bor shimet ba kin pyrshang ban pyni ia kine ki jingpyntip ha ka ktien Hindi bad ki ktien tynrai ruh.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Banteidor u la ong ba jingrep khlem da pyndonkam dawai sboh ruh dei ban pynshlur ïa ki nongrep bad ki nongrep kim dei ban shu pyndonkam pathar palat ïa ka dawai sboh.
Hynrei ka ktien u Blei ka hikai ba ka burom bad jingpyndonburom, ka bor baroh ka dei ka jong u Khun u Blei u Jisu Khrist u Trai kein.
Katkum ka jinglap jong ki nongialam ka seng ka bai lut jong ine I nongpang ba dang 6 snem ka rta ka long 22, 000 tyngka, bad ki bahaiing ki hap lut 12, 000 tyngka na pla lajong.
“Ngi dang treishitom ban peit ki lad jingïarap pisa ban peit la ngi lah ban pynïar ïa ki skhim ban kynthup khambun ki kolej ha ki District, Sub-Division bad block namar ngi sngew ba ka donkam naduh tynrai," u la ong.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 169 ngut.
U Farhan Akhtar ula ai jingiaroh ia ka sorkar Rajasthan ha kaba iadei bad ka Film Tourism Promotion Policy ha kaba une u tyngshop uba long ha kajuh ka por u direktor u sngew ba ka Rajasthan ka don ia kiei kiei kiba khring ia ki briew na kiwei pat ki bynta jong ka ri bad kumjuh ruh ia kiba shabar ri.
Kat kum ka jingwad jingtip,  kaba la pyrshang ban wad jingkhein kyllum ia u sohphan, uba la shu bret kai ha Ri-Lum Garo, la lap ba u shongdor palat T.118 klur u sohphan la shu bret kai ha East Garo katba T.434 klut pat haba khein lang ha baroh kawei ka ri-lum Garo ha ka shi aiom.
Shuh shuh jar ba ki nongpang covid -19 ki khlad noh dei ki nongtrei ka koit ka khiah ryngkat bad ki pulit kiban hap pyndep ïa ka met.
Ha ka nongsamaria, ka la ong – To ale to khmih ia u briew uba la iathuh ha nga ia kiei kiei baroh kat kiba nga la leh: une u long shisha ne em u ta u Khrist?… ki paidbah samaria ki ia ong – Mynta ngi ngeit, ym namar kata ka jingong jong pha shuh, hynrei naba ngi iatip ba une u long shisha u Khrist u Nongpynim jong ka Pyrthei….
Hynrei U Thomas Jones I um shah rem noh ha ka jingpyrshang jong u kaba la pynlong pat KA JINGKYRKHU KABA KHRAW IA NGI KUM KA JAITBYNRIEW KHASI.Nga sngewnguh eh ia U Blei ba U la phah ia une U Shakri jong U ban wan ban tbeh lem ia U PREW ka jingtip ha ngi kum ka Jaitbynriew.
“Naduh ki snem 1960 kane ka Karkhana ka la long ka pliang ja ia ki briew ka thain Sohra bad ka jingsangeh treikam jong ka naduh u Nailar mynshem snem bad ka jingbym ioh tulop ki nongtrei hadien kane, ka la ktah shibun ia ka ioh ka kot jong ki briew bad wanrah ka lawei ka bym shngaiñ bad bym thikna ia ki briew kane ka jaka", la ong ka Seng Kynthei.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ka Kong Pelcy Snaitang ba ka la don ka jingïasylla ban pynrem ïa u Danggo, na ka liang u president ka NPYF u la pynshai ba katei ka jingïatai kadei ha ka rynsan ‘WhatsAap Group’, bad kadei halor ka mat ba ki ong ïa ka NPP ba kadei ka seng Garo, bad kane ka jingïatai kadei ha ka 5 tarik Nailar (Aug) 2022, ha kaba u la bynrap ruh ba kane ka jingkynnoh kadei tang namar ba kim don shuh da kano kano ka daw ban kynnoh ban mih na ka NPP.“Kine ki nongïalam kiba la mih noh ki tip shai ba ngan nym mih na ka NPP, bad ka jingtieng ka jongki ka long namar lada ka NPP ka pynïeng kyrtong mynta, kan dei ka jingma ïa u Bah Danggo", la ong u Bah Nongrem, da kaba pynkynmaw ruh ïa ka by-election MDC kaba la dep jong u snem 2019.
Ka jingsam ia u shana ka long mar 1 kilo shi card rshi bnai ba kynthup iaka card AAY bad PHH.Ia u khaw yn sam mar 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad PHH.La kyrpad  ia ki paidbah ba lada ki shem ba ia une u Khaw bad Shana ba ki Dealer kim ai katkum ka kilo ba ki dei ban ioh lane ki pan pisa, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka Sorkar.
After the inspection,the committee reported that because the Sewage Treatment Plant of the school was not functioning, all the wastes materials from the school remained disposed in the Mawphlang Dam which is actually the source of water supply to Shillong itself.
Ka jingkren u MDC ka Mairang ka la pynkyndit ia ki MDC Congress kiba la ther ia ka liangsynshar bad ka sorkar khamtam ia ka UDP kaba don lang ha ka North East Democratic Alliance (NEDA) ba ialam ka BJP.Ha kajuh ka por, u MDC ka Mairang u la kynthah ruh ia ka UDP kaba don ha ka sorkar ba ka long kum ka rongser bad ka dei ban hukum ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP bad lada kam leh ka sorkar, ka dei ban mih noh.
Ha kajuh ka por u DC ka East Jaintia Hills u la pyntip ba ki riewstad jong ka Coal India Limited kin sa wan lashai mynstep ban jurip ia ka jinglong jingman katei ka krem dewiong bad ban ai ia ka jingiarap ia kitei ki nongbylla ba shah tap shapoh um.
Ha ba kren bad ki lad pathai khubor ka Dr Shama Mahamad, ka la ong ba  ka sorkar pdeng ba la ïalam da ka BJP ka la wanrah ïa ka 125th Constitution Amendment Bill 2021 lane ka jingpynkylla ïa ka khyrnit ba hynriew, kane ka mut ba ïa ka khyrnit ba hynriew ka la ai ban ïada ïa ka jinglong kyrpang ki ritpaid ha ka jylla Meghalaya shen kan sa shah pynduh noh.
Shuh shuh u la ïathuh ba kat kum ka jingwad jingtip kaba la ïoh lyngba ka RTI la lap ba na ka liang ka sorkar kam pat shym la pynlong satia ïa kino kino ki jingtihbnïa na ki samla pule, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai la kane ka kam khalai ka don jingktah ne em.
“Ka Road Show kan sdang haka por 11:30 mynstep naduh State Central Library shaduh Khyndai Lad bad hangne un ai ka jingkren bad hadien ka jingkren un sa leit phai pat lyngba ka Helicopter ka ba ap lypa ha Upper Shillong" la ong u bah Ernest.
Nangta, ka sorkar ka la dep iasoi ia ka soskular (MoA) bad ka Athena Pvt.
“Lada ka sorkar India ka pdiang ia ka jingrai ka iing dorbar ka jylla ban pyntreikam ia ka ILP ha jylla, ka sorkar kan sa shna ia ki kyndon ha kaba ki nongjngohkai kin nym shah pyndik eiei ruh em", la ong u bah Prestone.
Bun ki Khasi kim sngewthuh ban kren.
Haba pynpaw ba ki daw ba la wanrah ia ka No Confidence Motion kam long kaba shongnia, u bah Teinwel u la ong ba ka jingkren ba la wanrah ha No Confidence Motion kim da don nongrim haduh katta.
“Kane ka sorkar ka kam lah ban pynhun ia ki paidbah kumba ka la kular sha ki paidbah jong ka Jylla bad mynta kan shong ha u paidbah ban rai ia kane ka sorkar kumno ban leh"u la bynrap shuh shuh.
Ka ktien u Blei ka iathuh ia ngi ba u ksuid   u kren.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, na ka liang jong u Bah B.Nongmalieh, Treasurer ka AMTPCA, u la ong ba ka nongrim ba ki seng ia katei ka AMTPCA ka long ban iada ia ka jingtuid jong ki bar jylla sha kane ka jylla, kiba la kjit lut ia baroh ka spah kaba don ha kane ka jylla bad ha kajuh ka por ban plie lad plie lynti ia ki khun samla ka jylla.
Nalor kane u Bah Dkhar u la ïathuh ba wat la na ka liang ka sorkar ka khlem ailad ïa ka Hynñiewtrep ban pynthymmai ïa ka laisen kaba la pynlong ïa ki nongpynïaid jong ka Hynñiewtrep ba kin rah ïa kane ka mat shapoh ka ïingbishar.
Shillong, 05 ‘lyngkot:Ka jingrakhe dap san phew snem jong ka Iingmane ka Balang Katholik ha ka shnong Umktieh hapoh ka jingpyniaid jong ka Parish Mawbri la pynhap pyrda noh hynne ka sngi u Blei da u Lyngdohsad ka jylla niambah Shillong u Most Rev.Dominic Jala SDB, DD.Shuwa ban sdang ia ka Mass bakhuid ka la don ka jingkyrkhu ia ka Grotto da u Lyngdohsad uba la long u kongsan ha katei ka sngi bad kane ka dei ka dak ka shin ban pynsah kyn maw na ka bynta ka jingdap sanphew snem ka balang shnong ha katei ka shnong.
Kito kiba wan ïashim bynta ki la ïoh lad ban ïohi ïa ka jingïar ki mar kiba na Meghalaya ha ka jingpyni ïa kine ki mar ba shna ha ka jylla.
