Ka party ka wer ïa ki nongshong shnong jong ka jylla ba kin phah ïa ki jingthoh jong ki sha ka NaMO app ne da kaba shu ai Miscall ha u number 909090 2024.
Iaka kam jngohkai la mang ban pynlut T.35 klur.
Ka jingshim rai ban thung iaka arecruitment board na ka bynta ka tnad pule puthi bad ka tnad ka koit khiah ka dei kaba la kham pynsuk bad kloi ha ka jingpynrung kam bad lah ban pynrung bujli ki jaka ba thylli.
Nongpoh,24 Rymphang:Ha kawei pat ka ka jingjia pluh iing kaba la jia hynnin ka miet ha ka shnong Lumkya, Ri Bhoi District, ha kaba kawei ka longiing ka dei ka iing jong ka Kong Jubina Sohtun bad u Bah Phomwel Makri, ki la hap ban duh lut ia ka iing bad baroh ki jingdon jingem, hadien ba ka ding kaba shyrkhei ka la bam duh ia baroh ki jingdon jingem.
Ka jubab jong U Pastor, ka long ha ka jingiakren bad U Rupang mynhynnin ka sngi, hadien ba ka Supreme Court, ka la pynsangeh shwa ia ka jing pyndonkam ia u aadhar, ha kaba buh mobile number, ha kaba plie account ha Bank bad ha kaba applai tatkal passport bad sa kiwei de ki jingiadei, ki bym don jing iadei, haba ioh ia ki skhim na ka sorkar.
Bunsien ki leit thied na Iew Assam ba kham duna dor bad wan die ha ki dukan shnong.
Katno ngi mad ïa ki 30 jynjar na ki aiom sha ki aiom jingim ha kane ka pyrthei ym lah jer ym lah ñiew tang.
Nongpoh: Uwei u samla na ka shnong Pahamsyiem, u la mynsaw jur hadien ba ka Scooty kaba u niah, ka la shah syllad ha kawei ka trok bad kaba don ia u number AS-01-PC-3750, ka trok kaba thmu ban hiar sha Guwahati.
Kano-kano ka sorkar ka hap ban khyrwit da u shabuk pyrshah ïa kito kiba ïaid lait na ka aiñ.
U Hiphei, u dei uba mihkhmat na ka Palak Constituency bad ula dei ruh u dkhot jong ka Parliament, na ka bynta ar sien kynthih.
U Zenith Sangma u la iathuh ruh ba ka Meghalaya Congress ka mut ban pynbiang da ki bus ban leit shaw ia kumba 160 ngut ki samla ka jylla ba sahkut sha kiwei pat ki jylla kiba shem jingeh ban ioh jaka sah ne marbam, hynrei ka sorkar Meghalaya ha ka por ba biang ka la kyndit thiah ban leit shaw noh iaki.
Nakata ka daw ki sa mih ki ñiut, ki jaboh bad ka jingpynjakhlia iaka mariang.
Ka shong ha kita ki seng saiñ pyrthei kiba ïasngewthuh jingmut ban thaw lang ïa ka Sorkar ne ban pynkhyllem Sorkar, ym da kiwei pat ki kynhun ki bym dei ki seng saiñ pyrthei.
Te; lada jia ba ngi shong-sah hapoh shnong jong ka, ym don problem tangba ka Jait ka khong dei ka jong U.Ym dei kum hangne hapoh Ri Lum jong ngi.
Ka la ïathuh ba ka posr test ïa ki dohkha kan long ha ka por 7 baje mynstep bad 1 baje janmiet bad kino kino ki mar bym pat lah ban die lymda la dep test.
Haba ïakren bad ki Nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ka shithi ba khatduh ba la phah da ka Sorkar Jylla ka dei ha u bnai Naiwieng hadien ka jingïalang bad ka Khasi Author Society (KAS).
Namarkata ba ka jylla Meghalaya ka shaniah tylli beit ha ka sorkar kmie na ka bynta ki jingdonkam baroh naduh ban siew tulop ïa ki nongtrei sorkar bad ïa kita ki Chairman/Vive Chairman ruh.
La iathuh ba ka DA kaba ka sorkar ka la dei ban siew hynrei khlem pat siew haduh mynta sha ki nongtrei sorkar ka la kot kumba T.35 klur eiei.
Tangba u Makashang u khih khah khah namar lada phai sha Kalendar Geologists “Ia nujor u Lumshyllong ne Nokrek bad ki Himalayas, ki Himalayas ki long khyllung ba dang kha mynhynnin.
Ka jingkrensih kadei ka jingkwah jong ki briew ne ka jingmlien jongki ban pyndonkam da ki kyntien bajakhlia ne da ki kyntien bymdei rukom kiba pynmong īa ka akor babha jong ka longbriew manbriew.
Shillong, Rymphang 28 : Ka ïing bishar High Court jong ka jylla mynta ka sngi Baar kla shong bishar ïa ka mukotduma PIL kaba ïadei bad ka jingtih bad jingkhaïï be-aiñ ïa u Dewiong haka jylla.
U Jisu u la wan sha kane ka pyrthei ha ka snem kaba saw 4 B.C.la kha ia u ha Bethlehem ka ri Judia.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka India ka lah shah pynliem noh ruh na ka rynsan iakhun Group jong ka FIFAe Nations Cup 2022 kaba lah long ha Denmark ha u bnai Naitung 2022.
Shillong: U myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u James K Sangma, u la ong ba ka sorkar kam pat ioh jingkhein satia ia ka jinglut jingsep ha kaba iadei bad ka jingwad ia ki briew ba shah tap ha krem dewiong ha Ksan, ka East Jaintia Hills.
Na ka liang u National Finance Secretary ka party Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba katba nang bun kiba beiñ ïa ka NPP hynrei katta pat nang bun ki nongïalam kiba wan Ïasoh sha ka party.
“ Lada ka BJP ka shim khia shisha ban ithuh ïa ka ktien Khasi ka lah ban leh da kaba suk namar na ka liang ka Sorkar, ka Khasi Authors Society bad kumjuh na ka liang jong ngi ruh ki ïai tynruh ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi hynrei ym tip pat balei ba ka sorkar kam ïai shim khia ban pynbor ïa ka BJP ban pynurlong ïa kane ka jingthrang jong ki paidbah" pynkut u ma Pala.
Ia ka tyngka ba u pynlang u leit rah shisien lano, ban kynshew  sha ri Nepal.
“U la ïathuh ba ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla kan hap ban shu thungkam shwa ïa ki kum ki nonghikai shipor lane ban leh ïa kata ka Temporary Recruitment," ong kine ki arngut ki nongïalam.
Lada don kano kano ka jingbymhun halor ka rukom sam ïa u khaw da ki nongsam katkum ki jingthew ba la buh, ki paidbah ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaiñtia Hills District lane ki lah ban phone sha u number bym donkam ban siew pisa (Toll free No.), kata, u 1697 bad ki lah ruh ban ujor sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District, kane ka long katkum u ka kyrwoh na ophis u Deputy Commissioner EastJaiñtiaHillsDistrict.
katba long katba jia.
La ïathuh ruh ba katei ka jingtei thymmai yn buh ruh ïa ki kor ki bor na ka bynta ban puid, bad kiwei ki lad jingsumar.
U Rijiju, u iathuh ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh, un sa pynbna ia ka jingai jingiarap sha ki ar tylli ki Jylla, ynda un wan phai na America bad ha kajuh ka por, ula iathuh ruh ba u myntri kam poh iing, un wan jngoh ia ka Assam bad ka Meghalaya, ha ka 1tarik Risaw, na ka bynta ban peit ia ka jinglong jingman jong kitei ki ar tylli ki Jylla.
U paidbah u sngew phylla namar kane ka long markhongpong.
Haba bynrap I la ong biang, u briew uba tip iala ka khana pateng u long uba eh rngiew bad u long ruh uba sngewshngain namar u tip u wan nango namar kata ia kine kiei kiei kiba phi la leh ki long kiba donkam tam ha duh katta katta khamtam ia ngi kiba hapoh ka bri u hynniewtrep bad I la ong ruh ba i la iohi ia ki jaka jngohkai kiba bun jaid hynrei kane ka jaka jong phi ka long ka jaka jngohkai kaba pher na kiwei pat namar nalor ba ka don ia ki jaka jngohkai kiba itynnad bha ka don lang ruh ka khana halor kine ki jaka jngohkaiHa katei ka sngi hadien ka jingialang ka kur ka la ioh ruh ban pynieng biang ia katto katne tylli ki mawbynna jong ka kur bad ki kur kiba na kylleng kylleng ki la wan ban iashim bynta lang ban sakhi lang ia katei ka sngi kiba kynthup ruh Ia u bah Wallam Syiemiong Shnongknor ka Synjuk Seng Samla Shnong ka Southwest Khasi hills District kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Assistan Commissioner ka la iathuh ba na ka liang jongh ki ki la wan jurip ia kane ka iew kum shibynta ruh ban ia jinghikai ia ki nongdie hadien ba ka Meghala High Court ka la pynmih ba ym shah shuh ban wah ia ka doh ha ki dukan.
U Bah Throshon u la ong ba kane ka shad kam dei kaba dang shu sdang dang shen hynrei ka dei naduh u snem 2007, ban ai nguh ia u Blei Nongthaw Nongbuh, ban kyrkhu kyrdoh ia ki snem ba la leit bad kiban dang wan na bynta ka rep ka riang, ka koit ka khiah ban khiah krat khiah stang.
Namar kane ka aiñ ka ai ïa ka hok ba ïa ryngkat ia baroh ki nongshong shnong hapoh ka ri.
Lada knieh noh da u paidbah kata ym don jingmut ban pynlong elekshon ban jied ia ki MLA bad ban thaw sorkar.
La ong baka jingkhih  jumai uba jur uba la khih ha ka sngi saitjain ha ka por 12:54 baje mynsngi ka dei ka jingjia kaba la jia hadien ka 80 snem ha katei ka ri, ha kaba haduh ba thoh ia kane ka khubor ki la don kumba 2,500 ngut kiba la iap  kiba la ioh sei shabar, katba ka jingkhynra ban pyllait im ia kiwei pat ka dang iaid shakhmat.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la weng noh ïa ka dawa jong ka hadien ba ka sorkar ka la kular ban pynjlan ïa ki kynta shong Dorbar Synrai da 2-3 kynta man ka sngi.
Ha u Jisu, ka kynthei ne u shynrang ki don ka jinglaitluid ha ka jingim shimet bad ki don ka jingkitkhlieh halor ka jingim.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka Power Finance Corporation (PFC) ka la mynjur ia ka jingpan ram ka MeECL na ka bynta ban siew ia ka ram ding sha ka NEEPCO kaba kot sha ka T.400 klur tam.
Ka kong F Majaw ka la ong ba katkum ka jingong u bah Prestone, ka donkam ruh ban pan jingmut na ki paidbah, tangba kam dei ban slem kaba lah ban long 15-10 sngi shwa ba ka KHADC kan pynbeit ban mynjur ha ka dorbar bad ban phah biang sha u Lat ban mynjur.
Deuteronomi 28:15-68.
U la bynrap shuh shuh “Kiba donkti lang ha kane ka kam ki dei ki heh ki hain na baroh ki party khamtam kiheh ki hain ki ba don ha ka sorkar, kiba pyniaid ia ka sorkar hi ki dei ki ba pyniaid ia kane ka kor shna pisa".
Kane ka wanrah iaka jingbymsngew tynnad haka met bad kalah ruh ban wanrah jingma kaba khraw lada ym sumar ha kapor kaba biang.
Hynrei ka mat kaba kham ktik eh ïa ka SSA ka long ba wat lada ka por ka la ailad ïa ka phutbol ha ka jylla ban lah ban sdang biang ïa ka, hynrei ka shieptieng ïoh ba mynta hi ka samoi yn nym lah ban pyndep lut ïa baroh ki league ne ki division ki jong ki, kaba da kylla kan kan ktah pat ïa kata ka rai jong ka jingïakiew ne hiar (relegation) jong ki kynhun ne klob na kawei ka division sha kawei pat.
La bthah ba kiba leit jing iaseng, ki dei ban ia jngai mar san phut iwei ia iwei pat, nangta dei ban deng da ki jing tap shyntur bad tap khmut, dei ban  sait khuid bha ia ki kti da ka sabon, kumba 40  haduh 60 sekhon bad ban sait ia ki kti da ka dawai kaba la khleh kyiad, ha ki jaka kiba i iahap, la kumno kumno kumba 20 sekhon.
Ha kane ka jingjia la sakhi ba don bun tylli ki dieng kiba la shah jynrat naduh tynrai bad kiba bun tylli ki kali bad ki ïing ki la julor.
Ki jingïalehkai ha kane ka lympung ki kynthup ïa ka jingïakob mareh bapher bapher, Long Jump, High Jump, Shot Put, Discuss bad Javelin throw.
Ka jingpynpra, ka la sdang naduh ka 8tarik Naitung bad haduh ka 10tarik naitung, la dep pynpra ia ki 3 tylli kitei ki karkhana coke bad ka jing pynpra ia kine ki karkhana beaiñ, ha kaba ka jingpynpra ia baroh ki karkhana la buh thong ban pyndep ha ka 20 tarik naitung.
Ka la ong ba shwa ba kan kha, ka ju leit phah peit ha clinic u Dr.Marshall Lamare uba trei ha katei ka CHC ha Ummulong.
U myntri um shym la kwah ban buh por lano ka sorkar kan pyllait ia ka arrear ki nonghikai skul deficit, hynrei u shu ong ba ka sorkar kan leh beit ia ka kamram da ka jingkitkhlieh.
Hynrei ha ka 12.5.2019 pat ngi la ioh pynban ban pule ia ka khubor ha kaba u Chief Minister u la ong ba ka jingpynkylla (amendment) ia ka MRSSA kan dang kham shim por.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la ai hukum ban pynsangeh shwa ïa ka jingbishar halor ka jingkhlad jong u heh pulit, u Bah Pearlystone Joshua Marbaniang, ha u snem 2015, hadien ba ka la paw ba ka jingtohkit kam long satia kaba biang.
Na ka liang ka NGH ruh ka la don ka jingbakla da ka jingpyllait bun palat ki wide kaba la kyntiew haduh 36 run ha ka jingkhein jong ka EGH.Ka captain jong ka NGH ka Julitha ka la ioh ban shim ia ka wicket kaba nyngkong tang ha ka bol kaba nyngkong jong ka bad ka la ioh ban khur ia ka poin kaba heh da 7/18 na ki 6.2 over.
La ïathuh ba kane ka tnad rep kan pyrshang katba lah ban pynïaid ïew ïa u mar ha kylleng ki jaka namar ïa une u mar rep naduh ki samla pule kila wan ban wad bniah ïa ka jinglong jingman jong u namar u dei trai na kane ka thaiñ.
La shna ïa ka bynta ban rung shapoh katei ka dong namar ka jingsniew kaba la palat liam.
Haba nga phai ruh sha la ka jong ka Constituency (Mairang Constituency) nga iohi ba kine ki nongmihkhmat ki leh pyrthuh eh kumba ki ithuh ia ki jingeh u paidbah ha kine ki khyndiat bnai da kaba wan khmih wan jngoh man ka por phewse ha kine ki snem bad ki bnai ba la dep kim don ka jingkitkhlieh wat tang ia ka umbam umdih ruh kat haduh kaba la pynlong ia ki longkmie ba kin ia mih paidbah ban iaid rally ryngkat ki borti ban pynpaw ia ka jingbymhun ia ki nongmihkhmat, ka long ruh kaba eh haduh katta katta ia ki paidbah ba kin iakynduh ia ki nongmihkhmat ne tang ban ioh ban iakren phone ruh ban iathuh ia ka jingeh jong ki namar kim bit tang ban shim ia ka phone call jong ki rit ki ria.
Kane ka shad ka long kum ka dak ai nguh u bynriew ïala u Blei Trai Kynrad u Nongbuh u Nongthaw ba un theh sei ia ka aiom ot kaba seisoh bad ba un ai ia ka bha ka miat bad ka koit khiah krat.
Bad ka don ruh ia ka bor ban pynpait pynpra ia ka longbriew man briew jong ngi.
U Conrad ula kren ïa kane ha ka CM Elevate Conclave na ka bynta ki nongsengkam ka Ri-Lum Garo kaba long mynta ka sngi Balang ha District Auditorium, Tura, ha ka jingïadonlang u Symbud Lamphang Timothy D Shura, ki Myntri Sorkar bad ka MP Lok Sabha ka Agatha K Sangma.
Shuh shuh u la leit jngoh ruh ïa kawei ka ‘Home Stay’ PMEGP Unit kaba la pynïeng ha Cherrapunjee hapoh jong ka PMEGP, kaba la ïoh pdiang ïa ka ram kaba T.10 lak, ryngkat ka pisa ‘Margin Subsidy’ kaba T.3.5 lak, kaba long na bynta 35% jong ka ram ba la shim.
U Dr Sangma u la kdew ruh ia ka jingtohkit, ha kaba na ka liang ka sorkar MDA ka la dep ban thung la ka dei bad u Khaw, ka bamsap ha MEECL bad kiwei kiwei de ki sah kut tang ha ki jingtohkit.
U la iathuh ruh ba ha ka 17 tarik u Risaw 2019 la dep ban ai ruh ia ka bai boina ka ba long T.20 lak, hynrei haduh mynta ki dang ia mir bad u bah Teibor Pathaw u ba dei ban peit ia ka tnad Council Building ba balei kane ka kam pat sdang.
Ioanis 3:16, Uno uno uba NGEIT: kamut u Blei u khlem pynbor (not by force) ia u briew.
Guwahati: Ka  United Liberation Front of Asom-Independent (ULFA-I) ka kitkhlieh halor ka jingbthei bom ha ki bynta bapher jong ka Assam, ha ka step jong ka Sngi U Blei.
Kane ka Committee ha ki snem kiba mynshuwa ka la ju ai khusnam ïa ki samla pule kiba pass bha ha ka Science bad Arts stream kum ka jingpynshlur ïa ki samla pule ba kin nangkiew shaphrang ha ki jingpule jong ki.
Ha katei ka sngi kaba dei ruh ka jingïalang paidbah la ïadonlang ruh u samla Macmillan Kharbani kyrtong MLA ka TMC na ka Nongstoiñ konstitwensi ha kajuh ka por kum President ka Nongstoiñ Block Trinamool Congress, u Fernandez Dkhar uba dei ruh u President Meghalaya Pradesh Trinamool Youth Congress uba dei ruh u kyrtong MLA ka TMC na ka Rambrai Jyrngam konstitwensi, bah Charles Pyngrope President ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress, kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah Manik Sing Kharbani.
Jowai, Naitung 22: Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union, East Jaiñtia Hills District Unit, kala pyntip ban pynlong ïa ka Dorbar bah jong ki nongtrei nongsngi (Muster Roll) kiba trei ha ki tnad sorkar bapher bapher hapoh ka East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ka ban long haka 24/07/2023 haka por 10:00 baje mynstep ha Khliehriat West Community hall.
Shillong: Ka Jylli Pyrkhat Kam (Executive Committee) jong ka Dorbar Khliehshnong, Hima Sohra ka la shim ïa ka rai halor ka jingïataisani bha ba ka jingwan tuid khah khah jong ki nongwanjngohkai pyrthei ha kum kane kapor ba don ka jingsaphriang jong u khñiang jingpang corona virus ka buh shibun ka jingma ïa ki nongshnongshnong bad ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Haba kylli katno tylli ki shnong kiba ka Assam ka pyni ba ki hap bad ka, bad ha kano ka rukom ka jingpynbeit kan long, u Patowary u la ong ba ïa mynta ka bha ban nym pat batai katno tylli ki jaka ki don tat haduh ban da leit jngoh ïa ki jaka.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh ia ka  khukri bad ka kali ba kitei ki runar ki la pyndonkam ban pyniap ua u BM katei ka bank.
“Ngi wan hangne ym na ka bynta ban iakren ia u pud u sam ka Meghalaya bad ka Assam, hynrei ngi kwah ba phi dei ban ioh ia ka jingshngain bad phi dei ban shong ha ka jingsuk jingsain khlem don nongpynwit ia ki hok jong phi kum ki nongshong shnong ka ri India", la ong u CEM ka KHADC.Haba kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ban iathuh ban sei madan lada don ki briew ba wan byrngem ne pynthut ia ka suk ka sain, u Bah Basaiawmoit u la ong, “Wat tieng ia ka jingiap namar ba lada phi rieh hangno hangno ruh, phin iap beit.
U Professor L.S.Gassah ula kyntu ïaki khun ka Ri Jaintia kiba im ha kane ka juk shai juk stad ban wad bniah ïaka khana shaphang u Kiang Nangbah namar haka jingngeit jong u dang don shibun kiei kiei kiba rieh kiba kane ka juk ka por ka dawa ban leh ïa kata.
Haba pynphai nia ia ka jingkren u Bah Pynshngain hynnin ka sngi, u Dr Mawthoh u la ong “Ka party ka dei kaba halor tam iano iano bad haba ka shim ia ka rai ka pynshong nongrim katkum ka jingsngew bad mynjur lang ki dkhot.
Katba ka pyrthei baroh kawei ka jynjar na ki thma khamtam lei na ki thma bah.
La shah ruh ia ki jinglehniam pynrung balang kum ka jingpynbaptis, rung riew dkhot bad kiwei.
Ka jingtrei ka la sdang naduh u Lber, 2019 ka la sahteng na ka daw ka jingbym pyllait pisa.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïaka Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA), All Jaintia Hills Clinkers and Cement Transporter Association (AJCCTA), Meghalaya Truck Union (MTU) kala khot da ka jingialang paidbah haka 10 tarik une u bnai haka por 2.00 baje janmiet ha Tahkhniang Tuber Kmaishnong.
U la ong ba ka niam Khristan khlem ka diengphna ka long ka niam kaba khlem Nongsiewspah kan shu long tang ka kynhun khlem Nongsiewspah.
Hapoh ki lai bbnai koi BSF ki la ioh kurup kumba 159 tylli ki lieng, ki BSF ki la pyntip ruh ba ki la pyntieng ia kitei ki khar Bangla ba wan tuh da kaba siat pyntieng sharud hynrei kitei ki khar Bangla ki ialeh pynban ban thom da ka bor ia ki shipai ha kaba la don ruh ki shipai kiba la shah pynmynsaw.
U la ong ba katei ka jingiaiaid paidbah kan dei ka jingkyrsiew thiah ia ka jaitbynriew ban ia ieng tylli kawei bad u la ong ba lada jia ba ka jingiasngewpher jaitbynriew kan mih ha katei ka thaiñ ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
U dei tang u Myntri Rangbah ha ka por ba la buh.
Pynban ha kine ki juk ïakhleh khawlang bad ha kiba bun ki khep ka lyer kam beh shuh kum ki por kiba la leit.
U la ong shuh shuh ba ka jylla Meghalaya ka donkam da kawei pat ka buit tih marpoh khyndew kat kum kane ka juk saian ba mynta.
La sdang ia ka bynta kaba ar jong ka SBM – Grameen ha u Rymphang 2020 da ka jingthmu ba baroh ki shnong ha ka ri ki lah ban ong ba ki long ODF Plus hashuwa u Nohprah 2024.
Ephesos 2:2.
Haba pyrshang ban wad jingtip na u Bah Lumlang Barim, Rangbah shnong ka Nongkya bad katkum ka jingpyntip da une u Rangbah la ong, ba ia ka daw kaba shisha hi ym pat lah ban tip, hynrei ka la shu don ka jingsuba ba ka lah ban dei na ka doh sniang, namar ia u sniang uba la pyndonkam ban bam ha katei ka sngi u Blei, la ot naduh ka miet sngi Thohdieng.
Ka jingpyrshang jong ngi ban pynpaw pyrthei ia ki kam shlur jong ki katto katne kiba kum kine ki khynnah, ka sorkar kan ithuh ia kum kine ki khynnah da kaba ai burom ruh ia ki.
Katkum ki kot khubor Khasi, la thoh ba ki riewngeit ki ong ba u Trai Jisu Khrist u la wan ïuh kjat sha u lum Sohpetbneng arhajar snem ei ei mynshuwa.
Haba phai ha ka lïang ki shynrang, ka East Khasi Hills ka la khur mar saw tylli ki takma ksïar bad rupa abd saw tylli ki takma rnong, katba ha ka lïang ki kynthei ki la ïoh ban kin khur san tylli ki takma ksïar, saw tylli ki takma rupa bd khyndai tylli ki takma rnong.
Ha ka pali kawang bol, u Abhishek Kumar u khur 4 wicket ai kamai 26 ron katba u Akash K Choudhury (4/41), u Rajesh Bishnoi, u khur 2/19 bad u la lah ban pyndep ïa ka jingïalehkai da kaba khur 8/79.
Shillong:Ki nongialam ka BJP na kane ka jylla Meghalaya ki la pynkhreh ban leit iakynduh kyrpang ia u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad ruh ia u myntri kam pohiing ka ri u Amit Shah nalor kiwei ban kyntu ba kin pynsted ban mynjur ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ne ka Inner Line Permit (ILP) ba kan treikam noh ha Meghalaya bad ban pyllait pura ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019.
U la ïathuh ba ki bor ka tnat Wildlife ki la shimkhia ïa kane ka kam, ki la wan ban sah miet bad beh ruh ïa ki hynrei kaba sngwsih ka long ba kine ki hati ki phet tang shipor bad katba nang beh kitei ki hati ki la nang bun.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang u Bah Gigur Myrthong haba pdiang ïa ka jingdawa jong ka seng, u la kular ba un sa shimkhia bad ban pyni da ki kam halor ka mat kaba ïadei bad ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong.
Ko ri Khasi Jaiñtia, pha donkam ï’u Blei ha kine ki sngi, namar ki khun jong pha ki la phet sha jngai na ka mon U Blei, jingim ki briew la nang jyllei ha ka pop ba thala, phai ko lok baieid, to phai shu Blei.
La ong ba tang ka ICCC projek, ka jingpyntrei ka la ïaid kumba 75 na ka 100 bad ka por ban pyndep la buh ha ka 31 tarik Lber, 2024.
Na ka liang ka kynhun jong ki nongrep ka la pynpaw ïa ka jingduhnong kaba khraw halor ka jingwan thombor jong u slap uba jur uba la neh da bun sngi bad kumjuh halor ka jingwan hap ryngkat jong u phria ha kiba bun ki jaka.
