Ka Shnomg Sohphoh ka la kyntu ruh ia baroh ki Driver kamai kali Tourist bad local, ki dei ban ai tika ialade ban iada na u covid-19 bad kino kino ki driver ki bympat ai tika kim dei ban kit ia ki passenger na shong Sohphoh namar kane kan buh jingma ia ki nongshong shnong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Lyngdoh u la ong ba ha u snem ba la dep la ioh ban lum ia ka jingialang haduh saw sien ban iakren halor ban iada na kane ka khlam hynrei mynta u snem la iakren ruh halor ka jingpursted bad ka jingbun kiba khlad na kane ka jingpang.
Haba iadei bad katei ka jingshim kabu da kitei ki briew kiba don ha katei ka ophis DTO, na ka liang ka seng, ka la kyntu ia u DTO ba u dei ban leh eiei, khnang ba ki riew paidbah kin lait na kaba shah shim kabu.
U la pyni nuksa ba katei ka jingjia ka la jia ha ki ba bun ki jaka khappud kum sha Majai bad kiwei.
Ia ka met jong kitei kiba khlad baroh la shem na ka jaka sah briew ha katei ka nongbah.
Ka jingbamsap ka jyllei bad ka shyrkhei.
Haba iathuh halor kane, u President ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) u Dr Werlok Kharshiing u la iathuh ba ka kane ka iing bishar ba hakhlieh duh ka ri, ka la pynkynriah biang ia ka jingshim bishar bad ka daw ba kongsan namar ba u nongiasaid ka sorkar jylla, um shym la wan mih.
Ka por kan poi ba ka jingialap bad jingpynbna (Proclam) da ki briew kan kut noh ha shuwa ka jingjynjarbah (Great Tribulation), bad yn ialap khadduh eh ia ka Gospel ha ki bynriew bad ha ki Jiw (Israel) ki bym ngeit ba u Jisu u dei uta u Messiah lymda kin iohi ba un wan hiar na bneng da lade hi, namar ki Jiw ki long kiba eh ryndang, kim pdang satia ia ki jigialap Gospel kaba da ka kyrteng Jisu.
Kane ka samla pule jong ka JNV Mawphlang ka dap da ka jingsngewkmen na ka bynta kane ka prokram bad ka la ong, “kan long ka burom kaba khraw bad ka jingsngew sarong ïa nga ban shah jied na ka bynta ka Charcha bad ban ïoh ïamir jingmut bad u Myntri Rangbahduh ka ri.
Ka kynhun nongbishar jong ka Bombay High Court ha Aurangabad dang shen ka la kyntait ïa ki jingmudui ba la phah da u Myntri Rangbah barim jong ka Andhra Pradesh bad u heh nongïalam jong ka seng Telugu Desam Party (TDP) u  N Chandrababu Naidu bad jong u Myntri barim jong ka TDP u Nakka Ananda Babu kaba la dawa ba la dei ban weng noh ïa ka jingujor ejahar ba la buh da ki pulit jong ka Nanded ha u snem 2010 halor ka jingshah kynnoh ba ki la ktah kti ïa ki pulit ha ka por ba ki la shahkem ha kaba ïadei bad kawei ka jingjia.
Hapoh Rajya Sabha, ym shym la don wat tang uwei ruh u MP uba la kyntait ban ai jingkyrshan.
Shuh shuh ka la buh jingkylli ruh halor ka jingleit pynïasoh NPP jong ka Dr.Ampareen Lyngdoh.
Kham bunsien ha ki kot ba pher ba pher la thoh tang ar tylli ki dkhot jong ka tei ka jingrwai khnang ba kan kham suk ban rwai bad ban kynmaw namar ba ka shem jynjar ban ïa rwai haduh hynriew dkhot namar ba ka la jrong palat haba kynthup lang bad ka kyntien rwai lang(chorus) kaba la poi haduh 12 dkhot.
U President barim ka United States, u Donald Trump u la ong ba ka thma bah Nuclear kaba III kan ym slem shuh lada ka sorkar United States ka dang hap hapoh ka kti jingsynshar jong u Biden.
U Bah Paul u la ong shuh shuh ba ka ka Sorkar kam shym pynbor iano iano, ban wan sha kane ka tamasa, kaba kham khring ka dei ia ki nongjngohkai na shabar namar kidei kine ki ban wan theh pisa, bad ia kine khlem kylli ki long niam aiu aiu ruh.
Ula khlei iaka jubanlak ba lada poi haka thong un wanrah iaka roi ka par ban pyndep ia kiba sahteng bad ban kiwei kiwei ban roi ban par ka shnong salonsar.
Naduh u Ïaïong, 2015, la pynmih ïa kane ka prokram radio ha ka sngi U Blei kaba khatduh jong man u bnai.
Ka HK Singh Secondary School napoh West Jaintia Hills District, ka Assam Rifles Public School ka East Khasi Hills District lem bad ki thei ialehkai ka Saiden Secondary School na Ri-Bhoi District ki long ki lai tylli ki skul ba la ioh ban rah ia ka nam lahduh ka kyrdan iakhun ka U-14 ba dka U-17 Shynrang jong ka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament, ba la pyniaid ia ka da ka Directorate of Sports & Youth Affairs.
Bad dei kane keiñ kaba pynshlur shuh shuh ïa ki myntri sorkar ba kin nang tuh ia ka pisa paidbah ban pynkiew spah ïalade shimet.
U la ong ba ka jylla Meghalaya kan sa ioh bhah na ka T.4500 klur namar ba u myntri rangbahduh u Narendr Modi u la rai ban pynkiew ia ka bhah pisa sha ki jylla na 32 percent sha ka 42 percent.
U Blei u leh ia kine kiei kiei ba ki briew kin tieng ha khmat jong u.
Shillong,25 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka Meribon K.H.Memorial College, Sohiong, ha katei ka jingialang la donlang u MLA katei ka thaiñ uba dei ruh u myntri ka tnad ka kit ka bah ka jylla u bah HDR Lyngdoh, ka myntri kam pohing ka kong Roshan Warjri , u MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang , u Chairman ka Grand Council of Chiefs & Co-Chairman, State Planning Board, bah John F.Kharshiing, ki nonghikai, khynnah pule bad ki paidbah katei ka thaiñ.
Ka ED, ka la khot hajir ia U Kejriwal,  haduh khyndai sien kynthih, hynrei U Kejriwal, um shym la leit satia ban shah tohkit ialade.
Shillong: Ka Lok Sabha hynnin shiteng synnia, ka la mynjur ban pynlong ain ia ka  Citizenship Amendment Bill, 2019, hapdeng ka jing pyrshah kaba jur jong ki liang pyrshah.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka dang ap ïa ka jubab na ka Ministry of Education (ME) ban pyllait ïa ka Megha laya na ka jingpyn long ïa ka Common University Entrance Test (CUET).
Katkum ka jingsaphriang jong ki video, la iohi ba ka jingsiang rong ia kane ka surok ka long ba tang na jrong, hynrei lah pat ban khyllie ia ka rong tang da ka kti, khlem da pyndonkam da ki nar, haba iadei bad kane ka surok la pyntrei torti bad kane ka Surok kan buh jingma ia ki paid nongrep kiba iaid ba ïeng ha ki thaiñ Diengïei.
Ka dei ka jingleh bym don jingkitkhlieh bad ka jingpynshit", la ong u Mukul.
Nangta ïa u SDO bad ki la leit ban ïakynduh ruh ïa u Deputy Commissioner ban ïakren halor katei ka surok, hynrei ka jingleit ïakynduh jong ki ïa kitei ki heh sorkar ka khlem seisoh.
Hapoh ka thain Muallian/Tlang Moi, ïa kane ka kam la leh kumba leh ha ki snem 2020, 2022, bad 2023 bad ka thong ka long ban lap ïa ki krem bad kiwei pat kiba thymmai ha kaba ha ki snem ba mynshwa la lap ïa ki jaka rung tangba kiba khlem lah leit ban rung.
Ka Ladthadlaboh Sc kala jop da ka kol bakla thep 1-0 pyrshah iaka Mynthong Sc haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Nangta ki Nongkhaīi pat, īa kiba latip kum ki entrepreneurs ne ki businessmen ne ki corporate bad ki banks bad ki insurance companies, ki middlemen bad ki retailers bad ki sub-retailers bad kiwei kiwei ki thombor beit khlem jingisynei īa ki paidbah (aggrieved citizens) lyngba ki aiñ ki kanun (terms and conditions) ba ki lathaw khang ba yn dup lah ban tehmraw noh īa ki paidbah baroh hapoh ka bor-business ne ka business policy jongki.
La iathuh ba kine ki ar ngut kila leit kheit ïa une u tit khlaw haka sngi Palei na khlaw kaba don hajan shnong bad hadien ba kila dep shet bad bam kila ia prie pynhiar bad mar mar ki nongshong shnong kila iarap pynkit ïaki sha Nongtalang CHC.La iathuh ba ki don lai tylli ki longïing kiba bam ia une u jhur tit, naka longïing u Morison, 7 ngut kiba shitom kynthup ïaki 6 ngut ki khun bad u kynum.
Ha kajuh ka por, haba ia kren bad  u nongthohkhubor , u bah Dohling u la ong ba ha ka jingshisha na ka liang ka HYC ka sngewtohmet ban thad ia ka kyrteng ki briew kiba dei ki paradoh para snam lajong, hynrei kim banse pat namarba ioh hadien ba u la lait na kti ki pulit, lada ym don ba tip ia ka kyrteng ka dur ka dar jong u un dang bteng biang ia ki kam thok kam shukor bad  ioh dang don bun kiwei pat ki samla ki ban dang shah thok.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u  Bah Andrewnel War General-Secretary 18-West Shillong Block Congress Committee.
Te kumta ka Meghalaya kan sdang ïa ka jingïalehkai ba nyngkong pyrshah ïa ka West Bengal ha ka 6 tarik, kumjuh ïa ka Jammu & Kashmir ha ka 8 tarik bad ïa ka Kerala ha ka 10 tarik.
Watla ka la thep haduh saw kol, ka Mawlai kam pat shym la hun ha kaba ka la nang ïakhun tyngeh bad khatduh u Samuel J.L Kynshi u la thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 86 ha kaba ka Mawlai SC ka la pynliem syndon da 5-0.
Da kaba kdew ba donkam ban kyntiew ïa ki jngohkai pyrthei ha Meghalaya u la banjur ba dei ban don ïa ki thong bad ki mat treikam khnang ba ka karkhana jngohkai pyrthei kan long kaba pynneh ïa ka jingitynnat jong ka Meghalaya khlem da pynjot pynpra kumba la jia ha kiwei pat ki jylla rilum jong ka Ri.
uta uba pynsakma ia u Israel, un lum pat ia u, u Trai u la siew spah ia u Jakob, u la pyllait ia u Israel na ka kti uba khlain (na u Mrad khlaw) …….
Ka Sorkar Meghalaya ka dei ban shim kabu ban pynpoi ia kino-kino ki trai jylla kiba sahkut shabar.
Ka Lamphang ka KHADC ka la ong ba ka jingujor ka CSWO ban pynduh ia ka jingbam ar maloi ki MDC bad MLA kam don jingmut.
Shuh shuh lyngba kane ka Football School Programme (FSP) u bah Eugeneson u kwah ruh ban phai khmat ruh de sha ki rang ialehkai barim bad ba la mihkhmat ruh wat ia ka jylla kiba saphriang ne don ha kylleng sawdong jong ka jylla, da kumta kaei ka jingthmu ka jong u bah Eugene ia kum kine ki rang ialehkai ka long ba ma ki ruh kin wan ban iadon bynta lang noh ha kane ka prokram, khnang ba katta ka jingnang jingtip kaba ki la ioh teng ba kin mad ha ka jingim kin lah ban ia sam lem sha ki khynnah ba mynta.
Ki don sa 27 ngut kiba ioh pang covid 19 ha Tripura bad baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  1,182 ngut.
HQ BSF Meghalaya u Inderjit Singh Rana ha ba ai jingkren ha kane ka sngi, u la ong ba ki seng lehnoh bunsien ki shim kabu bha ia ki samla kiba duna ka jingnang jingstad kiba wan na ka long ing kaba duk ki bym donkam donkam.
U Thomas Jones um ïa pynleit ïa pynwan ne ïapeiñ bad ki nongrim ka synshar hok, ka bishar hok bad haba u ïohi ïa ka jingbamsap jong ki heh ophisar ka Company Bilat u kut jingmut ha lade ba un ym pynïadei ne pynithuh ïalade bad ki, pynban ban ïeng bad pynrem jur ïa ki kam thok bad kam shukor briew jong ki.
“Ki Raid, ki Hima naduh ba la thaw ia ka district council naduh u snem 1952 ki ai ia ka jingiatreilang bad ki district council, kumno pat ka sorkar kan shimti haba ki Hima, ki Raid ki pdiang ia ki district council", la ong biang u Bah Bindo.
La ong ba ka hospital, ka long kaba la khreh ban ai jingsumar baroh 24 kynta kynthih.
Ka lok jong u ma Norly ka  ju hikai skul haka Moopyniein LP Skul, Wapung.
Na ka liang kitei ki heh jongka sorkar pdeng ki la pynpaw ba kin shim khia ban ïarap ïa ka jylla Meghalaya khnang ba kan ïoh ban maramot biang ïa kine ki jingshah pynjot, pynjulor bad ïarap ruh ïa ki longïing kiba la duh ïakiba ieit ba thoiñ jongki.
Ka jing khaii tuh ia ki Masi lyngba ka East bad West Jaintia HIlls ka jur bha ha kaba da ki phew phew trok shisngi la shallan ia ki masi na thain Muktapur, Kuliang bad Kwator.
U Bah Titos uba dei na ka UDP, mynta u la kylla long u nongïalam ka Liang Pyrshah ha KHADC hadien ba ka NPP kam ïatreilang shuh bad ka UDP.U MDC ka BJP na Tura, u Bernard N Marak, ha ka Sngi Palei u la ujor da ka FIR pyrshah ïa ki kontraktor kiba pyntrei ïa ka PA Sangma Stadium ha Tura, West Garo Hills.
Kumjuh ruh u Assistant Waheh Shnong Thangskai, u bah Alprins Dkhar, u la iathuh ba kane ka jingiakhih mynta ka sngi ka la neh haduh kumba san kynta tam tat haduh ba na ka liang ka company ka la kular ba kan pynsangeh noh shi syndon ïa kane ka jingthang ñiut bad ka jingwan rah ñiut, ka company ka la kular ruh ba kan nym shah shuh ïa ki kali ba kit ñiut ba kin rung sahpoh plant bad haba kren shapang ka company, u la ong ba “Kane ka jingleh ka long kumba kane ka company la iuh roit ïa ka shnong bad ruh na ka liang ka ophis u DC ruh kam shym la leh eiei halor kane ka kam watla ka Dorbar Shnong ka la dep buh jngthoh mynta kumba la shi bnai tam, hynrei dei tat hadien ba la paw ha ki pathai khubor ha kaba na ka ophis u DC ki la pyntip bad phone sha u Waheh Shnong ba kin wan ban jurip hynrei ha ka sngi ba wan jurip kaba lyngngoh ba wat ïa u briew jong u DC ruh kine ki nong ap pahara kim khieñ snep satia wat tang ïa ka khyrdop ruh kim plie"U General Secretary ka FKJGP East Jaintia Hills District, u bah D.Sumer u la ong ba ka seng ka la wan lang ha kane ka sngi kum ka jingkyrshan lang ïa ka Dorbar Shnong Thangskai kaba pyrshah jur ïa ka jing wanrah ñiut hapoh shnong bad kyrshan ruh ïa ka jing dawa ban sangeh noh shisyn don ïa kane ka jingwanrah ñiut hapoh shnong.
Shillong, K,’lyngkot, 07: Ka Meghalaya Trinamool Congress kaba la pynbna dang shen ïa ka We Card ban siew shi hajar tyngka shi bnai sha ki kynthei ha ka jylla Meghalaya, sa mynta ka kynti, ka TMC ka la khroh sa ïa ki samla da kaba pynbna paidbah ïa ka Meghalaya Youth Empowerment (MYE) Scheme.
Shillong, 29 K’lyngkot:Ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President, ka kmen ba ka General Secretary jong ka seng, Kong Christabel Wanniang kan iakhun MDC elekshon MDC sha ka KHADC na party KHNAM.Ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Balang, ka Kong Irene ka la ong ba ka Kong Christa bel ka la bah ia ka lyngkor kum ka General Secretary jong ka CSWO naduh u snem 2005 bad ha ki kam baroh, i long iba shem phang  bad trei shitom bad iba kloi ban ai ka kti ka mon-kti ka diang bad im ju  khein wat ia ka miet-ka iong ruh ban tur bad iarap ia ki shem lanot bad kito kiba shem jynjar.
Ngi pyntlot-pynswai ia ka Aiῆ bat khyndew ne ka “Land Transfer Act" bad ngi shna ia ki “policy" ba pher, kum ka “Single Window Policy" (1997) kaba pynsuk ia ki heh saipan na bar Ri ban tih mawshun, ban seng kharkana dew bilat bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ka sorkar Meghalaya, ka la phah ia ka jing ujor jongka, kaba 2tarik Nailur 2016, ha kaba la pdiang da ka Supreme Court, ba kan dei sa kawei pat ka mat jing ujor, lyngba ka mukotduma kaba No.4/2015 in W.P ( C ) No.343/2014.
Da kaba kam ba ka jingpynïasoh jong u sha ka BJP kadei beit ha kyrteng ki kam pynroi kiba bun ba ka constituency jong u ka donkam, da kaba ong ruh ba haduh mynta ki suork na ka PMGSY ki khlem poi lut sha ki shnong ba kyndong tam bad dei na kane ka daw u thrang ban pynpoi lut ïa ki lynti syngkien ha baroh ki nongkyndong ha kine ki san snem ban wan.
Ngin ïai pyrshang ban nang pynkhlaiñ ïa ka GDP ka Jylla bad ban aikam aijam ïa 5 lak ngut ki nongshong shnong" ula ong.
Ki la ioh ban iaid kjat ruh ha jingkiengjri, bad iohi ia ki wah ba sngur bad ba khuid bym kham ju iohi ha kine ki sngi namar ka jingjaboh ka mariang.
U la iathuh ba katkum ka jingiathuh ki doctor ka longkmie ka la long shngain mynta bad ka la lah ban bam.
Kane ka jingpynjari kan treikam naduh ba pynmih ïa kane ka hukum kata naduh ka Sngi Thohdieng ha kaba la khang ïa ki kali ba kim lah ban kit palat ïa ka 15 MT bad kiba kit palat ïa ka 15 MT ki hap ban ïaid na Shillong By Pass lyngba ka Mawryngkneng ban wan sha Shillong ne leit sha kiwei ki district.
Shuh shuh u la kam ruh ba kane ka jingwan rung ïi briew na ka jylla Manipur ym tang ba ki pyrshang ban wad jaka riehtngen ha Shillong hynrei ki krih ruh ha ki bynta khappud ka jylla kum ha Maikhuli bad kiwei ki jaka.
Ka jingïakhih kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Ka dheng kali ha Shillong, lehse, ka dei kaba wan nyngkong eh," la ong ka High Court.
Ia kane ka pisa kaba la kot T.50 hajar la leit ban aiti haka jingialam khmat u Dolloi ka Elaka Raliang ma Chawas Lyngdoh haka jingiadonlang nongialam ka Raij Raliang kiba tip kum ki 7 Waheh ka Raij Raliang kiba kynthup ia u Pator bad Lyngdoh ka Raij, dkhot ka executive committee jong ka Raij Raliang ha kamra treikam u DC West Jaiñtia Hills ma Garod LSN Dykes.
“Ka kmie jong phi te kaba stad ban ong kumta bad ka da dei shisha ruh" ong u bah Rishan ha la ki khun saw ngut.
Ïa kane ka jingïakob la sdang ïa ka hynne ka sngi ka 17 tarik u Ïaïong 2023, ïa kaba la plie ïa ka da u Principal ka Seng Khasi College u Bah W.B Rynjah.
Urkaliar Ground, Naitung 09: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip da ka Samkhamti Summer Cup na bynta kito ki khynnah ba dang hapoh ka 20 snem ka rta la pynhap pyrda noh hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep (08 naitung), ha kaba ïa ka namlahduh la ïoh ban rah da ka kynhun lehkai Aiba FC.ïa kane ka lympung la ïoh ban plie pyrda naduh ka 04 tarik u Jylliew bad ki la don haduh 22 tylli ki kynhun kiba la wan ban ïashimbynta bad ha kaba khadduh dei satang ka Ibarial FT Center bad ka Aiba Fc kiba la ïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid shaduh ka final.
Ha kane ka juh ka sngi la sdang ruh ïaka Angikaar campaign ha Jowai ha kaba la plie da u MLA.Kane ka Angikaar Campaign kadei na ka bynta ban ïalap ban wanrah ka khuid ka suba ban hikai kumno ba bret ñiut bad ban tyngkai ïaka Um bad ka bording.
U MDC ka Mynsngat-Khanduli u Dawan Lyngdoh uba la don ryngkat ha kane ka sngi ula ong ka Assam ka la leh jubor bad kala ktah iaki hali ki pynthor jong ka Lapangap kaba hap hapoh ka Elaka Shilliang Myntang.
Ha kat katei ka jingjia pluh ding kaba la itriem ban peit kam shym la don tang kawei ka Bible ruh kaba la ing naba la ioh sei noh ia ka shabar.
Kitei ki 30 ngut ki kynthup ia ki u Dolloi Satpator, Dolloi Darang, uSordar ka raid Lyngkhat nalor kiwei kiwei kiba kynthup ia ki Rangbah shnong bad Secretary Shnong kiba dei na ka thain khappud India bad Bangladesh kiba shong ba sah ha East bad West Jaintia Hills.
Ki kynhun bapher bapher ha Meghalaya ki la pynsngew ïa kiba bun ki mat sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Pdeng hynrei kine ki jingdawa ki shu sahkut ha ki Almari jong ka Ministry of Home Affairs namarba ka Inner Line Permit kam shym la urlong satia wat haduh mynta mynne katba ha Manipur la pyntreikam mar mar ïa ka Inner Line Permit hadien ba ka BJP ka la ïoh bat ïa u lakam synshar.
Ka jingkhot kaba tang ha ka rmiang shyntur ka dohnud jong ki ka jngai na nga, ong u Jisu.
Ha kaba iadei bad kitei kiei baroh na ka liang jong u bah Kilmonros Maram Sordar ka shnong Marwa, haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba na ka liang jong ka shnong ka la ju leit ruh ban pyntip sha katei ka tnad ha ryngkat ka jingthoh ban pyntip halor katei ka kynrum kynram, bad u la ong ruh ba ki briew jong katei ka tnad ki la ong ba kin sa peit hynrei haduh mynta mynne kim shym pat la lah satia ban leh ei ei katba ka bai bording sha kitei ki long iing ka poi manla u bnai.
“Lada kim jubab bad lada ki iaid palat na kaba la bthah da ka Council, te ngim banse ban khang wat na ka liang jongngi ruh," bynrap biang u CEM.La iathuh ruh ba bun na kitei ki khyrdop kidei kiba la aiwai ha ki kynhun shimet.
U Bah Sohtun u la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynsngew skhem eh ïa u ba un poi biang sha ka thong, ka dei hadien ba u la lah ban pyndep ïa ki jingdonkam kiba khraw eh na bynta ki paid ka Jirang, kata kiba long ka surok na Umrit sha Umdu, ka surok khappud na Baridua sha Umsen lem bad kiwei.
La lut ki nongshad bad ka por ruh ka la miet, kata 11 baje lah lah.
Ha kane ka por kane ka samla lud ka dang wan phai na jingïaseng bad mut ban leit sha la ïing bad kiew da katei ka Auto Rickshaw hynrei haba la poi ha ka jaka ba dei ban hiar utei u nongñiah u khlem pynsangeh ïaka Auto Rickshaw bad u ñiah pynsted pynban.
Kane ruh ka dei ka jinghiar dor bad pynjah burom ia la ka jaitbynriew kiwei kin ong bad kin Beiñ pleng kito ki khasi ki lyngkar, ki bym bat ia ka Riti ka Dustur ki kloi ban biah phonrai.
Kham hadien haba kren sha ki nongthoh khubor, balei ba ka KHADC kam ailad ban kren paidbah, u CEM bah Ardent M Basaiawmoit, u pynshai ba ka daw ka dei namar ba ki donlang ki pulit Assam kiba la wan peit siar ia katei ka jingialang bad kiba wan ban ring dur Video ia ka jingialang, dei na kata ka daw ba um ailad ia ki paidbah ban kren ba kan ym ktah ia ka shongsuk shong shngain jong ki.
Ha ka kyrwoh jongka, ha shwa ka jingrakhe 35 snem, ka seng, ka ong “Ka jingialeh jongngi, ka dei ka jingialeh ha ka kam sain pyrthei bad ngi donkam ban wan rah ia ka jing ia mynjur kaba long da ka bor jong ka sain pyrthei, ban weng ia ki jingeh, ba ki paidbah, ki ia kynduh na ka por sha ka por" ong ka kyrwoh.
Ha ka jingiakhun bad ka Jharkand ka long kaba iakhaid bha hapdeng jongki naduh bas dang haduh ban wai.
Shillong:U Pastor Kyrsoi bor Pyrtuh, ula thoh sha U Deputy Commissioner, North Garo Hills District, ban pynsngew halor ka jing donkam ban pynsangeh shwa ia ka jing shon Aadhar ha katei ka District.
Une rangbah nongrep na Ri Bhoi, u dei u Bah S.B Sban Khongjoh, ba shong basah ha ka shnong Pahamrioh ha Ri Bhoi District bad na ka bynta ban wad jingtip halor ki skhim kyrpang ka sorkar kmie ba la tip kum ka Horticulture Mission for North East and Himalayan States (HMNEH), u la wad jingtip lyngba ka RTI Act 2005 ban pan jingshai halor ki jingpyntreikam ïa kitei ki skhim na ka bynta ki nongrep.
Lah ban kdew hangne ba ha ki sngi ban wan ar tylli ki program lehkmen ki ban pynlong da ka sorkar jylla kum ka Megong festival ha Garo hills, kaba la sdang mynta ka sngi ka 18 tarik u Naiwieng 2021 bad ka ban kut ha ka 21 tarik u Naiwieng 2021 bad kawei ka long ka Cherry Blossom festival ka ban sdang ha ka 25 tarik haduh ka 27 tarik u Naiwieng 2012.
Wym hun ki khmat mi u peit u ïoo Da I ki tre chnong wow man ki broo.
U Bah Paul haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba haduh palat 60,000 ngut ki khynnah ha kylleng ki Anganwadi Centre kila shah kynthup ha kane ka mission.
Ka jingthmu ka dei ban pynkhlain shuh shuh ia ka prokram “Beti Bachao Beti Padhao" jong ka tnat Women and Child Development.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta ka sngi, ki long 1,211 ngut, ong ka khubor na U DHS (MI) mynta ka sngi.
Ha ka jingpynithuh ïa kane ka komiti, na ka liang jong u Syiem Raid ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad ka jingbit ba kane ka komiti kan trei bad kan ai jingshakri na ka bynta ka bha ka miat hapoh ka Raid Marwet bad khamtam ban ai ka jingïatreilang bad ki bor synshar ka Raid khnang ba kane ka Raid kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
U la kyntu ba ka Council kadei ban khot hajir ïa ka seng All Broom Stick Association bad lada kim lah ban pynhiar ïa ka dor dei ban pynduh noh ïa ka laisen khaïi jong ki.
Ki don kumba ar phew ngut eiei, ki dkhot jong ka seng ehrang, ka  Garo National Liberation Army (GNLA), kiba dang trei kam bha ha kien ki sngi, ha ki bynta ba shaneng jong ka Bangladesh, ha ka jing pyniaid jong ka seng ULFA.Ki lad khubor, ki iathuh ia kitei ki jingshisha, hadien ka jingshah kem U Nikrak M Sangma, ha ka Sngi U Blei, ha kaba ki kam ba ka don ka jing ia treilang hapdeng ka GNLA bad ka ULFA bad kitei ki trei kam bha ha ki bynta jong ka Sherpur, Mymensing bad ka Netrokona, kiba don ha ki bynta ba shatei ka Bangladesh.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 09: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District Kong Caramai Kharkongorha ka sngi Balang ka la plie ïa ka Mawkyrwat Rural Haat hajan ka Community Hall.
Ngi kwah eh dikdik ban ioh ia ki briew kiba biang ha ka jingstad, ha ka main bad khamtam eh ha ka longbriew manbriew jong ki.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u laiathuh  ba u sngew diaw ba ka Lokyukta ka la shu pynkut tang na ka ba shim ia ka kaiphot jong ki pulit, hynrei ha ka juh ka por  u la ong ba u sngew kmen ba ia kane ka jingujor kala pynneh ia ka jingbishar haduh hynriew bnai.
Ha ka 10 tarik mynta u bnai, na ka liang ka Pari Barman ka la pyntip ruh ba ka ïing kashari ka la bthah ïa ki district judge jong ka thaiñ Tinsukia District, Assam ba kin leit wad bad lum jingtip ïa ki bahaïing jong kitei ki samla ki ban shimti ïa katei ka bai lut ksan hapoh ki 15 sngi.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Symbud Kongsan ha kane ka sngi, u bah Ryngkatlang Lyndem MDC Lyngkyrdem-Laitkroh Constituency uba la pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw eh ban ioh ia kabu ban long kum u Symbud Kongsan.
Jingisynei por interview NDTV phi.
Shillong: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka sngewkhia jur ia ka jingleh sting ka kompani ban pynbha ia ka surok bah four-laning kaba la sniew ha ki katto katne ki jaka bad ka long ka jingma ia ki nongleit nongwan khamtam kane ka surok ka long ka kum ka jaka rung bad mih ha northeast ha kaba da ki phewhajar ki kali ki iaid man ka sngi.
