Halor katei ka jingjia shah pyniap utei u Rangbah na ka shnong Erpakon, ki Pulit Ri Bhoi, ki la kem noh ia u Raju Rajbhar ba trei bylla ha kawei ka dhaba ha ka shnong Erpakon, uba la shah suba jur halor katei ka jingjia bad kaba la pynlong ia utei u Rangbah na Erpakon ba un khlad noh na sla pyrthei.
Nalor ka shnong Mawnianglah, ki don sa ar tylli ki shnong kiba shen kin ïoh surok rong lyngba kane ka skhim RIDF kata ka shnong Baniun bad ka Sawmer shiteng.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) South East Central Circle, Pynursla, ka la ïoh biang ban pynthymmai ïa ki nongkitkam ba thymmai myn ha ka 27tarik, Kyllalyngkot 2024 na bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-27 da ka jingïathep vote la panbit pynbiang bad la pynïaid hi da ka Election Committee jong ka KSU-CEC kata da ka jingïathep vote ha kaba u Samla Cleenstar Shabong, u Secretary jong ka Committe bad uba long ruh ha kajuh ka por u Assistant Organising Secretary ka KSU-CEC u la long u Nongpynïaid bad nongkhmih bniah ïa ka jingïaid ryntih kane ka jingjied Nongkitkam.
Shillong, 07 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la iathuh ba ka jingdawa jong ka ANVC ban pynkhambor shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka District Council ha Garo Hill kan treikam ha baroh ki District Council ha ka jylla kata ha GHADC, KHADC bad JHADC.Haba jubab ia ka jingkylli ba la buh da u  bah Paul Lyngdoh (UDP), u Mukul Sangma u la ong, ka sorkar kam pat phah satia ia ki jingai jingmut sha ka sorkar India na ka bynta ban pynthymmai ia ka Sixth Schedule jong ka Constitution ka Ri.
Naduh ba sdang ka jingpynkhreh ki nongïalam balang ki la leit ïakynduh ïaki bor sorkar hynrei namar ka khlam jingpang ka pynthut noh ïa kiba bun ki kam ki jam kiba ïadei bad ki surok kumjuh ki lynti synkieng hynrei ngi la pyrshang pat ban kyrpad ïaka sorkar wat lada kam lah ban ai da kaba surok kaba bha ruh, lehse ki thliew ki syar kan pyndap khnang ban pynsuk ïaki nongwan sha ka Synod.
Ka nongrim jong ka sorkar halor kane ka mat ka long kaba iahap bad ka jingthmu jong ka HSPDP", la ong u Bah Basaiawmoit.
Kumta na ka liang ka AMDA ka kyntu ïa ki paidbah ban tip kham bniah shaphang kitei ki channel phi lah ban phone sha kine ki nombor jong ki dkhot ka AMDA ban ïohi ha ka screen TV 7641920853/8259865297/ 8131934925.
Ha ka jingshisha ki SyiemHima Jaintia ki long ki Syiem kiba synshar lynter iala ka Hima kaba iar bad riewspah bha, kabadon la ki jongki tyngka ksiar tyngka rupa bad ki jingkynnoh baki Syiem Jaintia ki shon pisahaka kyrteng ki syiem Koch ka long tang ka jingmutdur thamula.
Imat tang ka rukom synshar lajong ka don ha ki thied snam jong ngi, kum ki Dorbar Shnong, ki Hima Syiem bad kiwei kiwei de ba ju don ha ki por mynshuwa.
Ha ki snem ba la dep, katei ka thain ka la ju iakynduh ia kane ka jingjia.
Ka pyrthei ka ap khmih ia ki kambah (The world is looking for God‘s miracles).
“Khnang ban kyntiew ïa ki ha ka pule ka puthi bad ban ïoh ka kam ka jam, ka jingshah hikai pyntbit ban seng kam, ban ailad ïa ki na ka bynta ban ïoh bynta lem ïa ki jingmyntoi katkum ka riti synshar ka ri, ngi kyrpad ïa phi ba phin pynsngew ïa kane ka mat ha ka Sorkar India ban pynbna ïa ka ‘Niam Tynrai-Niam Tre’ kum kawei na ki niam ritpaid ha India katkum ka Act jong u snem 1992," la pynpaw ka Seng.
Shillong: U Myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u bah Kyrmen Shylla, u la ong ba ka baibam kiba duna dkhot met, ki longkmie ba marwei bad ki tymmen kan sa lait noh shen, hadien ba la dep ka tnad pla tyngka ban pynbeit ia ki jingdonkam.
Mynhynnin ka sngi ki nongialam ka Ri-Bhoi Dorbar kiba kynthup ia u bah R.R Makdoh President, R.B Shadap General Secretary, Field Marshall Mawphniang MDC barim, Donlang Sohkhlet, Favian Lyngdoh MDc barim, C.B Syiem CEM barim bad kiwei pat ki nongialam ki la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah u Conrad K Sangma ban pyntikna ia ka jingwan jong u.
Ha kane ka jingialang la pynskhem ruh ia ka Synjuk ki Khlieh Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep ba kynthup ia ki nongsynshar baroh Khasi bad Jaintia bad ban pyntyllun ia ka kam, la aiti ha ka Executive Committee jong ka JAC ban leh ia kaba donkam haduh ban da ioh ia ki nongkitkam kiba pura.
Kino kino kiba ki pynkhein ia katei ka hukum da kaba shim palat ka bai kali ne kit palat ia kaba la buh, kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
U Bah Alexander Laloo Hek u la ong ba u khmih lynti ba ka Sorkar India kan nang pyntrei kam shuh shuh sa ïa kiwei ki skim ri jingri ban kyntiew ïa ki kam ri jingri jong ka Meghalaya.
Ha kajuh ka por, ka sorkar kan shim ban iakren bad ka sorkar Assam ban kren ia ka Karbi Anglong Autonomous Council.
La bteng biang U bah Lanong, ban ong “Lada ka sorkar hi ka kwah ban leh, ka thaw lad ka thaw lynti, kumno kam lah.
Ki Sengbhalang ki ju ïai pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Jylla ba kim pyrshah ïa ka jingwan rah ïa ka Lynti Rel na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par hapoh ka jylla hynrei ka jingdawa jong ki ka long ba ka Sorkar kan shna shwa da ka aiñ bapyrkhing ïa ki briew kiba nabar ka jylla.
Shillong, Nailur 17 : I heprit Banrilang Rani iba la lait im na ka jingshah rong ha ka wah bah ha ka Shnong Lawkhla Mawlong kaba hap ha Mawphlang Constituency East Khasi Hills District, i don hapdeng ka met ba koit ba khiah bad bteng ruh ia ka jingpule wat hapdeng ki jingeh ba i ïakynduh ha kaban wad ïa ka jingnang jingstad.
Ka BJP ka la leit ruh ban ai dorkhas ha u Lat ka jylla ba un tuklar, ba ka sorkar ka dei ban weng noh ïa u SP bad u DC jong ka West Garo Hills bad ban ban thung kynhun tohkit laitluid halor ka jingleit khynra ki pulit ïa ka ïing u Bernard R Marak u MDC jong ka BJP.Haba kren bad ki lad pathai khubor u President ka BJP u Bah Earnest Mawrie u la ong ba ka BJP ka dawa ba ka sorkar ka dei ban weng kam noh ïa u SP bad u DC ka West Garo Hills khnang ba kan don ka jinglaitluid ka jingtohkit ïa u Bernard R Marak bad ban sahngeh noh shisyndon ka jingkhniot beiñ ïa ki dkhot bad ki nongtrei jong ka Party.
Ha West Garo Hills ki don 21 ngut kiba kynthup 7 ngut na ka Armed Forces bad 14 ngut ki high risk contact.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u bah Ardent ula ong ba na ka liang ka party ka ieng skhem ha ka nongrim ba kam shym la pyrshah iaka Roster System, hynrei ka pyrshah ia ka jingnoh shiliang ka Reservation Policy, kaba la pyntreikam mynta la 51 snem tam.
U la ong :H-ealthcare (Ka Jingkoit-jingkhiah), E-ducation (Ka Pule-puthi), A-griculture & allied sectors (Ka Rep ka riang), L-aw & Order (Ka Shongsuk-shongsaiñ), T-ourism & H-ospitality (ka Jingwan jngohkai pyrthei), Y-outh Empowerment (Ka Jinkyntiew ïa ki samla).
"Ha katei ka rai SC 1972, ym don ei-ei ban kren lane ban pynpaw halor ka ain ILP lane CAA.Ka jingpynshai i Bah Deng Shylla ha ki kot khubor ha ka 07.01.2019, ka wanrah jingshai katto-katne, ba ia katei ka ain ILP, la pynrung hapoh ka U.K & Jaintia Hills District, lyngba ka (Application of Laws) Regulation 1952, ha ka 22.04.1952 da u Lat ka Assam, ia kaba la mynjur (assent) da u President ka ri India ha ka 03.05.1952.
Haba tohkit ïa ka Lalduhwami Ralte, ka kynhun pulit jong ka East Jaiñtia Hills ki leit sha Shillong ban kem sa ïa ka Lathazuali Ralte kaba dei ka nongphah pynïaid (mastermind) ïa une u mar beaiñ.
Haba phai sha kiwei pat ki khusnam kiba don ha katei ka lympung, ia ka nam best discipline team na ka kynhun kynthei la rah da ka Splash bad ha ki shynrang la rah da ka Dulon Basketball Academy.
Shillong:Ki dkhot jong ka Joint Action Commitee against Umngot Hydro Power Project, myn hynnin ka sngi ki la iakynduh ia u myntri rangbah ka sorkar jylla u Conrad K Sangma ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynduh noh ia ka jingthmu ban den ia ka Wah Umngot.
Ka jingjur palat ka Cholesterol ruh ka long kaba sniewbha ïa u klongsnam bad ka wallam ka jingkhanglad ïa ka jingtuid jylli ka snam ha ki thiedsnam bad jinglang ki tiedsnam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki kyrtong bad ki nongïalam ka party ban ïakren halor ka jingpynkhreh ka party ïa ka elekshon MLA ban sa long shen, u Mukul Wasnik u la ong ba ka BJP ka pynjngut ïa ka saiñ hima bad ka synshar paidbah ha kaba lada kam lah ban jop bun ngut ki MLA ban ïoh thaw sorkar ka ju pyndonkam da ka bor pisa ban thied ïa ki MLA kiba jop na kiwei pat ki party ban pynïasnoh sha ka.
U bah Sanbor ula kren ia kane haba kyrshan ia ka Inner Line Permit (ILP) haba u shim bynta ha ka jingiatai halor ka ïing dorbar mynta ka sngi.
Shillong, 26 Naiwieng:Wat la ki sengbhalang ki la bteng ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP), hynrei u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la pynthi kna ba ka sorkar kan nym iakren ia ka ILP.Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang bad ki nongmihkhmat ka 14th Finance Commission, u Mukul Sangma u la ong, “ka sorkar kam kwah ban iakren ia ka ILP, bad kan nym don eiei ka jingthmu ban iakren ia ka ILP".
Wat la ym pat ioh jingkhein lut ruh mynta ka snem 2019, la khmih lynti ba ka jingwanpoi ki tourist ka lah ban kot sha ka 15 lakh ki nong India bad kumba 14,000 kiba na shiliang duriaw.
Kine kin sa hiar thma iaka Israel ha kine ki sngi ba khadduh kiba kynthup ia ka Russia ka Persia bad ka Turkey.
Shillong, Nailur, 02: Ki samla pule bad ki khynnah skul kiba pule ha ka kyrdan Higher Secondary ki la ïatyrko nia halor ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi jong ka Artificial Intelligence (AI) ha ka 24th Dr MM Das Memorial All Shillong Inter College Debate Competition, 2023 ba la pynlong da ka Zenith Jubelieth Club ha Laban ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba ka kynhun na St.Edmund’s College ka la ïohrah ïa ka nam lahduh.
U la kular ruh ban pynkhlain ia ki Dorbar shnong, ki Dorbar Raid, ki Dorbar Hima bad ki Elaka da kaba wanrah noh ia ka Village Administration Act (ka Riti synshar shnong)  kiba kdup lang ia ka riti bad kynthup ia ki ain pynbha pynjanai ia ki katkum ka jingtyllun ka por bad kumjuh ruh ban Pynkhlain bad pyrkhing shuh shuh ia ka ain khaii pateng da ki bar jylla (Trading by non Tribal Regulation Act, 1954 bad ia ka Benami Transaction Prohibition Act khnang ban kyntiew ia ka khaii pateng ki riewlum trai Ri.
U Waheh Shnong u la pyntip ruh ba ka Dorbar Shnong ka la rai ruh ban kyntait ïa ka rai jong ka Assam ban siew ïa ka bai luksan sha ki bahaiing jong ki san ngut ki Khasi kiba la khlad ha ka jingsiat ki pulit Assam ha ka 22tarik mynta u bnai.
Nongpoh, Naiwieng 15: Uwei na u nongrep na ka shnong Pahamrioh u la leit syndon ban pan jingshai na ka ophis ka District Horticulture Officer, Ri Bhoi kaba dei hadien ba ki la pynslem ban ai ïa ka jubab kaba u la wad jingtip lyngba ka RTI shaphang ki skhim kiba dei ban ai sha ki nongrep.
“ki kyrtong hi kiba iakhun election da ka spah ki dei ki ban iakhun na ka bynta ka spah, namar haba la iakhun kin khmih lynti ruh ba kan wan phai biang, hynrei haba phi iakhun da ka jingieid lada jop ne rem ruh kan ym leilei"u la ong.
Ha ka jingiakynduh bad u DC ka East Jaintia Hills, ka Seng ka la ioh ban iakren sani bad bad iatai bniah halor kumno ki lad ban shim ban lait na ka jingsaphret une u khniang uba dang shu wanpoi hapoh katei ka district.
U Myntri Rangbah ha kawei ka liang, u la kubur ba ka don ka jingduna birew ha ka tnad pulit ban iakhun pyrshah ia ki nongleh kam sniew bad ia ki kam lehnoh ha kane ka jylla bad, dei na kane ka daw ba ka sorkar mynta kala shim ia kane ka rai ia ka sienjam ban pynkhlain shuh ia ka tnad pulit.
Ha kane ka sngi plie ïa katei ka Resort la wan ban ïadon lang da u ma Lasky Rymbai Dy.CEM JHADC kum i kongsan, ha ka jingdonlang ka kong S.D.Shylla District Tourism Officer Jaiñtia Hills kum ka symbud kongsan, u Rangbah Shnong Saphai ki nongïalam shnong bad kiba haïing hasem ki paralok bad ki para nongshong shnong.
Napdeng kiwei pat ki nongdie ki la pynpaw pat ba kane ka jingkiew dor jong u Piat hapoh Iewduh ka lah ban long ba ka don ka jingshalan sha kiwei pat ki jylla ne wat sha ri Bangladesh, uba la pynpoi hangne hapoh jylla bad kim ngeit satia ia ka jingong kiwei pat ba kadei ka jingduna u Piat, namar haba ki leit thied na ki nongkhaii dei lang kiba don ha Paltan Bazar ki la lap ba kam don ka jingduna jong u piat ha kaba ki la pynpaw ruh pat ia ka jinglyngngoh ha kano ka rukom la pynkiew dor ia u piat.
Kiew 30% ka jingpynmih dohkha ha u snem 2016-17.
Ban ïa kren lei lei ïa ki samla kiba la pyndep tang ïa ka degree level ruh da ki phew hajar ngut ki dang don kiba shong khlem kam khlem jam ha kaba ka sorkar kam lah satia ban ai kam ai jam.
Ka ïing bishar ka la ïoh pdiang ïa ka jingjubab hynrei ka long kaei kaei kaba sngewsih ba kine ki jia tad haduh ba ka ïing bishar ka hap ban tuklar shwa ba ka sorkar kan leh ïa kaba donkam.
Ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO) Ri Bhoi District kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament 2023 naduh 27 tarik u Jylliew ha Bhoirymbong.
Ka la mih ka jing ia siat kaba jur hynnin ka sngi, hapdeng ki ehrang pyrshah ia ki shipai jong ka Sri Lanka bad katei ka dei ha ka por ba ki shipai ki leit kynra ia ka nongbah Sainthamaruthu, 200 mer na Colombo, ban thwet ia ki ehrang, kiba don kti ban pyniap ia 253ngut ki briew ha ki hotel bad ki iingmane bapher ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Ym tang katta, la iathuh ruh ba kawei pa kawei ka Presbytery, kan pynlong ia ka jingrakhe la ka jong ka jong, ha kaba iadei bad katei ka jingdap 175snem jong ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi Jaintia.
Ka jingiatreilang hapdeng ka Massey Ferguson Tractors bad u Akshay Kumar ka la long sa kawe pat ka sienjam.
Ha ka juk mynnor ha ba ki shynrang ki dei ban shang kylleng ki jaka na ka bynta ban kamai kajih na ka bynta ka longїing longsem, kumta ki hap ban thom їa ki raieh raidam bad buhti їa ki kynthei ban khmih la ka rympei їing.
Ka jingialang da kawei ka jingmut bad da ka mynsiem kaba sngewkhia,  halor katei ka jingjia ka la shim ia ka rai ban khot kyrkieh ia ka jingialang kaba kyrpang ia u Syiem bad ki Bakhraw jong ka Hima Sohra, Ki Sordar Shnong jong ka shnong, Mawlong, Wahlong, Majai, Sohbar, ki Rangbah Shnong, Ki Nong Synshar Shnong, Ki Wahadadar, Ki Executive member jong ka Shella Confederacy bad kumjuh ruh ia ki Miners & Exporter Association jong katei ka thain ha ka 6 tarik, Lber 2020 ha ka por 12:00 nohphai sngi ha Mawmluh, Sohra Dorbar Hall, khnang ba yn lah ban iatai sani halor kitei ki jinglong jing man bad kumjuh ruh ban shim ia ki sienjam nangne shakhmat.
Hato ka jingpynlait ia ka sixth schedule, kan khang lad hadien 5-10  snem.
La pynsngew ïa ki nongkitkam ba thymmai ka seng kiba kynthup ïa u President – Biangshwa Shylla, Vice President – Bikin Pasleiñ, Chairman – Working Ryngkhlem, General Secretary – Suiam, Asst Secretary – Beterborn Sungoh, Treasurer – Showmiwell Kyndait, Publicity Secretary -M.Tyngkan, Adviser – Pyrkhat Shylla lem bad ki 11 ngut ki Executive Member.
Ha kajuh ka por, u bah Pyniaid Sing Syiem uba dei u Dy.CEM, u bah Rangkynsai Kharbuki u EM kiba dei ki MDC ka NPP,kilapynpaw ba ka jingshaniah tylli hapoh kajingilongCEM u bah teinwel bad kimdon eiei ban ong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan thung ia ka jingtohkit Judicial inquiry halor kane ka jingjia bad kan sa siew bailutksan sha baroh kiba la mynsaw na kane ka jingjia.
Ka jingthmu ka NLCN ka long ban pynrung dkhot haduh 1500 ngut bad mynta ki la dep pynrung kumba 100 ngut ki dkhot.
Ha Jowai naduh ki rangbah, longkmie bad khynnah kila ïashimbynta ha kaban leit pyngngam um ïaka blei Durga sha Wah Myntdu naduh Iawmusiang haduh ka jaka ban pyngngam um ïaki blei hapoh ka jingpynïaid ka Sarbajanin Durga Puja Committee, Jowai.
Ka Ïingkashari ka ong ba ka Supreme Court ka la pynmih ïa ka hukum haba pynshong nongrim katkum ki hukum ba la pynmih da ka National Green Tribunal (NGT) ban tehlakam pura ïa ka jingtih dewïong be-aiñ ha ka Jylla.
Kane ka mut ba tang 152 ngut ki kyrtong ki la lait na ka jingduh ei ïa kata ka pisa.
La iathuh ba hadien kitei ki jingtyngkhuh,u nongialam ka PDF u bah Pynshngaiñ u la ioh jingkyrshan na kiba bun ki riew pawkhmat ha kane ka jylla bad la ong ba ka la don ka jingiasyllok ban pynkylla noh ia ka PDF kaba la ioh jingkyrshan na baroh MDC ha KHADC (lait noh ka seng HSPDP) kumka seng saiñ pyrthei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka Central Executive Committee (CEC), u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la ong, “Ka jingïalang ka CEC ka la ai jingmynjur ban thung ïa ki dkhot ka SEC bad ba kane ka committee kan long beit na ka bynta ka ilekshon MP bad MDC bad ha kaba ngi la aiti ha ka SEC ba kan peit ha kaba ïadei bad ka kam ki kyrtong kiba la pynpaw ka jingkwah ka jong ki ban ïakhun na ka UDP".
U nongleh bha, un ym leh ïa ki kam isynei lymda u la pynshong nongrim shuwa ha la ki jong  ki jingmut jingpyrkhat bad ri kyndong hapoh la ka jong ka dohnud.
Sangma u Pynkhein KularKa KAS ka la nang pynbit-pynbiang shuh-shuh sa kiwei-kiwei ki bynta katba ka SA ka buh kyndon.
Wat la ngi hap ban ïa kynduh bad ïa tyngkhuh bad kiwei pat, ki jingpyrkhat ba na shabar – Ka Meirilung risan jong ngi, ka Hok Longbriew jong ngi kan da sympa sympaiñ, ban ker ban da ïa ka long lang shi tylli jong ngi.
U bah Sungoh u la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha kaba ka kali puh shilum ka ba dang trei ha katei ka jaka ka dang khat ia ki maw bad ka khyndew ban thepha ka truck.
Ka dei namar kane ba ki MSME ki long kiba donkam bha ban pynbiang ïa ki lad ïoh kam mynta.
Lada ym lah ban teh lakam naduh na khappud, ngin ïa beh shano shuh ïa ki briew ynda ki la wan poi haduh ha ki shnong ki thaw.
Kane ka rukom pynbeit kaba thohmut thohmat bad kaba tang shipor kam long satia bad ym lah ban pdiang.
Lah ban kdew ba ka HSPDP kaba don lang ha ka shatri ka KHUDA ha KHADC ka la mih noh na ka shatri ka KHUDA hadien ba ka iing dorbar ka KHADC kaba long dang shen, ka la kyntait ban shim ia ka rai halor ka ILP.Katba ka UDP pat ka dang bishar bniah shwa ia ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei ha KHADC bad ka la bynshet ia kane ka kam hapoh ka jingialam u Bah Remington Pyngrope Dy CEM bad ban ai kaiphot pat sha ka party ban shim ia ka rai ba khadduh la yn bteng ne em ia ka jingiatreilang ha ka KHUDA.Shillong, 7 Naiwieng:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka Election department u Bah Rowell Lyngdoh u la ong ba un sa iakren ia u Chief Electoral Officer (CEO) u Prashant Naik hadien ba la wan phai na Garo Hills ban wad ia ka jingshisha halor ka jingkynnoh ba la thmu ban pynrung kyrteng nongthep vote ia kiba long artatien ha kane ka jylla.
Kane ka long katkum ka kaiphod ba la aiti da ka Sorkar Jylla hakhmat ka Iingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Baar.
Ha u bnai ba ladep, U Krishan Midha, ula pan map na ki nongrep, kiba leit ialum paidbah, sha katei ka constituency jongu, ban pyrshah halor ka jingleit jngoh U Manohar Lal Khattar, myntri rangbah ka Jylla.
“Kito ki skul kiba rung Deficit pura ha lane shuwa u snem 1989 ki ïoh ïa ki jingmyntoi kiba bun ba kynthup naduh ka bai bam tymmen, ka bai iing bad kiwei kiwei ki jingmyntoi katba ma ngi pat ki Deficit Pattern ngi ïoh beit thik tang ka tulop bad ka Dearness Allowance" u la ong.
Lada pyndonkam da ka umphniang sharak kaba sniewkane ka lah ban pyniap ia ki sla.
Shillong, 7 Nohprah:Ka Wah Lukha sa shisien biang mynta u snem ruh, ka la kylla rong rong Blue, bad ka la nang kham jur shuh shuh mynta u snem ban ia kiwei pat ki snem naduh ba ka la sdang ha u snem 2007.
Namar ka la duna ka jingshim ïa u kew ha ka samoi Rabi Marketing Season (RMS) 2022-23, kumta la kyntu ïa baroh ki Jylla ba kin thung ïa u kew ha ka por kaba dei bad ka kular ban shim ïa u kew ha ka RMS 2023-24 ban wan.
Ka Commission ka la buh haduh 7 tylli ki tarik namarba ka Ri India ka la heh palat bad ym lah ban pyndep ia ka jingiathep-vote tang ha ka shi sngi.
U Pastor, u la kdew halor ka jingdon ki briew, kiba leit ban ap lain bad sah miet haduh 2,3 miet, na ka bynta ban ioh pynrung kyrteng Aadhar ialade bad U Pastor, u ong ba kane ka dei ka jingleh ka bym iahap satia, ha kaba kum kane ka juk jong ka khlam.
Ki shnong ki ban shah ktah ki dei kiba hap hapoh ka Shillong Municipal Board, Shillong Cantonment Areas, Nongthymmai bad Mawlai.
Ka jingeh kaba ngi shem mynta ka long ba ha ka por ba pyllait ïa katei ka aiñ ha ka 3 tarik mynta u bnai Nailar, ki nongmihkhmat (MP) kiba na ka Liang Pyrshah kim shym don ha Rajya Sabha namarba ki la mih jyndat noh (walkout) na ka daw ba ki dawa ba u Prime Minister u dei ban kren halor ki kynrum kynram bad ki jingpynïap bad leh be-ijot ïa ki kynthei Kuki hangto.
Shillong,3 Naitung:Ha kine ki sngi khamtam ba dei ka por shit la mih bun ki dukan die soh namar ka jingdawa jong ki soh na ka bynta u paidbah.
Haba pynpaw ba ka Shillong Ropeway Project kan dei kawei na ki project Ropeway ba heh duh ha ka thaiñ shatei lam-mihngi ka Ri, u Bah Paul u la ong “Ngi khmih lynti ba ka jingwan kai jong ki nongshang suwari kan nang bun sha Jylla bad ka kam jngohkai kan dei kawei na ki lad ai kam ba heh duh ïa ki paid nongshong shnong ka Jylla".
Kine ki jingshah kikai na iing ki long kum ki training ban pynwandur ia ngi ha ka longbriew manbriew ne khamtam eh ha ka jinglong ba kynja mynsiem.
Ka longkmie ka bym da khlain bha ka met, ka la iathuh ba ka iakynduh mawsiang kumno ban pyndap pynbiang ia ka ïing ka sem bad khamtam ban pynbiang ia ki khun kiba don saw ngut, kiba leit skul hadien ba u kpa ka ïing uba peit bad pyndap pynbiang u la khlad noh.
Guwahati, 7 Nailar:Ka jingiaid paidbah, halor ka jingleh bym khein briew ia ki Gorkha ha Assam, ha ka jing pynrung kyrteng ha ka National Citizensip Register (NCR), ka la poi ha ka nongbah Dispur, ha ka sngi thohdieng ba ladep, ha kaba ki don 3hajar ngut ki Gorkha, kiba shim bynta.
“Kam mut ba nga pyrshah ia kiwei pat ki jaidbynriew lane ba nga isih ia ki nongshong shnong, hynrei nga sngew synei na ka bynta ka jinglong jingman bad ka rukom im ka jong ki kaba isynei shibun.
Nalor ki jingeh ba tyngkhuh ha kaba ïadei bad ka jingbujli ïa ka sobjek Jingkheiñ, Saian bad English da ki kot thymmai ha kaba dang bun ki khynnah pule ki bym pat ïoh ïa ki kot thymmai na ka jingduna ki kot ha ïew ha hat kaba ktah ym tang ïa ki bapli ki khynnah pule hynrei kaba ktah pat ïa ki jing-pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ki skul ha ka ban ai jinghikai ïa ki khynnah.
Shuh shuh u Conrad u la ïathuh ba na ka liang ka Sorkar MDA-II ka la mynjur ban thung lai ngut ki nongaiktien kiba kynthup ïa ki lai ngut ki Myntri Sorkar; kita ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Marcuise Marak bad u Bah Paul Lyngdoh.
U Blei un sngew na bneng un pynkhiah ia ka Ri.
Ka hukum ka la ong ruh ba ka long ka sien ba nyngkong ba u Justice BP Katakey u la aiti ïa ka kaiphod kaba hynriew ha kaba u la pynpaw ïa ka jingsngew hun ba la bud ïaki kyndon jingbthah ka ïing bishar SC bad NGT da ki bor synshar bad kane kan ïarap mynta na ka bynta ban pynkhreh ban lilam bad shalan ïa utei u dewiong uba dang lum thup hapoh u snem ban wan.
NongpyntipGS KSU’ LHBAUAnselm Ryntong.
Shillong, 14 Naitung:Ki paidbah ka Rambrai konstitwensi ki la rai ban leit kiew noh ha ka iinglieh iingsaw ka Megha laya High Court ban pan ia ka rai kaba shai halor ka jingpynslem ka sorkar ban pynlong ia ka elek shon MDC shiteng samoi la jan dap shi snem ba la sah thylli kane ka kam bad ruh ka jingshah iuhroit jong ki paidbah naduh ba kim don MDC shuh mynta la phra bnai eiei.
U Purno A Sangma u la khlad kyndit ha ka step sngi Thohdieng ha iingsah jongu ha nongbah New Delhi hadien ba la ioh jingpang heart attack.
U long u briew u ba shisur mynsiem, u briew u ba im katkum kata u Thylliej Ksiar bad ka Jubanlak kaba shi sien ba u la khlei yn nymthok ne shukor shuh, u dait ïa ki bniat haba u ïohi ba u dohlieh u leh donbor bad thombor ïa ka Ri ba ieit jong u.
Haba ia dei bad ka policy ia kane ka sorkar kan sa peit, haba ia dei bad ka tulop kata ka shong ha ka jingpynbeit jong ka kompeni kaba pyniaid ia ka bad kumjuh ha kaba ia dei bad ka jingpynkiew tulop kaba 30% man la u snem kane ruh ka hap hapoh ka jingpeit jong ka kompeni ia kaba ka sorkar kan nym lah ban tuklar.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam eh ban pynneh pynsah ïa ki tyllong um bad kiar na ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej ïoh ba lada kim sumar ïa ki kan sa poi ka por ba ‘ka um kan kham kordor ban ïa ka ksiar’ bad kin sa kyrduh um.
U la ong ba katkum ka jingpynbeit, ïa ka thup kyrteng jong ki nongthep vote kaba dang donkam ban pynbeit biang yn pynmih ha ka 17 tarik Risaw bad ïa ka thup kyrteng kaba pura yn pynmih ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 2024.
U Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba um shym la bna eiei shaphang ki nongïalam kiba la pynbor ïa ka National People’s Party (NPP) na ka bynta ban jied ïa u nongthawaiñ barim ka Mawhati, u Bah Dasakhiatbha Lamare kum u kyrtong ka seng na ka seat Shillong Parliamentary.
U Singh u la ong ba ki don bun ki nongtrei jong ka GNLA na ki jaitbynriew rit paid ka Assam kiba ju ai khubor ia ka GNLA kumno ban ioh rahbor ia ki nongkhaii heh spah khamtam na Mancachar bad Goalpara kiba wan ban khaii ha ri Lum Garo.
Haba ai nuksa ïa kiwei ki jylla kum ka Nagaland bad Assam bad kiwei kiwei ki jylla kane ka thaiñ u ma Pala u la ong ba ka sorkar pdeng ka khlem shim khia satia da lei lei ruh ban wanrah ïa ka jingsuk ha kane ka thaiñ.
U la iathuh ruh ba ka jingpynkhreh ha kaba shna ia kane ka “Dry Process" ka MCCL ka dei ban pynmih dewbilat 600 ton ha ka sngi bad ha ka shibnai kam dei ban duna ia ka 15,000 MT, dei tang ha u bnai Lber 2019 ba kane ka karkhana ka lah ban pynmih 10000 Mt, katba ha u bnai u ba bud ka khlem lah shuh ban pynmih dewbilat wat tang shi borni ruh.
Utei u briew, ula pyn ithuh ialade ha ka twitter kum U  Brenton Tarrant na Grafton, New South Wales bad katei ka jingjia, ka dei ha ka por 11.30 mynstep ka por jong ka New Zealand, ha ka por ba ka dang iaid ka jing duwai sngi thohdieng jong ki Muslim.
U ma Ymbon u la kyntu ia ki paidbah ban kin leit mih sha ka ophis jong ka JHADC ba kin ioh ia ki dilir khyndew kumba la ong da u CEM ka JHADC.U ma Ymbon u la kyntu ia ki paidbah ka thain ba kin ia im kum shipara hapdeng ka jingsuk jingsain.
Shillong, Naiwieng 08 : Ka Dorbar Shnong Mawklot ha ka sngi Balang ka la pynkup burom bun ngut ki nongialehkai na katei ka shnong kiba la mihkhmat ia ka jylla ha ki jingiakhun bapher bapher.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Prestone u la iathuh ba ki surok kiba la pynkhreh ban shna ki long ka surok na Bypass sha Diengpasoh kaba la mang kumba 40 klur na Asian Development Bank (ADB).
Ha kajuh ka por pat, ka diengphna ka ai jingkyrmen ba ka jingïakhun ne jingïaleh na ka bynta ban tei thymmai ïa ka imlang sahlang kaba khambha kam ju sepei.
Ka seng ka la shim ia kane ka sienjam halor ka nongrim ban iada ia u khun Khasi khara na ka jing shah iuhroit ha u bar jylla.
Ki MDC kila ai ia ka jingkyrshan ia ka KHADC kaba mynjur ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873, ka KHAD (The Khasi Social Custom of Lineage) (First Amendment), Bill, 2018, Khasi Hills Autonomous District (Constitution of Subordinate Council of Traditional Chiefs and headmen) Rules, 2018, bad ka KHAD (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018.
U MLA, ula ong “Ngi shu peit jawdud ia ka AS 01, kaba iaid sha Dawki, hynrei ki don ha katei ka shnong, ki don ter ter, tangba tang shiphew tyngka ruh ym lah die".
Kitei ki kali ki la lait na ka jingshah thang hadien ba ki nongshong shnong katei ka shnong ki la leit ban tem ia ka ding kaba la sdang ban klang iathuh u SP ka East Khasi Hills Bah MH Kharkrang.
Ngi long kata ka pateng bynriew kaba iohi ia ka jingkhielung uta u Diengdymbur (Israel).
Ka Langsning FC, ka la pynliem da 3-1 ia ka Shillong Lajong, ha ka jingialehkai  Shillong Premier League, kaba la pynlong ha JN Stadium ha Shillong.
ïa ka Clan Bills la pdiang da ka ïing dorbar ba jong ka KHADC ha u snem 2020 bad la phah sha u lat ka jylla hynrei la pynbha biang ïa ka sha ka KHADC ryngkat ki jongkynthoh bad ki la phah biang sha u Lat ka jylla ha ka por ba long CEM jong u bah Titosstarwell Chyne hynrei la pynphai biang ïa kane ka Bills.
Kumta ki mrad kiba ïoh ïa kitei ki jingpang ki shimpor kumba 2-3 taiew ban koit.
La ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki khynnah kiba la ïoh ïa ka nam lahduh kata ha ka Sub Junior Girls la ïoh da ka Youbansheba Iawphniaw na ka Yellow House, Junior Girls sha ka Prettymerry Myrthong na ka Red House, Senior Girls sha ka Merysha Myrthong na ka Yellow House bad Senior Boys sha u Lamphrang Lyngkhoi jong ka Blue House.
Ha kane ka jingiakhun la iohi ruh ba ka shimpor bha ia kine ki ar kynhun ban ioh thep ia ka kol jong ki bad dei haduh kaba jan kut jong ka jingialehkai kata ha ka minit ba 83 ba ka Assam Rifles ka la ioh ban thep nyngkong ia ka kol jong ka lyngba u L Santa Singh.
Na ka liang ki nongïalam shnong ki la pyntip noh ïa katei ka jingjia sha ki bor pulit ka Madanryting Police Station khnang ban pynlong da ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Ïa kiba lah ban buh bai bam tymmen te biang.
Haka Pool C, ka Sailung Ialong, Iongpiah, PSA bad Demthring.
“Dei na kata ka daw ba kim nud ban pyneh ïa ka sorkar pdeng ha ba shah  khang ïa ki  mar pohkhyndew.
Na kaliang JNC ula ong iaka Meghalaya State Anthem hi kan nym long kaba pura (complete) khlem ka Jaiñtia namar wat iaka Meghalaya ruh lah pynwandur daki lai riewlum kata ka Khasi Jaiñtia bad ka Garo te kumno haka anthem pat khlem ka Jaiñtia bad ki nong Jaiñtia ruh Kim lah ban pdiang iakane ka jingklet ka sorkar iaka Ri lum Jaiñtia.
Shillong,12 Nailar:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ryngkat ka Hima Mylliem, ki la pynlong ka jingialang paidbah,  mynta ka sngi hat majai ha Iewduh ban pynbna paidbah ia ki rai, kiba mih na ka jingialang ka KHADC bad ka Hima Mylliem ha ka 28 tarik u bnai ba la dep.
Lada ka NPP kan jop ha Sohïong, khlem pep kan nang khlaiñ bad kan nang kiew ka jingsarong bad ka jingkob.
Katba ha ka jingialehkai ki khynnah 14 snem ha madan Umran Niangbyrnai, ki khynnah ialehkai ka Umsning Presbyterian H.SS ki la lah ban pynliem ia ka St.Micheal H.SS da 1- 0, ka Evershine SS ka la pynliem noh ia ka St.Francis H.SS da 1- 0 bad ka Nongthymmai Presbyterian SS ka la pynliem noh ia ka Nehru Memorial Higher SS 2-0.
Ka jingioh khajna jong ka sorkar jylla, na u dewiong ha ka shisnem shisnem, la antad, ba ka kot sha ka T.700klur antad bad katei ka dei ka pisa, kaba la pyniaid ha kaba siew tulop sha ki nongtrei sorkar jong ki tnat sorkar Jylla, nangta ha kaba siew ruh ia ka khajna jong ki District Council bad kiwei kiwei de.
U la ong shuh shuh ba lada la ïoh ïa ka jingpynïar ne extension hapoh jong ka District Council kane ka South West Khasi Hills District ka la i dei shisha ba kan don noh sa kawei pat ka bhah MDC ha kaba ha ka jingsngew ma u marwei u sngew kumta bad ha kata ka por ynsa ïa peit ba ïa kiba kum kino kita ki shnong yn pynhap ha kata ka konstitwensi ba thymmai.
Ha ka jingpynbna u DC haka sngi Balang ba kino kino kiba kwah shongdur Aadhaar ki dei ban pynithuh ialade da kaba rah ki syrnod na ki MLA/Ki Ophisar Sorkar.
La teh kyndon ruh ba kito kiba pynkhein ia katei ka ain, kin shah set phatok hynniew snem kynthih bad ka kuna kaba long hapdeng ka T.50 hajar haduh T.5lak.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngew shimet jong u ba u kwah ba kane kan pynmyntoi ïa baroh ki nongshong shnong ha ka jylla la ki dei u Khasi ne Garo bad kane kam dei hi kaba thymmai hynrei kaba la don naduh u snem 1972.
Shillong: Ka tamasa ialehkai kaba ar kaba ar sngi ba pynlong da ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi lyngba ka Christian Education Department ia ki skul ba peit ka KJP Synod Sepngi ka la kut noh hapdeng ka jingshongshit ha kane ka sngi Saitjain.
Kumta, la ong ruh ba ka Supreme Court jong ka US ka lah ban pynsngap noh ia katei ka mat ha une u snem u ban wan bad la khmih lynti ruh ban ioh noh ia ka jingbishar lane ka rai jong kane ka mat da kumno- kumno ha u jylliew jong u snem 2024 u ban wan.
Ka seng sain hima sima Hill State People Democratic Party kaba la rim duh ha Meghalaya, ka la shim ia ka rai ban pynkhlain bad pyniar ia ka jngtrei kam jong kane ka seng, ym tang ha Khasi Hills.
Mynta ka step ha ka por 8 baje eiei ka la don ka jingshah tuh na ka kali kit khubor jong u Rupang.
Haba kren sha ki Lad pathai khubor u President ka Association u Bah Kennedy Khyriem, ula ïathuh ba kane ka jingïatuh umphniang bad ka jingïakhleh um ha shiteng lynti kala ïaid mynta la bun snem bha bad kane ka la wanrah ïa ka jingduh nong kaba jur ïa ki Petrol pump bad ka jingma ïa ki paidbah kiba pyndonkam ïa ka umphniang.
Nangta sa ki dukan die tiar kali ruh mynta kim nud shuh ban dang ai ram  tiar kali wat ia ki briew kiba ki ju ai puk puk ha ka por mynshuwa , naba tang ka pisa kaba rim kaba sah ruh la rynjain.
Ha kane ka kynti ba mynta, ka dei ka rynsan ‘social media’ kaba pynphriang sted bha ïa ki khubor ha manla ki minit ha uwei-pa-uwei u briew.
U James u la ong ba ia ka khajna la siew tang haba aplai ban pynthymmai ia ka permit bad ki don ki kali kamai kiba khlem siew ia ka khajna khlem pynthymmai ia ka permit.
La ong ruh ba ka jingduh nong la shu antad ba uwei uwei u trai pynthor u duh palat ïa ka 15 hajar ei ei.
U la ong ruh ba lada ka jylla ka jong ngi ka la long lypa kaba riewspah haka mariang, hynrei kaei pat ka bynta jong ngi ban ai kylliang ïaka mariang.
Shillong, K’lyngkot, 24: Ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka sngi Baar ka la pynbna paidbah ïa ki 10 tylli ki mat jingkular ba kynthup ruh ban pyndam mardor ïa ka Dulir Ïasngewthuh Jingmut (Memorandum of understanding) ba ladep ïasoi da ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ban ïapynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud, hapoh 100 sngi lada ïoh bat ïa u lakam synshar ha ka jylla Meghalaya.
Na bynta ka Manipur la thep da u Seigoumang Doungel, Haokholen Kipgen bad Doungel.
Ia kane ka jingialehkai ba ar sngi kynthih la kyrshan da ka Directorate of Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla, ha kaba ki nongwan iashim bynta ha kane ka lympung ki kynthup naduh ki khynnah kiba hapoh ka 10 snem rta haduh kiba la san na ki bynta bapher bapher ka jylla.
Ha ki lai bnai ba la lah, ki la don kumba 3.06 lak tylli ki ïing ïa kiba la shna hapoh ka PMAY-G ïa kiba la lah ban pyndep, u la ong.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur halor kane ka jingjia bad u la kular ruh ban ai jingïarap mar 4 lak iwei iwei kiba la khlad.
Ïa kane ka jingïalang kaba rit bad kaba ishongkum la pynïaid da u Rev.D.Lyngkhoi bad la ïoh ïa ka jingrwai pdiang sngewbha ïa baroh kiba la ïa wan ha kane ka sngi na ki khynnah bad samla kiba dei ki ba wan shah hikai ha katei ka Music School.
Kumta, ha u Archbishop Dominic Jala, lah ban ïohi ïa ka sap hikai, ka sap biria dei por bad ka jingsngewthuh ïa ki briew khamtam ki samla kiba u la ïoh na la u kpa; ka jinglong rangbah bad ka maiñ kaba pynphuh pynphieng ïa u kaba u la ïoh na la ka kmie.
Kane ka la wan ruh lyngba ka jingai jingmut jong u Principal ka Don Bosco Technical School, u Fr Arcadius Puweiñ.
Une u briew u la wan shah sumar hapoh kane ka hospital hapoh C.C.U.ha ka 08.12.2023 bad u la khlad noh ha ka 17.12.2023 ha ka por 12:30 mynstep.
U Pherbak Singh Marweiñ,u ba dei u Assistant Commandant 1Battalion ,Mawiong u la shah thung noh kum u SDPO jong ka Mawshynrut ,West khasi hills District.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki bor Sorkar ban tuklar halor kane khnang ba kan ym wanrah kano kano ka jingeh hadien habud, ong ka  kyrwoh na U Marbor Nonglang Secretary FKJGP Langpih Area Unit.
La sdang shwa da ka Collage miet ha ka kyrdan Class XI Arts bad B.A General Course ïa kaba la plie ha ka 5th August, 1997 ha District Library, nangta la pynkynriah sha KJP Synod School, Mission Compound Jowai, haka 1999 la pynkynriah sha Rymbai Gas Agency Iawmusiang.
U Skhemborlang Marweiñ u la khur ïa ka nam lahduh ha ka Pro Fight Night jong ka National Muaythai Championship kaba la kut dangshem ha SKR Engineering College Nazarth -pettal Chinai kaba ha Tamil Nadu.
Lyngba ki por ha kane ka state, lah ïohi bad mad shibun kiei kiei jingjia, kiba wan hap ha ki khep ki khep kum – ka introduction of reservation policy, nangta ïa ki jingkyn-ad halor ka MBOSE, ki jingeh bad jingma kiba mih na ki khap pud jong ka Bangladesh, ka jingkyntur bad dakhol jaka ka Assam ha ki thaiñ khap pud, ka jingpynsa-ngeh ban thung kam ha ki tnat sorkar na ka daw ba ka don ka jingpynjari ïa ki hukum jong ka ?ingshari, ka jingbymsiew ïa ka tulop jong ki nongtrei bad khamtam eh ki nonghikai, ka bamsap, ka jingtroin bad jinghiar arsut ka pule puthi, ka jingkyrduh kam, ka jinglip ka light (nalor ba pynshlur ïa ki samla ban trei kam lajong bad la ka bym salia shaphang ka power sector).
“Ym lah ban len ba katei ka seng ka la ju don bynta ban iarap ia ka Children Home jong ngi bad ka ong ruh ban dang iai iarap haka jingiadesi bad kiwei at ki jingdon kam, hynrei halor katei ka jingleh jong ka pat ngim sngew iahap satia da kaba leit lum pisa ha ka kteng kaChildren Home khlem ka jingioh jingbit ne jingtip jong ngi", la ong u kyrwoh khubor na ka Sein Raij Tuber, Women wing.
Ka KSU ka la kdew ia ka jingbym biang ki jaka pule, ki network mobile hadhu ba ki paidbah naduh ki pulit ki shipai ki hap pyndonkam da ka Simcard Bangladesh.
“Ngam sngew thikna la ki tiar teknoloji ki lah ne em pynduna ia ka netwok katkum ka jaka ne u pud.
Shillong,26 Nailar:Kum ka sienjam ban shim ia ka bynta na ka bynta ban kyntiew ia ki lad jingiada kumno ban iada ia ki mrad khlaw ha kane ka jylla, ka tnad pynneh mariang, Environment & Traditional Eco-Systems,  jong ka Martin Luther Christian University mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingia phylliew jingmut hapdeng ki riew shemphang halor katei ka phang, ha kaba la wan ban ia shim bynta da ki riew shemphang ha ka tnad pynneh mariang, ki sengbhalang, ki ophisar sorkar bad ki ophisar na Assam bad kiwei.
Shillong, 5 Nailur:Wat la ka por ba ki la buh ban pyndep ar taiew ia ka sorkar ban pynurlong ia ki jingdawa jongki, hynrei na ka liang ki nurse sorkar hapoh ka lama ka Meghalaya Government Nurses Service Association (MGNSA)  ki la ailad biang ia ka sorkar ba kan pynhiar mynsiem da kaba ai por shuh ba kan pyndep ia ki kam kumba la dawa.
Ia ki jingbthah bad ki kyndon ba kham bniah ryngkat ki phom   yn sdang sam  naduh kine ki sngi,bad ban leit shim iaki na ophis ka KJP Synod Sepngi Mission Compound Mawkhar, na Rubok Sports Umsohsun,na Teekay Electronic Mawlai,na Sports Centre Polo,na Dazzle Sports Laitumkhrah bad na H.G.Enterprise,Jaiaw.
Une u nongïalam ka Congress ha Meghalaya u la ong, “Ki don ar tylli ki daw ba ka Congress kan jop ïa ka ilekshon, kawei ka dei ba u Bah Samlin Malngiang, uba la jop ïa ka ilekshon kaba la dep na ka HSPDP u la phet noh na kane ka seng bad ban ïakhun na ka NPP, ka seng kaba ki paidbah ki la pyrshah bha".
“Kane ka dei ka jingtreikam kaba kongsan kum ki nongialam bad hap ban trei ha ka rukom ban ïoh ka jingshaniah na ki paidbah.
Na kitei ki jingrwai ka don kawei ka jingrwai kaba pynlong ia nga ban ïathir katto katne hangne.
Ïa u kpa runar u Jeofreson Jana la kem da ki Pulit ha ka janmiet jong ka 31 tarik, Jymmang, hadien ba u la wan phai sha la ïing na ka jingphet rieh hadien ba ki bahaïing bad ka Dorbar Shnong Nongrah ki la lap ïa ki ar tylli ki met ïap jong ki arngut shipara na lawbniap Wahktieh kaba don ha Nongrah.
Ka drama ba shisha kan long kaba jrong bad kaba shyrkhei ban peit ha ki sngi ban dang wan tang na ka daw ka Israel bad ka Nongbah Jerusalem, ka pyrthei kan pyndonkam wat ia ki  Nuclear bomb ban ther ia ka Israel ka ri kaba rit.
Ha Mawkynrew C&RD Block na ka 41,775 ngut ki nongshong shnong kiba la rung kyrteng ha u Aadhaar ki don 3447 ngut kata 8.25%.
Shillong: Ka Khasi Student Union (KSU) Shella Unit mynta ka sngi ka la ioh bat kumba 20 ngut ki bar jylla ha ka shnong Disong kaba hap hapoh Shella.
Ha ka 26 tarik, Nailar, kan don ka jingïakop mareh kaba la tip da ka “Run for Fitness" ha nongbah Shillong.
Ka seng ka pynpaw ruh ba ha kum kane ka por ka sorkar Meghalaya kala dei ban kham pynleit jingmut bha ban bud dien ia bun ki mat ka jylla khamtam ha ka ba dei bad ka jing dawa ILP bad ban pyrshah jur ia ka CAA 2019 ym da ka khot hajir ia ki nong ialam seng.
Hynrei watla ki long tang ki khynnah skul hynrei ngi kwah ban buh ia ka jingkyntu ia ka sorkar kaba long kum ka kmie ba kam dei shuh ban dang pynslem ia ka jingkwah jong ki nonghikai namar ba ngi dang iap ne nang jynjar pynban ma ngi ki khynnah skulk um ki phlang ne sohpdung bad ki la kyrpad ba ka sorkar ka dei ban thaw noh ia ki lad ki lynti wut wut ban wanrah noh ia ka jingsngewthuh jingmut bad ki nonghikai khnang ban ngin nym iaduh klas shuh khamtam ba ngi donkam eh ia ki nonghikai ha kine ki por ba la jan ka eksamin final, la ong shuh shuh ki khynnah skul.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Paul Lyngdoh u la ong u la ong ba ka jingrakhe ia ka taiew ki ‘riewlum ka long ka burom kaba khraw ia ki riewlum bad ki ‘riewlum ki dei ban sngewsarong ia la ka jong ka khyndew ka shyiap kaba long ka mynsiem na ka bynta ka jingim jong ki.
Ki bam, ki thiah bad ki eit katba mon bad ba ki briew kim dei ban sngewsih ia ki.
Ia kane la mynjur lang ruh da ka SNSBH bad ka KSU.Ha kaba pynkut ia kane ka jingialang, u Chief Commissioner of Income Tax, Shillong, RS Upadhyay u la ia jingkren halor katto katne ki phang ba iadei bad ka kam lum bad siew khajna kiba iadei bad ki paid riew lum ha Meghalaya.
Shwa kane, u Bah Batskhem u la ïathuh ruh ba kum u nongshong shnong ka Mawsynram u la don bynta la slem bha ha ka politik bad u la dep ruh ban ïakhun teng ïa ka elekshon MDC ha u snem 2014 na ka tiket UDP tangba u shah rem noh.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah (SMR) ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la ong, ba na ka liang ka sorkar jylla ruh ka sngew ia hap ia ka jingai jingmut jong ka sorkar India, ban pynrung ia ka subjek Hindi haduh ka kyrdan klass X ha ki skul baroh.
Haba pdiang sngewbha ïa ka rai jong ka sorkar ban pynïakhlad ïa ka kam Chairman bad Managing Director jong ka MeECL, u President u la ong ba lada don u CMD uba biang ha ka Generation, Transmission bad Distribution kadei ka sienjam kaba ki kubur lang.
Ka Par Jingtip: (i) Rev.I.Kharkongor: Ka lawei u Khasi.1998 (ii) Ram Ahuja: Social problems in India.1997 (iii) Helen Giri: The Khasis under British rule (1824-1947).1998.
Ia kine ki lai kol ka Ladthadlaboh la thep da u Jeffrey Surong (14,16) ar kol marwei bad u Dowell John Shylla (52).
“U la kam ruh ba u don ha hospital,kumno un leit sha hospital haba ngi khlem ktah wat tang ia ka met ka jong u ruh,ngim lah ban ngeit ba u la mynsaw bad u dei ban pynshisha bad lada u tip ba u dei u dkhot jong ka ABVP u ba thombor u dei ban ujor Ejahar pyrshah ia u tei u briew ba donkti bad ka Ïingbishar kan sa ai ia ka ba dei", la ong Secretary jong ka ABVP Meghalaya.
" “Lada ka sorkar jylla kam sngap ia kane ka jingdawa, ka seng kan sa pynlong da ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ba kan pynurlong iaka jingdawa paidbah ka thain War Jaintia," ong u kyrwoh ka JYF.Ka JYF kala buh jingkylli ruh ia ka sorkar jylla ba balei ka da hap ap haduh kane ka por ba mad jingeh ki paidbah ban khohreh ban pynbiang ambulance ia ki paidbah, kata ruh da ka CM Relief Fund.
Ki phra tylli ki school kiba la ia shim bynta ha ka STAR Talent Identification program ha ka 8 tarik Jymmang 2023 ki long ka skul St.Francis School, Shyam Nagar Govt LP school,  Kalapani Secondary School,  Shyam Nagar Govt UP school,  JN Higher Secondary School, Gime New Model Govt School, Gimegari Deficit Secondary School,  Chambakpara Govt.
Mynta ngi sngewthuh ba ka Temple ka Balai na ka bynta ki Israel kamdei kaba na u Blei hynrei na ka bynta u soitan Lucifer namar u Blei u khlem ai hukum shuh ban pynieng Temple ha Jerusalem.
Katkum ka DPR katei ka surok kan dei ka Four Lane na umshyrpi sha Dawki bad kan dei pat ka 2 Lane na Dawki sha Tamabil.
Nalor kata u MLA hadien ba dep jurip u la kyntu ïa u EE ban shimkhia lem ban khmih ba kiei kiei kin ïaid beit ïaid ryntih ha ka ba ïa dei bad ka um ha Mawroh.
Mawkyrwat, Risaw 06: Ka Lamlynti Village Organization Thaiñthynroh, Lyngïong Lyngdohship kum shibynta ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong halor ki jingpynjot u drok ïa ka imlang sahlang, ka jingsynjor ka shongkha shongman, kumjuh halor ka mat ka koit ka khiah bad ka jingmyntoi ki Self Help Groups hapoh ka lama ki Village Organization ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai ne awareness prokram ha ka 5 tarik u Risaw, 2022 ha ophis AEC Thaiñthynroh, Lyngïong Lyngdohship.
U Sadhu Sundar Singh u dei u pukir Khristan na Ri India uba la paw nam ha ka dew bah Asia bad kylleng ka pyrthei.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ka Nongaiktien bad Myntri Sorkar Kong Ampareen Lyngdoh ka ïathuh ba ka Sorkar ka la pynkylla thymmai ïa ka OM ba pynmih ha u snem 1972 kaba ïadei bad ka jingpynbna lait kam ïa ki ST bad SC.Ka la ong ba kat kum ka OM barim, “La ong ba ka jingdon ki kam bala pynbna ba ki lait ka dei ban long khyndai (9) ne ba duna ïa kiba bala mang sha ki Jaitbynriew ba dei ban ïoh, kan ym treikam shuh namar yn hap pyntreikam noh ïa ki kyndon ka Roster ha ka Reservation".
Ki Pulit ka Ri Bhoi mynta ka janmiet kila ïalam ruh ban leh ïaka Medical Examination ha Civil Hospital Nongpoh bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ka dei ka phang kaba la pyrkhat Jylliew, la iamir jingmut bad ka pyrkhat sani da kiba bun bad kaba la thmu da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi.
U Bah Jemino Mawthoh, uba dei u General Secretary ka United Democratic Party (UDP) u la ong ba ki la mih bun ki jingkylli bad jingkynthoh ba balei ka UDP ka leit ïasnoh biang ha ka sorkar MDA-II ba lamkhmat da ka NPP.“Nga kwah ban pynkynmaw sha ki paidbah, ba ka UDP baroh 5 snem kata hapdeng u snem 2013 haduh 2018, ka la shong ha ka Liang Pyrshah bad rah ruh bun ki mat ba ïadei bad ka bha ka miat ka jaidbynriew, hynrei hadien ka ilekshon ha u 2018 ka la hiar pynban ha ka jingïoh jingjop ki MLA," la ong u Bah Jemino haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka Central Executive Committee kaba la long ha ka sngi Nyngkong ha shlem treikam ka seng.
Ngi la dep ruh ban syllok bad ki political party bapher bapher ba ngi la rai ba ngin buh noh ïa ki ktem pulit kiba pura ka jingbun briew nalor ki jingdonkam bapher bapher ha ki jaka ba ju don jingkulmar nalor kiwei kiwei ki jingdonkam ban pyntikna ba kitei ki Outpost kin treikam pura," u la bynrap biang.
ba ki kwah ban ïakynduh bad u.
Naka por sha ka por la juh pynlong ïa ki lympung ïaphylliew jingmut da kumno ban nang pynïar ïala ka ka ktien, pynban sngew pat ban ong ba kine ki lympung ki shu kut noh tang ha ki sawdong ki sawkun jong kita ki jaka ba la pynlong, hynrei ia kiei pat ki rai ba la shim, la ïeh noh pat ïaki shadien, kaba da kylla ka shu kut noh bad kata ka thong ban nang pynïar ïala ka ktien ka juh kut noh khlem poi shano shano ruh.
Shillong, Lber 23: Ki Pulit ka East Khasi Hills, kila ïoh ban kem ïa laingut ki runar kiba donkti ha ki kam tuh thuk thuk na kylleng ki jaka jong ka Nongbah Shillong bad ruh kiba donkti ha kaba lute ïa kawei ka petrol pump bala tip kum ka Mawkhanu Service Station, Indian Oil, kaba don ha ka Shnong Mawkhanu.
La shim katto katne ki sienjam ban kyntiew ïa ka jingïashim bynta ki longkmie ha ki kam.
Utei u rangialehkai u lah jam mynta sha ka jingiakhun semi-final hadien ka jinglah ban khur jingjop ha baroh shi lynter jong ka jingialehkai ha ka jingiakhun pyrshah bad u rang-ialehkai na Chinese Taipei u Chi Yu Jen.
Shuh shuh, ka lad ban pynkylla ïa ki ‘centre’ na ka bynta kum kine ki kyrtong ka don ruh ha ka ‘website’ jong ka UPSC naduh ka por 12 baje shiteng sngi jong ka 2 tarik Jylliew, 2023 haduh 5 baje janmiet jong ka 12 tarik Jylliew, 2023 baroh arphew saw kynta.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka kynhun bapher hapoh NEHU kaba kynthup ia ki nonghikai bad ki samla pule ki la iaid paidbah ha NEHU ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
Kum ki rangbah kiba la don bynta ha ka ban iakhih ban pynioh ia ka jylla, ngi kmen bad ngi la hun ka mynsiem watla ym shem la don mano mano ba kynmaw, hynrei ia kaei kaba ngi la dep ban lehbha kata ka la biang eh iangi, hynrei kaba sah mynta ka long sa tang ha kine ki nongialam ba mynta, ba ki dei ban ialeh tyngeh na ka bynta ban pynbiang ia u pud u sam ka jylla, ki la bynrap kitei ki riew tymmen.
Ki Garo ruh haba ki iohi ia ka jaka ba pahuh ban rep, ki la shong shnong hangta marshiliang ia ka shnong Lyngngam.
U ma Laloo u la iathuh ba ki don haduh 33 ngut ki nongtrei ban pynkhuid ia ki jakhlia hapoh ka Jowai Municipal Board bad 10 ngut na kitei kidei kiba shu trei bylla nongsngi ha ka jingsiew kaba 6000 tyngka shibnai.
Ka kmie jong kane ka samla ka la ujor sha ki pulit ha ka 25 tarik Naitung ia ka jingjah jongka bad ka la ujor ejahar ruh ha ka 28 tarik.
Ka mat pdeng jong kane ka National Voters Day une u snem ka long “Nothing like Voting, I Vote for sure".
U la ong ba ryngkat bad u MLA ba mynta jong ka Mawphlang kin ïai buddien ïa ki dienjat jong u Bah SK Sunn kiba la prat lynti ha kaba ïadei bad ki kam ki jam na ka bynta ban pyndep ïa ki kam ba dang sah bad u la pynpaw ruh ba u la tip bha kumno ban pynïoh ïa ki skhim lada u ïoh ïa ka jingjop ha kane ka election namar ba u la tip bha ha kaba ïadei bad ka jingïaid jong ki skhim ha Secretariat.
La pyntip ba naduh ba la seng ki don tang kumba lai tylli ki shnat bad mynta pat ki la roi haduh kumba laiphew tylli ki shnat jong ka Seng Kur Warjri.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 727 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 13 ngut haka sngi Saitjain.
Jowai Risaw 12: Ka kong D.D Syngai, MCS Additional Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District haba ai jingkren kum ka kongsan ha ka jingïalang plie ïa ka jaka ai jingsumar ïa ki nongpang kiba don haki ïing ki sem ne ka ‘Home Health Aide Skill Training’ kala kyntu jur ïa ki samla ‘wat hapdeng ka jingeh jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam hapoh ka Ri hi baroh kawei hynrei kum ki samla ki dei ban ïeng hala ki jong ki kjat na ka bynta ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam’.
Kan don ka jingktah ruh wat ia ka lawei jong ki political party kiba ia don lang ha kane ka sorkar MDA-2, la kilong ki regional ne ki national party.
Ka Taiwan ka kam ba ki don 27 tylli ki liengsuin iapom jong ka China, kiba la rung sha ka haw haw, kaba hap ha u pud u sam jong ka Taiwan.
Ki MLA ka VPP kiba khlem shong ha ïingdorbar ki long u Bah Ardent Basaïawmoit, Brightstarwell Marbaniang, bad Heavingstone Kharpran.
Ha Jowai kala don ka jingtwa khyndew ha surok Amlarem Jowai bad tang hadien katto katne kynta la dep ban pynkhuid bad la lait biang ka iaid ka ieng ki kali motor.
Nalor ki nongai dawai Khasi Pnar  (LHTPs),  la khot sngewbha ruh ia ki tnat sorkar bad ki agencies kum ka State Biodiversity Board, ka State Medicinal Plants Board and bad Forest Department ba kin iashim bynta ha kane ka jingpyni nam.
Phi lah ban ai dawai tika ïa i khunlung jongphi wat lada i leh pang malu mala ha kata ka sngi.
pleng U Blei um dei phi Uba biej.
Kin sa wad biang ia ki dawai kynbat kum ha ki por mynhyndai.
Shillong 11 Iaiong: U bah Prestone Tyndong u ba dei ruh u State President jong ka Nationals People Party (NPP) u la ther tyngeh ia ki nongialam jong ka Voice of The People Party (VPP) ha ka jingialam u bah Ardent da kaba ong, ba ki nongialam ka VPP haba ki kren paidbah ha ki jingialang ki kynnoh beit ba baroh ki party kidei kiba pop bad hok tang ka party Prah.
Ka tynrai jingngeit Blei u Hynniewtrep ruh ka don hangne, ka jingngeit bad mane Blei katkum ka Testament Barim mynba u Jisu um pat wan sha kane ka pyrthei, ki iakren bad u Blei lyngba ka knia ka khriam beit bad la u Nongthaw, haba ki leh kano kano ka kam palat ki iasaid bad ki ai jingknia da ki mrad, kum ki blang ki langbot kumta ter ter.
Katkum ka jingong jong u, ka jubab ba ki ïoh na ka RTI ka kdew ba ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka Jongksha PHC ka dang ïaid ha ka jingmang pisa kaba 12.12 klur tyngka.
U la pynkynmaw ruh da kaba ong, “Nga kynmaw ba na ka 8 klur 6 lak tam ka mang tyngka ba la mang ban tei ïa katei ka skul pule, ki contractor ki la nang sei na pla mar ar klur ban shna ïa ka building bad ka sorkar pat ka la shu nang siew ïa ka running bill sha ki kaba long tang mar 40 lak" bad bynrap, “Hadien ka khang dam ha u snem 2020 ki nongtrei ki la sangeh noh haduh mynta bad ym shim la ïohi dak ei ei shuh ba ki Contractor kin sdang biang ïa ka kam".
Kane ka lynti rel kan ïaid ruh lyngba ka Silchar, Badarpur ha Assam.
Ha kane ka phlim ka don ka jingïashoh ka ba kham itynnad bad ka ba I hun ban peit bad ka ban pynsngewtynnat namar ki don ki bynta ki ban pynsamrkhie ïa ki nongpeitkai, la pyni ruh haduh katno ka jingkyrni palat ha ka kyiad, ka pynsniew ym tang ïa u nongdih hynrei wat ïa ka ïing ka sem jong u bad ka ktah ruh ïa ki para marjan marpa kumjuh.
Ka jingïakhun haka kylla miet kala nang kham itynnad shuh shuh ha kaba baroh ar kynhun kila pyrshang ban pyntam iwei ïa iwei hynrei haduh ba kut jong ka por kim shem la ïoh ban thep kol satia kaba la pynlong ïa ki ban ïasam noh mar shi point.
Ha kaba ïadei bad ka NOC pat, u Bah Aris u la ong ba ka Dorbar Shnong ka da bishar bha hashwa ban ai ïa ka NOC lane kino kino ki sla jong ka shnong sha ki bar jylla bad kam ju ai kulmar.
Haba ïakren pat bad u bah Agustine Marak CEM barim ka Garo Hills District Council, u la ong ba um lah khlem da ai ka burom ïa ki ar ngut ki nongïalam kiba la leit noh kata u (L) Clifford Marak u nongseng jong ka Garo National Council (GNC) bad u (L) bah Hopingstone Lyngdoh, u nongseng jong ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) kiba la ïa saiñ dur bad mynjur ban buh ïa katei ka jingdawa kum kawei na ki mat trei kam jong ki ar tylli ki party kata ka GNC bad ka HSPDP.U bah Agustine u la ong ruh ba haba phai ha katei ka mat jingdawa, ym lah ban len ba kitei ki nongïalam kiba la pruid dak ïa katei ka mat kaba donkam, ki la ïa mynjur lang ruh ba lada jia ba katei ka mat jingdawa kan urlong, kam dei ban don kano kano ka jingsngewïapher jaitbynriew.
Ki don ki jingmlien kiba ïa dei bad ka met (physical) bad ki don kiba ïa dei bad ki jingmut jingpyrkhat (mind) bad ki don ruh kiba ia dei bad ka jinglong mynsiem (Spiritual).
“Ka jingmih ha ki kot khubor ka la pynlyng ngoh ia ngi, namar ba katei ka kam ka dei kaba ka Assembly kam pat lah ban pynbeit, kane ka dei ka kam Balang.
“Ngi ki trai trok, ki driver, ki nongkhaii bad kumjuh bun ki paidbah ka rilum ngi shah shim kabu ha ki sahep jong ka sorkar jylla.
Ka ingbishar ka la kdew, naduh ba la pyntreikam ïa ki liengsuiñ barit kaba kit 96 ngut ki nongleit jingleit kaba lah ban her na Shillong sha Delhi, kam dei ban don jingeh ban pyntreikam da kine kine kijuh ki liengsuin na ki jylla baheh lyngba ka Bhopal.
Lah ban kdew ba hapoh ka 5 snem kata naduh u 2018 ka Congress ka la duh 4 tylli ki Seat , lai tylli dei kiba la khlad noh ki MLA bad kawei pat na ka jingrisaiñ noh jong u MLA.Ki lai tylli ki Seat kiba ka congress ka la duh noh namar ka jingkhlad jong ki MLA ia kaba la knieh noh da ka NPP ki dei ka Salsella , ka Mawryngkneng bad ka Rajabala katba ka Congress ka la duh noh ia ka Ranikor namar ka jingrisaiñ noh jong u M.M Dango bad ia kane ka Seat la knieh noh da ka UDP.Hapoh kane ka 5 snem ki la don 7 tylli ki elekshon shiteng samoi bad ha kitei ki elekshon ka NPP ka la ioh ban knieh 3 Seat katba ka UDP pat ka la ioh ban knieh 2 seat.
“Kine ki shipai ki la knieh jubor ruh ïa ka shini kumba 45 byrni ei ei da kaba kynnoh ba ka dei kaba mut ban khaïi beaiñ sha Bangladesh hynrei ka jingshisha ka long ba kam shym don kaba kum kata ka jingthmu naba ïa ki mar dukan la ju die beit tang ha ki nongshong shnong jong ka thaiñ Bagli", ong ba khubor.
Joytiful Narlong, U18 Event- Long Jump.
Haba kren paidbah ha ka jingialang pdiang ia u sha ka People Democratic Front (PDF) mynta ka sngi ha madan Polo ba la wan sakhi ki paidbah byllen, u Bah Pynshngain u la ong, “La kumba ialehkai MUA-II Football Club bad ka PDF Football Club, ki la pyrshang bun ki buit ban thep kol hynrei khlem poi shano shano namar ba ma ngi, ngi uba ialehkai na bak, ha bak beit bad u kapten u ialam beit".
Ha kane ka sngi ka TNAI, EJH unit kala ai sngewbha iaka Madam Test Mary Suna (Ex Nursing Superintendent Civil Hospital Khliehriat kaba la shnong thait ha u ne u bnai Jymmang.
Don kiba la phuh la phieng na ka bai skul kaba rem dor bad don pat kiba la shuh khyrngiat jubor da ka tulop kaba la siew poh dor.
Ka kawei kaba kumno kien ki heprit jong ngi kin iohi,bad ka lawei kaba kumno kieñ ki khun samla kin tei iala ka Ri bad ka Jaidbynriew,da ka jingiashongkha khynnah lane shongsang,da ka kyaid,ka khalai,da ki drugs,daka ka jing bymtip kur bymtip kha,ne da kiwei kiwei pat ki jingsniew? Hynrei em,tang da ki jingiatreilang.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor , utei u rangbah u la ong ba katei ka jingpynmih ain thymmai ka dei Nongkynrih, Laitlyngkot Pynursla, Dawki, Mawjrong bad ha Sohra.
Ula ong kala dei ïa ka bor pynïaid District bad ka tnad pulit ban shimkhia mardor ïa kane da kaba weng noh ïa kitei ki nongsong die madan khnang ba kan long ka nuksa sha kiwei de, “haoid kane kan ym jia tang ha Jowai hynrei ha kylleng ki jaka wat sha ki jylla ba shabar kumjuh" ong u ma Challam.
Kum shi bynta ban ñiew ba ka jingdon jong ki par tih mar poh khyndew ha ki thaiñ kiba don ha ki bynta khappud jong ka Indo-Pak ha Punjab kum ka bynta kaba ap jingma ha ka liang ki lad jingïada ïa ka ri, u Lat jong ka jylla Punjab u Banwarilal Purohit u la ong ba lada lap ïa kino kino ki briew ba donkti ha kum kine ki kam beaiñ la dei ban pynngat ïa ki ha ki kyndon jong ka aiñ.
U Blei u Trai Kynrad u ju kwah bha ba ki briew kin tip ba dei tang ma u uba lah ban pynbha ban pynjot bad tang ïa u hi ki briew baroh ki tieng buorm dei namar kane ka daw ba u Blei u sa kren kumne ha u Jeremaiah.
Shillong, Jylliew 22 : Ka jinglyngshop ki bor ka mariang ka la ktah sa ïa ka shnong Moheshkola, South West Khasi Hills ha kaba ka jingther u lapbah bad ka jingshlei um ka la syllad naphang ïa ka iew ka hat bad ka thain hi baroh kawei.
U Yoomi patwet ula lah ban kamai 64 run naki 27 ball bad na ka liang ka Khimmusniang u R.Syih ula pynhap 1 wicket naki 2 over.
Ki samla pule na ka St Edmunds College ki la pan jingshai kaei ka ban jia ia ka Tenancy Bill lada treikam ha ka Cantonment bad Punjabi Lane, ha kaba ki rangbah shnong la long da ki bar jylla.
Kane ka polisi ka plie lad ïa ka jingpyndonkam ïa kum kine ki jaka na ka bynta ka jingkyntiew bad ka jingseng ïa ki jingdon jingem kiba ïadei bad u dewïong bad ka bording.
Shillong: Ka seng Meghalaya Indigenous People Forom (MIPF) ka la kyntu jur ia ka sorkar MDA ba lah lamkhmat da u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla ba ka dei ban shimkhia halor ka jingphah ia u nongmih khmat sha ka Rajya Sabha namar kane ka kam nong mihkhmat ka dei ba u paidbah hi uba lah jied ia ki nongmihkhmat kum ki MP Lok Sabha, ki MLA bad ki MDC.Kumta ha kaba iadei bad kane, na ka liang jong ka seng ka kyntu ia kane ka sorkar MDA ba kan pan jingmut lem na ki trai ri trai muluk uba kumno ba kin phah mihkhmat kat sha Rajya Sabha ba dei ban long u briew uba shemphang khnang ba ka jylla Meghalaya kan ym sah ha jingdum ne jinglehrain.
Haba ia kren bad u Pa’iem Ricky u la ong ba kam da dei eh ka jingleit jurip jong u, hynrei tang ka jingleit peit shuwa ba ki bor sorkar kin leit jurip ia katei ka jaka.
Ka jingjulor jong kane ka surok, kadei namar ka jingkit palat pud ki trok kit dewïong kat haduh ba ka jingkieng bapli ka la synjor bad kdiah tbuk.
Hynrei da ki bun phew tylli ki snem ki Pulit Assam ki leh don bor bad pyndik ia ki briew ha ki Shnong khappud.
Na kine 15 tylli kiba pan jingbit, phra tylli ha Ri Bhoi district, lai tylli ha East Khasi Hills, ar tylli ha East Jaintia Hills bad kawei ha  West Garo Hills bad ha West Jaintia Hills.
Shilong, 10 Risaw:Kumba hynriew hajar ngut ki khynnah kin ialam ban iawer ia ki paidbah ban pynkhuid ia ka sor Shillong bad ia kane yn lam da ka ophis jong u Deputy Comissioner ka East Khasi Hills.
Shano kata ka Jack fruit mission ba la plie(launched)da u Conrad Sangma,Chief minister 2 snem mynshwa?Imat kane ka mission ka treikam tang sha Garo hills katba ha ri Khasi-Jaintia jongngi pat ym pat iohi dak ei ei,wat la ka la dei ka por sohphan mynta.
Ka elekshon ban jied ïa ki nongthaw aiñ (member of legislative assembly) ym tang ba ka dei kaba kongsan hynrei kaba kyntang ruh namar ba ka dei ka synshar khadar kaban rai ïa ka lawei ka jaitbynriew bad ka pateng.
“Ngim ong ba kane kadei ka jinglah jong ngi, hynrei ka don ka kti na sha lyndet kaba pynïaid ïa kane", la ong u hehduh ka VPP.Lah ban kdew hangne ba mynta ka sngi, ha kiba bun ki jaka jong ka jylla ka la don ka jingther slap bad ka jingbeh ka lyer, pynban ha Byrnihat ym shym la don slap satia bad ka bneng ruh ka tngen bha.
U la ong ruh ba ka donkam mynta ba ki khun samla kin ioh ia ka hok haba ki leit wad kam sorkar.
La pynskhem ia kane ka Unit da ki nongkitkam jong ka KJFA central Body.
Haduh ki nongkit nongbylla ha ïewduh ki la khñium ïa ka jingleh u Bah Ardent M.Basaiawmoit bad haduh u da rem noh ha ka elekshon ha kato ka snem.
Shillong, Iaiong 6 : U MLA jongka South Shillong Constituency u bah Sanbor Shullai u la sam skhim sha ki kynhun bapher bapher na ka Discretionary Gran 2022-23 kaba la kot 1.70 lak tyngka.
Shisien ba ka don ka jingtalasi bad la pynsangeh ïa ki katto katne ki trok bad ym shah ba kin ïaid khlem da pynhap noh ïa ki mar ba kit tam, kiwei ruh ki la ngat lang ha kajuh ka apot".
Halor kane ka Seng, ka  ai por shitaiew ia ka tnad Network Jio company  bad lada kam lah ban pynbiang Network ia u paidbah ka seng kan sa leh ia kaba donkam, ong ka kyrwoh na u President ka Hyc War jaintia Circle.
Katba ha ka jingiaseng kaba 1:30 la rwai na ka Ri Bhoi Shathie Stading Choir, Nongtluh Mathan Standing Choir lem bad ka Ri Bhoi Synod Stading Choir.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban leh shitom ban ia syllok lang bad ki MLA, ki shnong ha shuwa ban rai ia ki jaka.
U la batai ruh halor ka rukom long ki sim ha ka jingwad jingbam, jingsumar bad pynroi ïa ki khun.
U la ong ba ha ki elekshon ba la dep ki nongmihkhmat ba la shah jied ki ia khun tang kumno ban jop elekshon khlem ka nongrim kaba skhem bad ynda ki la jop ruh ka thong jong ki ka dei tang kumno ba kin ioh khyllie biang ia kaei kaba ki la pynlut.
Khliehriat, 25 ’lyngkot:Ka Southern Border Youth Welfare Association, EJHD ka la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingsuki treikam HMR Pvt.
U la ong ruh kum uwei naki khun samla ba ju ïeid ban ñiah kali u la kwah ban shim bynta ha katei ka lympung hynrei namar ka jingbunkam kum u Myntri um shym la lah ban leit shim bynta da ka jingkyrmen ruh ba haki snem ban wan un lah ban leit shim bynta ha kum katei ka lympung hakajuh ka por ban ai mynsiem ïaki khun samla.
Nalor kata u la ong ruh; “Haba ngi la shimti ia ka sorkar ki paidbah ki khmih lynti ia ngi ba ngin lah ban weng noh mardor ia ki jingeh kiba la don ha ka jylla mynta lah kumba 50 snem kynthih, bad kane ka dei ka mat ka ban kham shim por bad Ngan trei borbah ban kyntiew ia ka jylla Meghalaya da ka jingkyrkhu bad ka jingkyrshan jong ki paidbah.
“Nakaliang u president ka seng u bah Donbok haba ioh ban iakren bad ka kong Bindas u la ong, ba kane ka jingwan shah thngan marwei kadei ka nuksa ka na biang bha kaba la dep thep ia ka hok lajong.
Shillong, Nailur 12: Hynnin ka Lah Sngi U Blei, ka Mawlai Sports Club ka la ïoh ban wanrah ïa u coach thymmai, kata u Bah Hering Shangpliang u ban sa shimti ïa ka kamram kum u coach jong ka kynhun.
Ha kane ka jingïakynduh lang la ïadonlang da u District Election Officer u Bah Garod LSN Dykes IAS, ki RO, ERO, AERO, ADC In charge Election nalor kiwei kiwei pat.
Ka la pyntip ruh ba lada don kino kino ki kynhun lane ki nongïalehkai kiba thmu ban ïashim bynta bad kiba kwah ïa ka jingtip ba kham bniah ki lah ban phun ha u nombor 9856709479 (Aibor Ranee), 8787325224 (Aibanker Kharbithai), 9862908986/8259828881 (Shri Kiefer W Shullai), 7049234154 (Eranecles Syiem).
Katkum ka jingpynlait khubor, u Rangbah Shnong ka Lawsohtun u bah Mitchell Wankhar u la ong ba kine ki kyiad ki dei jong kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka kong Ruby Rynjah.
U la ong ba ha ki snem ba katei ka skhim ka dang ïaid bha, ki paitbah kim ju kyrduh kam ha ka bylla ka sngi bad kim da donkam than ban leit wad bylla sha kiwei pat ki jaka kiba jngai, namar tang na ka jingtrei bylla hapoh shnong na ka skhim MNREGS ruh ki la pahuh pahai khamtam eh kito kiba la don la ki jong ki jong ki Job card.
Ki pulit ki la rejistar ia katei ka jingjia ha Laban Police Station bad ki dang tohkit ban ioh kem ia kitei ki nongthok.
Shillong: Ka sorkar mynta ka sngi ka la shah ban iaid ia ki kali kamai bad ki kali riew shimet ha baroh kawei ka jylla, kynthup ha ki jaka ka sor Shillong, hynrei kine ki kali kin hap ban iaid tang 50%  shisngi, kata shisngi kin iaid ki kali kiba dei ki Odd number bad shisngi yn iaid ki kali ki ba dei ki Even number.
Haba la kynthup lang baroh, ki don kumba 1,457 ngut ki phetwir kiba la khlad bad jah rngai ha ka jingrung jongki na ki bynta khappud ha kylleng ki bynta jong ka America hapoh jong utei u snem.
Ki nonghikai, kiba dei ban ioh ia ka bai bam tymmen, ki long ki nonghikai jong ki Government Aided/ ki Adhoc bad ki Deficit, ong katei ka hukum jong ka High Court.
Ki jaka ba itynnat ban mad ia ka mariang bad ia ki sawdong sawkun jong ka ki don ha ki thain kyndong jong ka Jaintia Hills, East Khasi Hills, Ribhoi, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, bad ha ki san tylli ki district jong ka Garo Hills.
Hadien ba la jurip, u myntri rangbah u la pynlong ia ka jingialang ha Tynring Presbyterian Higher Secondary School, ha kaba u la pynpaw ia ka jinghun mynsiem ba la ioh ban jurip ia kane ka jaka kaban pdiang ia ka jingseng bah kaban long ha u Lber ban wan.
Haba kren, hadien ka jing ia kynduh jong ka kynhun myntri, U Mahanta, ula ong shuh shuh, ba ka jylla, kan shu pyndonkam, da ki kyndon kiba kham pyrkhing, kum ka jingkhang kloi ia ki dukan, sha ka 1baje, na kaba ju long mynshwa, ha ka por 2baje nohsngi; tangba katei kam pat dei satia kaba la dep rai, hynrei, ka dei tang kaba dang shu ai jingmut.
Information and Publicity Secretary Pynshaiborlang Rani, Office Secretary Spaiñdonsing Lyngkhoi, Sports and Cultural Secretary Eric A Nongkynrih bad ïa ka kam Environment Secretary la bat da u samla Shiningstar Kharbuhkhiew.
Dei tang hadien ba la ai rai ka High Court ba don burom ba ki nonghikai ki lah ban sdang mih pyrthei biang ha ki kam paidbah.
“Ka jingmih ka long ba ka la duna haduh 50 percent ka jingleit pi pathar" ong U  De Vries haba iakren bad ka CNN.Ka jingdon kitei ki jaka leit shabar, ka long, ha kaba la shna bad pyndap da ki niut ha kitei ki jaka leit shabar bad kitei ki jaka, kiba don kitei ki niut, kim donkam shibun ban theh um bad ki ai jaka ruh ia ki khniang ba kin leit shong leit sah lane ia ki ngap ba kin wad jingbam bad nangta ka um pi, ka kylla long ruh ka sboh bad ka um ia kitei ki jingthung kiba don ha katei ka jaka leit shabar.
Na ka liang ki Nongshong shnong jong ka Raij Ialong, ki khot ki wer ia ki khun ki ksiew jong ka Bri U Hynniewtrep u Hynniew Wasa ba kin iawan ha ka ban ia sakhilang ia kane ka sngi pynkut ia ka Behdeinkhlam jong ka Raij Ialong.
U la ïathuh ba ki Pulit ki la pynlong ka jingïaid pahara bad ban khynra ïa ki kali.
“U Narendra Modi u kwah ban long MRD, uno uno u briew uba long briew na kaba die sha da lei lei ruh un ym lah ban ai ka jingshakri ia ki paidbah.
U la ong ba ka jingpynlong elective sobjek ka MBOSE ia ka Khasi MIL, kan ktah ia ki khynnah bad ruh ia ka ktien Khasi.
Ula khie biang u jumai ha Mizoram mynta ka step, uba khlain bor kumba 4.1 ha ka Richter Scale bad u don ia ka thymmei jongu, ha ka jingjngai kaba 31 Kilometre shathie sepngi jong ka  Champhai, Mizoram, ong ka khubor jong ka  National Center for Seismology.
Watla ka jingialehkai ka kut ha ka por 5 baje, ki don ruh shibun kiwei ki jingialehkai kynthup ka jingtem, ka jingrwai na ka Jessie Lyngdoh kaba shna ia ka jingrwai ka lympung MSL 2023.
“Nga kyntu ia ka sorkar ba kan leh mardor ia kane ka kam ban pynshitom ia kito ki briew kiba leh torti ha kane ka jaka sumar", la ong u Bah Syiem ha ka shithi ba la phah.
Haka jingrakhe ia kane ka sngi, la wan ban ai iaki longkmie hapoh kane ka kynhun da u In-charge Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Bah SS Syiemlieh haka jingdonlang u Dolloi ka Elaka Narpuh u Ma Manbha Kyndoh, u Waheh Shnong Ratacherra u Ma Desous Pohshna, ki nongkitkam shnong bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ba um sngew ïahap ban bteng pan na ka sorkar India ban pyllait shwa ïa ka jylla na ka jingpyntreikam ïa ka NEP.Shillong, Nailar 17: Kawei na ki shlem aijinghikai ha ka jingialehkai karate ba la rim tam jong ka jylla, kata ka All Meghalaya Karate Do Association (AMKA) hynne ka sngi Palei ka la thaw rekod ha ka jingwan bun ki nongïashim bynta ha ka lympung ïalehkai ba kane ka synjuk ka juh pynlong man u snem.
U Dr.F.R.Lartang, District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District ha ka jingrakhe u la ïoh ban kren halor ka jingsumar ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki tymmen (Geriatric Healthcare Management).
Shillong:  Ka NEHU Inter College Football (kynthei) Tournament 2019 ka la sdang myn hynnin ka sngi ba la plie da u Assistant Director (Sports), u Prof.N.Das kum u kongsan ha madan JN Stadium, Shilong.
Shillong, Naiwieng, 02: Ki dkhot jong ka RBYWO ha ka sngi Palei ki la leit ban khang khyrdep ïa ki ophis triekam jong ka Sorkar Pdeng kiba don ha them Ri Bhoi namarba ki plie ïa ka ophis ha ka sngi lehniam Shad Pomblang, Nongkrem.
Katba na ka liang jong u bah N.Nongdkhar haba iakreh bad ki nongthoh khubor u la ong ba “Ngi pdiang ia u bah Marwein ha ka seng ka congress da kaba u la rung lyngba ka Rambrai Jyrngam Block Congress Committee (RJBCC) hynrei namar ba ki nongkitkam jong ka Rambrai Jyrngam kim shym la lah ban ia don bynta namar ba ki leit ha la ki jong ki jong ki prokram kaba iadei bad ka election shiteng samoi kumta la ia pynbeit ban pdiang sngewbha ia u ne u rangbah lyngba jong ki nongkit kam jong ka DCC"Shuh shuh u bah N.Nongdkhar u la ong ruh ba ka jingwan rung u bah Marwein ka long ka dak jong ka jingkyrmen ia u kyrtong jong ka Congress na Rambrai u bah Kimfa Marbanniang ban ioh ia ka jingjop kaba don burom ha kane ka election shiteng samoi.
Bom iap u paidbhur ia u I Love You bad 3 ki koidi ba phet na jail Jowai Ha ka juh ka por ruh, ha ki jingkhot hajir jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills ia kiba  ha iing hasem jong u Ramesh Dkhar ban wad jingtip kham bniah halor ka jingpyndonkam bakla jong ki ia ka Kur Dkhar kum ka kur jong ki, wat ha ba kim dei satia na ka Kur Dkhar, ki la phla ruh baroh ha ryngkat bad ki jingthoh jingtar ba biang ha khmat jong ka Seiñ Kur Dkhar ba kim dei satia na ka Kur Dkhar lane ki doh ki snam jong ka Kur Dkhar bad ba, ki la pyndonkam bakla ia ka Kur Dkhar kum ka kur jong ki na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki, dang ha kine ki  phew snem ba la dep.
Ki la don kumba 65 ngut ki briew, kynthup ki khynnah, kiba la kem pang hadien ba ki la bam ïa ka jingbam ba la tip kum Sabudana khichdi ba la shet ha Bhandara ha ka sngi ba la pynlong ïa ka Gangaur Puja ha Khargone distrik kaba don ha Madhya Pradesh.
Ka ri synshar paidbah kaba im ka dei ka ri kaba ki lad khubor ki long laitluid, ong u President ka MEPA u bah RM Shabong ha ka kyrwoh khubor.
Ka nam jong uno ne kano kiba wanrah ka jingkylla dei ban pyrto.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Lambor u la pynrem jur ïa ka sorkar Assam kaba hapdeng ka jingïakren ban pynbeit ïa u pud u sam da ka lynti ba beit; hynrei wan jia ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong, Jymmang, 20: Kawei ka longkmie Khasi ïa kaba la tip kyrteng kum ka Kong Bek Khongngaiñ, 58 snem ka rta kaba dang leit thied leit pet sha Ïewduh ha ka sngi Saitjaiñ ka la shah thombor ha uwei u bar jylla uba la kura na ki bynta jong ka khlieh bad kynjat ruh ïa ka na shadem.
Ia une u khaw la sam haka sngi Saitjain haka jingialam jong u Donbok Mukhim president KSU Ladrymbai Unit, Chanky Shylla general secretary KSU Ladrymbai.
Ha kane ka sngi la don lang u bah Fredrick Roy Kharkongor ba dei Commissioner bad Secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka tnad pynneh pynsah ia ki riti dustur bad kiwei kiwei kiba dei ki nongkyrshan ia u tei u riew khraw.
U la ïathuh ruh ba shen yn sa plie noh ïa ki ïing bishar District Council ha Nongpoh bad Mawkyrwat bad ka jingthmu ka long ban dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka bor bad iktiar jong kine ki ïing bishar.
Namar ba ka Meghalaya ka dei ka nongthaw ïa kane ka skhim, ka la dei ïa ka sorkar jylla ba kan pynkylla noh ïa ki kyndon pyntreikam (guidelines) sha ka tarajur kaba kham noh sha ka bor jong u paidbah, ym ban ai mon ha ka kti u MLA shimet.
Hynrei haba iakren bad ki katto katne ki nongialam ka UDP sengkmie, ki la pynpaw ba kim sngew tynnad ia kane ka rai ka party na rilum Garo ban iakhun pyrshah ia u Conrad.
Naduh ba ka iingbishar ka la rai pynrem ia ka Amber halor ki jingkynnoh ia u Johnny Depp bun ki nongshna phlim bad direktor ka Hollywood ki la kyntait ban iadei kam bad ka Amber ha kaba kane ka puron  kam shym la iohlad ban soi kano kano ka phlim thymmai.
Ka la don ruh ka jing iakren ba yn pynkhamti noh ia ka ka kamra Class, ba la bei tyngka da ka RUSA sha ka Kiang Nang Government College, Jowai.
Ka jing sngewlyngngoh ki nong kyrshan katei ka seng ka dei khamtam eh ha Nongkrem konstitwensi bad ha Rambrai konsti twensi –ka konstitwensi ba ki don ia ki MLA jong ki ha kaba u bah Ardent M Basaiawmoit bad u bah K.P Pangniang kim shym la lah ban pynjop ia ki kyrtong jong ki.
Une u nongïalam ka NPP u la ong ba lada jied ïa ka Kong Ampareen kum ka MP kan long ruh ka ksiang hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng ban kren bad buddien lang haba don ka jingeh kum ka jingbym pyllait pisa ïa ki skhim naduh ka MGNREGS, SSA bad kiwei kiwei.
Shillong, Nailar 27 : Ka Khasi Jaiñtia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ba shisien shisnem jong baroh ki nonghikai deficit na kylleng ka bynta jong ka Rilum Khasi-Jaintia.
Kane ka jingleh jong u bah D.D Lapang to kan long ka jingpynkyndit bynriew ia phi ki kada samla kiba ju kren bein ia ki khla tymmen.
Ka bynta kaba kongsan halor ka jingthmu jong kane ka jingpyntreikam ka long ban kynthup ïa kito kiba la leit ban pyndem ïalade bad ban phai sha ka jingim kaba bha ban pynsangeh noh ha ka ban leh ïa ki kam thombor.
Balei yn dang mang na ka Tide Fund haba ka la don lypa ka pisa ba la mang na ka bynta kine ki projek.
U President ka KSU Jowai Unit u Ewanmi Phawa, ula ong ba hadien ba kila ioh iaka jingujor na kawei ka thei lud kaba 18 snem ka rta bad kynnoh utei u bar jylla ula leh iaki kam kynshlein kynthei mar mar kila hiar sha katei ka petrol pump ban tohkit.
U Wagle, ula wer ia ki paidbah, ba kin kyrshan ia ka seng  MVA ha Maharashtra, ha ka elekshon, ka ban sa wan.
“Lada ki bor ba halor kim sngap ngim banse ban pynlong ia ki jingiakhih ban pyrshah da kaba rah lama iong bad ngin pyntip ruh wat shaduh ki bor ba halor duh ka AICC ban tuklar lem, lada ka MPCC ka iaid lait ngin ym ithuh ia uta u kyrtong bad ngin na ka liang jong ngi ngin pynieng beit ia u samla Albertus Lapang ha ka elekshon MDC," ong ki nongialam ka JBCC.Shillong,22K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka Workshop on Livestock Entrepreneurship ha ka prokram kaba la long ha Sanmer Secondary School, Upper Shillong ba la pynlong da ka tnad Animal Husbandry & Veterinary, Shillong.
Katba ha ka Under-12 kan long hapdeng ki khynnah ka Mawdatbaki pyrshah ia ka Nongkwar ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ka la phah da ki kyrteng jong ki mat halor ka 19 tarik, Nohprah, ban ap ïa ka kaiphod jong u Justice Katakey halor ka kaiphod kaba la dep phah na u Deputy Commissioner bad kiwei kiwei ki heh ha kaba ïadei bad u dewïong katkum ka kaiphod jong ka 18th interim.
Pyrkhat hi maphi ki khlong ei ka spah jongngi da ki hajar klur wat tang ka share ruh ki khlem ai ia ka elaka jongngi, kat kum ka NSE stocks price Star Cement ka die 96 tyngka ei ei per share.
Hapoh ka jingsynshar jong ka Sorkar MDA, ïa ki jingmyntoi u paidbah la shu pynsyrwa ei khlem ka jingkheiñ jingdiah kaba biang.
Haba kylli halor ka khubor ba u Myntri rangbah, un lah ban ia khun na ki ar tylli ki Constiutuency u James u la ong “Ngam tip la yn ia khun na ar seat ne em bad phin hap ban kylli na u Myntri rangbah".
Ha kum kata ka jingsngew, ka lah ban poi sha u pud jong ka jingshah pynïaid ha ka bor sngew ym shuh da ka bor jong ka jingstad.
Utei doctor ha katei ka miet ba jia um don u leit shnong.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ynda ki la rung shapoh katei ka Thanad, ym tang ba u la sdang ban kren khor bad khlem da sngap shuh ia ka jingpynshai halor katei ka jingjia, pynban u la pynibor da kaba ktah kti ia u OC bad ruh ia utei u Head Constable, kiba dang don ha la ka kam.
U kpa jong u B.B.Lyngdoh um shem la kohnguh ban kyrshan ia u Rev.Roy, hynrei ka lok jong u ka la kyrshan ia ka jingpynsngew jong u.
U Himanta Biswa Sarma u la ong ba ia kane ka kam lah thmu da ki runar kiba dei ruh ki ‘urban Naxals’ na ka seng Popular Front of India (PFI).
Nongpoh:  Na ka bynta ban tehlakam ia ki Nongkhaii bar jylla, kiba la wan ban kamai jem shapoh ka jylla bad khamtam eh ia kito ki bym shym la pynbiang ia ki kot ki sla kiba donkam, kum ia ki Trading License lem bad kiwei, hynnin ka sngi u Bah Paul Lyngdoh, EM ka Trade hapoh ka KHADC, u la leit ban plie ia kawei pat Trade Branch ha ophis treikam u Syiem ka Raid Marwet kaba don ha Baridua, Ri Bhoi District.
Ka jingialehkai hapdeng kine ki arliang kala kut da kaba iakhaid khlem noh mano mano ba ioh pynkhih jar.
Ha ka jingkren, u babu Ditol Mylliemngap u la ong ba ka dei lyngba ka jinghikai kaba nyngkong na ki kmie ki kpa, na ki Nonghikai kum ka Meirad Diyet Nongspung bad da ka jingialam lynti jong U Blei ba u la lah ban ioh ia kat kane ka burom.
Hadien ar snem khlem ka jingïalehkai, ki player ki da thrang ban ïoh mih madan noh bad ba ki nongkyrshan ruh ki angnud ban wan ban sakhi ïa kane ka lympung.
U nongkhaii jain, u long hi u nongkhaii jain da ki pateng, ba la bteng bad pynjanai da ki khun rangbah katba nangïaid ka por.
Kane ruh ka pynlong ïa ki kmie ki kpa ki ba duk ba kim banse ban pyn pep skul noh ïa ki khun.
Shillong, Nohprah, 02: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynmih da ka hukum ba la pynsangeh noh shipor ïa ka jingtreikam jong u Bah Bashemphang Thabah kum u Lyngdoh jong ka Hima Sohïong.
Katba ki Longkmie na kane ka shnong pat ki la kynnoh ba um shym la wan ban theh maw ha ki jaka ba sniew, hynrei u la shu theh tang khyndiat u maw bad kiba la sakma noh, namar ka jingsniew palat ka surok.
Na ka liang u bah Charles Pyngrope u la iathuh baka tnat rep bad ki nongrep lyngba ka Rashtriya Krishi Vikas Yojana (RKVY) kala mang haduh 2 klur tyngka naka bynta ban pynbha bad shna iaki pung dohkha jong ka sorkar kiba don hapoh Umsning.
Ka Pune bad ka Mumbai, ki la mad ia ka jinghap slar kaba jur shi katdei naduh hynnin ka sngi, ha kaba la shim ba ka jingdonkam slap, na ka bynta U Jylliew 2019, ka la biang tang ha ka jinghap slap kaba ar sngi, ong ka khubor jong ka   India Meteorological Department official said.
Wat la kam shym la lah ban pynurlong ha u 2019, hynrei ka Niaw Wasa ka la khmih lynti ban ïalehkai bha mynta ka aïom.
JOWAI: Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Raliang kila kynnoh ba ki nongtrei ka SBI Raliang Branch ki pan ïa u Aadhaar number ba kin plie ïaka account thymmai.
Ka jingiakhun ka long kaba itynnad bha namar ba baroh ar liang mamla, ki la ialehkai bha hynrei lah ban ong ba ka jingbakla ka Lajong, kaba dei ban khur ia ka lai point, ka la pynduh nong ia ka, namar ba ha kaba kut ki la hap ban shu iasam mar kawei.
Na ka liang jong ka Seng haba ka la ïohi ïa kane ka jingleh khlem akor jong katei ka trok, ka Seng ka la pynher krad ïa katei ka trok bad ryngkat ka jingmaham ba ymdei ban pynhap tiar ha ki por mynsngi ha ki surok bah bad ki jaka kiba ktah ïa ka ïaid ka ïeng kiba bun ba lang.
next ha meghalaya….
Ka seng ha ki bnai kiba la dep, ka la dep ban peit pyrman(survey) ia ka jinglong jingman jong ka Iewduh bad kawei na ki daw kaba pynlong ia ka iew ban khapngiah ka long namar haduh 80% ki dukan kiba don ha iew ki buh ia ki mar ki mata jong ki shaduh shabar dukan ha ki lynti iaid jong u paidbah kaba long beain.
Ka President jong ka Meghalaya ASHA Worker Union ka kong Mirajune Myrsing haba ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha khmat ka Market Complex New Nongstoiñ kala ong ba ki nongtrei ASHA kidei kiba kongsam tam ban shakri ha ka koit ka khiah pynban ka sorkar kam ithuh bad niew bein ïa ki da kaba ai ka jingtrei kaba khia katba ka jingsiew ka rit na kiba rit tam.
Haba iakren bad u bah D Suiam u cultural secretary ka SKK, u la iathuh ba lyngba ka jingiarap jong ka sorkar jylla ia kane ka jingshad yn lah ban sakhi na Khyndailad lyngba ki LED screen kiba la buh ha kane ka jaka.
Khlem artatien, kin don ki paralok ki bym pat kot ka bor sngewthuh kin thut bad sngew mong haba ki pule ia kane.
Dei u paidbah ban jied ia ki nongmihkhmat ba kin long nongthaw ain bad nongsynshar ia ka Ri India ne ia ki jylla (States) ki jong ka.
Shuh shuh, u la ban khia ruh da kaba kyntu ïa baroh ki nongwam ha katei ka program ba ngi dei ban tip ïaka jinglong kyrpang ka mariang bad ngi dei ban wat ki lad ki lynti ba kumno ngin ïaleh ban pynneh pynsah ïaka mariang, khnang ba ngin nym kyrduh ïaka um kaba khuid bad ki lawei kin nym ngat haka apot kaba sniew lyngba ki jingkwah spah rhah jong ngi, u la bynrap.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda la wan ban ïa don ryngkat da u Bah Augustar Jyrwa kum u kongsan, Bah Bunlang War Advisor Meghalaya Carrom Association kum u Symbud kongsan, Bah S.Syiem President Meghalaya Carrom Association, Bah Ferdinand Nongkynrih President jong ka Jaiaw Laitdom Dorbar Carrom Board Club uba long ruh hajuh ka por kum u Secretary jong ka Meghalaya Carrom Association, Bah Banrap Wahlang Secretary Jaiaw Laitdom Dorbar Carrom Board Club, Bah Wallam Kharkongor Assistant Secretary Meghalaya Carrom Association.
Kane ka MoU ka long u mawjam ban sah jingkynmaw ha kane ka bynta ka NIFT kaba dei ka shlem pule hapoh ka tnat Ministry of Textiles jong ka Sorkar India bad ka dei ka jaka pule kaba nyngkong eh ha ka ri ban ai jinghikai shaphang ka lain pule ha ka riam ka beit bad ka jingpynïaid ïew ïa ki.
Nga nang mut ba ita I briew I dei iwei na ki paralok ki jong nga.
Na ka liang jong ki nongpynïaid ki la pynkhreh ban sdang ïa kane ka Tournament naduh ka 21 tarik bad yn khylliap pyda ïa ka ha ka 31 tarik Nailar.
Ha kajuh ka rukom ka long kaba jynjar ban khmihlynti ba ka jingpyrshang ban tehsong kan lah ban jia noh mar mar, namar ka dei ban shim hi la ka pali katkum ka por ban wanlam kita ki mat ba kyllum kiba lah ban pdiang lang da baroh ki para seng.
Shillong, Naiwieng 5 : Ka Institute od Bioresources and Sustainable Development (IBSD) ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai ïa ki nongrep ha Upper Shillong na ka bynta kumno ban rep ne thung ïa ki kynbat dawai kum u Swertia Chirayita (Chirayita) bad u Gaultheria Fragrantissima (Jathynrat).
Ha kaba ïadei bad kane ka la rai ban ai sha ki nongïoh myntoi da ka pisa kaba long ha ka dor T.34 shi kilo u khaw, na ka bynta ka jingïarap shuh sa 5 kilo ki jingbam kum ki shana, symbai ne shyieng kumba la kular hapoh ka jingtreikam jong ka skhim ‘Anna Bhagya’.
Kat kum ka ejahar ka la pynpaw ba ha ka 17 tarik mynta u bnai ka la leit sha Rongjeng ban leit ontep ïa iba haïing jongka bad haba la wanphai na Rongjeng bad poi ha Tura ha Chasingre ha ka por kumba 9.45 baje mynmiet la jia ka jingjur slap, leitlieh, phria bad pyrthat ba jur bha kumta la niah suki noh ïa ka kali ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Shillong, 27 Naiwieng:101 ngut ki nongtrei Casual Labourer kiba trei hapoh ophis jong ka District Medical and Health Officer (DMHO) Ri-Bhoi District kiba trei ha ki Hospital bapher bapher ki khlem ioh tulop la saw bnai mynta kata naduh u Nailar,2014 haduh mynta.
Ki 14 sengbhalang ki la pynbna biang da ka pakhang surok miet namar ka jingpyneh ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Ïa ka met jong ka yn tep ha King George VI Memorial Chappel ryngkat bad ki kmie ki kpa jong ka, kata u Syiem George VI bad ka Syiem Elizabeth.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Khrwakupar Kharsyiemlieh, Gram Sevak, bad ka jingkren pdiang sngewbha na u bah Stalin Roy Thongni, Sordar Shnong Pyndenumjaraiñ.
“Ha 17 North Shillong, hi dang bun ki jingduna ha kane ka constituency bad nga kyrmen ba lada u ioh ia ka jingjop un sa shimkhia ban weng ia kine ki jingeh.
“Ka jingpynrung kyrteng ïa ki paidbah ha ka Insurance Scheme ka dei kaba leh online bad ngi leh ïa kane khnang ba kan nym don ka jingleh thok.
Ha ka dustur Khasi, kaba ju long haduh mynta mynne, la ju jied Rangbah Shnong ïa u rangbah uba la ïaw rta, uba don ka sap ka phong, uba pyrkhat jngai bad bashemphang, uba don ka maiñ ka iktiar bad ka jinglong babha.
Hynrei ka Lajong ka dang ïohlad ban kyntiew ïalade sha ka kyrdan ba san namar ka dang duna 2 sien ïakhun haba nujor bad ka Inter Kashi.
Hadien kine ki 7 snem, u Blei u dang bteng pat sa 30 sngi.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 26 tarik kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah ïa ka Sabah Muswang haka por 3 baje janmiet.
U Bahnah katno u dap da ka jingsngew kmen ba baroh ki pdiang sngewbha ia ki.
Ha kaba iadei bad ka jingthungkam ia u Rohit Prasad, na ka liang u President ka NEHUSU ula ong “Ngi sngewkhia halor ka jingthung ia u Rohit Prasad sha ka ophis jong u Vice Chancellor.
U Donald Trump mynta ka sngi, ula thoh ha ka twitter jongu, ha kaba ula maham tyngeh ia ka jingther nam ding jong ka America sha Syria, ha kaba u ong ba ka long kaba la thikna bha.
Shillong:U Pascal Maria, ula ujor ba ha ka 9tarik mynta u bnai, ha ka por 3.30 mynstep, ki riew runar, ki la tuh ia ka thuk thuk jongu, kaba don ia u number ML-05R-7849, na ka iing sah jongu ha Bakur, West Jaintia Hills.
Haba u kyntait ba u shah pynlong langknia marwei, u ma Lahkmen u la ong “ Ngi don hangne ban ïatrei lang ha ka sorkar ban peit ïa kiba bun ki jingeh ha ka jylla.
Keiñ noh ka jingñiewbeiñ bad ñiewpoh ia kiwei.
Katba ki don ruh kumba 27,490 ngut kiba la ngat bad mynsaw na katei ka jing-iakhun thma jong ka Israel pyrshah ia ki lehnoh Hamas kiba don hapoh Gaza jong ka ri Palestine.
Kumba la ioh lum jingtip, wat ki paidbah kiba wan sha ka jylla Meghalaya ki la shah ktah na ka jingdheng ki kali bad kynthup ruh kito kiba thmu banl leit sha Airport ha Guwhati, namar katei ka jak aba ka Assam ka pynlong ïa ka jingailang bah na ka jingwan u Myntri rangbah kari, u Narendra Modi ka don harud surok ha Khanapara, kaba dei ka khappud Meghalaya bad ka Assam.
Ka TUR ka kyrshan bad dawa lang ryngkat bad ki nonghikai ba ka sorkar ka dei ban ai ka tulop kaba lah ban kyrshan pura ia ka jingim bad ka iing ka sem, kata ka mut ka living wage.
Ka tnat Ïalehkai jong ka jylla ka la pynlong da ka program ban ai mynsiem bad kitbok ia ki ‘thei ïalehkai jong ka Saiden Secondary School, Nongpoh (kiba hapoh 17 snem) ki ban mih khmat na ka bynta ka jylla sha ka lympung State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ka ban sdang naduh 19 tarik haduh 26 tarik mynta u bnai ha Nongbah Delhi.
Khnang ban lap bad weng ia kum kine ki SIM, ka DoT ka la shim ia ka sienjam ban thaw bad pyntreikam ia ka Artificial Intelligence and Facial Recognition Powered Solution kaba la shna da ka ri na ka bynta ka Telecom SIM Subscriber Verification (ASTR) – kane ka dei ka rynsan kaba thmu ban pynlait na ki kam beain cybercrime.
Haba kylli u la ong, “ka North Shillong Constituency ka ladep mad lut ïa ki party bad dei sa tang ïa ka BJP kaba ki paidbah kim pat ïoh mad.
U Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnat ri jingri bad ka tnat ri dohkha ha kane ka Jylla, u Bah A.L Hek uba dang don ha nongbah New Delhi, u la bteng ban ïakynduh ïa ki Myntri ka Sorkar Pdeng khamtam eh ïa u Myntri ba peit ïa ka tnat ri jingri bad ri dohkha ha kaba u la pynsngew halor ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei lyngba ka kam ri dohkha ha kaba u la kyrpad ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng ban plie lad lem ban ai jingmynjur ïa ka Integrated Fisheries Development ha kane ka Jylla.
Wat kmen tohhoh ba phi don ka spah kyrhai, wat kmen tohhoh ba phi don ka khyndew ka shyiap byllai bad wat kmen tohhoh ba phi don ka Autonomous District Council ka ban ïada ïa phi ne ïa ka khyndew ka shyiap jong phi.
Hadien katei, da ka jingioh 15 run na u Agat chu Chetai K Marak, ka Tura ka la lah ban kot ia ka jingkamai jong ka sha ka 100 run.
“Ka mih ka party People’s Democratic Front (PDF) shuwa ka elekshon, ka mih ka KHNAM shuwa ka elekshon bad mynta shuwa ka elekshon 2023, ka mih pat sa kawei ka party ka VPP.Lada kine ki party bapher bapher ki don ka jingkitkhlieh ïa ka jylla, ki dei ban don da ka seng riewlum kaba khlaiñ," la ong u Bah Star.
“Ka formalin ka dei ka dawai ba ki khleh ban pynneh ïa kano kano ka mar, khnang ba kan ym pyut, bad ngi la lap ïa kane ha ka jylla ruh bad namar ba ka dei ka mat bad ka ïap ka im jong ki nongbam ïa kane ka jingbam kumta ha ka 8 tarik mynta u bnai, ngi la pynmih ïa kane ka notification ban khnang shwa ïa ka jingdie dohkhaha ka jylla".
Ki la iathuh ba lada jia ba ailad ia katei ka jingker sainar shiah kumba ka sorkar ka la thmu kan poi haduh pdeng shnong ruh ha ki shnong kum ka Lyngkhat, Pyrdiwah, Iarbamon, Kongwang, Umsyiem bad kiwei kiwei.
Uba la pynpaw ka jingsngewnguh ïa kiba donkti ban pynshna ïa katei ka ïing baduk.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka seng Meghalaya People United Front bad ka Jaintia students Movement Shangpung unit, hapoh ka jingialam khmat U Ma Phrang Suiam, president MPUF,Byntami sajem bad ki dkhot jong ki ar seng ki la hiar jurip hi dalade ia ka jaka ba mut ban shna coke factory ba don ha ka shnong Shangpung Mynkrem.
U la ong shuh shuh ïoh lehse kitei kiba tei ki dang pyrkhat ba kin sa ïoh jingbit na ka sorkar hynrei em kam long kumta, da lei lei ruh ka sorkar kan ym shah namar ïa kano kano kaba pyrshah ki paidbah ka sorkar kam kwah ban ïaleh pyrshah.
U bah Rocky Kylla bad u Bah C.B Syiem, ki la ong ba katei ka sngi kan dei ka jingialang bah bad kaba dei ruh ka sngi kaba baroh ki nongialam shnong kin ioh ban iakynduhlang, kata na ka bynta ban jied ia ki nongialam ba thymmai bad nalorkata, kan sa don ruh ka jingiakren halor shibun ki mat, la ka long ban nangpynkhlain shuh shuh ia ka Synjuk lem bad kiwei ki kam kiba iadei halor ka roi ka par hapoh ka Distrik lem bad shibun ki mat kiba iadei bad ka im ka iap jong ka jaidbynriew.
Nalorkata, u Conrad uban sa shimti kum u Myntri Rangbah sa shisien pat u la ong ruh, “Na kine ki 12 tylli ki shuki Myntri, saw tylli kynthup ïa ka shuki Myntri Rangbah kin dei na rilum Garo katba phra tylli pat kin dei na rilum Khasi – Jaiñtia.
U la ong ba u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la ban jur halor ka jingpynkut ïa ka jingsahteng jong ki jingbishar ha ki iingshari.
Shillong, Jymmang 11: Ka High Court (HC) of Meghalaya ha ka sngi Palei ka la kubur ïa ka kaiphod ba ka sorkar jylla ka la aiti sha ka kashari na bynta ban weng ïa ka jingdheng kali jong ka nongbah Shillong kata ka dei beit ban wanrah noh da ki bos skul ban leit shaw bad leit on ïa ki khynnah skul ha jaka ba kin pydonkam da ka kali shimet,Ha ka hukum ba la pynmih ha ka sngi Palei da ka kashari jong ki arngut ki nongbishar kata u Chief Justice (CJ) ka HC u Justice Sanjib Banarjee bad u Justice W Diengdoh ki la ai jingïaroh ïa ka sorkar ha kaba ïadei bad ka sienjam ka sorkar ka la lah ban thied ïa ki bos tang ha ki khyndiat por a bynta ban kit ïa ki khynnah skul.
“Lada ka CBI ka register ïa ka case ha West Karbi Anglong District, jylla Assam, kan jia aïu ïa ka shnong Mukroh.
Haba kylli la u sngew ïahap ne em ïa ka rai kine ki arngut ki MLA, “Ngan nga ong nga sngewdei ne ngam sngewdei namar ïalade ngam ïoh ïashong lang ha ka jingïalang bad namar ïa kane ka kam la aiti beit ha u President ban rai hynrei nga ïohi ba kane ka ïa ka sorkar khleh khawlang ha ka jylla ka la shuhthied la kham bun bun snem," u la ong.
Shillong: U bah Prestone Tynsong,Symbud Myntri rangbah ka jylla ha ka sngi nyngkong u la thalain ia ka liang pyrshah ha kaba u la ong ba ka jingshah rem jong ka Congress ha u snem 2018, ka dei ba u paidbah u la sngewthuh ba hapoh ka jingialam ka sorkar Congress ha kato ka por ka bun ka jingbam sap kaba shyrkhei.
Haba ïathuh ïa ka jingkular jong u Myntri Rangbah ha ka jingïakynduh ha ka 12 tarik Jymmang, une u nongïalam ka FASToM u la ong, “ngim lah ban ong ba ha ka jingshisha u (Conrad Sangma) kular kai ha kato ka sngi namarba wat u Addl.Chief Secretary u Bah DP Wahlang uba ngi shahniah bha ruh u la kular.
Na katei ka lympung ka samla Airikmenlang Shabong ka la ïoh ban khur ïa ki lai tylli ki takma ba kynthup ar tylli ki takma Rupa na ka jingïakob ïakhun kti kamon bad kadiang (left bad right hand) ha ka kyrdan ba 50kg jong ki youth bad ïa ka takma Rnong ha ka jingïakob ïakhun kti kamon ha ka kyrdan jong ki senior.
Nga ngeit phi pdiang ïa kita ki khubor (lamler) namar phi pyrkhat ïano ïano.
Lyngba ka jingpyllait bad ka jingïoh ban pule ïa kane ka kot la tip khambha shuh shuh shaphang ka jingïeng ïaleh ka Phan Nonglait pyrshah ïa ki bor ka sorkar phareng ha Hima Nongkhlaw ha ki snem 1929 haduh 1833.
U Boris, ula ia shong ia sah lang bad ka Symonds, ha Downing Street, naduh ba u shim ia ka shuki, myntri rangbahduh.
"“U la pynpaw ruh ba ïa kane ka jingkren jong u, bun ki paidbah kin sa kren, kin sa kynthoh bad kin sa kynnoh.
Hynrei ka Lumdiengjri SC ka la jubab ban pynïakhaid lyngba u Robin Pnar ha ka 32 minit shuwa ba u Nick Roy Syiem un thep ïa ka kol ban pynjop ha ka 39 minit.
Namar ka jing bym don doktor ha kane ka jaka sumar ki paidbah kim banse ban leit wad dawai haduh Assam bad Shil long.
Nongstoiñ, 11 Nailur:Kawei ka taxi kamai kaba don ia u number ML06- 7484, ka la leit ban tynrah ia kawei ka Sumo kaba don ia u number ML06-6757, haduh ba ki bynta kiba sha khmat jong katei ka taxi kamai ka la pra lut phom, hynrei donbok ba ha katei ka jingjia, ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih hynrei baroh ki briew kiba don hapoh jong katei ka taksi kamai ki la mynsaw jur.
Ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit kaba bniah ban ïohkem sa ïa kiwei pat kiba donkti.
“Haduh mynta ki Nongshynshar Shnong hapdeng u Khasi bad Garo kumjuh ki paidbah Nongshong shnong ki don ïa kajuh ka sur bad ka jingïatylli tang kawei ka jingmut ban sah beit hapoh ka jylla Meghalaya ha kane ka jingthmu ïa pynbeit pud jong ki ar sorkar jylla", ong ka kyrwoh na u Teiborlang Nonglang President bad Serbilin Lyngdoh Secretary, ha ryngkat u W.Marak u ba long u Chairman Joiñt Action Committee of all Garo Village Langpih Sector.
Na ka bynta kiba duh ia ki dkhot met kaba la kot 40%, ka jingsiew kanlong T.2 lak ia ki briew ba duna 40 snem, T.1.00 lak ia ba dap 60snem bad T.50,000/- ia kito ba palat ia ka 60 snem.
Ha kaba iadei bad ka resolution jong u bah Pyniaid Sing Syiem, la iohpdiang da u Secretary ha shwa katei ka tarik ba khatduh, la pynshai u Joint Secretary ka KHADC.Kane kadei ka jingbakla na ka ophis ba ym shym la kynthup ia katei ka resolution jong u bah Pyniaid Sing Syiem, la ong u Joint Secretary ka KHADC.Shillong, 19 Jylliew:Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Ophis jong ka District Social Welfare Officer West Jaintia Hills District, Jowai kala pynlong ia ka jingai jinghikai kumno ban burom iaka tymmen ki san haka Community hall jong ka shnong Ummulong haka 18 tarik u Jylliew haka jingia donlang ki nonghikai bad ki khynnah skul jong kane ka shnong.
Hadien ba la dep ban pynieng ia kine ki 3 tylli ki diengkhlam, la pynlong biang ia ka Dorbar Niam bad la pyniaid ia ka da u Langdoh bad ha ryngkat ki Waheh Sankur ban ia kren ia pynbeit ia ki kam ki jam na ka bynta ka Behdeinkhlam ha ka sngi Muchai kaba dei ruh ka sngi pynkut ia kane ka jinglehniam Behdieñkhlam.
Hakaba ïadei bad ka jingshimti noh daka HANS Foundation ïaki Sub-Center, ka seng HITO kan sa bishar bha halor ka MoU kaba la ïa soi hapdeng jong ki bad ka sorkar bad kan sa shong ban pyrkhat hashwa ba kan shim ïa kino kino ki sien jam.
Ka Seiñ Raij Tuber kum ka dak ka jingpyndonburom ka la kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 355 snem jong u Woh Tep Kyndait uba la shah pyniap ha u Syiem ka Jaiñtia Pur ha Syllhet, ha ka 17 tarik, ïaïong, 1669 bad ka dawbah ka jingshah pyniap jong une u riewkhraw ka dei na ka daw ka jingshah pynbor ha u Syiem Jaintiapur ba dei ban ai jait sha u kpa bad kiwei kiwei ki dawbah kiba ktah mationg ïa ka jaitbynriew.
Shuh shuh ha u snem 1993 ka AMKA ka la ioh ruh ka jingithuh da ka Meghalaya Government bad ka State Sports Council of Megha laya bad ha u snem 1996 ka Meghalaya State Olym pic Association (MSOA), kumta u Lytan u la pynshai ba ka AMKA ka dei hi tang kane ka Association ha ka jylla Meghalaya kaba thikna bad kaba la ioh ka jingithuh na kitei ki kynhun kiba hakhmat jong ka ri India.
Ka Kong Amareen ka la ong “Haba ki la beh ia ngi shabar ka party ha ba phi la suspen ia kino kino ki dkhot jong ka party kamut ba phi la plie ka jingkhang ban beh ia ngi shabar".
Ïa ka audition bad ia ka Semi final, yn leh da ka online bad ïa ka Final, yn pynlong ha Tirot Sing Memorial hall Pyndengumiong, Mairang ha ka 11 tarik, Lber 2023.
Nalor katei ki don ruh ki dukan kiba la shna ha marjan jong ki ing ki Hima bapher bapher nalor kitei ki 201 tylli.
Shillong:  U MLA ka South Shillong uba dei u nongialam ka BJP u bah Sanbor Shullai ula ujor sha u Executive Member (EM) ka KHADC u bah Paul Lyngdoh, ba ka Council kam dei ban pan No Objection Certificate (NoC) biang na ki bar jylla, kiba la ioh shisien na ka dorbar shnong, hynrei ki dei ban shu pynthymmai beit ia ka license lada kam don ka jingujor da kumwei pat.
Kino kino ki don jingthmu ban wan sha kane ka talent hunt, kin hap ban register da kaba phone ha kine ki number 7005675177/ 8258844176.
Kiba la ioh ia katei ka jingpang, ha ka ri baroh kawei, mynta ki long  1,33,58,805 bad kiba iap, ki long 1,69,275.
Ka Portugal ka la ñion sha khmat da kaba lah ban bat bad pashat bol bha ïa ki rangïalehkai ka Morocco.
U la bynrap ruh da kaba ong ba kane ka  dei ka shibynta ba ka council the lakam ban lait na kino kino ki jingïapaid ïapra hapoh shnong poh thaw bad ki thrang ba ka shnong kan don hapdeng ka jingïatylli.
Kumta na ka liang jong ka seng ka dawa jur na ka sorkar Jylla Meghalaya lyngba ka Election Commission (EC) ba ka dei ban tuklar mardor bad ban pynshitom katkum ka aiñ ia kiba don dur thep vote, ha ki ar jylla bad ka Seng ka kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban shu peitkai bad shah jem ia ki jingleh jong ka sorkar Assam ha ki khappud.
Ïa kane la pyntip da u Rangbah Shnong, u Bah Herman Dohtdong.
Haba shu peit mynta, ki Khasi ki jur ka ieid shimet suda bad ka that ka jingieid ïa ka shnong ka thaw, ïa ka kur ka jait, ïa ka thaiñ lajong namar kiba bun shisien ba la wan kiew ban sah ha Shillong, kin sa ong ba kim tip shuh ïa la ka shnong namar la sah slem sha sor watla ki dang don ki jaka puta, ki mei ieid mei pun kur jongki.
Ka long shai ba ka sorkar ka don ka jingsngew ba ka jingkoit jingkhiah jong ki khynnah kan long kaba kongsan eh bad dei na kata ka daw ba ka la pynmih ia kito ki kyndoh lyngba ka tnad ka koit ka khiah ban bthah ia baroh ki skul kiba kwah ban plie ba ki khynnah kin ia kynduh ia ki nonghikai ban pan jingiarap.
“Ngi la dep phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar na ka bynta ban pynshong sngewbha ne VRS ia ki 39 ngut ki nongtrei namar ba na ka liang ka tnad kam don pisa nalade ban siew ia ka tulop bad kiwei ki jingai", la ong ka director ka tnad shna iing ka Kong Rosett M Kurbah haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Palei ki la ïoh ban kurup haduh 69 kilo tam u ‘Ganja’ na kawei ka kali Swift Maruti Car hadien ka jingpynap shrip ha ka surok bah NH-06 ha ka shnong Kongong ha kaba ki la kem noh ruh ïa lai ngut ki briew kiba donkti.
Na ka bynta ka jingslem ka tulop jong ki nonghikai, u Bah Aristotle u la ïathuh ba ka sorkar ka la pynbeit ba nangne shakhmat kan siew beit shisien shi quarter ne shisien lai bnai.
Ki dong ba kham duna um, ki long kum kito ki bym hap ha ka Municipal.
Kane ka aiom ka dei kaba bun bha ki jingsgewbha.
Na kano re kano ka jingsngew ne ka daw, ki rangbah ba kham pawkhmat bad ba kwah Sixth Scheduled kim shym sngew donkam, ha ka ba nyngkong ban ia long ki member jong ka District Council.
Na ka liang u Commissioner & Secretary u bah Frederick u la ong ba ka jylla ka don ka jingangnud ban kyntiew ia ka bor jong ka jingkhring ban pyndonkam ia ka sap ka phong bad ka buit jong ki samla ha ki bynta bapher bapher jong ki.
Kitei ki heh Nongialam Sengbhalang, ki la hiar sha katei ka jaka da kaba jai jai bad ym shym la don kano kano kaba leh pyrshah, hynrei ki la shu leit ban jurip ia ka rukom trei hapoh katei ka Entry point.
U Bah Sniawbhalang Dhar un peit ia ka Ri Bhoi district, u Bah Comingone Ymbon ia ka South West Khasi Hills district, u Bah Metbah Lyngdoh ia ka South Garo Hills district katba u Bah Lahkmen Rymbui ia ka West Garo Hills.
Shillong, K’Lyngkot: Ki la don sanngut ki nongshna bad ki nongthaiñ kti kiba la ïoh pdiang ïa ka khusnam ‘State Award Scheme for Handicraft Artisans’ 2021-2022, ha ka jingïalang kaba la long hynne ka sngi hapoh Conference Hall, Directorate Commerce & Industries, Lower Nongrim Hills, Shillong ha ka jingïadonlang u Bah MR Synrem, IAS, Commissioner & Secretary, Commerce & Industries Dept kum u Kongsan.
Ka Estimate Committee jong ka Meghalaya Legislative Assembly ka la lap ba ki skul Sorkar ha nongbah Delhi ki long shisha ki skul kiba la bit la biang bha naduh ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam ha ki kamra klas ban hikai ïa ki khynnah, bad kaba kham pher shuh shuh ka long ba ka Sorkar ha Delhi kaba ïalam da ka Aam Admi Party (AAP) ka la don ruh ki School Health Clinic ban ai jingsumar ïa ki khynnah ha kano kano ka por ba donkam namar ka pang ka shitom.
Dei na kata ka daw ong u Jisu “phi long kita kiba pynksan ialade hakhmat ki briew hynrei u Blei u ithuh iaki dohnud jong phi, naba kata iaka bala niewkor haki briew, ka long kaba ijli hakhmat u Blei.
Ka jingiaid proseshon ka sdang na Marianhill, Iawmusiang, Tpep Pale bad mih sha Mission Compound, Iawmusiang bad pynkut ha madan Marian.
Ia ki snem 2121, 2222, ….
Ka jingthang ia ka iing jong U Rajapaksa, ka dei, hadien ba U Rajapaksa, ula hiar shuki noh, kum u myntri rangbahduh jong katei ka Ri,na ka daw jong ka jing ia khih kulmar kaba jur, namar ka jingduk tasam jong katei ka Ri, ha kine ki sngi.
Shillong, Lber, 29: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la rai ban ai jingkyrshan ia ki kyrtong jong kiwei ki seng saiñpyrthei ha ka Elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik, Ïaiong watla ka party kam shym la lah ban pynïeng kyrtong ha kane ka kynti.
Ha kane ka sngi la ia donlang u Bah Diverland Lyngdoh Vice President jong ka Meghalaya Football Association (MFA) kum u Symbud Kongsan ha ryngkat da jing ia donlang ruh u Brother,Pascal Dhar jong Rangblang Parish ki riew rangbah jong ka Shnong ha ryngkat ki paidbah kiba la wan ban sakhie lang hakane ka sngi la pynshit pynshngain shuh shuh hakane ka sngi da ka jingrwai naki samla jong kne ka dong ka thaiñ.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka sngi ha surok Shillong By-pass bad kaba hap ha ki bynta jong ka shnong Umeit bad Umdohbyrthieh.
Haba leit ban kynduh ia utei u SDO, ki KSU ki la phah ruh da ka dorkhas, ha kaba ki la kdew ia shibun ki jingeh kaba la kynduh da ki paidbah, namar ka jingthut ka bording ha katei ka thain.
Haba plie ia katei ka jingiakynduhlang jong ki Nurses, u ma Andrew Shullai u la iaroh ia ki Nurse kiba la pynlong kum katei ka jingialang na ka bynta ban pyntbit shuh shuh ia ka kam kaba kitrei kum ki nongsumar ia ki nongpang.
Ha Bangladesh ki karkhana tylliat shynrai kiba bun bah ki khleh ïa kane ka rong stem (chromate) khang ban kham lah dor u shynrai.
U la ong ba ki bynta kiba ïadei bad ki kam saiñ pyrthei ha Karnataka ki sngewïahap bad jied ïa ka Congress.
Kum ban shu pynkynmaw ha kine ki sngi, u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong u la kren ha ka jingïalang ïalap ilekshon ha Madanbitaw, Sohïong ba ka saiñpyrthei kan kylla hapdeng ka 6 bad 8 tarik Jymmang 2023.
Kine ki laingut ki nongkieng lieng ki kynthup ia ka Elizabeth Vincent, Batskhem Nongbak bad u Pynshngain Kurbah kiba la shah jied ban leit mihkhmat ia ka India sha ki lympung bar ri.
Haduh mynta, ngim don kano kano ka jingiateh bad ka Congress watla ka party ka kyrshan ia ka sorkar ba ialam da ka Congress da u myntri rangbah u Mukul Sangma", la ong u Bah Shullai.
Ka la ong ruh ba ka kompeni Hindustan Steelworks Construction Ltd.
Ki don ruh ki private school lane ki skul ba peit ba khmih da ki riewshimet bad kynhun shimet bad ki skul ba pynïaid da ki kynhun bapher bapher kiba khlem shaniah ha ka Sorkar.
Ka jingïakhun hapdeng ka Samaro pyrshah ïa ka Nangbah Khloopano mynta ka sngi ka 16 Jylliew ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar 3 la 3 kol.
U la ong ba ha  ka por ba u long myntri ka tnad Arts bad Kolshor ha u snem 2001- 02, ka sorkar ka la lah ban pynlong ia ka ktien Khasi kum ka ktien bynrap ha ki ophis sorkar ne ka Associate Official Language.
U coriander uba la jutip kum u dhania ha ri India hynrei u dei uba mih tynrai ha ki jaka naduh South Europe, North Africa bad haduh ha South Asia.
Hynrei hadien katei ka jingiadeng lama iong, la iathuh ba ki bor pyniaid jong ka College ki la khot pan jingshai ia u bad u la jubab ba namar u dei u dkhot ha ka MCTA u la ia shim bynta da la ka mon hi bad na ka liang ka Governing body kim hun tang ia kata ka jingai jubab da kaba ki la aipor ia u ban ai jubab hapoh ka 9 baje mynmiet ha katei hi ka miet.
La pyniaid ia ka jingjied nongkitkam da U Working President ka Block U Ma Thynda Sana.
La ïoh ruh ban sam ïa ki cheque bad ki work order sha ki nongïoh jingmyntoi lyngba ki skhim sorkar kiba pher.
Hadien ba ka la don ka jingïasiat, ka kynhun jong ki shipai ïada ri ka la pynlong ïa ka jingleit thwet  lehnoh ha katei ka thaiñ.
Shillong, 27 Iaiong:Ka bynta ka ba-ar jong ka NorthEast Fiesta 2017 ka lah long ha Jalandhar, Punjab bad ka phang jong kane ka Fest kaba lah long ha “PUNJAB" ka long “Celebrating Culture – Connecting People – Transforming Life".
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki nongshong shnong ka Meghalaya kiba la don la ki jong ki jaka leit-bar bad ki paiñkhana ki don haduh mynta 84.33 na ka 100.
Ha ka jingkren jong u u la kyntu ruh na ka bynta ki para longkmie, ki longkpa, ki khun samla jong ka imlang ka sahlang ba kin ïapeit ïakhmih lem lada don kum kine ki briew khnang ba kin nym don hapdeng ka jingduh jingkyrmen ha ka jingim hynrei lyngba ka jingïarap jong ki da kano kano ka lad kan long pynban ka jingkyrkhu.
La ong ruh ba kane ka jingpyntrei ïa u surok kim shem la ïaid katkum ki kyndon aiñ jong ka NGT kiba la mana tyngeh ba ym bit ban pynjulor ïa ki bynta ka Wah Myntdu lane bret pathar katba lap sha ki bynta ka Wah Myntdu.
Katkum ka jubab ba la ai halor kane ka jingwad jingtip da ka RTI, ka jingsiew sha kine ki 7 ngut ka long kumne.
Ngi kwah ba phin ioh ia ka jingim kaba bha nangne shakhmat, kane mynta, ka dei tang khyndiat ka jingeh" jubab ki pulit Mumbai.
Ha katei ka jingleit khynra ki Enforcement, ki la ioh bat 40 ngut ki bar jylla na Lower Mawprem bad kitei ki bar jylla ki dei kiba bylla ha ka tnad BPL ka MUDA.Ki pulit KHADC ki la pynsangeh ia ka kam ba kitei ki bar jylla ki trei kat ba kim pat lah ban pynbiang ia ka laisen bylla.
Ki u beit ba ki khun ki lapmiet beit tang ha kane ka mobai.
U la ïathuh ba ki dang don bun ki projek kiba yn sa buh jingtyrwa hakhmat ka sorkar pdeng.
Shillong, 9 Naitung:Saw ngut ki briew ki la mynsaw jur hadien ba kawei ka  jingkieng kaba dang don hapdeng ka jingpyntrei ka la khyllem noh hadien ba ki rijied jong ka ki la khyllem noh.
Ha kaba ïadei bad ki Karkhana bad Workshop bad ki kam kiba donkam ïa ki briew kiba nabar, ka Dorbar Shnong ka la rai ba ki nongaikam ki lah ban khot ïa ki nongtrei nabar jylla tang hapoh 15 sngi ha ka shi snem.
U la ong ba hadien ba u la ïakren bad u nongïalam ka UDP na ka liang jong ki ki la ong ba kin sa kynjoh ktien ynda ki la dep ïakren bad u Bah Tynsong, “hynrei kim shym la ai ktyien bad kum u riew rangbah ngam lah ban shu leit tied jingkhang jubor haba kim mon ban ai tiket," u la ong.
Ki ong ba ki ri shyiap kiba bun jong ka pyrthei baïar kim shym la mih hi.
Katba ha Mawkhar-Pynthorumkhrah Konstiwensi ka jingiakhun kan long hapdeng u MDC ba mynta u Bah James Ban  Basaiawmoit kyrtong ka KHNAM bad u kyrtong ka Congress u Bah Rocky Hek.
La kynnoh ruh ba kane ka jingjia ka la jia ka dei na ka daw ka jingñiah khlem akor utei u dribar ka trok ba wan na Guwhati sha Shillong ha kaba u la pynher sted bha ïa ka Trok kaba u ñiah, hynrei hadien ba la jia katei ka jingjia u la phet krad noh ïa lade na katei ka jingjia.
Lah ban kdew ruh ba ïa katei ka jingïalang ban pdiang burom la pynlong ha ka sngi saitjañ jong ka taïew ha Shnong Wahkaji, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Airmarshall Diengngan, u bah G.G.Bung Snaitang, u bah C.Nongbri kiba dei ki nongïalam ba khmat jong ka UDP Ranikor Circle lem ruh bad ki nongkyrshan jong ka party.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 388 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 3979 ngut hapoh ka Jylla.
Nalorkata, u DC ula pynmih ruh ïa ka jingmaham sha baroh kiba pynmih ïa ki khubor thok ne kino kino kiba ktah ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ka jingjied nongmihkhmat ha ka jylla Meghalaya bad lada lap ïa kino kino kiba wan rah ïa ka huri hura kaba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad lada lap kin sa shah pynngat ha ki kyndon Aiñ kiba tyngeh.
Kitei ki 55 tylli ki shyn rong ki dei kiba la lap ha ki ar sngi ka sngi saitjain bad sngi u blei ha ki rud wah ka Langtang.
“Kum ka party kaba heh bad ba la paw hapoh ka Ri hi baroh kawei, ka pdiang burom ia phi kum ki paid nongkyrshan, bad kane ka jinglong kaba kloi jong phi sha ka party, ka la nang pynrhem bad ai jingkyrmen shuh shuh ia ka party ba kan poi sha ka thong ha ka ileksion MLA kaban sa long ha u snem 2018", ong u Bah Lapang.
Ha kawei ka liang pat ki kynthei dkhar ki shah teh lakam ha ki shynrang haduh ba ym їohlad ban leh laitluid.
Katei ka jingjia, ka dei ka kam bam tuh, kaba shyrkhei bha bad u myntri bor ding, u dei ban thaw ia ka jingtohkit, halor katei ka jingjia, ogn katei ka seng.
“Ngi baroh ngi la don hapdeng ka jingkyndit.
“Man ka sngi ki paidbah ka Bakur, Dawki ki ju ud ia kane, haba kit nongpang sha Shillong kim banse shuh ban iaid kyllaiñ lyngba ka Amlarem, Jowai bad sha Shillong" u la ong.
Uwei pat na kiba shah siat iap, u dei U  Ghazi Rasheed, uba dei uwei na ki snar ban ther bom sha Afghanistan.
“Kane ka elekshon mynta ruh ban ong ba ngan jop beit kam dei kumta hynrei ka 2023 kan pynshisha ba ka Nongpoh kan jied ïa u briew ne ïa ka party.
Kitei ki seng shit niam hindu ki la kyntu ïa ki Lyngdoh Sohblei, ki sister bad ki brother ban phong da ki jaiñ paidbah hapoh phyllaw jong ki skul, kaba long kum ka jing maham.
Ki khatlai ngut ki khynnah na Meghalaya ki ban ïoh ïa ki jingmyntoi hapoh ka skhim na kane ka jylla ki long (East Khasi Hills-4, West Khasi Hills-2, West Jaintia Hills-2, East Jaintia Hills-3 bad Ribhoi-2).
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad uba khmih ruh ïa ka tnat Kam Pohïing, u Bah Prestone Tynsong, u la kyrpad ïa ki nongshong shnong ka jylla ban ailad ïa ka aiñ ban leh ïa kaba donkam bad ruh ban kiar na kaba pynsaphriang ïa ki jingtip ki bym tikna khamtam ha ki rynsan ‘social media’.
Marak (Silkigre), Willy D.Shira (Rongrikkimgre), Olendro R.Marak (Gasuapara), Silgra Marak (Barengapara), ka Christilla M Marak na Babelapara konstitwensi, u Dulal Ch Sangma na Tura, Minggen Ch.
Ha ka Group B ha Jowai, ka Ladthadlaboh kan ïakhun pyrshah ïa ka Rymbai Iawpynsing ha ka por 2:30 janmiet.
Hynrei kane ka rukom ai jait kmie ka la pynjot, pynjah ia kata ka jinglong kyrpang u Khasi jong ngi, namar u Khasi ym long shuh u Khasi uba kyrpang, balei nga ong kumne, namar u Negro, u Phareng, u Dkhar, u Chaina bad kiwei kiwei ki jaid bynriew jong ka pyrthei kiba wan shong shnong ha Meghalaya ki ong ba ki dei ki Khasi namar la kha ia ki da ki kmie Khasi bad ki ioh ia ka jaid jong ka kmie bad ki long Khasi katba ka dur ka dar ka met ka phat jong ki pat kam iahap satia bad ka jong u Khasi.
Ha kane ka Dorbar Pyllun basaw, ka Kur Kharbteng la pynthymmai ïa ki nongkitkam ka Dorbar Kur Kharbteng na bynta lai snem (2023 – 2025) kumne: Advisers: Dr.Boxter Kharbteng bad kong Patcy Kharbteng, President: Ps.
Sha ri dkhar ba shit palat ki pyndonkam da ka hi tech AC tit Farm, bad ki rukom song ki long kiba ibang ba khuid bad ba tbit.
Shillong: Ka jinghap slap, ka la jubor shi katdei ha ka jylla, naduh hynnin ka sngi.
Ka jingkynmaw ba malu mala, namar ha kito ki por ngi dang ialong khynnah ha ki shnong jong ngi.
Katba ha East Jaintia Hills District, ki don 10 ngut kiba thep kyrteng ha DC ophis Khliehriat bad ka nomination paper jong baroh ki long kiba bit ba biang ha baroh ki liang.
Ka pisa kaba la wan poi bakla ha ka account katei ka longkmie ka dei ka bym lah shuh ban khein bad ban kynnoh la ka dei million, klur ne billion ha kaba wat ki nongtrei bank ruh kim lah shuh ban kynnoh la ka dei katno.
Ki bam ki dih kyrhai katba mon namar ka dei ka hok jongki.
Na pdeng ki district ka East Garo Hikks ka la lah ban leh bha tam, kiba pas ki don 95.71% ha kaba na ki 70 ngut kiba ïakhun kiba pas ki don 67 ngut bud pat saka East Jaiñtia ha kaba ka percentage kiba pas ka poi 93.33 ha kaba kiba ïakhun ki don 75 kiba pas ki don 70 ngut.
U Bah Matheus N Lamin, u ba dei u Rangbah Shnong bad ruh u symbud kongsan jong kane ka prokram, u la iathuh ba ka seng ka ai nam ha U bah Abelkhraw Kongwang u ba dei u Sordar banyngkong jong ka Raid Mukertilla bad ruh u trai shnong na ka shnong Kongwang.
U Samla John Lyngdoh, President ka KSU Nongpoh Circle, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka KSU ba kin pynpaw ia ka mynsiem bym hun halor katei ka jingkhynra Trading License da ki Pulit KHADC, ka dei hadien ba kitei ki Pulit Enforcement ka KHADC kim shym la pyntip lem sha ki dkhot ka KSU, watla ia katei ka kam ban dawa khynra Trading License la leit ban ujor hi da ka KSU Nongpoh Circle sha u CEM ka KHADC dang ha kine ki khyndiat sngi, kiba la pynpaw hakhmat u CEM halor ka jingbun bar jylla kiba wan khaii pateng ha Nongpoh khlem da don ki kot ki sla ne ioh bor da ki bor ba dei peit.
Ïa ka ilekshon la thmu ban pynlong ha ki 7 tylli ki bynta ha ka jylla bad ka bynta kaba nyngkong jong ka jingthep vote kan sa long ha ka 19 tarik, Ïaïong.
Kawei pat kaba pyrthuh jyndei ïa kiwei ka dei haba thoh phuiong ïa ki khyllung ban dud sabuit khnang ban lait na ka lyngkhuh ne kino kino ki ksuid ki khrei kiba pynpang pynjhia ïa ki khyllung.
Ha kane ka jingïalang kaba la pynlong ha madan shong Dharam Basti, la ïashim bynta da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong ka BJP na ki shnong bapher bapher.
“Ka sorkar kam dei ban shu peitkai hynrei ka dei ban wad ia ki lad ki lynti ban weng ia kane ka jingeh", la ong u Bah Nongrum.
Ha ka 26tarik la kem ia U Richir C.Marak bad pyn ngat ia u, ha ki kyndon U/S 184 Motor Vehicles Act, 1988, da ki pulit jong ka Laitumkhrah.
U la ong shuh shuh ka AITC kam pat ïoh ka jingshaniah ha ki paidbah ka jylla Meghalaya.
U Bah AL Hek u la ong ba u Bah Lahkmen Rymbui um dei hok ban shah kynnoh halor ka jingjia hapoh krem tih dewiong kaba dang shu dep jia shen ha East Jaintia Hills District kaba la ialam sha ka jingiap jong kito ki 6 ngut ki nongbylla mynshem bnai.
U Robertjune Kharjahrin u kyrtong monlang jong ka Regional Democractic Alliance (RDA) jong ka party UDP bad ka HSPDP u ban sa ïa aireng ha kane ka Election MP na Shillong Parliamentary Seat u la sdang ban leit ïalap election napoh ka South West Khasi Hills kaba dei ka Constituency ba u shong u sah na ka bynta ban pynsngew thuh ïa ka thong kum u samla rangbah  ban ïawer ïa ki paidbah  ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u ba un jop don burom ha kane ka election MP ka ban sa long shen ha kine ki bnai ban sa wan.
Na ki 8 sien ialehkai, ka Lajong ka la lah ban kamai tang 4 point, kaba jop shi sien,iakhaid shisien bad baroh kala shah syllad naphang ha kiwei ki kynhun.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait da ka FIFA ïa ki kyrdan ki ri ka pyrthei ha ka Sngi Palei.
“Haba pynlong ia ka jingpynsngewthuh paidbah halor kane ka kam ri ngap, ha man ki shnong ki don palat  50 ngut kiba la  iawan", la ong u GM.U GM u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingsam skhim sha ki nongri ngap, hynrei ka dang iaid tang ka jingai jinghikai bad hadien kane, ka sorkar kan sa ai sa ki skhim sha ki nongri ngap.
Kane ka jingjia kala jia haka shnong Larnai, ka shnong kaba hap hapoh ka Thadlaskein Block.
Kane ka  Amendment Bill kan treikam ha baroh kawei ka jaka ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ka jingrakhe ïa ka Sngi U Trai Sla Tlai da ki ’riewngeit Katholik ka dei kaba la leh ha kylleng ka Jylla ha la ki jong ki Parish bad ki jaka ha ryngkat ka jinglehniam lyngba ki Lyngdoh Sohblei.
Haba ïadei bad katei ka jingjia, u Dr.Syngkon u la ong ba ka seng ka kyrpad ïa u Symbud Myntri ban khmih lem ïa katei ka kam kumjuh ïa kiwei-kiwei kiba ïasyriem ha katei ka liang.
Ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2023, u Rupala un ïakynduh ïa ki kynhun Self Help Group jong ki longkmie, ki nongri jingri bad ki briew kiba trei ha ki kam ri dohkha jong ka thaiñ.
Lah ban kdew ba saw ngut ki mynsiem ki la khlad noh namar ka jingkem pang hadien ba la bam ia ka doh sniang ha katei ka jingiaseng kaba long ha kane ka sngi u Blei ha Nongkya, ka Ri-bhoi.
Nongstoiñ, Nailur, 3: Kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka Miss Meghalaya bad Miss Teen Meghalaya, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka kynhun ki thei bhabriew jong ka jylla Meghalaya, ka la hiar sha ka thaiñ jong ka West Khasi Hills District, ban pynkhreh ïa ki katto katne ki jingdonkam ïa ka ban shon dur ring video bad kiwei kiwei.
Ka ri bad ka jaitbynriew kam don kam ia ka jinglong janai, hynrei ka don kam ia ka jinglong kawei.
Ki dak ki shin ki paw ba ki Party bad ki Kyrtong ha kane ka elekshon 2023 kin pyndonkam bun bha ïa ka teknoloji bad social media na ka bynta ka jingïalap elekshon jong ki.
Jin lada u la ialam lang bad ki kynhun Seng bhalang sha Delhi te,lah wai artad.
Nga la ong ruh ia u, ba ka dang kham suk ban leh mynta katba dang duna, ban hadien ynda la nang pur.
Kane ka dei ka jingjia ka bym ju kham jia koit kaba long pyrshah ia ka riti synshar ka ri bad ka kdew shai ia ka jingpyn khein ia ka kyndon ka riti synshar paidbah ka ri kaba long pyrshah ia ka mon bad ka bor ba la pynkup da u paidbah, la ong ka NPP.Kane ka jingleh ka la pyni hakhmat ki paidbah ka jylla ia ka jinglong kap kap ka sorkar ba ialam ka Congress ha kane ka jylla, la ong u Dr.Jimmy Momin uba dei u president ka NPP West Garo Hills.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 69769 ngut bad napdeng kine 64157  ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1185ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ki kali, u Mondal u la batai kumne, “Ïa mynta, ki kali yn nym shah ban ïaid ïa ki kali heh, naba yn shah tang ban ïaid tang ïa ki kali rit na kane ka jingkieng Dam.
Shillong: U General Secretary jong ka Khasi Student Union u samla Donald Thabah ha ka sngi palei, u la iathuh ba ha u snem thymmai ka seng kan sa pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh ban pyrshah ia ka CAA bad ban dawa ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Ka jing iakhun jongu bad ka dngiem, ka dei tang da ki khyndiat minit, hynrei lada um lait kloi na ka tyrsim jong ka dngiem, ula dei ban don ha ka jingma kaba khraw ia ka jingim jongu.
La pyniaid ia katei ka jingtohkit, ha ryngkat bad ki stad kiba wan na ka  Universitat Pompeu Fabra ha Barcelona, ha kaba ka phang, kaba ki wad ka long  “All politicians are liars" lane ba baroh ki politician, ki dei kiba lamler.
Lah ban kdew hangne ba kane ka lympung ba shisien shisnem jong ki heprit na ki Lower Primary School bapher bapher ka sor Nongstoiñ, la hap ban pynsangeh na ka daw ka jingpang Covid-19.
Ka sorkar India, ka la pyn kylla kyrteng noh ia ka tnat human resource development (hrd) sha ka tnat Education lane ka pule puthi bad ka jingmut ruh ka kham shai, ban ia kaba kren kyllum, na ka kyntien ban tei ia ka longbriew man briew lane human resource.
Uwei u ‘riew kheiñ duh uba la pyndonkam da ka thuk thuk bad uba la kieng bad pyndait da ki bom ba khlaiñbor, u la leit ban tynrah bad pynbthei ialade ha kawei ka trok kaba kit ia ki shipai.
Ka Hima Israel (shatei) ka la shah dakhol bad shah ringmraw noh ha ki Assyrian ha u snem 722 SK.Hadien katto katne Snem, ka Hima Judah (shathie) ruh ka la shah dakhol bad shah ringmraw noh ha ki Babylonian ha u Snem 586 SK.Kane ka Juk jongngi mynta, ka la myllen ha ka Jingsngewthuh ba U Blei U long halor kiei kiei baroh.
Nongpoh, Lber 29: Tang hadien ba ka Seng HNLC ka la jied bad tyrwa ïa u Bah Sadon K.Blah, uba dei u President ka Hynnewtrep National Youth Front (HNYF)ban long kum u ksiang ka HNLC ban wan sha ka miej jong ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar Meghalaya bad ruh sorkar India, ka HNYF Sengkmie mynta ka sngi ka la ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u President jongki, u Bah Sadon K.Blah ba un shim ïa kane ka bynta ban long kum u ksiang ka HNLC ban wan ïa kren ïasuk bad ka sorkar Meghalaya.
Haba kylli la ka seng kan ïakynduh ne em ïa ka Sorkar thymmai halor ka ILP, utei u nongïalam u la ong ba ka seng kan ym shongthait bad kan ïai bteng bad pyndonkam ïa ki buit, ki lad, ki lynti halor ka ILP namar kane ka dei ka mat kaba la dawa naduh u snem 1987.
Kane ka jingjia ka la jia ha kawei ka shnong ba la tip kum ka Chotipara ka jaka ba la tip kum ka Jajong Kadoram.
Kato pat ka dei ka pisa aiu bad tang mano ba dei ban їoh? Ka long kaba lah shilliang bad long kumba leh shilliang khmat lada tang ha ki katto katne ki shnong bad tang katto katne ngut ki ASHA ki їoh jingbynrap pisa, katba kiwei pat kim ioh.
Ka EM ka KHADC kaba dei khmih ia ka iew ka hat, ka Kong  Grace Mary Kharpuri mynta ka sngi Palei ka la ong ba ka District Council ka la shim ia ka rai ban pyntreikam pura ia ka Khasi Hills Autonomous District (Establishment, Management and Control of Markets) (Second Amendment) Regulation, Act 2021, kaba thmu ban aijingiada bad kyntiew ia ki paid nongrep hapoh ka thain.
U ïathuh ba kum u Sordar ula khot ïa kane ka Longkmie sha ka Dorbar ban ïakren sani bha ïa kane ka kam khamtam ba ka surok ka dei kaba la don naduh us nem 1966 hynrei la ong ba kane ka Longkmie kala mih jyndat na ka Dorbar khlem da ïakren sani ban pynshisha ïa ka hok longtrai ïa ka jaka.
Kumta na ka liang ka HYC ka la pynphai kylla noh ia kine ki kali ha ryngkat ki briew sha ki jaka kiba ki wan da ka jingmaham ruh ba kim hot ban wan khlem ki kot ki sla kiba biang.
Shillong, Jymmang 31: Ka lympung ïalehkai cricket jong ka East Khasi Hills Cicket Association (EKHCA) kaba la tip kum ka District League T20 Cricket Tournament 2022 ka dang ïaid shaphrang mynta bad ha ka sngi Ba-ar ki saw tylli ki kynhun kiba la mih madan ki kynthup ïa ka Laitjem CC, Marbisu CC, Hurdles CC bad ka Cricket Lovers.
Ha South West Khasi Hills ki don 147 ngut bad ki bympat iohkam baroh ki don 521 ngut.
U la kyntu ia baroh ki ophisar ban pynthikna ba ka ri ka la pyniar ia ka prokram ai tika jong ka ha kaba kut jong u snem bad shuwa ban jam sha u snem thymmai da ka jingpynthymmai ia ka jingngeit bad ka jingsngewskhem.
Lah ban ong ba ka jingsynshar jong ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP bad u ConradKongkal Sangma kum u Myntri Rangbah ka long kaba tlot haduh katta katta bad kaba mad ruh ïa ki jingïakhih paidbah kiba naduh kaba sdang bad mynta ka kynti leilei sa ka jingsar bad jinglynshop tyngeh jong ka jingpang Khlam Coronavirus ka dang ioh daw ban tei pop bad pynthame ïa ki paidbah.
Kaba kham  sngew phylla ba ju lap hapoh kane ka park ka long ba dei ki trai shnong kiba ju leh khlem akor.
Ka jingpynmih ia kane ka hukum ka la wan long ruh hadien ba ki bor pyniaid district ki la ioh jingtip ba ki don ki nongniah taxi kamai kiba bteng ban kamai wat hadien ba ki la iabit ia kane ka jingpang.
Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu pyrshah iaka Iawmulong Nartiang.
Ia kane la pynthikna katkum ka jingpyntip jong u Chairman ka Election Committee samla Daniel Khyriem bad u Secretary ka Election Committee u samla Samuel Jyrwa ha kaba ki la pyntip ba la dep bishar lut ia ki kot ki sla jong ki kyrtong ki ban ia khun ha katei ka elekshon jied nongkitkam thymmai ka KSU Central Body bad ia ka elekshon ba XIII yn pynlong ha ka 11 tarik u rymphang naduh ka por 8 ubaje mynstep haduh ka por 3 baje janmiet ha Dinam Hall, Jaiaw-Shillong.
Ki jingiamir jingmut ha kane ka National Conference kaba nyngkong eh, ka kynthup ia ki rukom treikam ha ki jylla mynta bad ka rukom pynthymmai ia ka jingbuh ia ki jingtip shaphang ki jaka puta, ka rukom peit bad pyniaid ia ki kam kiba iadei bad ki jaka puta bad sa kawei ka bynta halor ki ain bad ki dustur tynrai, ki rukom treikam mynta bad ki sienjam ba thymmai bad ruh ka bynta jong ka Survey of India ha ka jingpynthymmai ia ka rukom buh jingtip shaphang ki jaka puta.
Lah bun bah ki briew jong ngi, kynthei bad shynrang ki la ïap na ka jingpang Cancer bad kawei ka dawbah ka long namarba ngim wad jingsumar katba dang sdang ka jingpang.
“ La thung ïa ka jingtohkit Majistor da ka Deputy Commissioner bad ngi khmih lynti ban ïoh ïa ka kaiphod kaba bniah hapoh shiphew sngi" ïathuh u Commissioner bad Secretary ka Revenue bad Disaster Management u Sanjay Goyal.
“Ym don jingartatien ba ka Jylla kala shim ïa kine ki sienjam ban pynthikna ba u dewiong ba shu tih be-aiñ yn ym ïoh ban ïaid da kaba suk" kala bynrap.
Na ka liang u President ka HANM, Western Ri Bhoi, u Bah Sumar Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ba na ka por sha ka por ka sorkar Assam ka wan ban kyntur pud sha u pud u sam ka jylla Meghalaya bad khamtam mynta ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ki don hapdeng ka jingïapynbeit pud bad kumno pat ka sorkar Assam ka wan shna surok khlem ka jingtip lang ka sorkar Meghalaya, kynnoh utei u nongïalam ka HANM, Western Ri Bhoi.
Ha kajuh ka por, ka jylla ka lah ban die kylla ïa ka bording kaba kam lah ban pyndonkam sha kiwei pat ki jylla bad ka Meghalaya kan ïoh ïa ka lad ban kamai pisa.
“Ka NPP, kan nym don bynta shuh satia ha ka sorkar ban wan ha Manipur.
Bym don ba smat ban iakren ia ka jingkordit, na ka jinglip ding, to ngin iakren noh hangne bad ka mat, ka longSha Upper Shillong, ym ithuh ithaw shuh; mynmiet ka sdang 11baje haduh 5baje mynstep; nangta ka lip 9baje mynstep haduh 11 baje mynstep bad lait nangta, ngim don khlieh shuh, ban dang buh jingkhein; tangba imat, ka poi hi 13,14 kynta shisngi.
U briew u ioh ia ka jingbam jong u da kaba bam ia ki mrad lane ia ki jingthung.
Haba kren ia ka jaka kaba 1000 akar, u bah Diengdoh u la ong ba ka long kaba shisha ba ka Raid Tynring ka la tyrwa die bad ka la jied ia katei ka jaka kaba don ki riat ki ram suda, hynrei na ka liang ka MUDA kam treh ia katei ka jaka, u la iathuh.
The cities of Aroer will be deserted and left to flocks, which will lie down with no-one to make them afraid.
Ha kane ka sngi la wan sakhilang ïa ka jingïalehkai da u President ka synjuk MSA, u Dr.Aman War, Bah Denis Shabong (working President ka MSA) lem bad kiwei kiwei.
Kane ka kynthup ïa u drok ba 7.5 kilor ha u snem 2022, 16.3 kilor ha u snem 2023 bad jan 1 kilor u drok ba la ïoh kurup ha u bnai Kyllalyngkot-Rymphang 2024.
Namar kata ym baroh ki   jhur kin ialong kajuh ha ka jingbha bad jingbang.
Shillong: Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress, myn hynnin ka sngi ka la pynlong ka jingiakhih hakhmat ophis ka BJP kaba don ha sor Tura ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
Don ki iing kiba kyntait AADHAR bad kiba pdiang kim bang shuh ban bamja lang.
Ha kawei ka liang, u Conrad u la ong ba ki nongtrei ka GHADC naduh ki EM, haduh ki peon kin pynlong ia ka jingiatrei ei kaba shi sngi ban ai rong ia ka ophis ka GHADC kaba la rim bha.
Katba ki dang ap ïa la ki kmie ki kpa jong ki, kitei ki heprit ki kwah ba ki kmie ki kpa jong ki kin wan noh kloi sha ïing.
Ym tang katta, ka jingïapher hapdeng ka jingnang jingtip kumno ban pyndonkam ïa ki kor ki bor ‘Digital’ ka buh jingeh bha ïa kito ki bym da don jingtip than halor kine.
La ong ba ka jingpynpoi um lyngba ki kor sha ki ïing ha kine ki district ki dang duna bad kine ki district ki dang don kham shatrai ban ïa kiwei pat.
U la iathuh ruh, ba kitei ki masi kiba la ioh ban kurup kim don satia ia kita kiba la dep sam shkor bad ki kynja Certificate na ka tnat Veterinary ha shwa ban pynlait na ka Iew Die masi kaba don ha Khanapara, kiba lah ban pynshisha ba kitei ki masi ki long kiba bit ba biang, na ka bynta ban bam da ki paidbah ha ka jylla.
U la shimti kum u Rector jong ka Don Bosco Technical School Shillong ha ka 5 tarik u Jylliew, 1993 haduh ka 24 tarik u Kyllalyngkot 1996.
Lyngba ka jingmih jong kane ka kot, ka pyni shai namarkata, ba ka sorkar India, lane kata ka pule puthi jong ka sorkar India, ba ka la leh bym salia bad khein niew bein ia ka jaitbynriew Khasi, namar ba ka la nud ban pynmih ia ka kot halor ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew Khasi, khlem da don ka jingtih bniah satia.
Ka Bhaichung Bhutia Football Schools kadei ka shlem hikai phutbol ba la seng da u rangialehkai phutbol barim jong ka India, u Bhaichung Bhutia.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), ka la byrngem ban ujor da ka mukotduma bai mynraiñ khmat lane ka ‘Defamation Case’ pyrshah ïa u Myntri ka tnat Kam Pohïng ka ri u Amit Shah.
Ka jinghap jong u slap uba jur kan sa long ruh ha ki bynta ba bun kiba kynthup ïa ka Tirupattur, Vellore, Ranipet, Tiruvallur, Chennai, Tiruvannamalai, Kallakurichi, Perambalur, Ariyalur, Tiruchirappalli, Pudukkottai, Thanjavur, Tiruvarur, Nagapattinam, Mayiladuthurai distrik jong ka Tamil Nadu, bad ka thaiñ Karaikal, la ïathuh ka tnat IMD ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Kumta katei ka jingleh khlemakor kiba pyntrei ia katei ka surok ka ktah haduh katta katta ia ka iaid ka ieng ki paidbah ka thain jong ngi bad ka wanrah ruh ia ki jingpang ki jingshitom kiba bun ki nongiaid nong ieng khamtam ki khyllung ki khynnah.
Ka Congress ka la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah jong ka da kaba pyrta ia ki sur pyrta kaba la pynrem ia u Modi bad kaba ka la  iaroh ia u MP ka Shillong u ma Vincent Pala ha khmat ka Congress Bhavan.
“Nga kwah ban kylli ïa u Amit Shah, mano ba ïalam ïa ka Sorkar ha ka jylla, hato ym dei ka BJP, NPP bad ka UDP kiba la synshar mynta la 5 snem?" la buh jingkylli ka Moitra.
U la ong ba halor kane ka jingeh, na ka liang u myntri rangbah bad ma u, kila dep thoh sha ka tnad ba dei peit ka sorkar India ban pyrkhat ia kane khnang ba ki paidbah nongbylla sngi ka skhim 100 sngi kin ym iakynduh jingeh.
U Shekhar u la iathuh ba katkum ki jingkhein kyllum ka jingdon ki samla pule ha baroh 7 tylli ki jylla kiba la don ha ka jingpule ba kham shajrong jong ki ka kot sha ka 40 haduh 60 hajar ngut.
Ka bos kaba don ia u number ML01-7388 kan mih na Shillong ban leit sha Nongstoin man ka sngi ha ka por 8 baje mynstep bad ka jaka ieng ka dei na ka jaka ieng bos jong ka MUDA Iew Mawlong.
Kata ka dei ka jingshisha.
Ki paidbah kiba la sakhi ïa kane ka jingïalehkai, ki la ïohi ïa ka jingtbit jong ki arliang mamla ban ïalehkai hapdeng madan bad bunsien ki la ïoh ruh ïa ki kabu ban thep kol.
La pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka sngi da ki jingshad bad ki jingrwai bapher bapher ba la shim bynta da ki samla kiba wan ban pule na Tripura ha katei ka UCC College.
Nongpoh, Ïaiong 29: Ki paidbah Nongshong Shnong ka shnong Umroi Nongrah ryngkat ki riew rangbah mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu u rangbah Shnong ban die ïa kawei ka Pung shnong hapoh ka Shnong Umroi Nongrah ba bun na ki paidbah bad ki riew rangbah kim don jingtip satia halor kane ka kam ban die ïa katei ka pung shnong.
Ïa ka shikol na ka Morathud la thep da u Kynsai Bhoi haka minit ba 27.
Kane ka la wan long hadien ba ki pulit ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor ka jingdon jong ki arngut ki nongkhaii drok ia kiba la tip kyrteng kum u Sumit Naha 21 bad u Rahul Ghosh 25 snem rta kiba dei napoh Dibrugarh Assam kiba la wan da ka kali night super bus kaba don ia u registration number plate ML05 T 8121.
“U Kontraktor u la sdang trei bad la wan noh u slap u iehnoh.
“Ngi la rai ban ujor da ka jingujor ejahar, khnang ba ki bor jong ka aiñ kin shimkhia ban leit ban pynsangeh ia katei ka kam beaiñ.
Ka jingialehkai ka long kaba itynnad namar baroh ar tylli ki teams ki long kiba khlain bad ia ryngkat bor.
Ka seng ka ai jingmut sha ka sorkar ba ka dei ban tip ba bun ki khun samla ki lah wan phai sha la ing hadien ka jingpur u khlam COVID 19 bad kine ki samla bun naki kidei kiba lah don ia ka jingtbit kaba biang bad ki lah trei ha ki company kiba paw hapoh ka ri India kumta ki dei ban phai khmat sha ki bad kumjuh ban ai ka jinghikai kaba biang ia ki samla kiba don haka jylla ba kin lah ban trei ha ki jingtrei kiba heh ne barit.
Ki la dep pynpra ïa ka ba rim, ki la sdang ka jingtrei ka ba thymmai bad ka jingtrei ruh ka la ïaid shaid shaid.
Katei ka jingsiew pyndep ïaka tulop ka kynthup ruh ïaka tulop kaba sahteng naduh ka por jong u CEM uba nyngkong eh u Benedict Marak namar udei uba khlieh duh ïa kane kajuh ka EC," ong u Albinush Marak.
U la kren siat ruh ïa la ki jong ki paralok kiba don ha syndah jong u da kaba kynnoh ba ki dei ki nongshet kylla ïa u bad u ñiew ba kane ka jingleh jong ki ka long kumba ki doh nakhmat ki dung pat nadien.
Mynshuwa ki don tang iwei ne ar tylli kine ki jaka ri, hynrei mynta ki don da ki phew tylli.
La iathuh ba U Jack, um pat phah test satia ialade, hynrei, ula shah sumar ha iing.
C.O.Rangad, uba dei u Senior Vice President ka Meghalaya State Badminton Association bad ruh u nongaibuit jong ka East Khasi Hills District Badminton Association u la pynkut ia katei ka lympung da kaba long kum u kongsan, kiwei pat ki dkhot kiba don lang ki long u bahP.Laloo, Vice President ka MSBA, u R.Kamal Secretary ka MSBA, u Bah S.Lyndem President ka West Khasi Hills District Badminton Association bad u President bad ki dkhot jong ka EKHDBA.Nongpoh:  Ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Iewmawlong Unit, hynnin ka sngi Saitjain, ka la pynkup burom ia ar-ngut ki samla, kata ia u Samla Edilbert I Ryndongsngi, uba la rah ia nam lahduh ha ka 1st North East Strong Man Championship 2019 kaba la long ha Nongbah Shillong bad ia ka Samla Jotina Klein, kaba la wanrah namjop ha ka jingiakhun North East Muaythai Championship ha Mizoram bad kaba jop ruh ha ka Open No Gi BJJ Championship 2019 ha Nongbah Shillong.
Katba dang ap ban wan ki pulit, la ong ba utei u samla u la injek thyrnia ïalade, kaba la pynlong ïa u ba un ïapler hajan ka madan Polo.
Khliehriat, Rymphang, 27: Ka Balang Presbyterian Moolang, East Jaiñtia Hills District kaba don tang153 ki ïing kiba dei na ka Balang Presbyterian bad kynthup 855 ngut ki dkhot ka Balang, tang hapoh hynriew bnai da ka mynsiem kaba kmen bad ka mynsiem sngewnguh eh ïa u Blei, ki la pynkhreh ban pdiang sngewbha ïa ka jingïaseng Synod Mihngi jong ki samla.
Ki Mazabhi Sikhs kiba la shong shnong pateng la pateng naduh ka por ba la kynriah ia ka Head Quarter jong ka Sorkar Bilat bad ba la thaw ia ka Municipal Station ha Shillong ha ka snem 1878, ki don ka hok ban їoh ka jingїada bad jingїarap kaba shong nia bad shong aiῆ.
Wat la u Myntri rangbah u la kyntait ban batai ia ka daw ba ka Kong Warjri ka la iehnoh kam myntri, hynrei ka khubor ba iajan, ka iathuh ba ka dei namar ka jinghiar ka suk ka sain ha Garo Hills khamtam ka jingshah pyniap ki pulit dang shen bad kawei pat ka daw ka dei lehse na ka jingkhih ka sain pyrthei hapoh ka party Congress.
Ka B.J.P ka dei ka seng ba pyrshah ia ki rit paid bad ia ki Khristan, ka la pyrshang ban rung sha Mizoram lyngba ka jingkhang banadie da kaba pyndonkam da ka M.N.F.U President ka B.J.P Amit Shah, u la pynpaw ba lada ka B.J.P kan wan biang ha ka bor, kan pyntrei kam beit ia ka C.A.B.Ka bill ka ban ithuh noh kum ki nongshong shnong ka ri India ia ki Hindu, ki Sikhs, Jains, Bhuddist, Christian bad Parsi na Pak, Bangladesh bad Afghanistan kiba wan shuwa ka 31.12.2014.
Ia ka dor thymmai la buh da ka sorkar", la ong u general secretary MT TA  u Diganta Nath  hynne ka sngi.
Ka Shad Nong krem kan kut la shai ka sngi ka 12 tarik u Naiwieng 2021 da ka jingshad ai nguh ha phyllaw jong ka ing sad ha ka por janmiet bad kan sa bud pat da ka jing duwai bad ka pomblang kaba la wan rah da ki 12 shnat raid bapher bapher.
La ioh ruh ka jingkren halor ka phang “Poshan Scheme, SSA Scheme etc" na u Resource person u Ma HC Lamin, i/c SDSEO, Amlarem naka Education department, ha kaba u la batai shaphang ka Poshan scheme ba ka sorkar ka ai mynta ha baroh ki school sorkar ban pyntikna ba ki khynnah skul ki ioh ia ki nutrients ki batei.
Jowai, Ïaïong 22 : U MLA ka Jowai Constituency u ma Wailadmiki Shylla ha kane ka 21 tarik ula plie ïa kawei na ki jaka ai jinghikai suhjaiñ na ka bynta ki 25 ngut ki khun samla kiba don jingmut ban shah hikai hapoh ka North East Institute of Professional Studies kaba don ha Mynthong Pohkseh Jowai.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ba la buh da ki CCTV bad web casting ha ki Polling Station bym don Internet Connection bad kito kiba rah pisa palat ïa ka 50 hajar yn knieh bad kito ki briew kiba shah knieh ki hap ban don ka jingpynshisha halor ka jingdonkam jong kata ka pisa.
Hynrei ngi shem tang kata ka jingiap u Trai Jisu halor diengphna.
Shillong, 09 K’lyngkot:Ka skhim sam khaw tad dor jong ka U Manmohan Singh myntri rangbahduh lem bad ka  Sonia Gandhi, nongia lam jong ka seng Congress, kaba mut ban pyn treikam ha shwa ka elek shon 2014, ka la thikna, ba kan nym urlong satia, kumba ki la byrngem kham mynshwa, ban pyntreikam ha ka Jylla, ha U Naiwieng 2013.
U Lum Mawthadraishan u dei u lum uba jrong tam ha West Khasi Hills bad uba wan baar ha ka jingjrong ha Khasi Jaintia bad na une u lum lah ban iohi ia ka jingitynnad ki shnong ba marjan,ka Assam bad wat u Lum Himalaya ruh ha ka por synrai ba shai bha ka bneng.
La pynsangeh ia ka jingsei ia ki hadien 75 sngi (Nohprah 13, 2018 – Lber 2, 2019), ka jing pyrshang ban sei ka dei kaba jrong tam ha ka Ri India, bad lehse kaba rem dor tam.
Na ka jingkren utei u Heprit ba dang 8 snem, watla um pat kot ka jingmut jingpyrkhat ka jong u, hynrei la sngewthuh ba u sngewkhia eh ban tip ba noh shilliang ka rukom siew sha ki Nonghikai, lehse namar u iohi ba kito ki Nonghikai kiba trei shitom, ki duna ha ka jingioh, katba kito ki Nonghikai kiba ym da trei shitom bad nalorkata ba ki hikai ha ki skul kiba jot ba pei, hynrei ki ioh pat ia ka jingsiew kaba heh na ka sorkar.
La pynsmai ia kitei ki myntri, da U President Pranab Mukherjee ha Rashtrapati Bhavan, ha ka jingdon lang U Vice President Hamid Ansari, u myntri rangbahduh Manmohan Singh bad ka nongialam jong ka seng Congress, ka Sonia Gandhi.
Ha kaba kut jong katei ka lympung ialehkai Badminton, la sakhi da ka jingdon u Bah Victor Rani, MDC Jirang kum u kongsan, ha ryngkat kiwei de ki nongialam shnong bad ki riew rangbah katei ka thain.
Seychelles, Sri Lanka, Uganda bad FinlandKi kynhun na ki ri bapher bapher : World Bank, Asian Development Bank, World Economic Forum, World LPG Organization, UN Energy for All, UNIDO, Biofutures Platform, International Civil Aviation Organization, International Energy Agency, International Energy Forum, International Renewable Energy Agency, World Biogas Association.
Kim khein wat ban kjap ia ki dieng soh bad ban pynseilung pat ia ki shiah kiba long ka ka mission ba heh tam U Soitan.
Sa tang shi bnai tam, ka jingjia kaba la sdang ha ka janmiet jong ka 31 tarik Jymmang, 2018, kan dap san snem kynthih.
Ha ka jingtyllun stet jong ka por u la da shong klass Ten (X) namar um ju pheil.
Shillong,25 Naitung:Ka Kynhun ki Khun Ki Hajar ka Hima Mawsynram ki la dawa na u CEM ka KHADC ba u dei ban weng noh ia u Syiem ka Hima Mawsynram u Pa’iem A.M Syiem Malngiang da kaba kdew bun tylli ki mat kiba la kynnoh pyrshah ai u Syiem.
Shillong, Rymphang 15: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP u la ong ba ka jingphla ne pynpaw u Bah GK Ïangrai ìa ka jyrsieh ha ka tnad Pulit idei iba shi dana, hynrei kiba bun kim pat paw lut.
Ïa ki bib number yn sam da ka ophis jong ka KJP Synod Sepngi ha Mission Compound marjan ka KJP Girls Higher Secondary School ha ka 10 bad 11 tarik u Nailar kata naduh kapor 11 AM haduh 5 PMïa ki jingtip ba kham bñiah la kyrpad ruh ban peit na ka website www.
" U la kyrpad ïa ka tnat Pulit ba kan kham peitngor ïa kum kine ki jingjia bad ban ym ailad shuh ban dang jia nangne shakhmat.
Ka kong Wahlang ka la ong ruh ba u biskot u la sdang ban soh bha ha kine ki sngi bad ha kine ki taiew ba la dep lada kheit ar sien shi taïew lah ban ïoh sanphew haduh hynñiew phew kilo hynrei ha kine ki sngi na ka juh ka rynsan lada kheit arsien shitaïew la lah ban pynmih phraphew haduh shispah kilo shisien kheit hynrei kam don jingmyntoi shuh namar ba wat ki mahajon ba wan thied ruh kim sngew myntoi shuh khamtam lada jngai na surok bah.
Haduh ba la thoh ïa kane ka khubor ym pat ïoh jingtip lada don ne em kano kano ka jingjia ba sngewsih ne ka jingshah ban ki nongtrei ha kane ka jingjiaDang ha ki khyndiat taïew ba la dep u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw aiñ u Bah Metbah Lyngdoh u la leit jurip ïa ka jingtrei ïa ka ïing dorbar ba thymmai ha Mawdiangdiang bad u la ïathuh ba une u mot kynjang ne Dome la dep trei kumba 75%.
"“Hynrei hynnin, haba la don ka jingthep vote ka rukom pyrkhat jong nga ka la kylla kynsan kynsan bad mynta nga la artatien ba ngan jop namarba kiba bun ki ap ïa ka pisa ban ïoh shi spah, ar spah ne lai spah.
Shuh shuh kiwei pat ki daw ba u bah Hadrian u la pyni ki long ba u la ong ba ha West bad South West Khasi Hills baroh ki MDC ki ia trei ryngkat ryngkat bad u MLA, ha Mawthadraishan, ha Nongstoin, ha Mawshynrut hynrei dei tang u marwei ba pyrshah ia u MLA, bad katei ka jingpyrshah jong u u la ong ba ka pyndkoh ia ka kam shakri ia u paidbah bad na kata ka daw ba u la wan ban ia trei ryngkat noh bad u MLA.Shillong, 9 Lber:U Lat ka jylla u Keshari Nath Tripathi u la ong ba ka sorkar jylla ka la shim khia bha na ka bynta ban the lakam ia ka jingwan rung beain ki briew nabar sha kane ka jylla da kaba thaw ia ki lad ki lynti halor kane.
Shillong: Halor ka jingnang kiew sted biang jong ka jingpang Covid 19 ha ka jylla Meghalaya baroh kawei bad khamtam eh ha ka jingiai kiew sted eh jong ki briew kiba ia bit na ka jingpang Covid 19 ha East Khasi Hills District bad ha Ri Bhoi District; kumta na ka liang jong ka tnad pule puthi ka jylla Meghalaya ki la rai ban ailad biang ia ki khynnah skul kiba dei ban iakhun ia ka eksamin Secondary School Leaving Certificate(SSLC) bad ka Higher Secondary School Leaving Certificate(HSSLC) kiba don ia u khniang jingpang Covid 19 ba kin thoh ia ka eksamin jong ki hadien da la kut kine eksamin tang lada ki lah ban pynshisha ba ki la ioh ia kane ka jingpang da kaba ki pyni sha ki bor pyniaid skul ia ka RTPCR Certificate.
Haba kren ha kane ka jing plie paidbah u Prestone Tynsong u la ong lyngba ka jing plie ia ka jaka ban lum (Milk Collection Centre) ia ka dud hapoh ka thain kan pynkhlain shuh shuh ia ka rukom pynmih duh bad ban ri masi ha ka jylla baroh kawei.
Ki dkhot bad ki volunteer ka KHNAM ki la pyrta beit, ‘khlem ioh ILP, ym shongthait",.
Ïa ka niam khristan la wanrah shane da ki Phareng na shiliang duriaw.
A true teachers must also ba a seeker.
Ka LYSA kala buh iaka thong kaba 67 run bad liem lut baroh 8 wicket.
Ha kane ka sngi, u Bah Hamlet Dohling, u la ong ruh ba ka sorkar kan sa shimkhia ha ka ban pyndep noh ia ki iing baduk ha Umbuda, kaba kawei na ki projek ba la sahteng slem bah ha katei ka jaka.
Ki nongtrei ka District Council ki la iathuh ba katei ka jingpynlong iew die kali ha phyllaw ka Council ka la long la ar – lai sngi mynta.
U la bynrap, “ngi ju pyntip manla ka por sha ki ADC halor kane.
Haba kren halor ka jingdawa ban pynbeit biang ïa ka Reservation Policy u bah Prestone u la ong ba ka sorkar kan shim shuwa kawei kawei ka mat ban ïakren bad ban pynurlong.
Kumta hadien ba ki nongdie khyndew,  kim lah ban pynurlong iaka jinthmu jongki ha Ribhoi ki sdang ban phai dien pat sha kiwei ki jaka hapoh ka Bri u Hynniewtrep.
Ki paidbah ka Rilum Garo ki donkam shisha ïa ka jingpynbha ïa ki shlem treikam ka sorkar ha ki liang bapher bapher namar ka jingjngai na ka nongbah Shillong.
Ha kawei ka jingjia ha ka 10 tarik mynta u bnai, por 7:10 baje janmiet, kawei ka trdok ka la syllad ia ka  Pulsar bike No.AS-01Y-4258 ba shong u Benedict Mylliemumlong 22, u Donborlang Shynrit 32  snem bad u Joshua Kurbah na Umlyngka ha 5th Mile Upper Shillong bad kane ka trok ka la phet krad na katei ka jaka.
Shillong, 7 Jylliew:U Syiem ba thym mai ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem u la trei tyngeh ha kine ki sngi ban tih jylliew ia ka jingioh lum jingtep ki balang Kristan bapher bapher ha ‘law Syiem.
Ka HYC ka kyntu ruh ia ka sorkar ne ïa ka PWD ba lada don kiei kiei ki daw kiba pynlong ïa ka ba kan ym lah ban trei kham kloi.
Ha ka ka jingialang paidbah ha ka iew Wangoi ha Manipur, U Sarma, ula ong ong  “Ka NPP, ka dei ka seng rit bad kam don bynta eiei ha ka sain hima baiar jong ka India".
Sa shisien ka jingïakop ban kem ïa ki khnai Piahlang, kane ka tymmen ka la bthah ïa ki Nongbri ban leit sha madan bad kren ïa ka kyrteng bad kyrdem lai sien bad kane ruh kumjuh ka jia ha kaba ki Nongbri ki la jop bad pynrem ïa ki briew ka Lyngdoh Pale.
U Dr Lyngdoh u la ong ba ka party ka la thung noh mynta da u Bah George Lyngdoh kum u President ka Umroi Block Congress.
Jingpynpaw 12:7-9.
Ka Mohammedan mynta ka kamai 9 point, kumjuh kum ka Langsning hynrei ka kham kiew kyrdan namar ba ka don jingiapher ha ki  kol bad ka Langsning ka donkam ban  lehkai bha nangne shakhmat lada ka angnud shisha ban ioh rung sha ka phainal jong kane ka lympung.
U la ong ruh ba kane kan trei kam tang lada ka sorkar kam wanrah ia ka ain ILP ha kane ka Assembly mynta ka ban kut la sngi thohdieng.
Ki nongkitkam ka Primary Unit ka shnong Ïalong: Adviser Marki Mulieh Chairman Bormi Dhar Vice Chairman Arki Pale Secretary Daker Mulieh Assistant Secretary Budmi Pale bad Lumi Pohleng.
Nangta u la ong ruh dei ban bhah kyrpang na ka bynta ki samla kiba wan na ki longïing longsem kiba duk bad kumjuh ruh na ka bynta kito kiba don jingduna ki dkhot met.
Wat la kane ka jingpynkylla ka long tang shi por, ïa ka jingktah lah ban ïohi, la ong ka Nature Communication.
Lada ka Sorkar ka sngap kyllut ïaka jingïakhih, hadien ka eksamin SSLC bad HSSLC, ka FASToM kan pynlong da ka jingïakhih paidbah ha kaba yn ïashim bynta palat shiphew hajar ngut ki nonghikai," ong u Nongaiktien jong ka FASToM u Bah Mayborn Lyngdoh ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei.
Haba ai jingkren u General Secretary ka seng HYC Mawthadraishan Circle u Bah Shembor Langrin ula ong ba ka jingthmu jong kine ki seng ka long ban dawa ïa ki 9 tylli ki mat kiba donkam na ka bynta ka jaitbynriew baroh kawei.
Ha kane ka sngi, da ki spah ngut ki dkhot ka Seng Khasi naduh khynnah, samla, kynthei bad shynrang ryngkat ki  nongialam seng kmie kynthup u President Bah Bantei Rumnong, ki la iashim bynta lang ha kane ka jingpynkhuid ia ka lum jingthang.
U Sengpan T Sangma u dei uwei na kane ka kynhun uba la ioh 36 ha ka inning jong u, kaba kynthup hynriew tylli ki saw bad kawei ka hynriew, tangba nalor une la don sa kiwei ruh ki nongtied kiba la leh kat lah kat iai ban leh bha, watla ki kham duna ka rukom kamai hynrei ki la lah pat ban pyntam ia ka run na ka inning kaba nyng kong.
La ieng sa u nongkren uba saw bad uba khadduh.
Ka Dorbar shnong ka la pynkhreh ruh ban ujor da ka FIR pyrshah ia ka kong Arlin namarba ka la kynnoh ba ka kong Arlin ka dei ruh ka briew kaba la do bun ki jingthohbria bada ka dei ruh kaba ju kam ialde kum ka President ka JYF Women’s Wing.
U la ong ba wat la ka India ka don ki nonghikai kiba tbit pynban kan shim por haduh 80 snem ba kan ioh pdiang ia ka khusnam Nobel Prize.
Ia kine ki nongtuh kali la shimti da ki pulit ka Ladrymbai Beat  House, ha ka 19tarik Naitung 2013.
La thoh ruh ba ym shah ban  kit palat ia ka 6.00 MT.Hynrei kaei kaba ki nongthohkhubor ki la lap, la iohi ba ki trok heh kiba iaid lyngba ia katei ka jingkieng, ryngkat ka jingkit mawshun mam-mam.
“Kadei ka mon laitluid jong kano kano ka party ban rung ha kano kano ka iing, balei phi sngew sheptieng ban rung manga.
Namar ki don katto kattne ki case jong ki kam ïing kam sem (Personal) ba ka iïngbishar lane ka judiciary ka ïakynduh na ka por sha ka por bad ka long ba shitom ban ai jingbishar ne judgement ne ki rule out namar ba ki kam ïing kam sem ki hap ruh ha ka Fundamental rights jong ngi, te ka ai jingmut ne suggestions ïa ka sorkar ban pynlong aiñ noh ïa kane ka UCC.4.
Ka JAC kala kyrpad iaki trai trok nongniah trok ban ai jingkyrshan halor kane ka jingiakhih.
Ka sorkar ka la pyni ba 19 tylli ki jaka thew ki treikam bad sa 4 tylli kin sa treikam hapoh ar taïew eiei.
Katkum kane ka bill ka khang pyrshah ba kiba ioh tnga dkhar kim lah shuh ban long ki riew lum rit paid Scheduled Tribe ki la long ki Hifi bad kin duh ia ka hok kum ki nong Khasi ne Jaintia ne kum ki jaid bynriew rit paid.
Ka phlim thymmai jong u Leonardo Di Caprio kaba direk da u Martin Scorsese la rai ban pyllait paidbah ha ka Cannes Festival  ka ban sdang naduh ka 20 tarik u Jymmang ha kaba ia kane ka khubor la pynbna da ki bor ba dei peit jong ka Cannes.
Shillong: Namar ka jingdon jong kiba ioh pang khlam covid 19 lane kiba don jing iadei kaba jan bad kiba ioh ia katei ka jingpang ha Lawsohtun, kumta ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, hynnin ka sngi, ka la khang dam ia ka iing jong ka kong Berina Shabong (Lumpdeng) Lawsohtun Block II.Katei ka kyndon, ka khang ia ka leit ka wan bad ka jing ia rung ia mih ha katei ka iing.
Na ka liang ki nongñiah jong kitei ki kali saw kiba ju kamai na Motphran ter ter sha Nongrah ki la ïathuh ba kitei ki kali saw hapoh Nongrah ki don kumba 24-25 tylli eiei, sha NEIGRIHMS ki don kumba 20 tam eiei, sha Mawpat bad sha Shyiap ki don hapoh 20 tylli eiei.
Katkum ka jingong jong ki nongialam ka AICC, ka jinglong rim ka Pawan Hans, kan nym long kaba shngain bad na kata ka daw, ba ki bor ba dei pahara ia u, kim shah ia u Rahul ban pyndonkam da ki helicopter ba la rim.
“Ngi pan ILP la palat 30 snem ngim pat ïoh, ngi dawa ba ka ktien Khasi kan rung ha ka khyrnit ba phra kam urlong satia’ u la ong.
Ban tip ia kane ki don kiba kwah ban ia kynduh ia u Superitendent ka Civil Hospital ban ia kren hynrei ki nongtrei katei ka hospital ki la jubab ba u Superitendent u khlem wan trei bad umdon hapoh Hospital, iathuh kiba haing ki nongpang.
U la kyntu ruh ïa baroh ba kin leit peit ïa kane ka exhibition.
Une u dei uba heh sur bad ka stet kum ka lei-lieh.
Ka la ong ruh ba ha kum kane ka por donkam ia ka jaitbynriew ba kan puson.
“Nga kyrpad ia ki paidbah nongwankai ba kin long kiba iai shah namar ba ka jingkhang ia ka jingkieng ka long ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih.
La kem ia kitei ki 11 ngut ki shipai thok, ha ka por 9.30 mynmiet, hynnin ka miet.
U Deputy Commissioner, ka East Jaiñtia Hills District,u Abhilash Banarwal u la iathuh ba kat haduh mynta ki don san tylli ki JCB bad kawei ka excavator ha ki thaiñ Narpuh ban pynkhuid ïa ka surok.
Napdeng ki thaiñ kiba la shah ktah ha katei ka jingpluh khlaw, ka shnong ba don ha ka dew lynnong Maui ka dei kaba la shah ktah jur bha bad kaba la jot thiaw ha katei ka ding.
Ha kajuh ka por u la pynrem jur ruh ïa kito kiba donkti ha katei ka kam riewkhlaw pyrshah ïa ki longkmie bad dawa ba dei ban leh da kaba tyngeh ïa kitei ki kam riewkhlaw.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingioh ban pursted jong kane ka jingpang ha ka jylla ka dei ruh na ka daw ba ki briew kiba shong kyrpang ialade ha iing, kim bud ia ki protocol ha ka ba kim sah marwei ha ka kamra bad ki ia khleh bad ki bahaing hasem.
Hikai ïa ki pateng ban wan ban peit da ki khmat ieid ïa ka.
Namar ka mynsiem ka jingbymhun ka pynjot thiaw ia ka jingim briew.
hato kumno kin ialap jaitkpa lyngba ka bible Bad ba kin ong ba ki mynshwa longshwa jongngi ki dei kiba aijaitkpa haba ki pule iaka bible?Peit ia ki jaitbynriew hajong ,rabha etc.hapoh ka jylla Meghalaya kaba aijaitkpa ka paw ne em? Kren kulmar than re ba sngewbeit ban pule iaka jingthoh jongphiNga ruh nga sngewiahap bha iakane kajing aijait Sha u kpa …namar hajing sngew jongnga hi shimet …kajing myntoi aiu ia nga u kpa ban long syiem khlem ka Hima ….
“Ngi la pynkhreh ka kaiphot kaba paka halor ka kam bamsap bad kam donkam shuh ban dang pynkhreh bad na ka laing ka BJP Meghalya ka la kular ba kan shimkhia ïa kane ka kam ban ban pynpoi ïa ka shithi bad ban ïakren bad ki myntri ka sorkar pdeng" ong u Bah Donbok.
Ha ka por janmiet, u myntri ki kam samla u Zenith M.Sangma u la wan ban pynwai ia kane ka jingrakhe.
Ha thaiñ Lyngam kum I Bah Witting Mawsor bad khlem artatien byllai kiwei kiwei ruh.
jong ki ophisar, lane ki briew ba dei peit khnang ban lah ban buh ka jingujor da u riewpaidbah lada don ki dukan kiba kwah shim kabu.
U bhah khaw naka bynta ki AAY ka long 5 kilo shi khlieh (Ym donkam siew pisa) U bhah khaw naka bynta ki PHH ka long 5 kilo shi khlieh (Ym donkam siew pisa) Shuh shuh ha kaba iadei bad u khaw rashon NFSA (AAY & PHH) bad Non-NFSA naka bynta u bhah jong u bnai Lber yn pyllait sha ki dukan die rashon (fair price shop) haduh 15 tarik Lber (March), 2022.
Da kaba iathuh ba ka jingbam jong ka um ia ka khyndew ka la long kaba palat, u la ong, “Nga kynmaw ïalade ba nga leit poi ha u snem 1990 ha kato ka jaka bad ka dei ka shnong kaba heh.
Ha katei ka jingleit khynra bar jylla na ka HYC la ialam da u bah Macfairson Dkhar -Organising Secretary bad na ka FKJGP pat la ialam da u bah E Khonglam Information Secretary.
Nalorkata, la lap ruh ha katei ka song kyiad la ai kyrteng 9mile, Blended and bottled da ka North East Bottling, 9mile Badidua, Meghalaya ba la ai pat ïa u pincode ka Assam, 781023.
U la ong ba ha ka jingtohkit ki pulit ki lap ba ki dei na kawei ka shnong na ki thaiñ Assam.
Ka Kashari ka la pynkynriah ia kane ka mukotduma sha ka 27 tarik Risaw hadien ba la khlad kyndit u nongiasaid kane ka jylla.
U la ong ruh ba kane ka sorkar ka kwah ban pynlong pynban ïa ka jylla kum kata ka ktem ki kam khalai kaba long pyrshah ïa ka mon u paidbah bad ka rukom im jong ngi.
Ha ka jingiakren bad ki riew paidbah na katei ka shnong, ki la iathuh ba ki paidbah ki la dap da ka jingkulmar kaba ym tip briew shuh hynnin ka meit haduh ba kim lah leh eiei shuh namar ka jingkhlang palat ka ding kaba la I shyrkhei bha.
Ïa kane ka kyrwoh la pynlait da u Rangbah Shnong, u Bah Stevin Kharkrang.
Shillong: Ka LS Production shen kan sa pyllait paidbah noh ia ka phlimha ka 18 tarik u Risaw 2019 ha Bijou Cinema Hall.
Kane ka skul ka la paw ruh ha ka thup top 20 ha ka SSLC-2020, baroh ki samla pule kiba la ïoh ïa kane ka khusnam mynta ka sngi ki kynthup 32 ngut.
Kumta ki thylliej khlem shyieng ki padiah bad lorni kumno u Hosia u briew ba don burom-don kyrdan, uba la san la rangbah bad ih bha ka rta u ngop ha kane ka samla lud kaba dang rit ka rta bad ban iapoikha bad ka? Ki para marjan-para shnong ki ia lorni bad mutdur ba kane ka jingiapoikha shen kan sa pra.
Mynta ngi hap ban ïaid shakkhmat.
“Kein noh phi, Kpa u Bok, ito i Rangbah Shnong, ha nga hi ngam shaniah haduh mynta.
Kata ka mut ba don artylli ki Jerusalem kaba ha pyrthei bad kaba ha bneng.
Shillong:  Ka Meghalaya Squash Racket Association (MSRA) ka la pynlong ia ka lympung ialehkai World Squash Day ba shi sngi ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la dep.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingrwai kyrpang na ka samla Risfulda Syiemlieh kaba dei ka khynnah skul barim jong ka Rangjadong Presbyterian UP School bad da ki jingkren lyngkot na u nongseng ïa ka skul u T.Bn.
D na ka IIT Guwahati.
La rai ruh ban shah ban plie noh ia ki iew ki hat, naduh ka 15tarik Iaiong 2020.
Ban shu niah ia ka kali khlem da tip bha ia ki traphik siknal, da ka thut ym nang shna, bad khlem sngewthuh da ka long kumno kumno ruh ka long ka jingmynsaw.
U president ka KHNAM u Bah Pyndap-bor Saiborn u la ong mynta ka sngi, ba ka party ka dang kyrshan beit ia u Bah Pynshngain bad haduh mynta kam pat iakren eiei ban weng noh ia ka jingkyrshan, kumba la paw ha ka kot khubor ia ka jingpan jingshai ka UDP na u CEM halor kiba bun ki daw bad kynnoh ia ka jingpyniaid bakla ia ki kam ka Council.
“Ngam don jingmut ban pyniasoh bad ka seng hapoh ka jingialam jong ki briew kiba kynriah na kawei sha kawei pat ka jaka bad ki bym don nongrim", la bynrap u bah Pathaw.
Te Aviv: Ki shipai Israel, ki kam, ba ki la duh ia 317ngut ki shipai jongka, ha kane ka jingiakhun ia ka thma pyrshah ia ki ehrang Hamas, kaba sdang naduh ka 7tarik Risaw 2023.
Kiba iap ha Maharashtra, ki long  (10), ha Gujarat (6), Karnataka (3) Madhya Pradesh (3), Delhi (2) bad  Jammu and Kashmir (2).
“Ka dei ka jingialang kaba nyngkong hapdeng ka sorkar bad ki Principal bad ka dei ka sien kaba nyngkong ha kaba kiba bun kim tip ia ka NEP 2020 bad ka dang don ha ka jingdum.
U MM Keeravani, Raveena Tandon bad ka Sudha Murthy ki la shah pynkup burom da ka Padma Awards ha ka President ka ri kaba long ha Rashtrapati Bhawan, New Delhi ha ka sngi Balang.
"Ha kawei pat ka liang, u MLA barim ka Rangkasona uba dei ruh u nongïalam ka TMC, u Zenith Sangma, u la ong ba ki la pynpaw sha ka sorkar ïa ka jingdonkam ban thaw kham bun ki lad ai kam ai jam, bad u la ong ba kine ki jingeh ki sdang namar ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
Hynnin ka sngi, ka Shillong, ka ioh slap 26.4mm, katba mynta pat ym don slap satia.
Mawkyrwat, Ïaïong 04: Ka Seng Khasi Shnong Nonglang, South West Khasi Hills District, kan pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem ha ka 10 tarik u Ïaïong, 2022, ha ka por 3 baje nohphai sngi ha madan Shad Seng Khasi Nonglang, South West Khasi Hills District.
Ka jingialehkai jong ka English Premiere League, ka la pynkyndit ia ki riew ieid jong ka Manchester City, haba ka City, kaba dei kawei na ki club kaba wan ha khlieh duh, ka la shah rem da 3-2 ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Crystal Palace.
“Kum kine ki jingjia ki lah ban ktah bha ïa ka lanot la ka long kum ka Kynthei ne kum ka riew niam.
Kane ka jingkren u Bah Ardent ka dei hadien ba ki samla pule hapoh ka jingïalam ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ki la wan ïaid kjat naduh ophis MBoSE ter ter sha Lachumiere, IGP haduh Additional Secretariat kaba u Bah Ardent u shong shah thngan kaba la long mynta ka sngi ka 30 tarik Jymmang, 2023.
Shillong, Iaiong 04 : Ka Hills State People’s Party (HSPDP) ka la sngewthikna ba u kyrtong ka Party un jop biang ïa ka elekshon MLA ha Sohiong, watla u MLA barim Bah Samlin Malngiang ula phet noh na ka seng.
Kham mynshwa, ha une hi u snem, ula shah pynbor, ha ki paralok jongu, ba un sum noh, na ka bynta ba un ioh samla ialade bad ha katei ka sien, la ialam ia u sha wah, ba un sum, hynrei ha ka jingiaid lynti, ula lap sa ka tieng bad ula kynthih ialade napoh kali, tang ban lait na ka jingshah pynsum ha ki paralok.
U la ong ruh ba na ka liang u SDO ruh wat hadien ka jingujor um shym la shim kino kino ki sienjam ban weng ïa kane ka jingeh bad ong ba ha ki snem ba ka jingtan bording ka dei na Byndihati Substation na ka liang ki nongtrei bad ki ophisar tang shu ai ki jingujor ki pyrshang kloi katba lah ban weng ïa ka jingbym poi bording.
Mr.Maialang I Pale (nongkrem) BSc Fisheries – first class, 12.
Ka don kumba 300 tnum iing bad kumba 1500 ngut ki khlieh briew.
Kaba kham sngewsih eh ban tip halor katei ka longiing bad ia katei ka samla, ka dei hadien ba la tip ba katei ka samla, ka dei ka khun swet, namar ka kmie ka dang shu khlad ha kine ki khyndiat snem, hadien kata pat sa ka hymmen jong katei kaba la khlad ruh, ka la shu jah na iing khlem wanphai bad sa ka apot kaba katei ka samla, ka la kynduh hadien ba ka la shah dkhat jubor ha u briew uba ka don jingiade bad uba dei u bar jylla.
Ha ka jingiakhun ba la dep, ki thei ka Bhutan kila pynliem da 3-0 kol.
U I Love You Talang, u Marsanki Tariang, u Lodestar Tang, u Shidorki Dkhar ki la shah bom ïap ha ki paidbhur ha ka sngi kaba bud ha ki paidbhur ha ka khlaw kaba don ha u pud jong ka shnong Muthlong bad Shangpung.
Katkum ka jingong jong ka, ka sorkar ka kham peitngor bha ïa ki khabah (Rohu fish) ka jait dohkha kaba bun ki paidbah ka jylla ki bam bha bad kine ki dohkha ki wan na kylleng ka ri India bad dei na kata ka daw ka sorkar kan hap ban peitngor bha wat hadien ba la weng ïa ka jingkhang die ïa ki dohkha ba wan na shabar jylla.
Shuh shuh la pynkynmaw ba ka KSU Narpuh Circle naduh ki nongialam barim la juh ia shong jingialang na ka por sha ka por bad ka synjuk Rangbah shnong Shiliang Wah Lukha Association ba la long president da U bah B.Bapang rangbah shnong barim ka shnong Huroi, ha kaba la ia kren bunsien halor kine ki jingeh ba ka thaiñ ka mad na ka por sha ka por.
Mawsynram, 15 Naitung:Ka jingthmu jong ka Seng Khasi Hima Mawsynram ban pynlong ia ka jingknia jingduwai ha krem Mawjymbuin ha Mawsynram mynta ka sngi ka la pulom noh hadien ba kam ioh ia ka permission na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad ruh ka jingieng pyrshah bad mih paidbah ki nongshong shnong ka Mawsynram ban khang lad ia kane ka jingthmu.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka roi ka par kan long ka bym don jingmut lada ka sorkar kam lah ban pynbiang ïa ki ald jingsumar.
U Bah Mawrie u la ong ruh ba kane ka dei ka jingthok ka jingshukor ïa ki paidbah, bad na ka liang ka BJP na ka jylla kala pynkhreh ïa ka jingujor pyrshah ïa kane ka jingleh jong ka TMC.“Ka bynta kaba 8 jong ka Model code of Conduct  kala batai shai ba ngim dei ban ai ha ka Manifesto ka jong ngi lane ban kular  ïa ki nongthep vote ban ong ba ngin ai ïa kane ka  skhim lada ki thep sha ki," u la ong.
“Ha une u snem 2022, ngi la sakhi bun bah ki jingjia ha ka jaidbynriew kum ki jingjaw ummat bad ka jingjaw snam haba ki paradoh parasnam kiba im ha khappud ki la mad ïa ki jingshah pyndik bad ngi la sakhi ruh ïa kaei kaba ladep jia ha Mukroh," u la ong.
Ki kot ki sla kiba pynshisha ia ki skhim kiba ka ophis ka la ioh pdiang na ka bynta ka jingdonkam jong ka ophis ryngkat ki jingthoh ba biang.
Bah Ng.
“Lada ki bteng ban shah thngan, kin leh hi ha ka jingsngew bit jongki", la ong u Bah Hek.
Nga sngewrem khyndiat ialade ba nga la dep iaid lyngba bad la mih soh ryngkat.
U Samla Roger Osmond War, President ka 3LU haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la iathuh ba ki nongjop ha kane ka jingiakop kin ioh ia ka song pisa kaba T.50 hajar tyngka kynthup ia ka Trophy katba kiba iohrah ia ka nam kaba ar kin ioh ia ka khusnam da ka pisa T.25 hajar tyngka bad ka trophy.
Katkum ka jingujor u kpa, la iathuh ba katei ka jinglong riew khlaw utei u khun ka la long na ka por sha ka por.
Une u rangïalehkai ka Khliehmawlieh u la kyntu jur ïa ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad ïalehkai ba kan leh eiei noh ha ka ban pynïoh madan ïalehkai ba paka ha Nongstoiñ khnang ba kin ïoh ïa ka lad ban kilanmet bad kin nanglah ban pynjanai shuh shuh ïa ka kam ïalehkai phutbol ha katei ka District.
Ka MSCW haduh mynta ka dang treikam khlem ka Chairperson hadien jong ka Kong Phidalia Toi kaba khlem don shuh kum ka Chairperson.
Kane ka la paw bha ha kane ka Jylla jong ngi ha kine ki election kiba la dep.
Na ka liang ka Meghalaya u PM Sajntosh u ioh (2/21) bad u Bharat Gurung u ioh (2/25) katba u Gavineal Marpna (1/25) u la ioh ban pynkut noh ia ka partnership jong u wicket uba hynniew uba la kyntiew ia ka run jong ka Sikkim.
U la ong ruh ba ka seng ka sngewkhia ïa kane ka kam ban ujor sha ka KHADC ban pynlong ïa ka jingkhynra trading license ka dei namar ba kam kwah ban shim ïa ka aiñ ha ka kti bad ka seng ka ujor ruh sha ka KHADC ka dei namar ba kum ka seng ka la ïoh jingtip ba don shibun ki dukan ki bar jylla kiba khlem da don trading license ha kaba ki la shu pynïaid ïa ki dukan tang da ka NOC u Rangbah shnong bad lada long ha kane ka rukom ka seng kam banse ban ïaid la ka jong ka lynti ban pynlong hi ïa ka jingkhynra trading license bad ruh wat ïa ka labor license ha sor Nongpoh khnang ban lah ban khanglad ïa kine ki kam khaïi pateng ki bar jylla kiba khlem da don ki kot ki sla ne ki license ba la ai bor da ki bor ba dei peit katkum ïa kine ki kam, u la bynrap.
Kum ban shu kdew ha u snem ba la dep ka skul ba la ioh ban rah ia ka nam kum ka lahduh dei ka OM Roy memorial Secondary School ha ka liang ki kynthei bad ha ka liang ki shynrang lahduh dei ka St Anthony’s LP School bad ha ka liang ki kolej ka Shillong College kala ioh ban rah ia ka nam lahduh.
Ha kajuh ka por u la pynshai ïa katei ha ki nongrep kam dei ka jing-ot hynrei ka dei ka jingïapynbeit namar ka don ka jingduna thew ne ka jingïasngewthuh jingmut.
Shuh shuh u la ong ruh ba haba don kum kitei ki jingjia na ka liang jong ki bor pyniaid shnong ki dei ban pyntip mar mar u BDO bad sha ki briew ka sorkar khnang ba ki lad jingiarap kin poi kham kloi bad u la ai ruh ia ka jingaiaroh sha ki bor pyniaid katei ka shnong ba kila leh ruh ia kaba kum kata bad u la ong ba na ka liang jong u ruh mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia u la don kajingmut ban leh ei ei na kabynta jong ki.
Ym dei ban biah pathar ha ki jaka paitbah.
Ki la don kumba san ngut ki briew kiba la shah kem hadien kine ki jingjia, ha kaba ki pulit ki la lap ïa ka jingshisha bad lah ban khanglad na kum kine ki jingjia.
Ha kaba nyngkong ki pynkiew ia ka jingshit; hynrei katba ki sla ki nangrkhiang, ki nang kham pynduna ia ka jingshit.
Nongpoh, Jymmang 14: Ka seng Hynniewtrep Peoples Front (HPF) Ri-Bhoi District da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingmad jingeh jong kawei ka longiing ki khunswet kaba don 4 ngut shi para haka shnong Umden Umsaitprah, hynnin ka sngi kla leit ban ai jingïarap da ki marbam kum ka jingïarap ban tynrong lem ïaka jingeh ba mad da katei ka longiing bad ban ai mynsiem ïaki ba kim dei ban duh jingkyrmen.
Ka Central Bureau of Investigation (CBI), ka la ejahar pyrshah ia ka kompeni, kaba leh ia ka High Security Registration Plates (HSRP), ha Meghalaya, kaba dei ka kompeni, kaba na Mumbai, kaba la ia trei lang bad ki katto katne ki heh jong ka sorkar Meghalaya, ban khein ha ka dor kaba rem.
Ha kane ka jingïaknieh rung semi final hapdeng ka ïewrynghep Sec.
Hangtei, ka la nang mih shuh ka jingma kaba nang shyrkhei, haba u samla jongka ruh, ula rai ban leit bud lang ia, katba ka jia, lada iap ruh dep ban ia iap lang, namar ba u shim, ba ka jingim, tang marwei, kam don jingmut shuh satia.
Ka jingpyrkhing kam dei ban long tang ha sor hynrei wat ha ki surok bah ruh.
Ka jingwan ther u slap kala wanrah ka jingshlei um ha ki katto katne ki bynta jong ka sor Jowai bad wanrah iaka jingjulor ki lynti synkieng bad ki surok shnong haka sngi Thohdieng.
Lada phah ïa ki bor pahara jong ka sorkar pdeng kin don ki kynhun seng kiban pyrshah bad lada ngim phah ïano ïano ruh kin sa pyrshah.
“Ka jingïasiat kaba markylliang bad ki lehnoh ka dang ïai bteng haduh mynta.
Kane ka jingleit jngoh jong ka KSU Wapung Unit ia katei ka Longkmie ka long hadien ba ka Seng ka la ioh jingtip shaphang ka  jingshem jingeh bad shem jynjar katei ka longkmie namar ka jingbymlah ban ieng, na ka daw ka jingksam u kuli haki kjat ki jong ka, nangta ka jingban ka jingduk jingshitom namar bymdon nongbsa nongpynbiang ia ka naduh ba la khlad u lok jong ka nangta ka jingbymlah ban trei ban ktah na kadaw ka jingring dkoh ka kjat jong ka.
Ka jingkyntiew ïa ka dor Gross base kan ïarap ruh ïa palat 400 tylli ki Community Radio Station kiba dang treikam ha ka ri.
Kham mynshuwa ia kane ka sorkar Manipur ka la pynbor ia ka sorkar pdeng ban phah sangeh ia ka jingtei kynroh jong ka Myanmar kat bym pat dep ban peit bniah ia katei ka jaka da ki arliang sorkar.
Ka la shah rem noh ha u snem 2019 bad 2021 bad ban pynliem noh ïa ka Freiburg ha u snem ba la dep na bynta ban long kum ka lahduh kaba nyngkong eh.
Lada ki Dorbar Shnong ki noh shiliang sha ka politik ki duh noh ïa ka jingshaniah ki paidbah.
Ka Maliwal ka la ong ruh ba ka la shah tar ki jaiñ phong jong ka, bad ka la shah pynmynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh bad ka kjat jong ka.
Da kaba ong ba ka jingskhem jingmut kadei ka jinghikai kaba kongsan tam kaba la mih na ka por jong ka khlam, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ki kam ai jingsumar ha kylleng ka pyrthei ki dei ban long kiba skhem.
Ki don hynriew ngut lai ngut kila lait na ka jingngam jyllop.
Ha katei ka jingkhynra ki pulit kila ioh ban kem noh ar ngut ki briew kiba kynthup ia u wei u bala tip kyrteng kum u Bayan Kharbani 25 snem ka arta na ka shnong Nonglwai bad na ka met jong u ki pulit kila ioh ban kurup haduh 10 bilor ka kyiad phareng ryngkat u wei u thyrnia u bala suba jur ba u dei u thyrnia ban injek drok, katba ia u wei pat la tip kyrteng kum u Slondarly Khardewsaw 27 snem ka arta na ka shnong Mawkaton bad na ka met jong u ki pulit kila ioh ban kurup haduh 19 bilor ka kyiad phareng.
Ynda la leit wad da ki nongshong shnong, la lap ia ka kali, ba ka sahkut ha shiteng riat, ha kaba uba shong hadien, ula mynsaw bad u sahkut hapoh kali, uba kyrteng U Bah Baklajied Khongwieng (30), katba kitei ki arngut kiba khlad, ki dei kiba shong ha khmat jong ka kali bad la antad, ba ki kynthih, na katei ka kali bad hap sha trai jong ka riat bad ki la iap artad ha shen.
Hynrei ha kawei ka liang, la ioh jingtip ba ki don ki MLA ka Congress kiba pyrshah ia u Dr Mukul Sangma, ki la shah tyrwa kam ba heh ha u Dr Mukul Sangma ba kin ai biang ia ka jingkyrshan ia u.
Lyngba katei ka jingïoh rung sha ka phainal ka Meghalaya ka la thikna lypa ban khur takma la ka long ka takma Ksiar lane ka takma Rupa.
U Lat ka jylla u la kyntu ruh ia ki samla ban pynrung ia ka rukom pyrkhat, ka jingaiti jong une u riew khraw ha ka jingim.
Lane pyntip sha kano kano ka police station ba don.
Jowai, Nailur 11: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Lah sngi U Blei kaba la pynïakhun ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Wat kiba dei na ka niam tynrai ruh ki bun kiba ïoh jinghikai na kine ki skul.
Ki kam ki Apostol 16:16-18.
Ka long kum ka jingkyrkhu lada ki nongïalam ki sngewthuh ïa la ka jong ka bor bad kin ïa wan rung noh sha ki sem kiba kham heh bad ban ïatylli.
La suit la shor  ia kane ka seng ka bym don kano kano ka jingiadei bad ka sain pyrthei, na ka bynta ban kyntiew ia ka rep ka riang, ka roi ka par, ka ioh ka kot bad ka bha ka miat jong ki paid ka thain Riwar.
Ka seng ka buh ka jingkylli kaba HEH ia U CFO hato lada U CFO ka JHADC u ioh kane ka jingpan bor na katei ka kompani balei um phah sha ka Executive ka Council lane sha U CEM ka JHADC, khnang ba ka JHADC kan ioh ba shong bishar lane ban leh ia kaba don kam.
U Bah Banteidor u la ong ba ka thong kaba hakhmat eh jong ka Commission ka long ban buh tyngkai bad pynneh ia ki kynbat dawai khasi, khnang ba kiwei pat khamtam eh ki briew kiba na bar kin ym lah satia ban iaid lait lane ban shim kabu ha kaba yn pyniaid iew ia ki dawai kynbat kiba mih na kine ki ri lum Khasi kaba long ruh kum shi bynta ban pynneh pynsah ia ka hok long trai.
“Ki nongïalam ka ATSA ki la pynsngew ïa ka jingeh ki paid Tamil bad kiwei ki paid Dravidian hapoh ri India – kumjuh ki nongïalam ka KSU ki la pynsngew ïa la ki jingeh bad diengpyngkiang ïa ka Jaidbynriew Khasi," ong General Secretary ka KSU, samla Donald V.Thabah ha ka kyrwoh khubor.
“Ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra jong ka Riti shynshar jong ka Ri India ka dei ka jingangnud jong uwei pa uwei u nongshong shnong ha ka jylla, khnang ba ngin lah ban pynneh bad iada ia ka jinglong rit paid jong ngi"u la ong.
Na ka liang u Sapdanga u la ong ba ym lah satia ban ong ba ka jingker sainar bad pynduh ia ka FMR kan dei na bynta ka jing shngaiñ jong ka ri, namar lada ka sorkar ka sngewkhia ia ka jing shngaiñ ka dei ban ker sainar ia baroh ki khapud bad kiwei pat ki ri ba marjan bad ka dei ruh ban pynduhnoh ia ka jingiateh hapdeng ka ri india, Nepal bad Bhutan ba ki briew na kine ki ri ki lah ban rung ban mih khlem ka Visa.
Ki kynhun jong ka Meghalaya ki kyn thup ia k a Dianchi dora N Sang ma, Dubleen D Nengnong, Indariakor Kharwanniang, Fennysha Nongrum, An kita Sh arma, Kambesa Agitok, Abiezer Khar syiem, Janic ka R Marak, Monica Singh, Emisakani Warjri, Rikmanchi M Sangma, Jayshree Singh, Awesa G Momin, Jaylynn R Marak, Natasha Rabha.
Mynta pat ka sorkar Assam ka la nang iai tynruh ia ki jylla Rilum ha kylleng ka thaiñ ban kam trai bad knieh jubor ia ka khyndew jong ki paidbynriew ha ki sawdong pud jong ka thaiñ Khasi Jaintia.
Hynrei ka Malki ka la shah thep noh pynban ha ka 64 minit lyngba u Rikmenlang Marwein uba la kynjat da ka free kick ia ka Rangdajied.
Katei ka pakhang shnong kan sdang naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 5  baje janmiet, katei ka pakhang shnong kan treikam ruh ha ki surok bah National highway 51.
Ka iewduh ka dei mynshwa ka pliang ja u Khasi; mynta ka la kylla ka pliang ja u poi ei.
U la ong ba ka jingkhlad kyndit jongu ka dei ka jingduh ia ka jylla Meghalaya bad kumjuh ia ka thain.
Ha ka hukum ba la pynmih da u Chairperson jong ka Meghalaya Lokayukta u Bah Bhalang Dhar, la bthah ïa u Director of Prosecution ban phah ïa ki case record sha u Public Prosecutor jong ka West Garo Hills, khnang ban ïoh pynsdang noh ïa ka jingtian bishar ha ka Special Court jong ka West Garo Hills.
La buh ba ka jingsiew ia ka bai shah batbot kan long T.50 hajar bad T.25 hajar namar ka jingmynsaw ha ka met, ne ba shah pynkhaii, ba shah rahbor ia ki kynthei bad baroh kan long T.75 hajar.
Shillong,Nailur 29 : Ka ri India katba nangmih ki sngi katta ka nang sakhi ïa ka jingtrei borbah jong ki tnat treikam bad ki shnat jong ka Sangh Parivar kiba kynthup ïa ka RashtriyaSwayamsevak Sangh (RSS), ka party Bharatiya Janata Party, ka Vishwa Hindu Parishad (VHP), World Hindu Council, Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), Bajrang Dal, BharatiyaKisan Sangh bad kiwei pat.
Kaei kaba ngi iohi hangne ka long ba u Nehemaiah u long tang u nongrah khuri jong u Syiem Persia, hynrei u long pat u briew uba sheptieng Blei, wat la u trei ka kam barit tam hynrei u Blei u pynkhraw ia u, kat haduh ba u Syiem Artaxeres ka Persia u ieit bad burom eh ia u Nehemaiah, ka daw ka long ba u Nehemaiah u kohnguh bad ieit ia u Blei bad um ju pep ban duwai.
Ka jingkiew dor ki mar bam mar dih ka lah palat hynrei ym don ba kren satia.
Ka kyrwoh na U Dr Andrew Simon, Commission and Secretery ka iing dorbar Jylla, u iathuh ba ia ka met jong u lamphang dorbar, yn wan rah lashai dang step phyrngab sha Shillong, ha kaba yn buh ha ka jaka sah jongu ha Shillong bad yn leit rah pat sha Shella, ka shnong trai jongu, ha ka 30tarik Naitung 2019.
Hynrei ngi lah ban ïohi ïa ka jinglong ki skul ha South Tura, ka konstitwensi u Myntri Rangbah.
Ha kaba sdang ka Meghalaya ka la tied bha ha ka jingianeh paralok hapdeng u Nakul Verma bad u Sylvester Mylliem pdah kiba la iakamai 53 run na ka bynta u wicket uba nyngkong.
Peit sa kine ki khun lajong ruh kiba la nang kiew klas.
U samla Dajiedlang Wanshnong u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba phra ha ka minit kaba 87 bad tang hadien 5 minit shuwa ban kut artad ka por ïalehkai jong kane ka jingïakhun u samla Damehun Syih uba la ïoh ïa ka bol khlem da pynlehnohei ïa ka kabu ksiar ha kaba ka bol kaba u la kynjat ka la leit ban rung beit beit shapoh ka jar jong ka kol ha ka minit kaba 90’+ jong ka kylla miet.
baroh shi lynter ki don ki nong khrong pisa na ki trok balei phim Kem ia kiwei ruh ki nonglum pisa kiba Don naduh Byrni haduh Malidor.
Haba kren haka jingïalang u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la ong ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ki kam ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih jongka jylla bad kan kyntiew ruh ïa ki paidbah ha ka liang baroh.
Ka long ka kamram jong ngi kum ki Khristan ban pynphai biang ïa ka synshar khadar sha U Blei, namar dei ma U Uba thaw ïa ka.
Ïa kane ka jingkñia Sapet Bneiñ la pyndep hapoh ka Lawkyntang (Khloo Blai) jong ka shnong Ialong kaba la sdang naduh ka por 9 baje mynstep da ka nguh ka dem hashwa ban kñia ïa u Masi bad pynkut ha ka por janmiet da kaba ïabam pynkhuid ïa ka doh ba la pynkhreh ha ka sla kait, da ki khun ka Raij kiba kynthup ïa ka Wahiajer, Nongkhyllep bad Ïalong.
Ki MP jong ka seng Congress na Punjab, ki la mih shabar jong ka iing dorbar mynta ka sngi bad ki la thang ia katei ka bill, ha khmat jong ka iing dorbar jong ka Parliament, kum ka jingsngew pyrshah jur jongki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba ka sorkar jylla kan khang shuwa shipor ia ki 6 tylli ki khyrdop iarung iamih ha baroh kawei ka jylla naduh ka 23 tarik u Naitung haduh ka 31 tarik u Naitung 2020.
Ha ka jingïaid swait, la shem ba ki dukan jong ki bar jylla ha Police Bazar, Khyndai Lad bad ha GS Road ki la khang khyrdep katba ha ka thaiñ Motphran, ha Iewduh, ha Garikhana bad ha Iewmawlong ka die ka thied ka thnem bha da ki nongthied nongpet bad ki nongleit nongwan.
Kum ïa kine ki jingkren ngi donkam ban jubab namar kiba pyrkhat kumtei kim sngewthuh ïa ka jingmut baiar jong ka ktien sahdien.
Ïa kane ka jingmaramot pynbha ïa utei u surok la ïalam da u ma Nehimaya Tyngkan bad ha ryngkat ki paralok nongkyrshan jong u bad ki paidbah nongshong shnong ka tei ka thaiñ.
U bah Jemino ula ong ba watla kam pat long ban pynpaw paidbah ïa ki jingai jingmut hynrei na ka liang ka UDP ka la dep ban bishar bniah bha ïa baroh 8 tylli ki mat bad ka Party ka sngew ba kine ki jingai jingmut kim long pyrshah ïa kano kano ka jaidbynriew kiba don hapoh Meghalaya.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba 2 ngut ki briew ki ba don ia ka jingpang Covid -19, ki la khlad bad ha ka jylla ki briew ki ba la khlad ha ka jylla ki la poi sha ki 54 ngut.
U la ïathuh ruh ba ki paidbah ki la pynjulor ruh ïa ka kali jong kine ki lai ngut.
Hynrei u nongujor uba la shah ktah ha ka jingsniew palat ka surok, la kdew ba ka jingmaramot kam dei ha ka por kaba biang lane kam tikna.
Ka kong Rona ka la kylli biang lano yn pynlong ia ka personal interview ka jubab ba la ioh ka long ba yn pynbna shuwa ia ka result ia ki Top Ten bad mynta ki don 13 ngut ki Top Ten kiba la ioh ha ka position bapher bapher bad shen yn sa khot interview ia ki.
Katba u General Secretary ka Syndicate, Bah Pyntngen Mylliempdah, u la ong ba kumba la rai ban phah kham bun tylli ki bos sha thaiñ Tynring na ka bynta ka bha ka miat bad jingmyntoi lang jong ki paidbah nongleit nongwan.
Hadien shiphang por u Rangbah shnong ruh u la wan poi hangta bad kumta hi la pyntip noh sha ki pulit.
U la iathuh ruh ba 6 tylli ki sniang ki la iap ha Mawphlang bad u 1 ha Marbisu, hapoh jong ka East Khasi Hills District kaba hap hapoh jong ka Mawphlang C&RD Block bad 7 tylli ki la iap ha Zero Point bad u wei ha Umran Dairy jong ka Ri Bhoi District kaba hap hapoh jong ka Umsning Block.
Ki nongialam jong ka KSU bad FKJGP ba kynthup ia u D.S.War Chief Organising Secretary FKJGP Jaintia Zone bad u bah Ohibait Dkhar President KSU Jaintia Hills Unit kila ong “Ngim pyrshah ia ka dor bai kali ba thymmai, hynrei dei ban don ka jingkhein bad ka jingsngewthuh lang, khnang ba kan ym ktah ia ki paidbah ba shong kali kamai.
Shillong:Bun ngut ki briew, ki la mynsaw haba kawei ka bos, kaba don ia u number AS02AC5707, ka la leit tynrah beit beit na shadien ia kawei ka trok ha Mukhla, Khliehtyrshi kaba ha ka surok bah Jowai Bypass.
Ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYF) ka ïawer ïa phi ban ïa don bynta lang ha ka jing dawa jong ka seng na ka bynta ban pynbor ïa ka Sorkar ban thaw ïa ki aiñ ki kanun ban buh kyrpang ïa ki kam ki jam ha ki Private Sector kumba 80% na ka 100% ïa ki khun samla ka Bri u Hynniewtrep.
Kumta kum Ki nongkitkam ka jong ka NPP 1- Nartiang Constituency ki lyngngoh bad I thamula ban iohi ia ki briew kiba thmu ban pyn budnam ia ka Party NPP bad ia u MLA Ma Sniawbhalang Dhar da kaba kam ia lade kum ki nongkitkam jong ka party bad nongialam ba radbah ha ka party naduh u Ma Siberius Lamurong kum u nongbat kam ka NPP, u Donbok Syngkrem uba kam ialade ba u dei u Secretary bad u Phrang Dhar Asst.Secretary NPP Nartiang.
Un leit jngoh ruh ïa ka Ïew Khappud ha Bangladesh ban ïakren bad ki briew ba sah ha kane ka thaiñ.
Kane ka khana ka pynshisha ba U Blei u don tangba ngim lah ban iohi ia U Blei da ki khmat briew ba kynja doh Namar u Blei u long u kynja Mynsiem (God is spirit) (Ioannis 4:24) ka ktien U Blei ka ong " Wat ai ba u riewstad un sarong ha la ka jingstad, lymne uba khrawbor yn ym sarong ha la ka bor, u riewspah yn ym sarong ha ki spah jong u.
Ngi sngew ba ngi baroh kawei ka Jylla ka la long ka jing duh nong, ka jing long jai jai jong i ka pyn jai jai wat ia kiba pyrshah ia u ruh.
Hooid, ngi sngewthuh ba ka long ka mat kaba ngi hap phikir bha ha bun bah ki bynta.
Um kwah ban leit hynrei u hap ban kohnguh bad u la ong ia kine ki kyntien “Ynda nga iap nga kwah ba kisyieng jong nga yn tep ha Shillo  ha Ri Khasi Pnar" ha ka 20th June 1978 u la khlad noh ha ka nongbha Genova mynta ula don 41 snem ka jingkhlad noh jong u.
Shillong: Ka FKJGP Maweit Circle ka pyntip sha U Superintendent of Police, West Khasi Hills District, ba ka seng ka sngewkhia jur halor ka jingbym burom bad pynkhein jong ki kali heh kiba wan kamaisha katei ka thain bad la ong ba  kine ki kali dei kiba leit kit mar shabar na ka jylla, kum sha ka thain Langpih (Komphoduli) , Byrni hat, Boko bad sha kiwei kiwei ki khap border jong ka jylla Assam bad Bangladesh, bad kine ki kali ki iaid ym duna da ki spah tylli ha ka shisngi shisngi.
U bah Shullai u la ong"Ki mat kiba dei na ka bynta ka jaitbynriew wanrah sha nga, namar nga dei u MLA ba marwei bad ha la i bor i ba rit nga ju leit marwei sha Delhi bad namar ba nga dei u BJP nga ju ioh ruh ban rung da kaba suk".
U Conrad u la ïathuh ba shuwa ban wai ka jingïalang, u la ïoh sngew ïa ka jingïahylla shabar bad u la phah ïa ki nongïalam Sengbhalang ban leit peit bad ban pynsngewthuh ïa ki paidbah.
Bun na kum kita ki ‘leader’ bun ba ki thep pla ïa ka pisa bad ki sam tang katto katne.
U la ong ruh ba katkum ki Protocol na ka Ministry of Health,  ka ong ba ka pynshlur ia ki briew ba kin leh ia ka quarantine ha la ki ing ki sem bad ka ICMR ruh ka la pynkylla ia ka Protocol ha ka ban leh ia ka Quarantine ia ki High Risk bad ki positive ruh kan long tang 10 sngi.
Teng teng ki para nong India ki la kynnoh khleh bieit ia u namar u pule kot khlem kut.
Ka Bus kaba la sdang ïaid mynta ka sngi kaba mih na Umpling ka sangeh ban kit bad pynhiar khynnah skul ha ki 12 tylli ki jaka bad kine ki long ka Umpling Football Ground, Nongrah Presbyterian Church, Nongrah Mawshyieng, Nongrah, Lapalang Junction, Lumbatngen (Law U Sib), Demthring Bus Stop, Nongkhyriem, Nongthymmai, Jylli Shop, Fire Brigade, bad Pine Mount Back Gate.
Haba phai ïa ka RTE ha kane ka jylla Meghalaya, ym lah ban pdiang ba ka la treikam shisha bad ai jing-hun ïa ki khynnah.
U bah Batskhem u la ong ba watla ki don ki bym pat lah ban pdiang ia kane ka lynti iaid kaba thymmai hynrei un pynsngewthuh ba um ialam sha ka lynti kaba bakla khnang ba ynda kila iohi ia ki kam, kita kiba pyrshah ruh kin sa wan ban kham trei shitom bun shah shuh.
“Ngin hap ban khang noh ia ka ophis jong ka DSW bad provost, haduh ba kin weng ia kitei ki ar ngut", la ong u vice chairman ka NEHU-HWC u Atanu Banerjee haba iakren hynne bad ki nongthoh khubor ha nongbah.
Na ka liang u Manish Kumar ADC ka Ri-Bhoi haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u la pynpaw ba ka jingïatreilang ka long kaba kongsan ban pynduhjait ïa katei ka jingpang kumba la buh thong da ka sorkar bad kyrpad ruh ïa baroh kiba kwah ban mih shakhmat ban ïarap ïakitei ki nongpang TB khang ba ka jingthmu bad ka jinganud ka sorkar ban pynduhjait ïa katei ka jingpang kan poi sha ka thong.
Lano Kan don season 2 jng Meghalaya idol.
Haduh 22 tylli ki longïing kiba la ïoh myntoi kila ïoh iaka work order.
Ha ka por, ba u leit ban thoh eksamin, la leit bud da ki nongthoh kotkhubor, ban iakren bad u; hynrei U Chautala, ula ong ia ki “Nga dei u khynnah skul, kumta ngam kwah ban kren eiei" bad mar ia dep kren ia kitei ki kyntien, ula leit rung sha kamra klas ban thoh ia ka eksamin jongu.
Shillong, Risaw 19 : Ka Shillong Press Club, ka la pynrem jur ïa President ka Voice of the People Party (VPP) bad MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit uba la kynthoh pynjah burom bad kynnoh khlem nongrim ïa ki nongthoh khubor bad lad pathai khubor haba dawa ruh ba u dei ban panmap mardor lym kumta ki lad pathai khubor kin shim ïa kiwei ki lynti ba long pyrshah ïa u bad VPP.Kane ka jingpynrem ka Shillong Press Club, kaba dei ka Club jong baroh ki nongthoh khubor bad lad pathai khubor, ka la shim khia jur halor ka jingkynnoh une u Nongialam ka VPP ba ong ba ki lad pathai khubor hangne ki ai khubor thok bad ki nongthoh khubor ka Jylla ki dei kiba shah thied ban thoh khubor.
U Moses u la kyrpad ha khmat u Trai u Blei u da ong – “Ah Trai balei ka jingbitar jong me kan meh buk pyrshah ia u Paidlang jong me ia uba me la wallam noh na ka Ri Egypt da ka bor bad ka kti ba donbor jong me.
"Kine ki kynthup ïa 12483 ngut ki shynrang, 5146 ngut ki kynthei, 457 ngut ki khynnah, 266 ngut ki Sadhu bad 2 ngut ki Sadhvi," la ïathuh shuh shuh ka jingthoh.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïaka Kong Silbiana Thubru kaba dei ka nongshong shnong ba nyngkong jong ka Namdong B.La pynphuh pynphieh ïaka jinglehkmen da ki jingrwai jingshad ba la shim bynta da ki khun ka shnong bad ka jingïalehkai phutbol na ki longkpa ka shnong.
I la pynkynmaw ba katei ka ïing ka la julor bha ha katei ka jingbthei bom.
Ha ka jingpynbna paidbah da u Myntri Rangbah la sakhi lang da u Myntri ka tnat ka Rep ka Riang u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka jingïalang kaba la long ha Integrated Agriculture Training Centre, Shillong.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Shanlang ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur ban lap ba bun tylli ki karkhana ha Umiam kila treikam be-aiñ bad wat ki nongtrei kiba dei ki bar jylla kim shym la don satia ïa ki Labour Licence ne wat ka Police Verification (jingthoh na ki Pulit ban pynshisha).
Katkum ka jingujor ba kiba siew T.50 hajar ki long u TB Tahkuri na bynta ban thep kam ia u khun jongu u Om Bahadur Tahkuri ha ka ORL ha Meghalaya, u PB Sahi ban thep kam ia u khun jongu u Prem Sahi ha ka kam ORL ha Meghalaya, u KB Basnet ia u khun jongu, u Madhu Kumar Basnet ha kam ORL ha Meghalaya, u J Ansari u siew T.45 hajar ban thep kam ia u khun jongu u Farood Ansari ia ka kam Clerk, u Kanchen Chettry u siew T.75 hajar ban thep kam ia u para jongu, u Narayan Chettry ia ka kam Booking Clerk ha Railway Kolkata, u Bechan Chauhan u siew T.50 hajar ban thep kam ia u khun, u Rajendra Chauhan ia ka kam ORL ha Assam, u HL Sharma u siew T.75 hajar ban thep kam ia u para u Abhinesh Kumar ha kam ORL ha Bihar, u Majatlungbo u la siew T.75 hajar ban thep kam ia u para jongu, u Padi Lungbo Chawangtingdiul  ha ka kam ORL ha Manipur.
Shuh shuh ula pyntip ba ka sorkar kala pynïoh jingïarap ruh ïa ki nongrep ka jylla lyngba ka FOCUS ha kaba ki nongrep ki lah ban ïoh da kaba kin seng ïa ka kynhun jong ki.
Shillong: Ka Meghalaya Board Of School Education(MBOSE) ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 2021, ka la pynshai iaka jingsaphriang jong ka khubor thok ba ka eksamin Secondary School Leaving Certificate(SSLC) kan sdang ha ka 6 tarik u Iaiong 2021 ka long kaba bakla.
Ah u Blei jong nga, nga kyrpad ia me to peit la ki khmat, to pynshah la ki shkor ha ki jingduwai ba la pyllong ha kane ka jaka".2 khronikle 6: 38-40.
Halor kane la rejistar case hapoh Jowai PS hapoh ki kyndon jong ka section 3(b)/4 POCSO.Ka Tnat pulit ka la pynngat case pyrshah ia ki nongialam jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) namar ka jingdonkti ha kaba leit kyndang beaiñ ia ki iing ki sem kiba la shna beaiñ ha Lum Survey haka 23 tarik Jymmang.
U la ong ruh ba kum u MLA un dang ïaid buddien bad ka sorkar khnang ba katei ka jingangnud kan urlong ha katei ka thaiñ naka bynta ka jingsuk bad ka jingmyntoi jong ki paidbah ba bun ba lang bad donkam ruh ka jingkyrshan lang jong ki paidbah naduh ki nongïalam shnong, ki sengbhalang ban pynurlong ïa katei ka jingangnud.
Shillong:Ka jingtrei shitom jong ka sorkar jylla ban pynkylluid ia ka jingiaid jong ki kali ha Shillong ka la ioh jingiaroh na ki nong bishar ba kynthup ia u Justice Sanjib Baner jee, ba dei u Chief Justice, bad u Justice W.Diengdoh, ba dei u Nongbishar jong ka High Court ka Megha laya.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Manjinder Sigh Sirsa, u la iathuh ba ka jingwan jong ki sha ka Nongbah Shillong ban ai dorkhas ia u Lat ka jylla ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka rai kaba la shim da ka kynhun myntri ka ba la ialam da u Conrad K Sangma,ban weng noh ia ki briew ki ba sah ha Punjabi Basti  tang hapoh ka shitaiew.
Ha kine ki bnai ba la dep, ki la don ki kynhun sengbhalang kiba la leit khynra ia kawei ka dukan ha Phramer- katei ka dukan kaba die mobile bad haba khynra ki lalap ia lai tylli ki SIM Card kiba la rim bha kim bymtrei kam shuh.
La pynkhreh ruh da ki khusnam pisa na ka bynta ki nongïalehkai kiba wan ba nyngkong haduh ba saw, katba naduh basan haduh khatar kin ïoh da ki takma.
Hynrei, kaei ka jingkhuslai kaba ktah eh ïa ki kmie ki kpa ha kine ki sngi, ka dei ka jingdih drok.
U la bynrap ba ka jingshna ia ki madan, kan long ka jingpynkylla syndon ia ka jylla jong ha ka kam ialehkai bad mynta u snem yn sdang noh iaki kam.
U Ma Swer, u iathuh ba la shah ban tih dewiong, hadien ba la ioh ia ka jing mynjur lane ka mining permission, na ka sorkar Jylla, ha kaba U DC, un long kum U Mine Inspector.
Khliehriat, Kyllayngkot, 31: Shibynta jong ka prokram Aloka Yatra 2024, ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District kan pynlong ïa ka prokram san dawai ei na ka bynta kito kiba pang khmat lane ka Free Eye Check Up Camp ha ka 2 tarik bad 3 tarik u rymphang 2024 ha kaba yn pynlong ha Community Hall Khliehriat West naduh ka por 9.30 mynstep.
Ngi kyrmen ba ngin sa lah ban leh ïa kata," ka la ong.
Ki pulit ki la ong ba u Ratan u la phla ïa ka jingdonkti jong u ha kaba u don ruh kawei ka karkhana hapoh khrum ïing bad ha kane ka jaka, u ju pyndonkam ban shna ïa ka dawai jyrhoh bad u ai kyrteng ïa kata ka dawai kum ka Phensedyl khnang ban ïoh die be-aiñ sha Bangladesh.
La iathuh ba kitei ki shipai Russia, ki la phet noh sha khappud jong ka Belarus bad kitei ki la phet noh, namar ka jingktah jubor ka radiation, na katei ka jaka shna niwkliar.
Ula ong ba kino kino kiba leh pyrshah kin ngat haka jingshah pynshitom katkum ki aiñ shnong.
“Ngam bna eiei ia ka jingjia bad nga tip ia ka kyrteng jong nga ba la pynngat ha kane ka kam na ki briew ka konstitwensi jong nga", la ong u Bah Dorphang kumba la paw ha ka kot khubor phareng.
Ha kane ka jingher pda jong ki na suin, ki wan hiar shongthait ha Nagaland.
Ki nongshong shnong ka thain ki la rakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang jong une u nongïalam lyngba ka jingpynlong ïa ki prokram bapher bapher, kata kum ki jingrwai bad ki jingtem jingput bad jingshad tynrai ïa kaba la pyrto da baroh ki nongwan ïashim bynta.
La iathuh ba U Agarwal, ula buhrieh ia ki kot ki sla, ki jingkhein jingdiah, na ka bynta ban iohi ia ka jing kamai jong katei ka dukan dawai bad la iathuh ba ki don ruh ki jingkhein kiba la shu thaw thok da katei ka dukan duwai, ha kaba u trai jong katei ka dukan u kam ruh ialade, ba u dei U Chartered Accountant.
Shillong:Ka Executive Committee jong ka JHADC, ka pynbor ia ki trai ri riewlum Jaintia ban siew khajna kamai (Income Tax) ia kaba la pyllait da ka Sorkar India.
Hynrei haba iakren bad ka Kong Mawphliang, ka la ong ba ka jingtohkit ka long kaba shah shiliang namar ba ia ki jingkren jongki, khlem da kdew thikna ha kane ka kaiphod bad la shu shim bun na ki jingkren jong u BDO.“Kane ka kaiphod ka long kaba shah shiliang, khlem shim ia ka  jingiathuh bad ka jingkren jong ngi", la ong ka Kong Mawkhlieng haba iakren bad u Rupang hynne ka sngi Hatmajai.
U Bah Banteidor u la ong ba ki Secondary School ha ka thaiñ Mawkynrew ki la don bun bha bad ki la pynmih bun ngut ki samla pule kiba pass ïa ka eksam SSLC man u snem hynrei bunsien pat la lap ba ki ieh noh ban bteng jingpule namar kim ïoh lad shuh ban leit sha ki jaka pule ha nongbah Shillong na ka jingduna bad jingbym biang ha ka ïoh ka kot.
“Kynmaw ban da buh jingduwai shwa ban thoh me khun" la ong ka kmie.
Kaba la iohi iaki kam pynroi ba ka sorkar Assam ka dang pyntrei ha ki lai tylli ki shnong kiba ha ki bynta khappud jong ka block 2, kita ki kynthup ia ka jingtei ia ka jingker sainar shah (fencing) ha ka shnong Madan umwang ba la pyntrei da ka Karbi Anglong Autonomous Council, ka jing tei ia ka kynroh ha Umlaper, ka jingtei ia ka kynroh ha ka shnong Ummat, ka jing shna ia ka surok, ha madan Umwan bad kiwei kiwei de ki kam pynroi, kaba na ka liang ka sorkar ka Assam ka dang pyntrei shaid shaid shakhmat tad haduh kine sngi" la ong u President.
U la kitbok kit rwiang ruh ïa ki khun samla kiba don ïakhun ïa ki eksamin bapher bapher ba kin pass bha.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad kam pohing u la ong, ba na ka liang ka tnad pulit, ka long kaba peit ngor bad kaba kloi ban leh ia ka ba donkam ban pynneh ia ka shong suk shong shngain ha ka jylla,ia kane u la jubab haba kylli halor ka kyrwoh ka ba lawan na ka seng kaikhlaw HNLC ka ba khang ban thep vote ia ka party NPP.“Yn ym don mano ruh ki ban lah ban knieh ia ka hok jong ki paidbah ha ka ba ia dei bad ka jingleit ban thep ia ka Vote namar ba ka ne ka dei ka synshar paidbah.
Kumba ka long mynta, bun na ki riew rangbah jong ka party HSPDP ki dang apkhia kumno u Bah Pangniang un leh bad ki da ong ruh ba lada um sngap baroh kin iaid la ka jong ka lynti.
Jowai:U District Magistrate ka West Jaintia HIlls District, u la pynmih ia ka hukum mynta ka sngi ban khang pyrshah ia ka jingkhlong maw, sh yiap bad tih par maw ha wah bad ha rud shilynter ka wah Myntdu.
Ynda la dep tei ia katei ka jingkieng, kan pynduna ia ka jingjngai jong kitei ki ar jylla, da 204 Kilometre.
Shillong:Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka la pyntip paidbah mynta ka sngi, ba ia ki mask, dei ban deng lynter beit ha ki jaka iew bad kiba khlem deng mask, kin shah dain kuna.
Ka jingphuh samrkhie kalah ruh ban kyntiew halor ka jingkiew ka metabolism haka met kaba lah ban thang ne kjit iaka calories naka met kaba ialam shaka jingduna jingkhia jongka met.
La ïohi ba ha ka jingpyrshang kine ki seng bhalang ban thang ïa kine ki tyngshop ka la mih ka jingpyni bor namar ki pulit ki la knieh jubor ïa kine ki tyngshop na kine ki seng bhalang.
Ha West Khasi Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk bad ha Ri Bhoi i don iwei iba dei i high risk.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor la wan ban synran ia u da ki phew ngut ki longkmie , ki samla na ka thaiñ Reserve , na Jail Road, Keating Road, Punjabi Line.
Namar ka ai jait kmie ruh ka don beit ka shongsang.
Shillong, Ïaïong 04: Baroh shi katta ki paidbah ki ud bad ki khñium ïa ka jingsma ka Marten, kaba haduh mynta ym pat i don dak eiei ban pynkynriah noh shawei.
Lada phim long uba tbit ha baroh ki liang, ki paralok jong phi ruh kin sa iajuh iajan bad phi.
“Ïa mynta hi ka jingtohkit kaba janai kam pat sdang satia," u la bynrap.
U la ong ba na ki jingnoh synñiang kiba u la noh sha ki skul ha ka Constituency hi bunsien kam ju long lehnohei bad kumta u ïohi bad ïai kyntu ban don ka jingïatreilang na ka por sha ka por ban kyntiew ïa ka thaiñ ha ki liang baroh.
U la kyntu ia u Chief Engineer thymmai ka PHE ba un shim khia ban pynsted ia ki skhim khnang ban pyndep ha ka por ba la buh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka shnong Nongrah.
La pynthiah lang ïa ki baroh arngut ha kajuh ka jingthiah kaba la ker da ki jain kiba lieh.
U la ong ruh ba kane ka project ka dei kaba heh bha namar kan poi shaduh sha Silchar, bad ka jinglut jingsep kan kot hapdeng ka 20 lane 22 hajar klur.
Ïa prokram jingai sngewbha sha ki khynnah rit, la pynlong ha phyllaw ka ophis treikam jong u MLA ha kaba la aiti ïa kine ki sopti da ki nongïalam ba hakhmat naduh ki longmkie bad ki rangbah kiba dei ki nongkyrshan ba hakhmat jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
Lah ban kdew ba hynnin ka AMPSTA ka la pynmih jingthoh ba kam kwah ban iashim bynta ha ka jingiakhih jong ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM namar ba kam sngewthuh bha ia ka jingdawa jong ka.
Ha ka jingïalang paitbah kaba la pynlong ha ka madan jong ka shnong Mawduh kaba la pynïaid da u bah Blassing Marngar la ïoh ïa ka jingkren na u bah S.Nongsiej u ba dei u nongïam ba hakhmat duh jong ka HSPDP bad u ba la pynïasoh noh sha ka UDP, u bah Shining Myrthong president ka UDP Nonkhnum area, u bah Aaron Pyngrope, u bah L.G Nongsiej bad khatduh eh la ïoh ïa ka jingkren na u bah Polestar Nongsiej u kyrtong ka UDP jong ka Nongstoiñ constituency.
Hadien ka synshar ka khadar hapoh u Phareng bad ba ngi la ngat hapoh ka ri India lyngba ka synshar khadar jong ki nong Assam la nang tip shuh shuh ïa ngi ki khasi da bun kiwei pat ki jaidbriew shaphang ka rukom im (culture) bad shaphang ki riti ki Dustur (Custom) khyllah jongngi ba ki kynthei khamtam ki KHADDUH ba ki long kynrad bad long trai halor kiei kiei baroh jong ka longïing longsem.
Baroh kiba kren ha ka jingïalang, ki la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP East Jaiñtia Hills Distrct ba kin nang iaid shaphrang ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Shuh shuh u Bah Sanbor u la ïathuh ba lada peit ba kiba nud ban ïalam ïa ka seng bhalang dei tang kiba satar bad kiba ym tieng ban ïakhun bad ki pulit CRP.Haba kren halor ka jingjop pat jong u na South Shillong u Bah Sanbor u ong “Ka jingkyrkhu kaba rieh la kha ïa u ha Laban namar lada ym dei ba kha ha Laban kin dei beit ki dkhar kiba mihkhmat ïa ka Laban u dkhar"“Donbok ba jop ma nga na Laban bad ba nga lah ban pynrem ïa u nongshun ba khraw tam ka jaidbynriew uba la ai da ka case ban pynduh noh ïa ka district council ruh bad ïa uta u nongshun ka jaidbynriew nga la shoh teng ruh ha Shillong Club " ïathuh u Bah Sanbor.
Ka Portugal, ka la ioh lad haduh 22 sien kynthih ban ther sha ka liang ka Belgium, hynrei, kam shym la ioh lad satia, wat tang shisien, ban pynrung sha ka jar.
Katba ka kynhun ïalehkai jong ka East Khasi Hills ka la lah ba kan pynliem da 6-0 ïa ka South West Garo Hills District ha kaba u nam tam ha kane ka jingïakhun dei u Freddy Jyrwa uba la ïoh ban thep haduh lai kol (hat-trick) bad ïa ki kol kiba sah la thep ïa ki da u Dawyo Shadap, Rodrygo Shadap bad u Ricky Mawlong.
Hangne, ka la nang wanrah shuh shuh ka jingeh ïa ki nonghikai bapli kiba la hap ban ring mynsiem baroh shisngi ïa ka lyer iwtung kaba mih na paiñkhana.
Ia kine ki ka Langsning la thep da u Arkidalang Myrthong ha ka minit kaba 11, u Figo Syndai ula thep  ha ka minit kaba 18 katba ia ka kol balai la thep da u Wanskhem Marbaniang ha ka 85 minit.
U Managing Director, Woodland WK Hospital, u Dr Werlok Kharshiing ula ong ba kane ka hospital kaba 108 jingthiah kala biang nadong shadong ban pdiang iaki nongpang ban shah sumar haka aspatal naduh 24 tarik u Naiwieng 2020.
Laitnoh tang katto katne ki nongrep kiba don pahuh ka kyndew ka shyiap bad kiba la khie spah bad kiba la biang ka jingdon jingem, hynrei kiba kham bun na ki nongrep (80 na ka 100 na ki nongrep) ki long kiba duk lane ki dang tlot ha ka kamai kajih bad shisha katba nang rep nang syrdep.
Lah ban pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat sngi ka BJP ha Sohra ka la pait arliang, kawei ka dei kaba don sha ka liang u bah Bantei Rumnong bad kawei pat sha ka liang u Dr.P.W Khongjee ha kaba ki nongialam kiba don sha ka liang u bah Bantei ki pyrshah bha ia ka jingwan BJP u Dr.Khongjee.
U la ong, “kine ki dei tang kiba rit.
Kum kane ka jingiaid paidbah, la pynlong ruh ha Zikzak ka South Garo Hills.
Ki briew ha ka pyrthei ki kwah sa tang ban ia pynhiar kput, ban ia kajia, ban iapyniap bad ban ialeh thma.
U Bah Adelbert   u la ong ruh ba ha ka por ba  la mut ban pynduh noh ia ka KHNAM ka la don ka jingiaksaid  kaba jur ha kaba la hap ban mareh Delhi bun bunsien bad ka long ruh kumba ka KHNAM  ha kato ka por ka thiah ha ICU hapdeng ka jingbymtip briew.
Ka pyrthei ka la nangsniew ki jingjia la nang iai jia.
Bun ki kyrtong ki ban wan shakhmat ban iakhun bad ki paidbah ki tip iano ban jied bad khlem artatien kin ai ia ka jingkyrshan jong ki ia ka seng sain hima sima kaba lehbha ia ki paidbah.
“Ki seng lehnoh kiba mih ha ka thain Garo Hills ki la leh ia ki kam bymman da kaba dawa pisa, rahbor, bad kane ka la wanrah ia ka jingbym sngew shngain ia ki paidbah", la ong u Marak.
Ki don ki khubor kiba iathuh ba ka daw ba ka Kylie ka leh ia ka surgery ha ki bynta jong ka durkhmat ka dei ban kham itynnad bad ban kham bhabriew.
Ha katei ka jingialehkai Quarter Final, la ioh thep da U David Neres ha ka minit kaba 46 na ka liang ka Ajax, katba ia ka Juventus, la ioh thep da U Christiano Ronaldo ha ka minit kaba 45.
Ia kane ka khusnam, ‘Most Loving and Rocking Teacher’ jong une u snem, ka Red FM ka la ai sha kane ka nonghikai da kaba jied katkum ka jingshim kyrteng ha ka Red FM Facebook bad da ka email.
Namar kata ha baroh kine ki sor, ki don ki bun tylli ki dorbar shnong ha kawei ka sor.
Ka jingphah leh quarentine ia phi kam dei satia ka ba ibein ia phi hynrei ka dei na ka bynta ka jingbha ia ki ba bun ba lang hapoh ka iing ka sem jong phi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
“Ngi la pynbna ba baroh ki nong trei sorkar kin ioh advance ia ka tulop jong u bnai Nohprah 2019 ka ban long ruh ka Christmas gift ia ki" la bynrap u Conrad K Sangma.
Nongstoiñ, Risaw, 26: Ka jingpyntrei ïa ka surok PMGSY kaba 6.2 kilometer na Athiabari shaduh ka shnong Umshiak jong ka khappud Meghalaya Assam, ka dang sahkut haduh mynta naduh ka jingwan pyndik jong ki pulit Assam.
Ia ka Chhattisgarh la thep da u Amit Nag (39′) bad Pritam Limbu (53′), katba ia ka Karnataka la thep da u Elangbam Tondon Meitei (72′) bad Shreyas Ketkar (75′).
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Balang ha madan Third Ground, Polo baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ki la ïoh ïa ki kabu kiba biang, hynrei kim shym la lah ban thep kol.
Kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta bapher jong ka Jyla, ha ki 24 kynta ki ban wan.
Katkum ka jingïathuh ka kurim, ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje janmiet eiei u la leit theh umphniang na petrol pump bad um shym la wanphai ïing shuh.
Mynta ki sngi lada khmih bniah bha ki khun lane ki khynnah skul ne samla pule ki bat ïa ki Mobile Phone kiba rem dor ban ïa ki kmie ki kpa jong ki, namar lyngba ki phone kiba rem dor ki lah ban pyndon kam ne leh katba mon lyngba ka Internet.
Shillong, Rymphang 7: U MLA bad u kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Mawryngkneng, u Bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba ha kane ka election ka don ka dak kaba phylla na ka jingmih shakhmat jong ki samla ban ai ka jingkyrshan ïa ka NPP, bad kane ka pyni ïa ka dak jong ka jingkyrmen ban lah ban poi sha ka thong ka jingjop da ka jingïatylli lang.
U Khamti Lamurong 33′ bad u Dongmi Surong 54′ kila thep ia kine ki ar tylli ki kol ka Umladkhur kaba la biang pura iaka ban khur iaka namjop.
Kane ka jingiap haduh 25 ngut ki khynthup na EKH: 15, WJH: 06, EJH: 01, NGH: 01, WKH: 01 bad WGH: 01 Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 828 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 6861 ngut hapoh ka Jylla.
Ka jingdih ka dud kaba syaid bad u shynrai ka lah ruh ban ïarap bad ai jingmyntoi shibun naka bynta ki kynthei briew.
Ka  Ratangarh temple ka don 55 kilomitar ka jingjngai na Datia district headquarter bad 405 km na ki thain shatei ka  Bhopal.
U MP jong ka seng Congress, na Barpeta constituency, U Abdul Khaleque, ula ther tyngeh ia ka sorkar Assam, halor ka jing pyntrei kam jongka, ia ka ain khang bam doh masi.
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah Dohling, u la ïathuh ba ki nongkitkam jong u Bah HM Shangpliang kiba la mih noh na ka seng BJP kin rung noh sha ka seng NPP ha ka 12 tarik mynta u bnai ha Mawsynram ha kaba ki nongkitkam ka NPP kin ïoh ban pdiang burom ïa ki.
Ha kane ka jingjurip ïa ki bynta ka Tehm Ïewmalong mar sien poi ha ka jaka ba ju don bha ki bar jylla ba die shana ha ki lynti ïaid kjat na ka liang u CEM u la phah talasi la ki biang kot biang sla ne em hynrei ynda la talai da ki pulit Enforcement la lap ba baroh kine ki mendie shana ym don ruh uwei uba don ka Trading license bad na ka liang u CEM u la hukum ban kyndang noh marmar.
Ka la ailad ruh ia ki samla pule kiba aplai jaka pule na ka bhah ka sorkar kum ka jingpule enjiniar, doctor, Veterinary ne Agriculture ba kin pynshisha ia ki kot ki sla jong ki dalade hi.
Man ba leit sha ki shnong kiba kham pajih na ka sor Shillong kawei kaba paw shai kdar ka long ka jingduna ki jaka pule khamtam na ka bynta ka Klas 11 bad 12.
U la iathuh ruh ba mynta u la ri ia ki syiar kroiler bad ki syiar kha pylleng kiba shait kha pylleng rong saw bad ha ka shibnai u la iathuh ba u shait ioh kamai hi kumba 10 ne 15 hajar tyngka eiei.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingjia orpait ka jaka pynïeng bos ne ISBT na ka liang u Dr Mukul, u ong ba ka jinghiar ka dor ki jingtei ka long kaei kaei ka ban pynduh nong ïa ka jylla bad u la ban biang ba khnang ban pynthikna ba ki jingtei da ka sorkar ki dei ban long kiba paka dei ban thung beit da ka kynhun kaba laitluid ban peit pyrman ba ki jingtei ki dei ban long kat kum ki kyndon bad ban pynthikna ba ki long kiba paka.
Ki la dawa ba dei ban pynhiar shuki noh ia u DSW lada ka bor pyniaid NEHU kam shah skhor ia ka jingeh jongki hapoh ar taiew.
U la ong ia ki jingdih buaid la die da ki briew kiba beain kiba pyrshang ban pyndonkam da ki khynnah samla na ka bynta ba ki thied ia ki ktang suloi ban ialeh pyrshah bad ka jylla baroh kawei.
“Ka Sorkar Jylla ka dei ban pynbna paidbah bad pynmih hukum ba la pynsangeh noh syndon ia baroh ki jingthmu ban tei ia ka Dam pynmih bording elektrik bad ban Den ia ka wah Umngot.
Kiba pyrshah, yn pynshitom, kat kum ka ain, ong ka kaiphod na ophis ka KHADC, mynta ka sngi.
U la ong ba ki dkhot jong ka GNLA kiba don ha katei ka thain ki ladonkti ha ki kam dawa pisa, lute bad leh ia ki kam bymman.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi ka sngi ki Nongialam ka FKJGP, ki la pynlong ia kawei ka prokram ban iarap kyrpang ha ophis treikam ka Seng kaba don ha Byrnihat bad kata ka long ban iarap da u Khaw ha ryngkat ka song pisa sha ki Nongthoh khubor kiba don ha Ri Bhoi.
Ha ka taïew ba la lah, ki la don kumba 14 ngut ki nongtrei kiba la shah pyllait na Naraina kaba don ha Delhi ha ka por ba ka la don ka jingleit khynra ba la pynlong da ka jingïatreilang ka BBA,SDM Delhi Cantonment, Labour Department bad ka kynhun pulit.
Ki riewstad ki sngewtynnad ban shem ia kiei kiei kiba phylla bad kidei ban tip dei u Blei ba la pyllong ia ki.
Shillong, Nailur 21 : Ka Mawkhar SC ka la hiar sha ka kyrdan ïalehkai First Division hadien ba ka la pyndep ïa ka jingïalehkai ha ka kyrdan kaba sha trai duh na ka miej kheiñ poiñ ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 katba ka Nangkiew Irat ka dang neh ha katei ka kyrdan ïalehkai Super Division hadien ba ka la pyndep ha ka kyrdan ba hynñiew.
Bad lada phi pynrem ïa une u rangbah ruh kamut phi isih ïa kane ka pateng san snem kaban wan.
Ngim dei ban klet pat ba kiban bunkam tam ha kane kin dei kine harum:1.
Ym dei ban shu kmen toh-hoh ïa ka pisa ba ïoh lum bad sa shu ai leh lait-lan palat ïa ki nongwan jngoh kai (tourist).
Ia kane ka jaitbynriew la tip ruh kum ka jaitbynriew ha kaba ki kynthei ki ioh na ka nam ka burom, ym tang haiing hasem bad ha ka imlang sahlang.
“Hadien ba la paw ka kyrteng jong u Synshar ba u dawa pisa ha ka kyrteng ka HNLC, ka jingim jong u ka don hapdeng ka jingma bad dei namar kane ngi kyntu ïa ki bor pulit ban pynlong ka jingtohkit ban lap ïa ki briew kiba la pyndonkam ïa ka kyrteng ban dawa pisa," la ong u hynmen.
Jowai, Nailur 25: Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ, ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Mulang kala jop da kaba pynliem da 2-1 kol ïa ka Mynthong.
School, Jowai) bad u Bah Spycer Lyngdoh (Sports Secretary, Govt.
Ha Maharashtra, ki don 771 ngut kiba ioh jingpang thymmai bad sa 35 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Barabor ngi ju khot Rangbah ia u samla briew uba la shongkurim.
U Bah Pius Marweiñ kum u nongmihkhmat u la pynpaw ba u don eh ka mynsien ban ïarap ne leh ei ei ha kum kane ka por hynrei tang namar ba ym don lad ha ka ïaid ka ïeng lyngba ki kali ma u ruh u la shem jingeh, hynrei u kyrmen ba lada ka bneng ka ai lad un sa leh ïa kaba donkam ban ai ki lad jingïarap.
Ki nongialam shnong na Pillingkata, ki kynnoh ba ha katei ka jingwan jurip da kitei ki briew sorkar na Assam, ki la don shibun ki jaka kiba dang hap ha Meghalaya, hynrei ki la kam ba kitei ki jaka, ki la hap sha Assam bad kaba la pynbitar eh ia ki nongialam shnong, ki paidbah na ka shnong Pillingkata bad kumjuh ruh ia ki sengbhalang.
U CEM u la ong ba ha ka jingïakynduh bad ki nongïalam shnong, ki la pynsngew shibun ki mat bad na ka liang ka KHADC kaba donlang ha ka Regional Committee, kan sa rah ïa ki jingpynsngew jong ki nongïalam shnong ha ryngkat ki kot ki sla kiba ïadei bad ki jaka ki puta sha ka Regional Committee.
Ha kiba don ka bor, ki leh bad pynkylla katba mon.
Shillong, 21 Nailur:Ki hynniew tylli ki dorbar shnong hapoh ka Lympung Ki Hynniew Shnong ba kynthup ia ka Mawkhar, Wahingdoh, Riatsamthiah, Mission Compound, Umsohsun bad Wahthapbru ki la rai ban pyrshah bad ban nym pdiang ia ka ain khajna thymmai ka Shillong Municipality Board (MSB) namar ba kane ka long pyrshah ia ka rukom long trai ia ka khyndew ka shyiap ki trai jaka.
Ka Kyiad ka don bun jaid bun rukom bad ki nongdih Kyiad ruh ki don bun jaid- don uba dih let shi sien lano,don uba dih shi sien shi snem,don u bym kwah satia ban dih hynrei shu dih tang ban ia myllen paralok,don uba dih shi klat shwa ban bam ja,don uba dih shi sien shi taiew,don uba dih tang ban jah jrem ba la trei dukhi palat ,don uba dih ban pynjah jingkhuslai bad kumta ter ter bad kine baroh lada bakla patde ki lah ban lam sha ka jingkyrni bad pynjot syndon ia la ka jong ka lawei.
Ka India kan pynkhreh ïa ka jingïakhun ba ar pyrshah ïa ka Nepal ha ka 24 tarik, katba ka Pakistan ïa ka Kuwait.
Lada kane ka ‘nemsniew jong ki nongrep kan dang iai bteng sa shisnem ar snem,ka pyrthei jong ki nongrep kan sa kut noh na kane ka pyrthei.
Ula iathuh ruh ba u la ioh jingtip ba kawei na kitei ki khynnah ka la pan kylliang pisa na ki paralok jong ka ba ka donkam ban leit jingleit shabar Shillong bad u la ong ruh ba u la ioh jingtip ba ka kmier jong ka ka ju mai ju tim ia ka man ka por, u la kyntait ruh ia ka jingkynnoh ia ki shipai BSF kaba la kynnoh ba ka dei namar ka jingbym shimkhia jong ki ia ka kam, u la kren diaw ruh namar ba ki kmie jong kitei ki khynnah kim shym la pyntip ha ka por ba ki jah na iing, hynrei la pynslem ban pyntip sha ki bor ki.
Shillong, 24 Lber:Ka Myntri tnad pule puthi ka jylla ka Deborah Marak ka la ai jingmut ia u Bah Pynshngain N Syiem, ba un iakynduh bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban iakren ia ka jingpynrung ia ka skul Rangblang bad ka Divine Mercy Secondary Skul Umdang ha South West Khasi ha ka NCLPR.Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawsynram Bah Pynshngain mynta ka sngi ha iing dorbar, ka Deborah ka la ong, “Ka jingpdiang ban pynrung ia ka skhim la jied ka tnad Planning ba la peit da u Myntri Rangbah, nga ai jingmut ia u Bah Pynshngain ban leit iakynduh markhmat bad u Myntri Rangbah, balei katei ka skul kam shym la shah jied ban ioh skhim".
Mynta u snem kane ka jingshad surok namar ba hap Sngi U Blei ka 1 tarik u bnai Kyllalyngkot, ki dong ki shnong hadien la jingbam khawai kila mih sha surok haka sngi Nyngkong.
Katba ïa ka shikol na ka Dongmihsngi la thep da u Robert A Tang haka minit ba 57.
“Tang na kaei kaba paw, hynrei ym napoh.
Kane jingshad tynrai kaba tip kum ka shad ‘Rongkusi’ ka shad wait bad mastieh bad ka shad kynthei kaba dei kawei na ki shad tynrai jong ka Bri u Hynniewtrep jong u Khasi Jaintia.
U Bah Vincent Pala, MP ka Shillong, u la long u Kongsan ha kane ka jingïalang.
Ka jingïalehkai ha katei ka sngi kala long hapdeng ka shnong Saiden pyrshah ïaka Dame La Jop FC bad kane ka jingïalehkai kala long kaba shongshit bala wan ruh ban sakhi lang da ki paidbah nongpeit kai bad ha ka jingïakhun kaba jur ka Dame La Jop kala rah ïaka nam jop ba nyngkong jong katei ka lympung da kaba pynliem noh ïaka Saiden da 2-1 kol.
Shillong, Nailur 07: Hadien shisngi ba ki nonghikai ka Pine Mount School, Shillong ki la ïAkhih da kaba rah lama ïong ban dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ïa ka Principal jong katei ka skul Kong Aïomksiar, namar ka jingbym lah jong ka ban trei kat kum ka jingdawa jong ka kam kaba la pynlong ïa ki khynnah skul pat ban kylla sohpdung.
Nalor ka jingkit jong u ïa ka kam President, ka Seng Khasi Lyngkyrdem, une u Rangbah u bat ruh kum uwei na ki Vice President ka Seng Khasi Ri-War Mihngi, bad u la long teng u Vice President ka Lympung ki Khynnah Seng Khasi Seiñ Raij bad ha kiwei kiwei ki seng Niam Tynrai.
Shillong, Nailar 04: Ka National HynñiewtrePeople’s Federation ha ka sngi Palei ka la kam ba ki karkhana ba don ha Umïam bad Byrnihat kim shym la siew satia ïa ka bai thang bording naduh u snem 2005 kaba la kot kumba 44 klur.
Ha ka shithi ieh noh kam, na ka liang u KS Thanga u la batai ïa 7 tylli ki mat kiba ïadei bad ki daw jong ka jingieh noh jong u ïa ka seng Congress.
“Ngin khot ïa ka pakhang shnong kaba khat ar kynta ha ka 8 tarik u naitung, kata naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet lada ka sorkar kam sngap ïa ka jingdawa ki nonghikai kiba dawa ïala ka jong ka hok, kane ka long ban pyn pei shkor ïa ka sorkar kaba khlem kyntiew shuh ïa ka tulop jong ki nonghikai mynta la bun-bun tylli ki snem" ong u kyrwoh na ka seng.
U President ka FKJGP u la ong ba  ka jingbun briew ha katei ka Marathon kam dei ba u paidbah u leit ban peitkai lane ban ia shim bynta hynrei  ki  paidbah uba don ha katei ka sngi baroh ki dei ki lanot kiba la shah pynlong langknia.
Tang hadien katto katne por la ong ba ki pulit kiba don ha ka Police Booth ha Civil ki la leit ban tuklar ia katei ka jingiakajia hynrei  la ong ba kitei ki ar ngut ki Doktor ki la byrngem kylla pynban ia ki pulit.
U Myntri Rangbah u la phah da ki hukum ban nang ai shuh shuh ïa ki jingïarap pisa sha ki nongrep halor ki jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep na ka daw jong ka jingwan hap jong u slap bad u phria.
pynduna ka jingbam ia ki jingbam bad ki jingdih kiba thiang palat bad pynneh ia ka bam kaba longkoit longkhiah.
Ngi kwah ban lum shuwa ïa ka jingïalang ka MDA bad ngin don ka jingïakren ba sani ha ka Kynhun Myntri bad hadien ngin sa shim rai lehse ban khot ïa ka All Party Meeting ha kaba ngin lah ban ïasam jingtip bad ïakren ïa kiei kiei baroh bad ki seng saiñ pyrthei," ula ong.
U Hopeful Khongstia ka 13 tarik Naiwieng la tip ruh kum ka World Kindness Day kaba la sdang naduh u snem 1988 da ki ri bad ki sengtreimon sngewbha.
Bad haba ki nongthoh khubor bad ki nongpynmih khubor ki noh shilliang sha ka sorkar, kine ki kylla long tang kum ki nonglamktien jong ka sorkar.
Shillong, 7 lyngkot:Khyndiat bnai myn shwa, ki la don ki samla KSU na Mawlai, kiba la byrngem, ba kin leit ban pyniasoh bad ka seng HNLC, na mar ka jing bitar jongki, ia ka sorkar U Mukul Sangma, ba ka leh mynthi, halor ki mat jingdawa Inner Line Permit (ILP).
Katba kiwei pat ki tnad sorkar ki la ioh lut ia kane ka Arrear la slem.
Ka jingkylli kaba ngi la buh ka long balei ïa ki jingtip ba bniah ym shym la ai kham mynshuwa".
Tang hapoh 24 kynta ha ri Spain la iap 738 bad ha Italy 602 ngut.
Hadien kane pat kala duh noh sa ïa ki 5 ngut ki MLA kiba la leit ban ai jingkyrshan noh ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP, da kaba pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ïa ka jinglong nongïalam u Bah Vincent Pala.
Ka jingthmu ka dei ban kyntiew ïa ka jingtip shaphang kane ka kam hapdeng kito kiba lah ban ïadon bynta ha kane bad kito kiba la don lypa ha ka kam.
Kane naduh ba kha iaka meikhaloi ka lah jia.
Ki nongïalam niam ruh kila wan ban ïashimbynta ha kane ka rally bad ïashimbynta ha ka jingbuh jingduwai kyrpang kaba la pynlong ha ka madan jong ka St Anthony’s Higher Secondary School.
Shuh shuh u la ong ruh ba katkum ka jingtohkit na u trai iing u Kitborlang Sohshang u la ong ba um shym la tip ei ei.
Ngi ioh shibun ki jingnang na ki.
Na pdeng kine arngut u Sotish Sargari u la mynsaw malum mala na ki bynta ka khohsiew bad u la phet bad pyrta ia ki briew ban iarap katba u Denglang Diengdoh pat u la shu thiah ha madan bad ka jing phlie snam.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Samla Stevenson Kharkrang, President ka KSU Umiam Circle, u la ong ba ha ka jingshisha ka seng kam don daw ne pyrshah ei ei ia kino kino ki kynhun ba kin wan ban pynlong ia ki Tamasa Lehkmen ha katei ka jaka, hynrei ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki ba kin pyrshah ia katei ka ‘Hype Festival’, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ia katei ka Tamasa yn pynkut ha ka Sngi u Blei.
Uwei na kine ki nongïalam barim ka NTYU u Vijay Raj ula phah ïaka shithi iehnoh kam jong u sha u Myntri Rangbah ka Jylla kum u Vice Chairman, State Government Program Implementation and Monitoring Committee jong ka sorkar Jylla haka sngi Balang.
Ryngkat ka jingiatreilang bad kane ka shnat bapeit na ka bynta ka jingai tika, ka jingiatreilang jong ki kynhun na ka koit ka khiah, bad da ka jingkyrshan lang jong ka shnong ka thaw, ngi la long kiba la thikna ba ngin lah ban wanrah ka jingkylla ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jingbiang jingbit jong ki khyllung khynnah bad pynlong ruh ia ka jylla Meghalaya kaba khlain bad kumjuh kaba koit ba khiah.
Lada u Rev G Angel Jones u sngew ba don ar ki jaitbynriew hapoh ka Bri u Hynñiewtrep um jin da la thaw ia kato ka jingrwai Kynmaw trai ia ka Ri khasi hynrei kan long noh da kum Wei pat.
U Ma Monbait Tyngkan 46 snem ka rta ba shong ba sah ha Iooksi ula khlad noh haka 9/12/2020.
Ia katei ka khubor, la pynmih paidbah da U Jitu Vaghani, uba dei u nongialam jong ka seng BJP ha Gujarat.
Ka C&RD blocks jongka  Resubelpara bad Bajengdoba  kidei kiba la shah ktah jur bha.
U nongthoh khubor u la hiar sha Sohra Civil Sub-Division ka sub-division kaba ar tylli ki kon stitwensi ki hap ban thep kyrteng, ka Sohra bad ka Shella konstitwensi, ha katei ka sub Division na ki ar tylli ki konstitwensi ki la don haduh 6 ngut ki kyrtong kiba la dep ban wan thep kyrteng.
U Apostol Paul u thoh sha kiba ngeit ha Philipi “Tang ba ka rukom ka jingim jong phi ai kan iadei bad ka Gospel U Khrist (Philipi 1:27).
NEW DELHI: Ki doktor dawai phareng, ki la khie bitar jur, halor ka jingkren jot U Baba Ramdev, pyrshah ia ki, bad kumta, ka seng jong ki doktor, lane kiba la tip kum ka Federation of resident doctors’ association, ki la pynbna, ba kin pynlong da ka jing iakhih ba shisngi, ha ka 1tarik Jylliew 2021, da kaba pynlong kum ka sngi jong ka jingsngewsih lane ka black day jong ki doktor.
Ngi im ha kane ka pyrthei ngi dap tang da ka lait ka let suda, hynrei ngi donkam ia ka jingiapyn-i lem bad ka jingiasneng markylliang.
Shillong: Ki shiphew ngut, kiba iap na ka khlam corona, hynnin ka sngi, ki long ka kong Bina Wankhar, 74, Address: Mawlai Umjaiur, EK Hills, ka la leit shah sumar ha ka 13-05-2021 in Civil Hospital, Shillong, ka la khlad noh ha ka 20-05-2021.
