Ki khubor ki iathuh ruh ba kano kano ka jingiateh hapdeng ka Madrid  bad  Dortmund yn ym pat pynbna paidbah tad haduh kaba kut jong ka aiom ialehkai ba mynta ka lympung Bundesliga.
La mana pyrshah ïaki Waheh Shnong ban ai NOC ban tei ïing haruh wah Myntdu bad kiwei kiwei ki wah ha Jaiñtia Hills kiba don hapoh 500 meter ka jingjngai na ki wah.
Shisien ba lah dep ka elekshon tang ka khmat ruh ym ïohi shuh bad kim ju wanmih satia sha ki shnong ki thaw ban peit kaei kaba tam bad kaei kaba duna.
Hanga hi ngam da sngew pher than ia ki ne kiei kiei baroh na mar kum ba nga ioh i ba ka don kaei kaei shalyndet ka jingthmu jong kane ka page facebook hanga hi nga shu peit nga i kum ba kato ka page facebook la pyndon kam dano re dano ki bymdei na ka jaitbynriew hynniewtrep  Ban pyn ia shuh ia ki ar tylli ki sengbhalang ba khampaw ha ka jylla namar kat kum ka jing pyrkhat u ne u page facebook ba lada ki ne ki Ar seng kin ia shun ne leh pyrshah I wei ia i wei ki riew shim kabu kin ioh lad bha ban shim kabuSa ka wei jin lada u to u page facebook un dei u page ba Ieid ia kajait bynriew jong ngi um don por hi ruh ban pyn iashrut kyntang iawai ngim dei ban shaniah tylli ia ki nong pynthoh bria ba dang rieh ha ki sla phesbook nakata kadaw u nong pynthoh bria um pat tip thikna nakata ka daw um nud ban kren pyrshah da ka dur ba shisha jong u khublei Tylli ka wei saphret ngin kyllonTo ngin ieit ia la ka Ri naduh ka mynsiem.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ruh ba dei lyngba ka jing ai buit u Samlin Malngiang ba ka sorkar ka lah ban ioh kumba 100 klur tyngka na ka World Bank ban pyntrei ia ka surok na Mawmaram-Mawmih-Mawlyngdep shaduh Umsaw ka Ri-bhoi district.
Ha ka juh ka por u Bah Sawkmie u kyntu bad pynshlur ïa ki khun samla khamtam ha kum kine ki sngi kaba eh bha ban ïoh kam sorkar, ba ki long shlur ban seng kam lajong.
Ka sien shong bishar kaban wan kan long ha ka 12tarik Nailar.
Sa 972 ngut, ki don kiba ioh ia ka khlam covid 19 hynnin ka sngi.
Dei ki paidbah kiba don ka jingkitkhlieh kiba dei ban leh ïa kita ki Public Interest Litigation (PIL) lane ka jingmudui hakhmat ka ïing bishar halor kiei kiei kiba ktah ïa ki paidbah na ka daw ka jingtlot ha ka synshar khadar.
Ki nonghikai ha kito ki por ki ju ïathuh ruh ba namar ba don ka Kur ym ju don ki jaka ri ïa ki Kpa tymmen, Kmie tymmen (Old Age Homes) ha ka jaidbynriew jong ngi.
Ki nongsynshar kiba ngi lah jied ki long pynban kum ki khun tham kiba bam shyngiam iaka doh jong ka kmie!Ki shlem trei kam jong Ka Sorkar kiba long ki paia ka synshar –khaddar, tang hapoh lai phew tylli ki snem baroh khoit ki lah kyllon lyngkrang, Ki Minister bad MLA ba ngi jied ki long tang kum ki nongialympat ka World Wrestling Federation haka jaka ban thaw ain ki ia knieh BELT pynban.
Shillong, 13 Risaw:Ha u bnai Nailur, 2015 ki pulit pyniaid kali ka Shillong Traffic Police ki la ioh bat 2284 tylli ki kali kiba pynkhein ain bad na katei ki la ioh dain kuna haduh T.8,28,200 tyngka kaba la de ban thep ha ka Treasury ka sorkar jylla.
Ha ka jingai jingkren ha ka tei ka sngi, u Samgma u la batai lyngkot halor ka jingdonkam jong kane ka program ba ïadei bad ka jingshimkhia na ka bynta ka jingpynneh pynsah ïa ka sawdong sawkun bad ka mariang.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie da u Syiem ka Hima Khyrim, u Dr.Balajied Sing Syiem ha ryngkat ka jingïadonlang u Bah K.Lyngdoh Nong-bri, Lyngdoh ka Raid Nongbri.
Katei ka nongbishar ka la ong ba kane ka long ka jingpynkheiñ aiñ kaba khraw tam ba ka ïingbishar ka la ïohsngew ha kaba utei u khynnah u la ktah kti bad batbor syndon ia la ka jong ka nonghikai skul tang namar ba ka kylli ia u shaphang ki marks kiba u ioh ha ka eksamin ba la dep.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait da ka FIFA ïa ki kyrdan ki ri ka pyrthei ha ka Sngi Palei.
Ki la dawa ruh ba dei ban aiti ia kane kam sha ka tnad CBI ban pynlong ia ka jingtohkit khnang ba ki runar kin shah trei ha ka kti jong ka ain katkum ka jingleh jongki.
Ka dei ka kamram jong ngi ban sngewthuh kiei ki jinglong jingman ba pynlong ïa u khynnah ban leh ïa ka kam beaiñ," u la ong.
Dei hangne keiñ ba ju mih shibun ki khynnah skul kiba ieh noh tang shiteng por ïa ki jingpule jong ki (school drop outs).
U la ïathuh shuh shuh ba ha kiba bun ki khep, ka sorkar jylla ka la ïakynduh ïa ki diengpyngkiang, hynrei ka sorkar ka la lah pat ban shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban ïakhun pyrshah bad pynbeit ïa ki jingeh baroh.
Kumta ngi donkam ban sngewthuh ïa kaei kaba ngi donkam na ka bynta ka jylla.
“Ka la dei sa ka jingiapynbeit jongki (Sorkar bad KHADC) ba ki dei ban pynbha noh ia kane ka surok na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah", u la ong.
ka kam ka la sah thylli naduh u snem 2012 hadien ba la pynkynriah kam noh ia u nonghikai.
Ka Jylla ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la pynmih hukum ban khang ïa ka jingwanrah dohkha nabar Jylla na bynta 15 sngi hadien ba na ka jingpeit bniah ïa ki dohkha na kylleng ki distrik la shem ba ka don ka jingpyndonkam kaba jur ïa ka dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha kaba long kum ka bih bad kaba ktah jur ïa ka jingkoit jingkhiah.
Ka Seng ka maham nangne sha khmat lada ka Seng kan dang lap ngin leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon aiñ bad na ka liang ka Seng ngin sa leit ban ia kynduh ruh ia ki bor ba dei peit ha kine ki sngi ban wan, la ong u president.
Nalor jong kitei ki tiar, la shem ba ka Computer, ka phone, u hard drive bad kiwei de ki tiar ba donkam jong u, ki la jah rngai lut na ka kamra ba u buh.
Hadien katei u bah Holei, u la iathuh ba u la sdang ban sumar ia kiwei pat ki nongpang, bad nyngkong eh, u la sumar ia ki jingpang ba malu mala kum ka jingthar niang niuh, bad ki briew kiba  shah thar niangniuh ki la jem.
Hadien ka jinghiar ryngkew bad kham jai jai, ka Biparjoy kan sa sah ha ki bynta ba shaphang Shatei-Mihngi bad la khmi lynti ba kan sa beh sa sha ki bynta ba shaphang Shathie jong ka Rajasthan.
U la ong ruh ba ym dei ban aidaw halor ka nongrim ba kane ka jingjia ka la jia sha kawei pat ka jaka.
Nongstoiñ, Lber 29: Ka jingithuh jong ka sorkar ïa u synsar kum u mar rep, ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ym tang ïa ki paitbah nongrep.
Ka la ong ba katei kam dei ka jubab hynrei ka long pyrshah ia ka jingthmu jong ki briew kiba kwah ban pynkut ia ki jingialeh na ka bynta ban wanrah ia ka jingroi ha ka jylla.
Namarkata, u la ong ba ha kine ki sngi ki ban sa wan kum ki nongïalam kin sa ïoh ban leit sha ki shnong ki thaw jong ka dong ka thaiñ Mawsynram ba kin pyn-sngew ha ki paidbah halor kane ka jingdawa jong ki namar kim sngewhun ba shu kut tang ban ïoh ban sam ïa ki kot lyngkdop.
India 5.
Shillong, Jymmang 05: Ka sorkar jylla kala pynmih ka hukum ban phoh tohkit halor ka jingbym biang ha ka rukom pynkhreh ban pynbit pynbiang na bynta ki nongïalehkai kiba ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai 4th Meghalaya Games kaba long ha nongbah Shillong.
“Lyngkot, nga kwah ban pyntip ïaphi ba ngin leh beit da ka kam ban rat dyngkhong ïa kine ki jingeh khlem pynslem namar kane ka ktah ym tang ïa ka imlang sahlang hynrei ka ktah ruh wat ïa ka jingshngaiñ ka imlang sahlang," ong u Myntri.
Ha ka jingïakhun kaba ar, ka Umpling SC ka la ïasam mar shi  point bad ka Lumparing SC hadien ba ki la ïakhaid mar 2-2 kol.
III.Baroh ki jaka leh niam ki dei ban pynthikna ba:1) Dei ban buh ia ki dawai sait kti (Sanitizer dispenser) lane jaka thet kti bad pynbiang tiar thew jingshit ha khyrdop.
“Hadien ba ki la lap ba ka tala ka la shah pynpait na ka liang jong ki ki ki la phone ïa nga bad marmar hi nga leit ban plie bad ynda ngi lap ïa kaei kaba la jia na ka liang jong ngi ngi la ai jingtip mardor sha ki pulit" ong u Bah Ribel.
Katba ha ka 27 tarik ki la don haduh 22 tylli ki iing ki sem kiba la shah pynjulor, nalor kawei ka skul kaba la ktah ia kumba 125 ngut ki briew ha Kharkutta Block ha North Garo Hills, bad ka jingbteng jong ka lyer kaba jur ha ka 28 tarik ka la wanrah shuh shuh ka jingjulor bad ka jingshah khang jong ki lynti surok na ka jingtwa jong ki dieng.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka laisen jong kine ki lai ngut ruh ka la kut ka por.
Ha ka jingïalang plie ïa u mawnongrim ban kyntiew kyrdan ïa ka Sub Centre kumjuh ïa ka jingplie ïa ka ïing skul la ïa donlang da u Bah Martle N Mukhim, MDC Mawkynrew, u Bah Medhistar Warbah, MLA barim ka Dienglieng Constituency, Dr A Lyngdoh, DMHO East Khasi Hills, u Dr Shaji ML, Principal ka Good Shepherd Higher Secondary School, Jongksha, u Dr AK Nongbri, Dr incharge Jongksha PHC, u Bah Harkin Warjri, Sordar Thynroit, u Bah Olet Kharsahnoh, Sordar Jongksha, ki nonghikai bad khynnah skul ka Thynroit Government LP School, ki nongshong shnong nalor kiwei pat.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da u Phrangsngi Shadap.
Haduh 1917 ngut ki khynnah pule na ki 9 tylli ki skul bad kolej ha ki distrik bapher bapher hapoh ka jylla ki la ioh kheit ia u soh ka jingjop ha ka soft skills ne ka buit ban jop iaki jingkylli, jubab, ka rukom thoh tar bad ka jingkren khana bad nalor kiwei kiwei ki rukom trei bad talent identification ne ka jingiit iaka sap ka phong ki khynnah haka prokram jong ka Aspire Meghalaya.
Ban shu kdew ba kane ka shnong ka hap hapoh jong ka Langrin MDC Konstitwensi, dei tang ha u snem 2014, ba kane ka shnong ka la hap hapoh jong ka Mawsynram MDC Konstitwensi.
“Ka long kaba sngew lyngngoh ba ka District Council ka bthah ba ki trai shnong ruh ki dei ban shim trading license haba ka jingmut jong ka trading license ka dei beit tang ia ki bar jylla" ,u la ong.
U la ong wat u Chairman ba rim ka HNLC u bah Julius Dorphang ruh haka electoin ba la dep u ïakhun ïa ka election na ka Mawhati Constituency napoh phatok bad u rem ruh tang khyndiat vote.
Kumta, ngi hap ban peit bniah ïa ka Nongrim jong ki Seng saiñ Pyrthei, ïa ki kam kiba ki Seng ki lah leh ha ki por ba lah dep baroh ha la Jylla bad shabar ka Jylla, ngi hap pynshong nongrim bha ïa ki kular ba ki lah khlei, ïa ka jingdon ki Nongïalam ha kata ka Seng bad kan long ka jingkren khyllung khynnah ban ong ba haba jied Nongsynshar ngi jied tang ïa u Briew khlem pynshong Nongrim ïa ka Seng saiñ Hima.
Na mar ka jingbun ki samla kynthei bad shynrang ki ba la wan phai na shabar khamtam kito kiba wan na ki jaka ki ba la shah ktah na u ne u khniang jingpang Convid 19 ki dei ban shim khia ban pyntip sha ka tnad ka koit ka khiah.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u bah Banteilang Rumnong u chairman publicity committee Seng Kmie, u la ong ba kane ka sngi kaba dei ka sngi iewduh kaba dei ka sngi kyntiew ksing, hangne hapoh ka Seng ban sei ki ksing ki dhah ban pynbna paitbah ba ka Shad kan sa wan hadien ar taiew.
U samla lud kat dang ha ka rta u Halbert katno u dap da ka jingkmen bad sngewtynnad haba ka rung ka mih ha ka pla jong u.
“Ha kine ki snem kiba la dep shwa u snem 2020 kam da long than haduh ban da jot ki tiar ki tar, kum ki jingkhang bad ki tin na jrong, hynrei mynta u snem da ka jingwan u slap ruh ka la long kaba jur watla ka long tang katto katne kynta", ong u samla.
“Tang ka jingdon ka khun kynthei, kaba dang im, kaba ai jingkmen" ula ong shuh shuh.
U la ong ruh ba ka RBYF, kam shym la ieng na ka bynta ka jingmyntoi shimet, hynrei ka ieng na ka bynta ban dawa ia ka hok ba la shah pynduh jong kitei ki ar ngut ki Longkmie, kumta ka khot lang ia ki paidbah ba kin ai ia ka jingiatreilang bad ka seng ha kaba iadei bad kane ka jingiakhih namar ka seng ka ieng na ka bynta ka Hok jong ki paidbah ha Ri-Bhoi District, kiba shah jynjar bad shah ñion beiñ ha ki bor sorkar, kumta ka khot lang ia ki paidbah, ba kin ai ia ka jingiatreilang bad ka seng ha kaba iadei bad kane ka jingiakhih.
Ha ka Jylla Hubei, kiba iap ha ka sngi palei, ki don 69ngut bad kiba iap ki long iwei ha  ki Jylla Jilin, Henan, Guangdong bad Hainan.
Lyngba ki sienjam jong ka AOG, la ïathuh ba ki la don bun ki briew kiba la sdang ban phaikhmat ban pynsaphriang ïa ka kyrwoh jong ka jingsuk, jingkmen bad jingieit ha ka pyrthei.
Shillong, Nohprah, 20: Kum ka jingrakhe ïa ka jingwan longbriew jong u Trai Jisu Khrist sha kane ka sla pyrthei, ki dkhot jong ka Don Bosco Past Pupils (DBPP), Mawprem Unit ha ka Sngi Baar ki la hiar sha ka thaiñ Motphran ban sam ïa ki tapmoh khlieh sha ki longkmie kiba ju im kyndoi jakpoh da kaba shong die madan ha Motphran, kaba long ruhh ka kad khaii kaba ju thnem bha da ki nongleit nongwan bad nongdie nongthied.
Ka jinghap slap mynta ka sngi, ka long 15.8mm ha Shillong, 12.8 ha Sohra bad 12.6 ha Umiam.
Hynrei ym don uba sngewthuh ïa kata kumba la sngewthuh da une u shakri.
Ngi ïoh slap ha ka por bym dei aïom, ngim don um ha ka por ba dei ban hap slap; ngi ïohi ïa ka jingshlei um ha ki jaka ki bym pat ju sakhi satia ïa ka jingshlei um mynno-mynno ruh; ngi lap ïa ka jingtyrkhong ha ki jaka ba ju jur bha u slap, bad kumta ter-ter.
Ka Mother’s Recipe – kaba la pynmih ha India, kaba long ruh kawei na ki karkhana ba pynmih ïa bun jait ki mar bam kum ki ashar kiba bang mynta ka la phai khmat ruh sa sha ka thup jong ka Ready to Cook bad ka la pyllait paidbah ïa ka TVC ba nyngkong na ka bynta ka iew jong ka thain shatei lam mih ngi, ïa kaba yn sa sdang ban pyni ha kylleng ki bynta jong ka Assam, Manipur, Mizoram, bad Meghalaya.
D degree bad ka M.Phil ia ki kynthei yn pynjlan khnang ban iarap ia ki ban nym sangeh ha ka jingpule tang namar ba ki shongkurim ne namar kiwei pat ki daw.
Nakata kadaw ka por ka jia mynta ba kita kiba wad Blei kin wad naduh mynsiem kin mane haka mynsiem bad ha kaba shisha, namar u Blei u kwah ia kiba kum kita ban mane ia u.
Ha kane ka kynti, na ka liang u nongkit ‘tien Syiem jong ka South Korea un wan ban shim bynta lang ha katei ka prokram ha ka 15tarik.
Ka Law suidnoh kaba long ka khlaw ba ngi khein khlaw kyntang ka don lai bynta, kata ka Khalw nyng-kong, ka Khlaw pdeng bad ka Khlaw Khatduh.
Kumta ka seng ka la phah da ka kot sha u DHS ban pan jaka kaba biang ia ki nongtrei 108 ha kylleng ki district bad Sub Division jong ka jylla bad lah ioh jingtip ba tang ha Shillong ki dang pynbiang ia ka jaka ia ki nongtrei 108 ha Hotel Monsoon.
“Ki seng sain pyrthei kiba don ha ka bor ki leh ia kane", la ong u Salseng.
Shillong: U nongialam jong ka liang pyrshah ha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla,u Dr Mukul Sangma, u la lyngngoh ban tip ba ka jylla Meghalaya, ha ka jingsynshar jong ka sorkar MDA, ba lamkhmat da ka NPP, ka ioh ia ka khusnam kum ka jylla ba pyntrei kam bha ia ka skim sam um, lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM).
U la ai ruh ka jingkhublei ïa ki Dorbar Shnong bad ka Meghalaya Grassroots Music Project na ka bynta ka jingpyrshang jong ki ban pdiang ïa ki nongwan bad ban pyni ïa ka Shillong kaba shongshit.
“U (Bah Prestone) ruh u don lang ha ka Kynhun Myntri ha u snem 2014 haba la pynduh noh ïa ka dawai sboh.
Dei ha ka juh ka por ba yn sdang ban plie noh ia ki 7 ki jingpyndait (seventh Seals) ba la ong ha ka kitab jingpynpaw 6:1-17 / Jingpynpaw 8:7-12/ Jingpynpaw 9:1-21.
"Nalor ka jingmaramot ïa ka madan ïalehkai, ka MFA ka la buh ruh ka jingkyrpad hakhmat u Myntri Rangbah na ka bynta ban pynbna ïa ki kamra khreh jong ki nongïalehkai, ki rephri, ban tei ïa ki jaka shong jong ki paidbah nongpeitkai (sitting gallery) bad ka jingker baroh sawdong.
Uwei u ophisar ka Jylla u la khlad kyndit ha ka Sngi Ba-ar hadien ba ka jingshitom ka la ban kynsan ïa u na ka daw ka jingthut u klongsnam.
U Conrad ula kren ïa kane ha ka jingïalang ïalap elekshon ha Machangpani kaba hap hapoh ka Dalu Constituency, ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong ka Party u Brening A Sangma, u ban ïakhun ha kane ka elekshon MLA-2023 ban long la 27 tarik Rymphang.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u CEM ka KHADC u la ong ba ka kam ram jong ka KHADC ka long ban thaw ïa ki aiñ, ban pynneh ïa ka riti hynrei mynta ka kynti ka Council ka la shim ruh ïa ka sienjam ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw.
Ha ka pyrthei kaba iar, ngi lap ba ki nongmihkhmat paidbah kiba duk ki ju ioh long MP ne MLA.Ym tang katta ruh, hynrei ki la ioh long Prime Minister de.
Ha u snem 2003, la mynjur ïa ka 93rd Constitutional Amendment kaba pynlah ïa ka Sorkar ban bishar thymmai ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ki jait ktien ka ri India ha ka Khyrnit Baphra.
bad ba phin dang lah ban pynmih shuh2 iaki jngrwai, ba nga sngewtynd ha ruh ban sngap ia ki jngrwai jngphiBah U N Sun,phim tip ba haduh katno Nga da ieid shisha ia ki sur jing rwai jing Phi,sa lano phin sa jem noh,ngan duwai na bynta jing phi ba phin sa jem noh,katno ka jing kynjah khlem ki sur jing phi ,kham tam ba ka tlang ruh ka la jan mynta,ngan duwai na bynta jing fi mo,sa Donbok mo UN SUN sa jem noh.
Kumjuh kito kiba kwah ban rah kyrteng na kawei ki Polling Station sha kawei pat (Transfer) bad kiba kwah ban pynbeit ïa ki jingbakla (correction) ha ki EPIC jong ki, ki lah ban submit form ha kitei ki tarik ba la buh.
Ïa kane ka jingpule pyntbit na ka bynta ki heh ophisar ka Sorkar la tip kum ka “Mid-Career Sponsored Courses (MCSC)".
Kane ka mat, ka dei ka phang kaba jylliew bha ban iatai bad wat ki District Council, ki dei ban shai bha halor ka kyntien dorbar bad nangta sa ki bor kiba lah ban pynlong dorbar.
U Bah Sunn u la jop MLA shimet na Mawphlang hynrei u la pyniasoh noh bad ka UDP mynta ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam da ka NPP, ha kaba don lang ka PDF, HSPDP, BJP bad kiwei.
Ka la kynnoh ba ka jingpdiang u Lamphang ia ka shithi risain u bah Sanbor ka dei tang ka buit ban pynneh jubor ia ka shuki jong u.
U la ïathuh ruh ba ka don ka mukotduma ha kaba ïadei bad kane ka kam, tangba ka jingbishar ka dang ïaid.
Watla kiba bun ki la kren pyrshah bad pynsngewthuh ïa ka jingdonkam ban aiti ïa ki khyllung sha ki jaka ri khnang ba yn lah ban ting noh ïa ki da ki briew ki bym lah ban ïoh khun, hynrei ka jingïakren ka long kumba ïa pyrta marwei ha ri khlaw.
Shillong, 05 Nailar:Ki nongtrei ba thung shi por ne casual worker ka tnad ialehkai ka jylla, ki la pynlong ia ka jingiashong kyrain ba saw kynta mynta ka sngi Palei ha madan Basketball ka tnad ialehkai ha Lachum iere Shillong ban dawa pynkiew bai bylla sngi noh ia ki.
Ka Mawlai bad ka Lajong kidei ki kynhun kiba khlem pat mad ïa ka nam rem ha kane ka lympung, hynrei kane ka jingshah rem ka la pyniuhtdong bseiñ ïa ki nongkyrshan bad ïa baroh ki ‘riew ieit phutbol na ka jylla ban tip ba kine ki kynhun ki la duh noh ban ïakhun ïa ka phainal jong kane ka lympung baheh.
Bad ym donkam hiruh ban ïa puson halor ki daw ba ki jingsnïew ki la kynrei ha kine ki sngi, Ngi lah ban kren shai sha ka pyrthei, dei tang namar ba ki kmie ki kpa ne ki Longkni Longkpa ha kine ki sngi kim don por shuh ban sneng ne kyntu ïa la ki khun ki Pyrsa ha la ing la sem bad ki khun ki kti ki la im laitlan katba ki monha kaba ki la sdang ban leh na I kam snïew I barit bad kan sa pur pat haduh baki jingsnïew ki la kïew skong ha kine ki sngi.
Lada don leilei kiba lah ban ïapynbeit da ka jingïasngewthuh jingmut ruh kan biang," ong une u EM ka tnat Elaka ka KHADC.Shillong, Naitung 08 : U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew bad Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla ha ka 07 tarik u Naitung, 2022 u la aiti da ka wheel chair sha kawei ka khynnah skul jong ka Raid Lynshiang SSA bad RMSA School, Mawsna kaba don jingduna ha ki dkhot met kata kaba bym lah ban ïaid.
Dei ruh hadien ba katei ka jingïasoikam shym la treikam, ka kong Kharbani kum ka trai khyndew kam sngew tynnad satia.
Kumta ka tnat khlaw ka kyntu ïa iwei pa iwei ban ai ka jingïada ïa kine ki sim namar ki dei ki sim kiba la jan duhjait katkum International Union for Conservation of Nature (IUCN) Red List Threatened Species.
U la pyntip hadien ba la dep jurip un sa shong ban pyrkhat ban ïoh sdang noh ïa ka kam.
Tangba ILP dei ban buh ki briew bahok bad shlur.
“Kane ka shuki kam dei ka nongkynti jong nga.
Puk mih sa ka kam lehbeiñ bad ñiew beiñ kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP ïa ki shnong bad ki briew kiba shong sha ki thaiñ khappud.
Katba ka jingïakhun ka dang ïaid shakhmat ka Mulang Ialong kala ïoh ban thep ïa ka kol ba ar lyngba u Charelang Mulieh haka minit ba 35.
U la ong ba kane ka surok kan pynsuk ruh haba pynkut ïa ki marpohkhyndew kum u dewïong, mawshun, timber, bad kane kan kyntiew ïa ka kam khaïi ki briew na Meghalaya bad Assam.
Ka Shillong Lajong kan iakhun sa ia Ryntih SC ha ka 26 tarik.
"“Khnang ban kyntiew ia kane ka skhim ha ka imlang sahlang, ki bor pyniaid shnong ha ki jaka sor bad ki panchayat kin ioh jingmyntoi haba ki kyntiew ia ka jingpynmih bording solar na ki tnum iing ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpyniaid jong ki.
Ka Election Commission of India (ECI), ka la buh tarik mynta ka sngi, na bynta ka elekshon ban jied ia ki dkhot sha ki dorbar jylla, ka ban sdang naduh ka 10tarik Rymphang 2022.
