Haba twad jingmut na ki katto katne ngut ki MDC shimet, ki la pynpaw ba ka EC kan skhem beit hapoh ka jingialam u Bah Pynshngain bad ki kwah ba un neh haduh ban kut syndon kane ka aiom.
U Misheck, u don 151 ngut ki khun bad bad u ju bate man ka miet ban thiah kylliang ia ki 4ngut ki tnga jongu bad u iathuh ba um ju trei kam eiei satia, hynrei, u kwah ban pynbiang pura, ia ki jingdonkam jong ki tnga jongu.
Ki la don bun bah ki plastik rit bad ki byrni heh kiba la bret ha katei ka jaka, ha kaba la lap da ki dkhot ka HYC Upper Shillong Circle, bad u General Secretary katei ka seng u bah Gee Mawlong u la ong ba katei ka seng ka la suba jur ba ia katei ka byrni bad plastik ka lah ban dei ba ki bret ki briew kiba bat ia ka kam sam rashon,  u la ong ruh ba la ithuh ba ia ka shini la phylliew noh na katei ka plastik sha kwei pat ka song ban ioh die duh.
U phria uba jur myn ha u bnai March – April, 2015, u la pynjot  ym tang ia ki iing ki sem hynrei khamtam iaki jingthung jingtep kiba da ki klur kila shu sep ei ha katei ka jing lynshop jong u phria, ha kaba iadei bad katei ka kam na ka liang jong ki Nongrep ka thain West Khasi Hills khamtam naka thain Mawthadraishan ki la dawa iaka sorkar ba kan pynsted noh ia katei ka jingai jingiarap namar haduh mynta kim pat ioh eiei wat shi tyngka ruh naka sorkar.
Hynrei kim lah.
Ha kawei ka lumpung jong ka U-23 Col CK Nayudu Trophy, la sakhi ha kaba 17 wicket la hap ha ka sngi sdang.
Ka Meghalaya ka don tang ar tylli ki konstitwensi Lok Sabha kita ka Shillong Lok Sabha bad Tura Lok Sabha konstitwensi.
Kane ka pyni ba ka High Court kam don jingshaniah shuh ha ki pulit jong ka jylla haduh ba la hap ban phah wan da ki pulit ka Sorkar Pdeng.
Ha ka ba ïadei bad ki kyrtong u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba “Ngin  hap ban husiar bha ïoh don ki ba shu kwah ban shim kabu shwa ban rai ban ai tiket namar  ïoh ka wan ka jingduhnong ïa u Prah namar ka jingbym don ka Anti Defection Law ha District Council".
U Apostol Paul u pynkynmaw bad iathuh ha u Timothy da kaba ong “Kata ka por ka jingleit noh jong nga ka la jan" 2 Timothy 4:6.
Nongstoiñ, 26 Nailur:U CEM ka KHADC u bah PN Syiem ha ka jingialang rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba ar jong u Maieid Hoping Stone Lyngdoh, u la pynbna paidbah ba na ka liang jong ka District Council lyngba ka Arts and Culture, kan sa tei ia u Mot dur (Statue) jong u Maieid Hoping hapoh Nongstoiñ ha ka mang pisa kaba 6 lak tyngka.
Jowai, Nailur 05 : Ka jingïakhun Independence Day Cup U-17 Football Tounament 2022 kaba la pynlong da ka West Jaiñtia District Sports Association, Jowai kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka jinglehkmen dap 50 snem kaba la pynlong ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai ka dang ïaid shakhmat haduh mynta bad mynta ka sngi la ïoh ban pynïakhun haduh 5 tylli ki jingïakhun.
Shuh shuh na ka liang jong u SP u la pyntip ba ki dang don ki briew ba donkti ha kane ka kam kiba la phet rieh mynta bad ka jingthwet ka la ïaid shakhmat ban ïoh kem ïa ki.
“Ngi la buh ïa ka mang tyngka ba 50 million dollar ban kyntiew kyrdan bad tei ïa kine ki Anganwadi Centre" ula ong haba bynrap “Kumba nga ong, ngi la dep ïasoi iaka soskular shim ram haba buh hakhmat ïa kine ki kam bad kane ka long lyngba ka ADB Project nalor ki song pisa ba ngi ïoh lyngba ka MGNREGS".
Namar ba ki symbai ki long kiba rit eh, ki ju khleh ia ki bad ka khyndew lane bad u dpei shuwa ban bet ia ki khnang ba ki symbai kin ym lang eh tang shi jaka.
Ka Mobile phone ka dei kawei na ki atiar kaba khlain tam jong kane ka juk mynta, bad baroh ki sakhi ba i khyllung ba dang hapoh 2 snem ruh i la lah ban pyntreikam ia ka, katno tam lei ki khynnah kiba la pule ha ki Class VI Shaneng.
Ki paidbah jong katei ka shnong ki dei kiba im ha ka rep ka riang bad ki mar rep ba kongsan ki long u kwai, u sying bad u kba.
Ia ka elekshon shiteng la pynlong ha ka jylla Meghalaya, Arunachal Pradesh, Jammu& Kashmir, Jharkhand, Gujarat, Utter Pradesh, Madhy Pradesh bd Telengana.
Ha South Garo Hills, ki don 6ngut, ha South West Garo Hills, ki don 6ngut, ha South West Khasi Hills 14, ha kaba ha Khonjoy Cluster 6, Mawten Cluster 3.
Ka Shnong Mukroh ka don ha khap-pud bad ka West Karbi Anglong District, ia kaba la kam da ka Assam, hynrei ka don hapoh Meghalaya West Jaintia Hills District.
Ka thong jong kane ka Dorbar Khynnah ka long ban lumlang ïa ki khynnah hapoh shnong ban ïatreilang na ka bynta kiba bun ki mat kiba tei ïa ka imlang sahlang.
U Kejriwal, u don mynta ha ka jingshong jah thait ha la iing bad baroh ki prokram jongu, la pynsangeh noh.
Bad ha ka Group-D, Tura zone ka Atong Matgrik FC kan sa ialehkai pyrshah ia ka Khliehmawlieh YC ha ka por 3pm mynsngi.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka KSU ka la dep pynbna ba kan pynlong ïa ka jingïakhih naduh 25 tarik Nailur da kaba thiah ha surok ha Khliehriat.
Ka Lion kala lah ha kaban buh jaka ialade sha ka Semifinal hadien ba kala pynliem da 3-0 iaka Iawmulong Nartiang haka lympung ïalehkai 2nd Division Football Tournament-6th Debo Shullai Memorial Trophy a pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Nalor kata ka la ban ba ka kynhun ka dei ban pan shuh shuh ka jingpynshai ia u DC ha kaba iadei bad ka PRC ba la ai sha u Ayush," ong ka kynhun.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka bhah thungkam ka jylla la pyniar ha ka bhah pule ruh ia ki samla ka jylla, wat la ka polisi kam shym la kdew ia kane.
Haba kren ha katei ka sngi, u Group Commander jong ka NCC Meghalaya Group, u Brig.
Wat kawei na ki lehñiam ba pawnam jong ki kaba ki khot ka Chomangkan ruh ki ïoh pateng na ki Pnar.
Ka Mahua, ka pyni ia ka video, ha ka X, ba ka la shah patom jubor, ha ki pulit jong ka Delhi bad ba ka lynniar, da ka jingbitar bad ka ong “Balei phi leh sat haduh katne? Phim tip, ba ka dei ka MP?) bad nangta ka ong shuh shuh “Kane ka dei kaba ki leh ia ki MP jong katei ka ri, kaba khraw tam, ka synshar paidbah bad kata ruh, hadien ba la buh por, ban iakynduh ia ka mynti jong ka sorkar India, hynrei hadien, ba la ap, haduh 3 kynta, hynrei kam shym treh satia ban iakynduh" thoh ka Moitra.
Ka jingieit u Blei, ym don ba lah ban thew.
Ka kynhun ki nongpyniaid iaki kam jngohkai ha shilynter ka Wah Umngot kumjuh ha War Jaiñtia baroh kawei kila pyrshah jur iaka jingthmu jong ka MeECL ban den iaka Wah Umngot ha Moosakhia na ka bynta ban pynmih bording.
Ula ong ruh hato ym dei haka por u Lahkmen bad ong artad ki rekod kin batai iaki ki kam aiu bym lah u Lahkmen ban leh ha Jylla bad ka Amlarem Constituency.
Ia kane ka jingiaphylliew jingmut yn pynlong ha Khasi National Durbar Hall ha ka 24 tarik mynta u bnai naduh ka por 11 baje mynstep.
Namar kata u Jisu Khrist u kwah ba kito baroh kiba la ngeit ki nongbud jong u ban long ka jingshai ha kaba kynja mynsiem ban pynshai ia kiwei pat kiba don hapoh jingdum ki bym pat tip ia ka jingshai ka jong u Blei bad ba kata ka jingshai ka jong u Blei kan ioh tyngshain ha ki briew baroh.
Ka kongsan ha katei ka sngi ka dei ka Kong Roshan Warjri kaba dei ka nongmihkhmat barim jong katei ka thaiñ ha ryngkat ka jingdonlang jong u Rangbah Shnong ka thaiñ, u Bah Arwan S Tariang, u Bah Ransom Sutnga bad ki nongkitkam jong ka shnong.
Shillong:Ha ka 18 tarik u Lber 2021, u Myntri Rangbah jong ka Sorkar jylla, u Conrad K Sangma u la kyrpad ia baroh ki paidbah kiba long ki nong shong shnong jong ka jylla, ba kin ia mih shakhmat ban ai ia ka dawai tika injekshon Covidshield khnang ba kin ioh ia ka jingiada na ka jingiabit jong u khniang Covid 19 hadien ba kane ka khlam ka la wan ban lynshop ha kane ka jylla ha u snem 2020 bad kaba dang iai bteng sah haduh kine ki sngi.
La tei itynnad bha ïa kane ka ïing da u syiem Jaiñtia hi hadien ba u la ïoh knieh ïa kane ka jaka da ka thma ba shyrkhei bad ki syiem dkhar.
“Ngi ïai ban ba ka aiñ jong ka Ri ka dei ban ïeng bad ki (shipai BSF) ki dei ban shah pynshitom kat kum ka kam ba ki la leh namar ki la jam palat pud, kaba lam sha ka jingiap u Bah Roning" ula ong.
Shillong: Ki ar seng kiba kynthup ia ka All Jaintia Hills Social Welfare Organization (AJHSWO) bad Hynniewtrep Student Union (HSU),  ki la ioh ka jing ujor na ka kong Rose Salva Shullai, kaba don karkhana shna jingbam (Manufacturer & Supplier of Chana) ha Salini Colony,  Mihmyntdu Village West Jaintia Hills, ha kaba ka laisen jongka, ka dei naduh ka 3/06/2015 bad ka don ruh ia ka Licence No.11715001000133 kumba la 3 (lai) snem kynthih tad haduh mynta 02/06/2019.
“Katkum ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka NPP Mawphlang, Bah Garland Kharnaior la ong ba katei ka jingïalang pdiang burom kan long ha Madan Shad Mawphlang ha ka por 11baje mynstep.
U la ong ai nguh ïa u Blei na ka bynta ki Missionary kiba la wan ban ïuhkjat nyngkong ha kane ka thaiñ, ïa ki riewngiet kiba nyngkong ban pdiang ïa kaba Balang bad kaba pynlong ban roi haduh katne kumba ka long mynta.
Kane ka pyni ia ka jingkhraw jong u Blei jong ngi.
Ki jingmih (outcomes) bad ka jingbit jingbiang ha ka rukom hikai;ii.
Ha ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong kine ki ar tylli ki Unit la sakhi lang da u General Secretary ka KSU NKHD Unit u Samla James H Mawphiang, u President KSU NKHEBA u samla Banjop Maring, u Secretary Shnong ka Umktieh Pyllun u Bah Romesh Lyngdoh, ka President jong ka Seng Longkmie Pyllun ka Kong Bernadeth Thabah, u Secretary Shnong jong ka shnong Mawtneng u Bah J.Shadap bad ki nongïalam jong ka KSU NKHD Unit bad KSU NKHEBA.La pynskhem ïa u samla Richardroy Lyngdoh Nonglait kum u President jong ka KSU Umktieh unit bad u Samla Pyrkhatbha Shabong kum u President jong ka KSU Mawtneng Unit ryngkat ki dkhot da u samla Lambokstarwell Marngar.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor ka Secretary sha ka EC ka KHADC ka kong B.Basaiawmoit ka la iathuh ba ha ka por 12 baje eiei mynsngi ka la don ka jingrisa ka jingkynhoi shabar ka KHADC bad ka la iohi ba don bunngut ki samla kiba la rung shapoh.
Kumta, lyngba une u kyrwoh, ngi sngew ban pan map bad kyrpad na baroh ki Para Ri khamtam eh na ki dkhot ka Balang Catholic bad kiba ha ing ha sem I Phadar Sngi ba phin sngewbha ban nym ia thew ia ka jingbakla Jong ngi kum ki briew.
Kumta u la pyrshang ban bat ïa katei ka bol bad kane ka mih ka jingpyrshah na ki katto katne ki rangïalehkai ka Pakistan lem bad ki coach.
U la ïathuh ha ka sngi sdang kaba dei ka 5 tarik Jylliew kaba la buh hukum da ka DC kiba bun ki nongñiah kali ki la kham kiar ban leit sha Motphran bad Khyndailad, hynrei haduh shiteng sngi ym don ba bat bad ki la ïaid beit haduh mynta ka sngi.
“Hynrei da ka jingri u Blei, kiba haiing hasem jong nga ki la lait na ka jingma.
Une u rangbah u trei hok, u trei shitom haduh ka jinglong tymmen jong u ban pynbha ia ka kata ka longing longsem jong u.
Khamtam ha ka iew shnong Umkiang kane ka surok ka la kylla long kum ka surok khyndew.
Ki nongialam jng ka Seng Jaintia Students Union (JSU) ha ka 3 tarik mynta u bnai ka la kyntu ia ka jingtuklar lem jong ka Director General of Police (DGP) ka Jylla, ka Kong Idashisha Nongrang ha kaba iadei bad kiba bun ki mat kaba kynthup halor ka jingpynkhlain ia ki Border Police Outposts (BOP) bad ha ka jingiakhun pyrshah ia u drok bad kiwei pat ki jait jingdih pynbuaid.
Ha kane ka jinglehburom ka sorkar jylla, u Phagu Chauhan u Lat ka jylla, u shim ïa ka bynta ban pynkupburom ïa u Khroo Lamsalanki Pariat u trai shnong ka Tympang Ïawmusiang Jowai halor ki kam bhalang ka jong u bad ban seng ïa ka seng ki nongtreibylla sngi ha ki tnat sorkar, ki nongshna ïing, ki nongshetja skul, ïa ki nongtreibylla sngi bad ïa kiwei kiwei kiba duk ba kyrduh ba kin ïoh ïing khamtam ha Jaiñtia bad ha jylla Meghalaya ruh kumjuh.
Nongpoh:Ki nongialam jong lai tylli ki kynhun seng bhalang, kiba kynthup ia ka HNYF, UHM bad HITO, hynnin ka janmiet ki la pynphai dien noh ia 23 ngut ki bar jylla ki bym don kot don sla bad kiba la thmu ban wan trei bylla pom siej ha kawei na ki jaka kaba don ha ka thain Jirang.
Shillong:Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), ka kwah ba ka Regional Democratic Alliance (RDA) kan bteng ban iakhun ha ka MP bad ka MDC elekshon ban wan.
Kane ka dei ka jing-leh bym  khein briew ia ki rangbah ka jaitbynriew Khasi -Pnar.
Shillong: Ki bor pyniaid City Bos ha ka jingia kynduh bad U Rupang, ki la pynpaw ia ka jing duhnong ba khraw kaba iapher haduh mar shiteng ia ka jing kamai jong ki naduh ba la khang ban iaid na them metor.
“Kumba ka long, ki don kumba 3-4 ngut kiba pan tiket," ong u Bah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ha kane ka jingïalang jong ka National Committee ka NPP la wan ban ïashim bynta da ki nongkitkam na jylla ki ba kynthup ka Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Chhattisgarh, Jharkhand, Karnataka, Gujarat bad Uttar Pradesh.
Ka jingkynnoh kaba long pyrshah ïa  ngi ka dei ka bym don nongrim.
“Kane ka la pynpaw ba ka jingpyrkhat jongki ka long beit tang ha lyer, baroh ki jylla ka dong mihngi ki don ka ILP hynrei hangne pat da kaei ban iada na ka jingwan ki 17 lak ngut ki Hindu Bangladeshi", u la ong.
La iathuh ruh ba kane ka la jia ha ha shnong Dalia hajan Shella, East Khasi Hills District ha ka por kumba 8 baje mynmiet, haba ki shipai BSF kiba dang ïaid pahara ki la khang lynti ïa ka kynhun jong ki birew kiba thmu ban shalan tuh ïa ka shini, u piat bad ïa kiwei kiwei ki mar ha ka dor kaba rem sha ka ri Bangladesh.
U Bah Thomas Passah u la pynthikna ba un ïakhun beit na ka tiket Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka ilekshon MDC na Jaïaw konstitwensi ka ban long la shem snem.
Haba phai sha ka jingïakhun baroh ar tylli ki team kila ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei sepei haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ki khlem lah ban pynrung ïa kiba bun ki kabu ba kila ïoh.
Ne ki nongialam mynta ki kham kor ka pisa ban sa ioh ban ia ka nongrim.
Ka JHDS kadei ruh ka seng kaba pyniadi iaki artylli ki Hospital jong ka Sorkar kita ki dei ka Sahsniang PHC bad ka Barato PHC bad lynba kine ka seng ka la ai jingshakri ba paka la palat shiphew snem mynta ia bun tylli ki shnong kiba hap hapor u pud u sam jong kine ki artylli ki PHC.Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ki jingkren ai khublei na ki Waheh jong kine ki artylli ki Shnong, U Ma.
Phi tip ne-em, ba tang da ka ktien don akor na ki nongsumar, shiteng na ka jingpang ka la koit lypa?Ko doctor ko nurse bad phi baroh ki heh bad ki shakri sorkar to tip ba ia ka tulop jong phi la siew da ka khajna ba la lum na kine ki paid knup paid trab.
La jied president ia u Gevanroy Suchiang, vice president Kampher Phawa, general secretary Michael Talang, assistant secretary Pynyoladmiki Dhar, organising secretary Syiemki Supuh, finance secretary Kynmo Phawa, sport secretary Heihokmi Phawa, assiatant finance secretary Phinku Shylla, publicity secretary Rimi Phawa bad discipline secretary Paulus Syad.
“Kan long kaba sngewtynnad shibun lada u MLA uba la jop haduh hynriew samoi kynthih na Pynthorumkhrah uba dei ruh u Myntri sorkar u Bah Alexander Laloo Hek un long u kyrtong napoh Shillong Parliamentary Constituency ha kane ka election MP Lok Sabha 2024," ong u nongaiktien ka BJP Bah M Kharkrang.
Ka kol kaba ar jong ka Ladthalaboh ka la long tang mar ia sdang ka kylla miet hadien ba u nongap kol ka Mulait u la lait ban kem bha ia ka bol bad tang kumta u Nickyboy Swer um shym la pyn sepkai ia ka kabu jong u.
Ia katei ka jingialang la khot pynlong bad la lum da u bah Damian Lyngdoh Marshillong u wei na ki lai ngut ki nongpan tiket HSPDP bad nalor ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka seng, kiba la wan na ki bynta bapher bapher jong katei ka Konstitwensi, la iadon ryngkat lang ruh u bah Damian Lyngdoh Marshillong u nongpan tiket, u bah Ionsing Sohlang Adviser HSPDP Myriaw Area, u bah Shining Marwein secretary ka HSPSP Markasa, u bah Spring Nongphud President ka Myriaw Area Zone, u bah B.K.Budnah Sordar ka Nongkasen u bala pyniaid ruh ia katei ka jingialang.
“Kat ka jingïakren ban ïa pynbeit ïa u pud u sam ka long kaba sngewlyngngoh shisha ba ka Sorkar Meghalaya ka la leh klet khlem da khot ïa ki lad pathai khubor kiba na ka jylla.
U Kyrmen Shylla un bat ia ka tnad  Revenue and Disaster Management, Excise, Social Welfare.
Ha North Garo Hills i don tang iwei iba dei i high risk contact.
Ka Israel ka la long Super Power in Science and Technology mynta.
Bad shwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step u Abhijit Sarkar u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka kynhun Sudeva Delhi kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat da 2-0 kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Hato ka dei tang ka kam danda jong ki tang ban ïoh nam bad ban ïoh kamai? Hato ka dei tang ka kam pushara jong ka Sorkar Meghalaya ban pynbiej kai ïa ki paidbah ka jylla?Haba leit phang shathie jong ka jylla Meghalaya ngi lap ba u pud u sam u ba paka um don satia.
Kitei ki nongialam seng, ki la kyntu ia ki MLA na Ri Bhoi ba kin bud ia katei ka sienjam kaba la lamkhmat da ki MLA na Ri Lum Jaintia, kiba khlem da khein la ki don haka sorkar ne em, hynrei ki long pat kiba kloi na ka bynta ban pyrshah na ka bynta ban pyrkhat ia ka longdien ka ban sa wan.
U Dawyoo Lyngdoh President bathymmai ka KNGCSU ula kular ban buddien ïaki mat jingdawa jong ka kolej kata naduh ka madan ialehkai, ka ai rong ai rup iaka kolej bad ban sdang iaki course ba thymmai ka kolej bad kiwei kiwei.
U la ong ba kum u nongmihkhmat u kwah ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai hapoh ka thaiñ da kaba pynbiang ki madan ïalehkai bad ki stadium.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop bad ka puron ka Khasi, kynthup ïa u Badonjingmut Lyngdoh Nongrang bad ka Sherilin Khongwar.
Katkum ka jingiathuh ki briew kiba ju im kamai da kaba shong die jingdie ha syndah ka Robert Hospital, ki la ong ba mynshuwa ha ka shisngi la iohi ba ki kali nongpang ki rung wut wut hapoh katei ka hospital ban wan buh nongpang hynrei mynta tyngkhat wei ar ngut kiba rung.
Haba kumta phi tharai ba ngi duna ia kita ki nongtrei kiba tbit ha kum kane ka por lane dei ka jingbym kitkhia ka Sorkar ban wad bniah (scrutinize) ia kita ki skilled workers? Kumba don ka jingong ba ka kam hi kan sa batai, tangba kaba sngewsih ka long ba kine ki khun samla kim ioh lad khamtam eh ha kane ka Jylla ka jong ngi ban ioh ia kine ki work experience bad ha kajingbym banse, ki hap mih sha kiwei pat ki Jylla ban trei watla ki ioh ka jingsiew kaba duna ban ia kaba shu shong khlem kam ha la ka Jylla.
Hadie ba la mih na kamra u sp ki ialam sha Lad Rymbai ba kim ailad ba ngin ia pynbeit ia kane ka kam.
San tylli ki mat baka JSU kala wanrah haka jingiakren bad iathir ha shuwa baka sorkar kan pynbeit u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya-Assam, ba lakhot da ka sorkar jylla ha kine ki kyndiat sngi.
"“Niuma, kaba sngewkthang mynsiem pat ban tip ba ha kane ka khep histori kaba kongsan, ka jingdap 75 snem ka jinglaitluid ka Ri India, ka don kawei ka Shnong ha Ri Bhoi District, kaba kyrteng ka Umlakhar ha kaba ki nongshong shnong ki la shong dum khlem bor ding ekektrik mynta sa ban dap 4 bnai kynthih ha kaba kut jong u Nailar 2022," u la ong.
U Raikut Dkhar ula kamai 21 run naki 10 ball katba u Waibhah Ryngkhlem jong ka Khimmusniang marwei ula pynhap 6 wicket naki 7 over.
Katei ka hukum kan ym treikam ia ki bor pahara kiba don ha ka kam, katei ka hukum kan treikam noh mynta hi haduh ban da pynkylla da kumwei pat.
Ha kajuh ka por, ka Balang ka pynrem jur ruh halor ka jingthombor ia ki shong ki thaw, wiang ding bad lute ia ka jingdon jingem bad thang ruh ia ki iing mane bad pyniap bad pynjynjar sat ia ki nongshong shnong ba lui lui.
La iathuh ba katei ka temple, ka dei ruh kaba la buh da ka air condition, ha kaba kitei ki blei, ki lait na ka jingshit kyrang ha ka por lyiur.
La kdew ruh ba ki tnad kiba kham heh kiba khlem pat phah ïa ki UC bad ka jingsah ka pisa na kaei kaba la mang hapoh ka thup Grant-in-Aid, ki kynthup ïa ka Community and Rural Development da ki 1137.40 klur ne 47.92%, Planning Department da ki 457.58 klur ne 19.28%, Health and Family Welfare Department da ki 272.22 klur tyngka ne 11.47% persen, Social Welfare department da ki 198.99 klur tyngka ne 8.38%, Education and Human Resource Development da ki 171.78 klur ne 7.24% bad ka Border Areas Development department da ki 37.36 klur tyngka ne 1.57% persen.
Shu khmih ia ki briew kiba rung bad kiba mih bad ym tip uno u ba dei u mynder, uno u dei u trai Ri uno u dei u trai shnong bad kumta ter ter.
Archbishop Dominic Jala.
Hynrei ha ka jingïakhun semi final ka Laitkor ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lumparing da 4-1 kol na ka bynta ban ban sha ka final jong kane ka lympung.
Da kane ka jinglah ki la mih ki nongïarap jong ngi (personal assistant) kum ka Siri bad Alexa kiba lah ban sngewthuh ïa ki kyntien ba ngi pyndonkam bad jubab bad leh ïa ki kam ba ngi kwah (voice command).
U la ong ruh ba u DC u la ong ba ia ki jaka die jain jong kitei ki nongshong iew yn sa iakren ha katei ka sngi ia ka jaka ba kin ai ia ki ban shong.
Haba pynpaw ba ka Manipur ka mad jingeh kaba eh tam bad donkam ïa ka jingkyrshan jong baroh ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ha kum kane ka por, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la ong ba ka don ruh ka jingsngewkhia jong ki nongshong shnong ïa ka jingwan ki briew na kawei ka Jylla sha Meghalaya.
Nalor kata u la pyntip paitbah ruh ba na ka bynta ka jingpynbeit ïa ki jingbakla kyrteng ne spel dak ha ki electoral roll, ki don ki form 6, 6A bad 6 B lane ki form 7 bad 8 kiba ki hap ban pyndap bad ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa kitei ki form kan long haduh ka 8 tarik Nohprah 2022.
