Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia kala jia haka step Sngi U Blei.
U Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ngi la shim ïa ki kyrteng jong ki (nongkhaïi bar jylla) katkum ki kyndon aiñ bad la bthah ïa ki ban wan mih sha ka Council hadien ba ka jingai por kim shym la wan mih satia bad dei halor kata ngi la phah ruh ïa ka Closure Notice bad mynta sngi ngi hap ban wan khang khyrdep syndon ïa kine ki dukan ki bym kheiñ snep bad burom shuh ïa ka Council naduh 13 mer ter ter.
Ka sorkar ruh kam dei ban shim sting halor kane.
Ka kyrwoh kaba la phah da u Samla Edmon Shadap, President ka KSU Raid Nongtung Circle, u la ong ba ka seng kan don ryngkat bad ka shnong Sabuda, kaba la mih shakhmat ban pyrshah ia katei ka jingthmu pynpoi bording bad ka KSU, ka la kren shai ba lada ka Assam, kan shu pynpoi jubor ia ka bording, kaba mut ba ka KSU ha ryngkat ka shnong, ki pyni da ka bor pyrshah ia ka Assam.
U Anirudh Chandrasekar ha ka jingiatreilang bad u Vijay Sundar Prashanth ki la lah ban pynliem noh ia u Pedro Martinez & Andrea Pellegrino na ka rynsan iakhun pre-quarterfinal jong ka jingiakhun ba mar arngut ki shynrang ha ka lympung ialehkai Tennis ba mynta ha Heilbrponn, Germany ka €145,000 Challenger Tennis tournament.
Shillong, Naitung, 30: Ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka la rai ban ‘boycott’ ne ban ym shim klas ha ka First Semester kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingleh bym suidñiew jong ka North Eastern Hill University (NEHU) ha kaba ïadei bad ka jingshim rai ban pyntreikam noh ïa ka National Education Police (NEP), 2020 ha ka Jylla.
Ha United States, ki don sa 1,297 ngut kiba iap bad baroh kiba iap ha katei ka ri, ki la poi sha ka 101,573.
Khliehriat Ïaiong 22: Ki paidbah jong ka elaka Sutnga, hapoh ka jingïalam ka Hima Sutnga Youth Federation lem bad ka Joint Village Defence Party Elaka Sutnga, mynta ka jan miet ki la ïa mih paidbah bad ap ha surok ha Sookilo, ka jingthmu jong ki ka long ban pyn phai dien noh ïa ki kali kit ñiut jong ka Jowai Municipal Board kiba thmu ban wan bret ñiut shapoh ka elka Sutnga.
"Jingialehkai football ruh nai shah shuh ban leit peit kai Sha polo pyni noh ha screen.
“Ka NCTE ka dei tang ka met kaba ai jingmut bad ka shong ha ka sorkar ban pdiang ne em ia kane", la ong u Bah Nongsiang.
Ka jubab kaba iohsngew ka long tam 12.
U la ong ba u la wan na Bangalore sha Shillong ha ka miet 3 tarik mynta u bnai hynrei ki nangbun kiwei pat ki nongialam jong ka Sikh United kiba nang iai wan shane sha Shillong katba nangmih ki sngi bad mynta ka sngi ki dang shuh ki ban dang wan.
La ong ba kitei ki lai ngut ki kynthei kiba la wan ialam da katei ka nongkhaii sha Syntu Ksiar ki dei kiba la donlok suda bad kawei na ki kadei kaba dang ar met ruh.
Sngewbha ban da iathuh ia ka kyrteng ka jong phi haba kren ia ki.
He took it away, nailing it to the CROSS" Kolossai 2:13-15.
Shillong, Lber, 18: Ka Meghalaya Film Makers Association (MeFilMA) ka la mih shakhmat ban pynrem jur ïa ka jingpynsaphriang jong uwei u Youtuber ha ka rynsan jong ka Social Media da kaba shim kabu ban phah ong ‘ha u Prah" ïa uwei u khlur ak phlim jong ka Bollywood u Sanjay Mishra tang hapoh khyndiat kynta ba u la wan iuhkjat ha kane ka nongbah Shillong ban ïashim bynta ha ka Film Festival ba la pynlong da ka Meghalaya Film Makers Association naduh ka 14 tarik haduh ka 18 tarik mynta u bnai ha Soso Tham Auditorium, Shillong.
’Ka thaiñ Shatei Lammihngi khamtam ka Meghalaya, ka la don ka jaka ba donburom ha ka prokram ‘Mann Ki Baat.
Kaba sngewsih jur ka long ba hapoh kane ka Kur, ka don hapdeng ka Mokutduma ba iaknieh ia ka jinglongtrai halor kane ka khyndew kur.
Ka jingkylli ba ngi hap ban kylli ia ka sorkar India kalong ba ka leh aiu namar ka Ri? Bad ia ki paid nongshong shnong jong ka? Jin lada ki tei da ki hospital, ki iingskul , surok ha jaka ka Ram Mandir ne Statue of Unity katno kan long ka jingm yntoi ia u paidbah nongshong shnong jong ka ri.
Ki paidbah ka jylla Nagaland kynthup ki sengbhalang ki la pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka rai ban pyntreikam da ki bor shipai ha katei ka jylla.
Shillong, Naitung, 13: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la rai ban pynsangeh shwa ban pyntreikam ïa ka odd-even system na ka bynta ki kali kamai kiba ïaid naduh Kachari Point ter ter sha Khyndailad bad haduh Motphran.
Hato shah sieh ïa kane? Nga tharai ka tnad election ka bakla halor kane" ong u bah Bindo.
Na ka liang u DGP u la ong haba la ïoh sngew ïa katei ka jingujor u MLA u la phone mar mar sha u SP ka Tura bad utei u heh pulit u la leit jngoh ïa katei ka jaka bad u lap ba ym don ei ei kum kata.
Naka liang u EM ka KHADC ula pyntip baka district council ka long kaba la pynkhreh ban pyntreikam ïa ka DILRMP namar ïa ka jinglum jingtip halor ki jaka puta la bsuh lang hapoh ka Khasi Hills Autonomous District (Regulation and Administration of Land) Act 2021.
“Ia katei ka jingleh jongnga kum U Sordar, ki la bun kiba ai jingkyrshan naduh ki riew rangbah bad ki paidbah jong ka thain" pynkut ka kyrwoh na U Sordar.
Nalor jong u Lyngdohsad Dominic Jala kum u kongsan ha kane ka sngi , kiba la iadonlang ki long u Ph.
Ka Sofiia Karkadym, ka la phet bak na ka nongbah jong ka Lviv, mar ia sdang ka thma Ukraine bad ka la ioh jaka rieh ban leit sah ha iing U Tony Garnett, ha United Kingdom.
Khliehriat, Kyllalyngkot, 24: Ka Jaiñtia National Council, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingleh klet bad leh lyndet ka sorkar ka bym shym la kynthup lang ïa ka ktien Jaiñtia ha ka jingrwai Meghalaya Anthem, ka seng lyngba u President rangbah, u bah Sambormi Lyngdoh ka kren shai ba kam pdaing satia ïa kajingrwai Meghalaya Anthem ka bym shym la don ne kynthup lang ia ka Jaiñtia.
Nalor bala kynriah naka nongrim jinghikai khristan, dang pynksan shuh shuh da kaba ong ba hangno ngi bakla, ïa kita pat kiba kren ïaka jingshisha la kyntait bad la ong ïaki kiba sniew, kiba leh bieij.
Hato kane ka dei ka jingñion beiñ ïa ki klob kiba na nongkyndong?".
Na bynta ki ticket ïa ki nongpeitkai, ki lah ban ïoh napoh ticket counter jong ka SSA Stadium.
Haba kular ruh ba ki ar seng kin iai don ryngkat bad ki nongshong shnong ha kano kano ka jingeh ba ki iakynduh.
Ki Dorbar Shnong ruh ka bor ne iktiar jong ka khim bad lyngkot bad lait na ki Aiñ thung Syiem, thung Rangbah Shnong (Appointment of Chief) ki Aiñ jong ki Hima ba la thaw da ka District Council ym don da kiwei pat ki Aiñ ki ban kyrshan ne ai bor ia ki Dorbar Shnong ban treikam pura kum ki Bor ne Dorbar Pynïaid Sor.
Ha ka jing pyrshang ban ïada da I bah I.S Mawkhiew watla ila kubur ba ma i ruh ila ïoh ban pule ïa kato ka jingrwai baroh hynriew dkhot ba ka long kumto kumba nga la dep kdew hynrei i la pynksan pat na ka jingthoh na ka kot ka ba i la pule da kaba i ong ba u dei u juh u ksuid uba pynshoi ïa ka Eve (Im) ha kper Eden, u dei u juh u ksuid uba pynshoi ïa ka ïawbei U Hynñiewtrep (Khasi) jong ngi.
La yn klet noh ia ka Rikynti ruh ka dohnud kam ailad bad kumne-shi-kumne ka jingpyrkhat ka kylla.
Kumno kata ka MOU ki la ia soi ban shu ai sngewbha ia ki shnong Khasi-Jaintia sha Assam? Kumno ki iai kob shi iai kob hana,ba dei tang ma ki(MDA) kiba lah ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Assam hadien 50 snem ei ei mynta?La dei ban sngewlehrain ha ka jaka ban sngew sarong.
New Delhi: Mynta ka la thikna ba ia ka ain  Citizenship (Amendment) Bill, (CAB), yn leit rah ha ka Lah Sngi U Blei ha Lok Sabbha, na ka bynta ka jingmynjur jong ka iing bad ban ia tai ruh halor katei ka ain.
To lada nga don ruh ngan ai full syndon mo" pynpaw u bah Bok“To kam pher hynrei nga shu ong lypa jait ba dei u paralok" ong u bah Living“To, khublei shibun" ong u bah BokU Bah Bok u la mih na iing u paralok ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Mynta te, ym donkam siew installment shuh hynrei ka la dier palat ka por ïa ka sorkar wat ban siew lut baroh(full amount).
U la iathuh ba ka jingkylla rong saw katei ka wah kam dei na ka khyndew, hynrei la ithuh shai ba ka la saw hain hain na ki kynja dawai bad ki eit mashin kiba la tuid na katei ka karkhana bad ki lati kiba per ha jrong um.
Ha kajuh ka por kane ka synjuk ïalehkai ka ri ka la pynthikna ba u Jasprit Bumrah ïa uba la pyllait noh ha ka jingïalehkai Test kaba saw kaba la long ha Ranchi, un ïasoh lang bad ka kynhun ha kane ka jingïakhun kaba khatduh ka ban long ha Dharamsala.
Ia kane ka jingthoh  ka seng  la phah da u president bad secretary.
Shuh shuh haba kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Conrad u la ong, “Ka Kong Ampareen ka dei ka kyrtong kaba biang tam ban mihkhmat ia ngi shapoh parliament.
hap ring mynsiem da kajuh k lyer kaba long ka jingma bakhraw ia ka koit ka khiah.
Ka rukom ïalehkai ka jong u ka la sdang ban hiar bad u la ïoh ban thep tang 10 kol ha baroh ki lympung ïalehkai na katei ka klob.
Kane ka ïarap ban lap noh ïa ka jingpang dangshen, tang hapoh 12 sngi hadien ba la ïabit ïa ka jingpang, ban ïa nujor bad ki jingtest jong ka 3rd generation test kaba lah ban lap ïa ka jingpang tang hadien 20 sngi ne hadien shuh shuh ïa kata.
Kynshi, Naitung 28: Kum ban bteng ïa ka jingrakhe ïa ka Bijli Mahotsav hapoh ka shatri jong ka Ujjwala Bharat, Ujjwala Bhavishya-Power @ 2047, kaba long shibynta na ka jingrakhe jong ka Ri India ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, mynta ka sngi ki bor pynïaid distrik jong ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka NEEPCO, Shillong bad ka MeECL ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka Bijli Mahotsav ha Kynshi Bangla Dorbar Hall, Kynshi.
hiar-shi-hiar : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba ïai ïaid ban noh sha rum.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang jong kitei ki Sengbhalang bad ka dorbar shnong Seinduli-1, ki la pynpaw ba ka daw ba ki dawa ban nym pyllait jamin ia u tei u runar ka long hadien ba ki la ioh jingtip ba thikna ba u tei u briew ym tang ba u don kti tang ha ka tei ka kam tuh masi, hynrei u dei ruh u briew u ba la ju don kti ha ki ba bun ki kam sniew bad kam pyntriem ha kaba u la shah set phatok ruh haduh saw sien halor ki kam runar ki jong u.
U Myntri ba khmih ia ka Tnat Sports and Youth Affairs, u Bah Shakliar Warjri haka 19 tarik Rymphang, u la kyntait da kaba ong kam shym la don satia kano kano ka jingsam da ki jingbam kai ne ki bym tei (junk food) sha ki player ialehkai ha ka por ba pynlong ia ka Meghalaya Games, 2024 ha Tura, West Garo Hills.
U Darius Marak, uba la kem ha ki pulit bad uba la hap shong ha iing byndi, namar ba u la shah kynnoh ba u la donkti ha ki kam pyniap briew bad kata ka long halor ka jingiap uwei u khynnah 15 snem na ka shnong Nagrabil, ka shnong kaba don ha ki thain Umyrnga ha Ri Bhoi District.
Jowai, Jymmang 06: U MLA ka 2-Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla mynta ka sngi ula plie ïa ka prokram ai jinghikai ne ka (Training Programme) kaba 45 sngi bad ïa kane la pynkhreh kyrpang da u MLA na ka bynta ki samla ba kin tip kumno ban ïeng hala ki jong ki kjat ban seng ïa ki kam la jong.
netwww.examresults.
Ka jingiaid bike da ki kynhun, ka la pynkyndit ia ki briew haduh ba bun ki bym tip ki sah lyngngoh.
U la ther ruh ïa ka sorkar MDA kaba la pynsuki ïa ki projek bapher bapher ha ka jylla kum ka Medical College bad kiwei kiwei ki College.
Nongpoh: Haba la pynkut noh ia ka Lympung ialehkai phutbol kaba la tip kum ka E.K Mawlong Memorial Trophy, ia kaba la pynlong da ka Mawlasnai Sports club, kaba la pynlong ia katei ka lympung ialehkai phutbol, na bynta ban kynmaw burom ia u Bah E.K Mawlong (Bam Kwai ha dwar u Blei), ka Shillong Lajong Football Club ka la ioh ban rah ia ka namlahduh, kata ka dei hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Benris Football Club da 2-0, ha ka jingiakhun phainal kaba la long mynhynnin ka sngi ha madan Mawlasnai.
“No entry" naduh St.Anthony’s College shaduh lad Gurudwara –  lad All India Radio (AIR) , naduh Lower Lachumiere shaduh lad AIR – Raj Bhawan.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ka khot wer ia baroh u paid nongshong shnong hapoh ka Amlarem Sub-Division ban iawan sha ka jingshong kyllain myngor ban dawa pynbeit iaka Meghalaya State Reservation Policy.
Saw sngi hadien ba ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka ri ban ïakhun pyrshah halor ki kam khaïi briew bad ki jingrungtuh jong ki bar ri, ha kaba la ïoh ban kem ïa 25 ngut ki briew, la ïoh ban kem ïa 14 ngut ki nong Bangladesh kiba la rung beaiñ sha kane ka ri, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Ka High Court ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ki 23 tylli ki ‘weigh-bridge’ kin treikam noh bad ka sorkar kan buh ïa ki ‘weigh-pad’ ha kiwei ki jaka khnang ban thew ïa ki kali kit mar.
Katkum ki tyllong khubor la iathuh ruh ba katei ka jaka ba kitei ki 2 ngut ki jla ngam jyllop ka dei ka jaka ba la mana pyrshah ia ki nongwan jngohkai bad ia kiwei pat ban  rung shapoh.
Ia kine ki jingtei baroh naduh ka Intake Pump haduh ki 16 tylli ki Zonal Reservoirs la tei da ka Kompeni Tantia Private Limited.
Haba nga la ioh ka lad ban ia kren bad u Dr Donkupar lyngba ka phone bad nga la sngewthuh ba u long u briew u ba bym kwah ban pynpaw ia ki jing eh nga la ong ia thuh ia nga kaei ka jing eh ba phi shem, hynrei u la ong ba ngam leilei.
Katkum ka dorkhat kaba ai ka dorbar shnong Lapangap sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills bah BS Sohliya ka ong “Ngi kyrpad rit ia phi ban iarap ia ngi daka ba buh ia ka Police Battalion hakane ka jaka ia khajia khnang ban iada na kano kano ka jingjia ba sngewsiih bad ban don ka shnongsuk shnong shngain ha ka shnong ka thaw jong ngi.
Lah ban kdew hangne ba kiba bun ki paidbah ki la iaroh halor ka jingitynnad jong kane ka phlim bad bun bah ki paidbah ki la leit ban sakhi dalade ia kane ka phlim khasi kaba dang shu pynmih ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ha katei ka jingïalang la leit ban ïashim bynta da ki heh nongïalam jong ka seng na ka distrik bad ki heh nongkitkam jong ka seng na Srinagar.
U la hiar wat shaduh ka pung kyntang ha ryngkat ka jingsynran ki hehpulit naduh ki SP bad heh District kiba dei ki DC.Kaba pynsngew tynnad shuh shuh ia ki nongialam bad ki riew ngeit kaSein Raij Tuber ka long ha ka por ba u hiar sha pung kyntang, u laphah wanrah ia ka um ban synreit ia lade na ka bynta ban ioh ia kajingkyrkhu bad haba la wanrah ia ka Ksing, u la tied ia ka Ksinghapdeng ka jingriew ka Bikur bad Bhuri bad ka jingrisa ki paidbah.
Shibun kiei kiei kiba donkam iangi ban bishar bniah bha bin pa bin hashwa ba ngin jied ia u nongialam.
Kat kum ki khubor ba la ïoh lum la ong ba ka jingpynlut na ka bynta kane ka lympung ka la kot sha ka T.1 klur tam.
Kane ka jingsheptieng ka la bat ia i Kong Lumspah haduh ban da shai ka bneng phloit.
Ka Sorkar jylla ha kane ka sngi Thohdieng, ka la pynkylla ia ka Meghalaya Services (Conduct) (Amendment) Rules 2015 da kaba ailad ia ki nongtrei sorkar ba kin bat kam ha ki shnong, ki seng tangba ki dei ban pyntip mardor sha ka sorkar haba ki leh kumta.
La iathuh ba ka dorbar shnong ha ka jingialang kaba la long ha ka 14 tarik u Lber 2019 ka la ai jingmut ba ia kane ka surok dei ban ai ha ka kyrteng jong u Rangbah shnong ba rim u bah Dapstarlin Mawlong (bam kwai ha dwar u Blei)  u ba la ai ka jingshakri 25 snem  kum u rangbah shnong lane ha ka kyrteng jong u bah HS Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) u wei na ki nongmih khmat ba rim tam.
Pynkut ka khubor na u samla Yoosar Kynjing.
“Naduh ba nga shimti kum u EM, nga la pynshong nongrim bha kumno ban pyniaid ia kane ka tnad.
“Te nga la ong, kordit ia nga namar nga la iap; namar nga long uba tngit ki rymmiang shyntur bad nga shong hapdeng u paitlang ba tngit ki rmiang shyntur, naba ki khmat jong nga ki la iohi ia U Syiem, U Trai ki pait".
Ka KSU ka pyrshah jur ïa ka jingdawa bad ym tang ka KSU, hynrei ki paidbah bad ki trai muluk ka Jylla kin ieng pyrshah bad ka lah ban wanwah ïa ka jingkular kaba jur ha ka Jylla" ong u samla Donald V Thabah, General Secretary ka KSU haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Da ki bun snem u Slasha Jyrngam lane Green Tea u la ïoh ïa ka nam uba bhatam namar kita ki jingmyntoi ba phylla na ka bynta ka koit ka khiah, kata ka jingdon bun ka Antioxidant.
Ha ka hukum ba la pynmih ha ka 4 tarik Lber, u nongbishar ka Fast Track Court u OP Lytand u la ong ba u la sngew dei ba ka jingpynshitom ia u Small Phawa kam long kaba biang ban pynshisha hadien ba la pule bniah ia ki sakhi.
Namar ki mih na ïing sha ophis na ophis sha ïing bad baroh shi sngi ki shong beit ha ka shuki.
Ka Arunachal Pradesh Youth Congress (APYC) ha kane ka taiew kaba mynta ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyllait noh ïa ki 36 ngut ki briew kiba la shah kem bad shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka Arunachal Pradesh Unlawful Activity Prevention Act (APUAPA), 2014 na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ban leit ïashim bynta ha ka pakhang shnong kaba dang shu dep ban pynlong ha ka jylla Arunachal Pradesh.
“Ngi ki sengbhalang ka Ri-lum Garo ngi la ïashimlang ïa ka rai ban nym leit ïashimbynta ha ka jingïalang ban ïakren halor ka Roster System, kaba la buh ban long ha Shillong bad ka ban pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma" ong ka kyrwoh na kine ki seng.
Ha ka por ba u President ka HYC u samla Damanleki Lathong lem bad uwei u nongthoh khubor ki phah pyni iaki kot ki sla halor ka jingkit ia kitei ki mar kila pyrshang ban pynbeij da kumne kumtai bad kim lah satia ban pyni.
Katba u Badonnam Mylliem-ngap bad u Ram Najiar ki la khur mar 3 wiket na ka bynta ka Nongthymmai.
Ka KHADC ka la pyrshah ia ka jingbsuh ia ka kyntien ban ailad ia kiwei ki jaitbynriew riewlum ne unrepresented tribes ha ka Territorial Autonomous Council kaba dang iaid ha ka jingpynkhreh ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Schedule ka Riti Synshar ka ri mynta, namar ba la thaw ia ka KHADC tang na ka bynta ki Khasi, ka JHADC ia ki Jaintia bad ka GHADC ia ki Garo, ym ia kiwei ki jaitbynriew.
"Katkum ka jingai jingkheiñ jong ka FASToM, ki nonghikai Adhoc ki don 1116 ngut ha Lower Primary, 3376 ngut ha Upper Primary, 2164 ngut ha Secondary, 388 ngut ki Nonghikai Science, 192 ngut ki Nonghikai Hindi bad 434 ngut ha ka Higher Secondary.
U President ka Ukraine, U  Arseny Yatseniuk, u iathuh ba ka donkam ka jingiarap lem jong ka NATO bad ula ong ruh ba ka Russia, ka don jingthmu ban khang noh ia ka jingshalan lyer shet sha ki Ri Europe mynta ka tlang.
Ki nongkitkam jong kane ka unit la kynthup President U Nishwa Dkhar, Secretary U Pynslemmi i  Paslein, Assistant Secretary U Tomansuk Lamare, U Education Secretary U Heingait i Sten, Publicity Secretary Ka Odashngain Lytan, Organising secretary Ka Pynibha Lytan, Financial Secretary Ka Shebamon Pala ia kiwei kiwei ki post la la aiti ha  ki nongialam katei ka unit ban leh ia kaba donkam kat kum ka jingsngewthuh jongki.
Shillong:Ka Executive Committee ka KHADC ka la khot ïa baroh ki Rangbah Shnong ka Sor Shillong sha ka jingïalang ha KHADC bad ka daw ka long ka jingïohi ha ki lad pathai khubor ba la don ki briew nabar jylla kiba la wan buhai shnong kum ha Madanrting halor ka jingjia ïapher Jaitbynriew ha Manipur kiba la wan buhai shnong bad mynta ki la sdang ban saphriang sha kiwei ki shnong.
Hashwa kane ka ophis jong u Deputy Commissioner Election Branch kila dep ban pynlong ïa ka jingïakop dro dur ha conference room DC office, Jowai.
Ia kane la shim ban pynthikna ba ki samla pule kim dei ban duh rung klas ha kane ka jylla.
Ïa ka met jong u Nassar Marwein  yn rah shuwa sha ka ïingsah jong u ka ba don ha Mawpat Shillong.
Katba u bah James Ban Basaiawmoit, MDC ka Mawkhar u la ong ba ha ka ktien Khasi ym ju don C; hynrei kaba lyngngoh pat ba ki don ki ba ai jait Chyne ruh ha ka jaka Khaiñ, “Ka District Council ka dei ban thoh sha DC ophis ne sha ka sorkar ba kam dei ban dang ai Schedule Tribe sha ki briew ki bym dei na ka kur ka jait Khasi paka" ong u bah James Ban uba la pynkynmaw ba la don ka por ba ki don ki briew kiba rah shithi ha kti bad ki kylli na u shano une u briew u sah bad haba u la peit la thoh da ka jait Cunville , “Nga la jubab ia u bad nga la ong ia une u briew phi lah ban lap tang hapoh Amerika" pynkut u bah Ban.
Mynta ïa kane ka jaka, la khot ka ‘Law Nongbah, bad ïa kane ka synrang ba shong ïing ka Meirad Wan bad u Parad Pnan, la khot ka ‘Synrang Bah’.
Ka jingthmu jong katei ka kot lyngkdop ka long ban pynsngewthuh paidbah ïa ka jingdonkam jong katei ka mat bad ban pyntikna ïa ka rukom thep kam kaba khuid ba suba.
lym kumta Ka jylla Jong ngi Kan Da pait arliang.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkyrshan na ki seng bhalang, ki riew rangbah bad ka jingkren na u Bah Polan Sohphoh uba dei u rangbah kur Rikhain lyngdoh Sakwang, u Bah Lambokstar Marweiñ u president ka HANM SWKHD, u Bah Arbok Kharjahrin u President ka HYC SWKHD na ka seng KSU u Bah Iengskhem Syiemlieh bad kiwei de ki riew rangbah bad na ki nongkitkam jong ki ASHA jong ka Thaiñ South West Khasi Hills District.
“Namar kane ngi dawa ba ka jingkhot thep kam dei ban pynlong beit da ka NEIGRIHMS bad dei ban pyndam noh ïa ka jingkhot thep kam da ka NORCET naduh mynta," ula ong.
Ym dei ba ki shu kren khlem jingtip ne khlem ki sabut kiba biang.
Shillong,15 Nailur:Ka Director jong Arts and Culture ka jylla ka kong Matsiewdor War hynne ka sngi ka la ai jingiaroh ia ka St.Jo seph’s  Social Cultural Organisation (SJSCO) ryngkat ka jingiatreilang bad ka St Joseph Secondary School, Laitkor ia ka jingsdang jong ka ban pynrung ia ka ka tem ka put.
