Shuh shuh kala pyntip ruh ba ka sorkar kala buh thong ban pynduhjait noh ïaka jingpang TB shuwa u snem 2025 bad halor katei ka nongrim kala buh ka jingkyrpad sha baroh ki kynhun bapher bapher, ki nongmihkhmat paidbah, ki riew shimet ba kin ting khun lane ban ïarap ïakitei ki nongpang TB khnang baa k sorkar kan lah ban pynduhjait ïa katei ka jingpang kumba la angnud.
Kumba long mynta, ka SELCO Foundation ryngkat bad ka jingsnoh kti lang jong ki sorkar jylla ka thaiñ Shatei Lam-mihngi, ka la lah ban pynbiang ïa ka bording lyngba ka sngi (solar power) haduh 1500 tylli ki jaka ai jingsumar kiba kynthup 489 tylli ha Meghalaya, 467 tylli ha Assam, 326 tylli ha Mizoram, 167 tylli ha Manipur bad kumba 50 tam ki jaka ai jingsumar ha Nagaland.
Shillong: U Bah Jambor War u ba long u EM Incharge jong ka Elaka ha KHADC u la ong ba hadien ka jingtohkit na ka liang jong kane ka tnad la lap shai ba ka sorkar Assam ka la knieh jubor ia ka jaka ba don ha Raid Marwet ban shna ia ka Transit Camp.
Ngi la kem noh ruh ïa arngut ki briew.
Shillong, 25 Rymphang:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la khot iakren biang bad ki 12 sengbha lang kum ka KSU, FKJGP, HNYF bad kiwei ban pyniaid shakhmat ia ki kam ba la dep iamynjur kham mynshwa ban pyntreikam ia ki kyndon ban tehlakam ia ka jing wan rung ki mynder sha kane ka jylla.
Shillong, 28 Iaiong:Man ka sngi, lada phi iaid narum Laitlyngkot bad kham sharum, haduh haneng jong ka shnong Pomlum, ki don da ki bun phew tylli ki kali, kiba ieng ha ki rud surok bad kitei ki dei ki kali, kiba don bun ki rang bad ki thei samla.
“Na ka liang u Reddy u la kular ba tang shu wan u Amit Shah un sa leit ban ia kren ia kine ki mat kiba la wanrah da ka BJP Unit na Meghalaya", la iathuh u Bah Ernest.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba kitei ki runar ki la rung ha ka ing jong kitei ki ar ngut ha ka juh ka por, la iathuh ba ki la don da ki phew ngut kiba ap habar ing katba hapoh ing pat ki rung tang ar ngut.
Nga wan ban pynkynmaw ym kum u MLA hynrei kum u nongshong shnong bad kane kaba nga ujor ehjahar ruh kamdei ïa uno uno hynrei ïa ki briew ki bym shym la ithuh satia (unknown person) bad ba ka aiñ kan leh ïa la ka jong ka kamram.
Ka kam rep kam riang bad ki kam ba ïa syriem ïa kine, ki long ki lad kamai jakpoh jong kiba bun ki briew ha ka jylla.
Jingpynpaw 21:23.
U Secretary ka Synjuk, u Bah Rq.Riquoma Laloo ula kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ban ïasnohkti lang bad ka synjuk ban wanrah ïaka jingkhuid jingsuba ha sor Jowai naduh na ïing na sem, ki lynti synkien, ki ïew ki hat bad ka shnong ka thaw khamtam ymdei ban bret pathar ïaki ñiut ki ñier sha ki rud ki kiar ka wah Myntdu kaba dei kawei ka wah kaba bsa umbam umdih ïaka nongshong shnong ka sor Jowai bad kaba ai jingkyrmen ïaki nongrep sawdong jong ka.
Ha katei ka jingjia uwei u nongniah jong ka trok kaba don ia u registration nombar AS 01 5623 u la mynsaw jur bad la pynkit noh mar mar ia u sha Civil Hospital Shillong bad kiwei pat kiba iatakhuh lang ha kane ka jingaksiden ki la shu mynsaw malu mala.
Ka President jong ka BWWA ka la kren halor ki kam ba ki kynthei ki lah ban leh na ka bynta ban wanrah ka jingbha hapoh ka imlang sahlang bad ka la kyntu ruh ïa ki ban long kiba shlur ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Ha ka 18 tarik u bnai Kyllalyngkot, 2022 u Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Ambrose Ch.
Shillong:Ki dkhot jong ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation, myn hynnin ka Sngi thohdieng ki la wan ban sei madan halor ka jingdon jong ka jingbamsap kaba shyrkhei ha Jaintia Hills Autonomous District Council.
Ki la don kumba 350 tylli ki blang kiba la ïap hadien ka jingshah pom pyrthat ha Dunda Block jong ka Uttarkashi ha ka jingjia kaba la jia ha ka miet jong ka sngi Saitjaiñ, ha kaba kiba bun ki nongrep kiba don ha ki jaka lum jong ka Uttarakhand bad ki nongsharai jingri ki la ïakynduh jingeh na ka jingthut ka suiñ bneng.
Ia katei ka jingialang ba la pynlong ha katei ka sngi, la lam khmat hi da u President ka China- u Xi Jinping bad ha katei ka sngi u Jinping u la khot ia baroh ki tnat ba kin trei shitom ban pynïar shuh- shuh ia ka khaïi- pateng bad ia ki liang baroh kiba lah ban kyntiew ia ka ioh- ka kot jong ka ri ha ka por kaba khyndiat.
Nalor kitei ki Rangbah Shnong la ïadonlang ruh ki nongkitkam Shnong, u Bah H.S.
Utei u rangbah, u la mih na ïing ha ka por 7 baje ei ei mynstep, na ka bynta ban leit sha lyngkha bad ïa ka por ba u la shah pynïap, ym shym la tip namar ym don kiba la ïohi bad naduh katei ka por ba u mih, kiba haiing kim tip ei ei shuh, hynrei kaba la pynkyndit eh ïa ki, ka dei hadien ba ha ka por 5:30 baje ei ei janmiet, ki la ïoh jingtip halor ka jingshah pynïap ïa utei u rangbah.
Ki ophisar ryngkat bad nongtrei Sorkar jong ka Raj Bhavan ki la ia don lang ban pyniphuh iphieng ia katei ka sngi.
Nga dap da ka jingkmen ba ka thaiñ shatei lam mihngi ka la lam ïa ka lynti ha ka ban pyninam ïa ka Vietnam kum ka thong bad ban pynwan dur ïa ka Act East policy jong u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi.
Ha kane ka sngi sdang na ka liang u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla uba dei ruh u Chairman ka MUDA ula long u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u F.B Basan MCS PD DRDA, u Dr.B.Plain SMM-LP, MSRLS, ki ophisar na ki tnad treikam ka District Agriculture, Veterinary, Fishery, ki nongrep napoh ka District nalor kiwei de.
Ha katei ka sng u myntri rangbah u la ai khusnam ruh ia ka Hotel Heiga VNS, Hotel Centre Point bad Little Chef Café, Shillong kiba la jop ha ka jingiakob shet jingbam bang na u sohphan kaba la pynlong ha ka 11 tarik u nailar, 2018.
Na ka liang ka seng, ka byrngem ruh ba lada katei ka company kam sngap ia ki jingdawa bad lada kam pynurlong ia ka jingkular, ka seng kan iaid da kawei pat ka lynti.
Amlarem, 30 Jymmang:Ha ka jingleit jurip jong ka KSU War Circle ia ka P.H.C kaba don ha Shnong Pdengshakap kaba hap hapoh jong ka Amlarem Sub-Division.
Jowai, Ïaïong 06: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 6 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Ym lah ban len ha kine ki snem ba la lah u Aadhaar nombor u la pynmih shibun bah ki jingeh.
Kaba thamula ka long ba ha kata ka miet u Panah ka Rida u la pyrshang ban leit rung lang sha kamra thiah bad la ka lok (Kmie Rida); hynrei i Kmie ka Rida i khlem shah bad byrngem pynban.
U la ong ba ka United Khasi-Jaiñtia Hills District (Establishment of Town Committee) Acts 1960, ka la kdew ba ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka Council, dei ban leh da ka Town Committee.
Haba ithuh ïa ka jingdonkam ban ïadon bynta lang ki shnong ki thaw, ka Sorkar ka la pynkhreh ruh ban thaw ïa ki Village Health Council, ki ban long ki rynsan ban ïakren hapdeng ki shnong ki thaw bad ki bor khmih ka tnad ka koit ka khiah, ban pynthikna ba ki rai halor ka koit ka khiah ki dei kiba ïaid kat kum ka jingdonkam bad jingangnud u paidbah.
Shillong, 25 Naitung:Katba nang mih ki sngi ka jingkynrei ka kam khaïi bad dih drok ha ka nongbah Shillong kala nang jur wat hapdeng ka jingpyrshah na kiba bun balang.
Haba pyntreikam ïa kane ka projek ka sorkar ka la jied 25 tylli ki wah ban buh ïa kine ki Hydromet Station bad napdeng kine la jied 3 tylli ki wah hapoh West Jaiñtia Hills District kiba kynthup ia ka wah Myntdu, ka wah Umiurem bad ka wah Myntang.
Katei ka jia ha ki jaka bym don ka jingker sainar.
Shillong, K’Lyngkot 28 : Ka kyrtong MP jong ka National People’s Party (NPP), Dr.M Ampareen Lyngdoh dang shen ka la ong ba ka NPP kam ju khot da ki jingïalang kiba heh ba heh ban die ïa ki form pynrung party kiba rem na bynta kito kiba kwah ban pynïasoh ne kyrshan ïa ka party.
Kumta, ki briew ki dei ban shaniah ïa ka jingshem katkum ka science ba ym don jingma na ka EMF radiation kaba mih na ki mobile tower.
Ïa kane lah paw shai katkum ka jing soi ïa ka MOU ka ba lah noh shiliang sha ka sorkar jong ka Assam.
The People’s Democratic Front (PDF) has urged the state government to set up a corona care centre in every community and rural development block across the state for catering to COVID-19 patients.
U Bah Charles u la ong ruh ba ïa ki jaka ha Block I ki ophisar ka sorkar jylla Meghalaya kim ju don kanokano ka jingpynthud ïa ka jingpyntrei ïa ki skhim katba ka sorkar Assam kam ju ai lad ïa ki skhim na ka sorkar jylla Meghalaya ba kin pyntrei ïa ki skhim.
La shna ia ka Regional Cancer Centre ha NEIGRIHMS bad ka jingphaikhmat kalong ban ai jingsumar ia ki briew kiba pang cancer, ka la bynrap.
Ïa ka Costume, dei u Karan Thokchom, Pabitra bad ka kompeni Wibi Creations.
Shuh shuh, “ka sngi lehkmen valentine kam dei tang na ka bynta ka jingieit hapdeng shynrang bad kynthei, hynrei ka dei na ka bynta baroh kiba pynpaw bad theh ia ka jingieit ha ka jingiadei hapdeng jong ki".
Ka pisa ba phi ioh ha ka por election kam lah ban pynkmen ia phi baroh shi rta.
Lah ban kdew ba u District Magistrate jong ka East Jaintia Hills District ha ka 23 tarik Jylliew u la pyntreikam da ka section 144 CrPC ban khang ïa ka kali ban pynïeng halor ki jingkieng naduh Lumshnong ter ter shaduh Malidor.
Ia ka package 2 bad 4, la sdang katba ia kiwei ym pat ktah eiei", la pyntip u Verma.
Hynrei hakata ka por un wan mih u wei u riew khrawbor (anti-Christ) ban iateh jutang jingsuk (middle East Peace Treaty) bad ka Israel, da kaba un tyrwa ruh iaka Israel ban pynieng noh pat ia ka Temple Balai ha Jerusalem.
“Te lada ia u Khrist ym shym la pynmihpat, ka jingngeit jong phi kaba thala, bad phi dang sah ha ki pop jong phi" 1 Korinth 15:17.
Ha ka jingïalehkai Mynta ka sngi ka 6 tarik u Jylliew ka Shillong Lajong FC ka la ïoh ban ïalehkai khadduh pyrshah  bad ka Riangdo YSCA, ha katei ka jingïakhun ka Shillong Lajong FC kala pynliem da 2 la 0 ïa ka Riangdo bad ïa kine ki kol jong ka Shillong Lajong FC la ïoh ban thep da u Shano Tariang bad u Santijanai Shianglong hynrei naka liang ka Riangdo YSCA watla kala pyrshang ban ïaleh bha ban ïoh pynkhih ïa ka jar hynrei haduh kaba kut ka jing ïalehkai kam shem la lah ban pynphai ïa kane ka kynhun kaba dang dei ka lahduh jong kane ka lympung haduh ban da kut ka minit ïalehkai.
“Ka disturb area kam pat donkam ban pynjari ha Garo Hills", la ong u DGP.“Ka jingpynbna ia ka Garo hills kum ka disturbed area ka mut ba katei ka thain kan hap noh ha ka jingkhynra lehnoh ki shipai ka bym pat donkam eiei ia mynta", u la ong.
La pynlong de ia ka jingtem bom tem ksing ha katei ka iing khun jong u tei u Rangbah Nishan B Wahlang (Bam Kwai ha Dwar U Blei).
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba kumba la kular, na ka liang ka sorkar jylla ha ka 26 tarik u bnai Lber ka la dep ban pyllait ia ka pisa ka ba long T60 klur na ka bynta ka tulop kaba ar bnai jong ki nonghikai SSA ha ka jylla.
Shillong: Ka seng sain pyrthei ka People’s Democratic Front (PDF) ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba lam khmat da ka National People’s Party (NPP) ban pdiang ia ka jing kwah jong ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ban wan ia kren ia suk noh bad ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar India.
Ngim lah ban len ba ka kam Saiñpyrthei ka la kylla shisha ha kane ka jylla baieid jong ngi.
W.A Sangma,(L)D.D Pugh,(L)B B Lyngdoh,(L)P.A Sangma, Shri S C Marak,(L)Dr.F.AKhonglam,Dr.DD Lapang,(L) JD Rymbai,(L)Dr.Donkupar Roy,Dr.Mukul Sangma,etc.kim ju pynwit pynthut satia ia ki nonghikai ba kin don bynta ha ki kam politics.
Ka pyrkhat pyrdaiñ ba nylla u Myllung ban wanrah bad sam ïa ki jingshai jong ki sngi ba la leit u mynbarim, u longshwa manshwa jong ngi ka ai jinghikai pat ïa ngi ban ksoh bad bat ryntih ryntih ïa ki naduh ka ktien ka thylliej ba shong sbai, ka riam don burom don akor, ka ïaid ka ieng, ka rukom im hok trei hok bad ka kamai hok, ka mynsien ba sbun bad ba don ka jing tiplem para briew khamtam eh ban ieid bad burom Blei.
Ka don ruh ka jaka ha Delhi kaba dei tang iaki khynnah Kynthei.
Na ka liang  u bah Nongtnger , mynta ka sngi  u la kyntait ïa kane ka jingkynnoh da ka ba ong ba “kam don  kano kano ka jingkyntait ban register ïa ka ejahar ka ba ki la ujor bad ka  jingkulmar hi ka la mih hapdeng kine ki juh ki kynhun ba ïahuri hura ha ba ki ïatakhuh biang ha ka jingwan ujor ejahar hapoh thanad".
Ka la don ruh ka jingrwai pynsngewtynnad na i kong Catherine Pyngrope bad kumjuh ka jingiamir jingmut kiba la ioh pynpaw shibun ki phang ki ban rah pat sah ka bor ka shnong.
Ki nong Malki hapoh ka la ma jong ka Sur Ehrngiew ki Nong Malki ka ba kynthup ia ka KSU, HYC,FKJGP,HNYF ki seng samla Malki ban kyrshan ia ka jingdawa jong ka Sur Ki Nong Mawlai ha ka 6 tarik u Nailur kin pynlong da ka jingiaid rally ha kane ka shnong.
Ki bor KHADC bad JHADC ki dei ban shim khia ban pynskhem pynkhlain ia kitei ki Riti ki Dustur lyngba ki Ain.
Kitei ki shi tnga, ki kam, ba ki la pynlut T.2.65klur ia u khun jongki, naduh ba la kha ia u bad mynta ki kwah ban ioh biang noh ia katei ka pisa bad nangta sa T.2.5klur kum ka bai mynrain khmat.
Shuh shuh u la ong ba ki la kam ba ia ka VPP la wan buh u Blei, hato ia kiwei kim dei ba buh u Blei.
Jowai: Mynta ka sngi 12 tarik u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Biswanath Somadder un wan sha East Jaintia Hills ban pyniakhlad noh ia ka jingiadei ka Judiciary bad ka Executive bad ha ka juh ka por un plie paidbah ruh ia ka Iing Bishar jong u/ka District Session Judge.
Ka Bond, ka ong ba shiteng na ki synran jong U Jisu, ki dei ki kynthei, tangba ki la shah leh bym salia ha ki spah snem ba mynshwa.
Shillong, 9 Risaw:Ka KHNAM State Youth Wing ka ai jingkyr-shan ia ka jingdawa ki nongshong iew ban weng noh ia ki nongsah be-aiñ ha Iewduh bad ka KHNAM ka la pynpaw ka jinglyngngoh ba ka Hima Mylliem bad ka District Council kim lah ban pynurlong ia katei ka jingdawa ki nongiew kaba la kham slem.
Ki lah ruh ban phah ia ki video jong phi lyngba ka WhatsApp’s 8259967432 / 9436986471.
“Nga la iohi ba ka don ka jingpyrshah kaba jur na ki nongialam shnong Mawbah ban pynkynriah ia ngi, ha kaba ngim lah ban ong eiei, ka dei ka kam ram jong ka sorkar kumno ban kren bad ban pyniaid ia kane, hynrei ngi ruh ngin hap ban tip kaei ka jingthmu ka sorkar" la ong u Gurjeet.
Ki la ong ba ki la leh katkum ka ain Section 10 (26) ka Income Tax Act, kaba shah ia ki dkhot ka Scheduled Tribes ka thain mihngi.
Ha kaba ïadei bad ki jingpyntreikam ba la wanrah da ka sorkar, kine ki khynnah ym tang ba ki ïoh ka lad ban pule ha ki skul, hynrei ki la shah pynbiang ruh ha kaba ïadei bad ki jingdonkam jong ki kiba man ka sngi, kynthup ki Uniform, ki kot bad ki jingbam sngi.
"Hadien ba la mih ka khubor ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap ka Kong Lita Ryngkhlem na ka shnong Wapung Shnong bad u nongpynïap uba dei na ka shnong Pamrapaithlu uba kyrteng u Monkiru Shyrmang uba la 29 snem ka rta, mar mar ka Dorbar shnong ka la pynlong ïa ka Executive Body Meeting ha ka sngi Balang ban ïatai sani bha halor kane ka jingjia pyrshah ïa u Monkiru Chyrmang uba la kam ïalade ba u dei na ka shnong Pamrapaithlu.
Haba ban jur ban bteng ïa ki kam babha kiba ïatreilang kum ka kynhun bad ban peitngor ka ki kam naduh na tbian eh ka jingtreikam, u Myntri Rangbah u la ong ba ki kor ki bor ki don la ka bynta bad u ngeit ba ki jingbuhthong kiba la don lyngba ki prokram kum ka CM Connect, Village Data volunteers, DC Connect bad Family ID programme kin sa pyni ki soh kham kloi ha rukom treikam.
Nongpoh, 17 Nailar:Da ka jingsngew khia halor ka jinghiar ka shongsuk shongsain ha ka Distrik, ki nongialam ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DRSRBD), mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingialang paidbah ha Nongpoh bad ha kane ka jingialang la mih ka sur na ki paidbah kiba la dawa na ka sorkar ba ka dei ban kynriah noh mardor ia ki khlieh ka District kiba kynthup ia u Deputy Commissioner bad Superintendent of Police ka Ri Bhoi.
U President jong ka NFNS u Prof.Munish Tamang uba la wan poi ha nongbah Tura ban ai jingkren ha ka jingïalang dawa jylla Garoland kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha ka jingïakren bad ki lad pathai u la ong ba ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ban pynlong da ka jingïakhih jaijai kaba ar sngi da ki nongïalam na rilum Khasi bad na rilum Garo ban pynkhlaiñ ïa ka jingdawa.
Hynrei ka jingdon jong kine ki line elektrik bad ki substeshon ka la wanrah ruh ia ki jingjia ba shah bat bording jong ki briew bad ki mrad bad ka jingkiew stet kum kine ki  jingjia ka la nang ima katba nangmih ki snem.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Hek u ba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla u la ong ruh ba baroh mynta ki ïakren shaphang bun ki rai kiba la shim ha kita ki ‘High Level’.
Ka pule-puthi hapoh ka jylla jong ngi bad ka ioh ka kot ruh ka la sdang ban iaid beit ha ki katto katne ki rukom hynrei shibun ki jingeh kiba ki kmie ki kpa bad ki khun ki khynnnah kiba shongskul ki mad ki long kiba dang eh shisha ban im bad ban beh iaka jingim kaba thymmai(New normal).
Kiba la donlang ha kaba plie ia katei ka Isolation Ward la plie da u Bah Mayral Born Syiem, MLA Nongpoh, nangta u Dr.M.Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi, u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary ka Nongpoh Town Committee, u Bah Sylvester Mynsong, Rangbah Shnong, Micheal Kharhunai, Secretary Shnong lem bad kiwei kiwei.
Ia kane kawei ka kol ka Lajong la thep da u Phurba Lachenpa uba jop ruh ia ka khusnam Hero of the Match.
U la ong biang, “Hap ban pynbeit ia kane bad ngin shim khia ia ka Village Administration Bill, ban eksamin biang hynrei kaba donkam eh ka dei ka jingpynlong ain ia ki riti dustur jong kito ki Hima ki bym pat leh ia kane".
Ha ka Constitution la bsuh ruh ia ki nongrim tynrai jong ka hok, ka jingshisha, ka jingïalong mar ryngkat, jingïaburom kylliang bad jinglaitluid.
U la ong ruh ba ha u snem 2014, ka dor jong ka umphniang kali ka long ` 71 shi litar – mynta ka la kiew sha ka ` 97 shi litar katba ka ‘Diesel’ ka la kiew na ka ` 55 shi litar sha ka ` 86 shi litar.
Kane ka jingiakhih ka long ban pynsngew ia ka sorkar kaba kuman haduh kine ki sngi hapoh u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi u RC Laloo bad u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Ka seng ka pyntip ruh ba ha ka jingiadei bad ka jing sha ot dor ka Cement  ba jhieh ka seng kam lah ban bah khlieh iakaneKa seng ka kyrpad jur ia ka tnad PWD ( Central) Jowai ba kan maramot noh kloi ia ka surok Jowai By- Pass namar kum ba long mynta ka la sniew shaba palat kaba lah ban wanrah jingma ia ki trok ba dei iaid nangne ha kano kano ka por.
Mut “Lah ban pynsyriem Iu Bynriew thik kum AR nianglartham hu bilor u wei lah ban pyniap iu wei khlem tip ba baroh ar kin iap “.
“Hynrei kaei ka ba ong ka long ba kam dei tang ka jingeh ki nonghikai SSA ha ka jylla Meghalaya hynrei baroh kawei ka Ri ki nonghikai SSA kim pat ioh ia ka tulop ka ba san bnai jong ki bad namar ba ka dei ka skim jong ka sorkar pdeng ka ba 90% ka wan na ka sorkar jylla kumta ka long ka eh na ka bynta ka sorkar jylla ba kan siew ia ka tulop jong ki na ka pla lade"u la ong.
ïa kane ka PHC yn tei ha ka mang tyngka kaba la jan kot 10 klur tyngka bad kan long ka jingkyrkhu ïa ki nongshong ym tang na Thynroit hynrei ki shnong kiba marjan kiba la la nang roi nang heh ha ka jingbun paid kat nang mih ki sngi ki snem.
Shillong:Ha kaba iadei bad ka mat jong ka bhah kam bhah jam, lane ka roster system, U bah Renikton Lyngdoh, ula pynpaw, ia ka jingkwah jongu, ban ioh iatai ia katei ka mat ha iing dorbar, mynta ka sngi.
Ha u snem 2016, ka la kiew sha ka 11, 000 m.
Kumta, ia kaba u Blei u kren kan long kumta.
Nga dap da ka jingkmen ban pynsngew sha phi ba ha khana pateng jong ka Jammu & Kashmir, ka la long ba ki lehnoh ki la duna shibun ki ban treikam haduh mynta.
Kham mynshwa, u Myntri Rangbah u la ong ba la dep phah tohkit ha ki pulit ia ka jingkynnoh donkti jong ki politishian bad ki seng lehnoh.
Utei u lok mynta u dang don hapoh jaka sumar, na ka daw ka jingmynsaw na ki bynta ka ryndang.
Ha kajuh ka por, ha ki bynta South pat jong katei ka ri, la ong ba ki bor pyniaid ha ka Sngi U Blei hi ki la pynbna ia ki lad jingpynkhreh lypa namar ka jingdon jong ki ‘erlangthari kiba lah ban wan poi na ki bynta ka Arabian Sea sha ka phang jong ka India bad Pakistan.
U la ong ka daw ba la rai ban ujor sha ka Lokayukta ka long hadien ba la ïohi ha ki lad pathai khubor ba ka kloi ban thung jingtohkit halor kane ka kam lada don kiba ujor namar kat kum ka aiñ jongka Lokayukta kam lah ban shimti hi ban tohkit khlem kano kano ka jingujor.
Ki la beh ruh ïaki nongkyrshan ka BJP na Diringga ha Tura ban pynheh ïaka MP Stadium wat la ka mukotduma ka dang sahkut ha ïing bishar High Court ruh.
U Bah Gabriel u kyntu bad kynpham ïa ki khynnah ba ha ka pule puthi kam don ka jingkut lada ngi smat ban pule.
no.9366077471.
Lada u syiem Hesekaiah u aiti ialade ha u Blei bad iasaid nia bad u Blei, U Blei un pyllait ia ka Judah bad u la phah ia ka khlam (plague) sha ki nong Assyria, bad bun na ki shipai Assyria ki la iap naka khlam.
Ka seng ka la kam ruh ba lait na ka top um kaba la pynïeng lypa ha kawei ka skul, ym shym la sakhi ïa kano-kano ka lad pynïasoh um sha ka.
