Kane ka dei ka nuksa jong ka sienjam ba la shim hapoh ka ‘AATMANIRBHAR KRISHI’ & ‘AATMANIRBHAR BHARAT’ ha ka AMRIT KAAL ban pynthikna ïa ka jingïoh ïa ki mar bam bad ka jingïoh ïa ki bam kiba tei met.
Phasi u Havildar ka 6th BattalionUwei u Havildar jong katei ka Battalion u la phasi ia lade mynta ka sngi, ha ka jaka sah jong u ha kawei ka jaka kaba u don duty Election.
Kyrmen ki Seng Bhalang bad ki paidbah kin iadon ryngkat.
U Nongmihkhmat ka HNLC bad President ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Bah Sadon K Blah haba pyntip ïa kane mynta ka sngi Ba-ar, ula ong “Ngim lah ban ong ba ka jingïakren kan dei kaba khlem ka jingbuh kyndon namar ki don ki kyndon kiba ngi la buh hakhmat sorkar".
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki phom kan long ha 2 tarik Jymmang, 2023.
SHILLONG : The Meghalaya High Court has directed that women shall also be permitted to cast their vote in the election of the headman of Nohwet village.
U Rahul ula iehnoh ia kam president hadien ba ka party kam shym la lah ban jop donburom ha kane ka elekshon MP ba la dep.
“Un sa leit ban jngoh ïa ka jylla ha ka 24 tarik bad ka 26 tarik, Lber, kane ka long hashwa ka jingleit jngoh jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ïa ka jylla," la ong ka tyllong khubor.
Na kata ka daw ka jingrung kyrthep ki bar jylla ka la jia bad wat lada treikam ka ILP ruh, kan ïai long hi kumjuh" ula ong.
Shillong, Risaw 19 : Ka Sorkar Jylla ka la tyrwa ban tei pynheh noh ïa saw tylli ki jaka thang briew kiba don ha ki saw tylli ki jaka sor hapoh ka Jylla.
Kane ka jingioh lad jong u Dr.D.D Lapang ban pynpaw ïa katei ka mynsiem jong ka jingshakri sha ki paidbah wat ha ka jinglong tymmen jong u, ka dei ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Ri Bhoi College ba ka Young Minds Association of Ri Bhoi ka la pynïeng syndon da u motdur jong u Dr.D.D Lapang ban ai burom ïa u kum uta u nongïalam bakhraw ka Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingkynñiuh kala ktah sha Assam, Tripura bad kiwei ki jaka.
Shillong: Myn hynnin ka step ha ka por 8:30 baje, 2 ngut ki samla na ka shnong Mylliem Madan ïngsyiem ki la ioh ban kynrup ia uwei u sim uba heh bha uba la wan poi wir ha katei ka shong.
Kaei kaba ki leh ka long ba ki ker kut bad ki khang sbak ia ki “commons" bad ki nongshong shnong kim lah shuh ban rung ban mih, ban trei ban ktah, ban rep, ban tong um, ban thoh dieng thang bad ki duh noh ia ki hok baroh.
Lait noh ha ki khon lor wa hap buh i ja wa ka ladaw bam khon don hi.
U Ma Sati Dkhar, u dei u khun uma Bok Symblai bad ka Kong Song Dkhar.
Ka sorkar Manipur kum ka jingsngewsarong halor kane ka jingwan nam wanrah burom biang ka Kom ïa ka jylla, ka la ai khusnam haduh T.50 lakh bad ka jaka 2 acre.
Ka la don ka khep ba namar ka jingwan ka skhim bylla 100 sngi lane ka skhim ‘Job Card’, ka rep ka riang ka la hiar na ka daw ba kito kiba ju rep ki ïohi ba ka jingïoh ka kham bun lada leit bylla 100 sngi.
U Mewada Shylla ula lah ban kamai 49 run na ki 29 bol bad u H.Timmy Ryngkhlem ula lah ban kamai 34 run naki 41 bol.
Ki saw tylli ki team kiba la rung sha ka semi-final ki kynthup ïa ka Mawlai SC, Maw-U-Tieng, Lawei SC bad Laitkor SC.Ka Mawlai SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Maw-U-Tieng ha ka semi-final ba nyngkong ha ka por 12:30 baje nohphai sngi bad ka Lawei SC pyrshah ïa ka Laitkor SC ha ka por 3:30 baje janmiet ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
“Ha ka Guideline ‘B.ïa ki nongrim dei ban bud thik pa thik ha kaba pynkhreh ïa ka Reservation Roster’ katba ïa ka para B.4.
U SP u la ong ruh ba shuwa jong kane, ki dkhot ka HITO kiba don kumba sanphew ne hynriewphew ngut, ki la ïalum lang ha Parking Lot jong ka SMB kaba don mar pyrshah bad ka SBI Shillong.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Bah Shanpru u la ong ba ka sorkar jylla  ka la pynkhein ia ka kyndon jong ka NHAI namar ba kam shym la buh ia ka jaka pynieng jaka ia ki trok ban leit thew ha Weighbridge.
La pyntip ruh ba ka Election Commission of India (ECI) ka la buh sngi ban pynlong ïa ka jingïalang Inter-State Border Meeting ha ka 3 tarik,Ïaiong, 2024 bad ka Jylla Assam.
"U Myntri u la ïathuh ba u la bthah ïa ka tnat ban lum jingkheiñ na baroh ki skul ha ka jylla bad kynthup ruh ïa ki skul kiba duna ka jingdon jong ki khynnah skul.
Haba ai jingkren u ma Frederick Synnah ula ai ka jingkhublei ïa kitei ki ar tylli ki Organisation kiba don ka mynsiem ban shakri ïa ki briew kiba don ka jingduna ha ka liang ka ïoh ka kot.
Kawei ka shnong ka dei ban burom ia kawei pat.
U la ong ba ka kynhun kam don kaei kaei pyrshah ïa ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh namar kam dei tang kane ka Myntri kaba don jingpyrkhat na ka bynta ka koit ka khiah jong ki paidbah hynrei ka jingpyrkhat ka dei ruh ïa ki nongdie bad ki nongthied namar lada ïoh bad wanrah ïa ka mar kaba ym lah ban bam, wat ki nongdie ruh kim long ban bam.
“Da lei lei ruh, ngin ym ailad ia ka sorkar ba kan ai jaka sha ki shipai" ong u President ka KHNAM Youth Wing.
Ka jingwad bniah halor kane la shim nongmuna bad pynshong nongrim palat 13,000 ngut hapoh US bad ka kdew ba ka jingma na ka heart attack ka don jingiasnoh kumba shipawa ha ka snem na ka jingkiew kane ka jingpng ha kito kiba jur ka bor pyrkhat pyrdain bym donkam donjam bym biang ka kamai kajih ha ka rta ba la iaw bad kynjoh ia ka rta 50-60 snem shaneng lane ka jingbym biang ka kam ka jam hadien ba ki la kynjoh sha kane ka rta shongthait na ka kam sorkar.
U la ong ba kane ka kyrwoh kaba ki nongialam ki pynpaw man ka por, ka dei ba u paidbah un sngewthuh bad un  bishar bniah bad  na ka liang ka Revolution kan sa kren halor kine ki kyrwoh  ha ka por ba biang, ynda la dep ban pynkhlain ia kane ka revolution.
Ka CEC jong ka HSPDP, ka la buh por ia ki arngut ki MDC, ba kin pan map da ka jingthoh sha ka seng bad ba kin weng noh ruh ia ka jingkyrshan ia ka PDF, ba la ialam da U bah PN Syiem, halor ka jingleit kyrshan jongkiU MDC ka HSPDP na Nongstoin u Bah L Goodleaderson Nongsiej u la ong ba un ap haduh ba ka por kan kut ba ka seng, ka la buh ia u bad ia u Bah Morningstar Mawsor ban ai jubab ia ka jingleit kyrshan ia ka People Democratic Forum (PDF) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ym don eiei lait noh ka jingsngew synei ïa ka ïing ka sem, kynthup ïa ka jingpan map na ka bynta ka sorkar sha i kmie jong utei u heh pulit namar ka sorkar ka khlem lah ban ai ïa ka jingïada kaba pura ïa u.
“Ka seng ka sngewkhia eh halor ka jingpynjari Curfew ha Nongbah Shillong, da kaba pynpaw ba katei ka Curfew ka la ktah shisha ia ki paidbah ha baroh ki liang bad kumjuh ruh ka jingkhang ia ki Internet ka la ktah ia ki samla pule, ha kaba mynta na ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 bun ki samla pule ki hap ban leh da ka Online Class bad kane ka jingkhah ia ki Internet ka la ktah shisha ia ki samla Pule" ong u Bah Marcus Marten.
Halor kane ka phang, la iathuh ba ka Sorkar jylla lyngba ka planning department ka la khot application naka bynta ka post driver bad ia ka personal interview la pynlong ha ka 09tarik Risaw  2019 naduh ka por 11 baje mynstep.
Ka jingjied ïa kane ka sngi ka dei namar la sdang ïa ka World Federation of the Deaf ha kane ka juh ka sngi ha u snem 1952.
“Nga la phah test ialade bad ka la thikna" ong U Johnson ha ka video, kaba ula pynmih ha ka twitter peij jongu.
Ha Ïawmusiang kiba ïashim bynta ha ka jingshad ki kynthup ïaka WWO,SRJ, Iawmusiang, Seiñ tylli lang, Seiñraij Ummulong, Seiñraij Shillong, Iongpiah, Loomkyrwiang, Dulong, Loomïongkjam, Seinraij Raliang, Tpep-Pale, Umchangiar, Chilliangraij bad ka Panaliar.
Ka jingialang bah ka seng hynne ha Jaiaw LumPyllon, Shillong ka la bynshet ruh ia ka kam general secretary ha u Bah Dundee C Khongsit.
Utei u MDC u uba dei ruh u Vice President ong ka BJP u la ong ba u nud ruh ban dawa ba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ban phah tohkit CBI lane ba un hiar noh na ka shuki Myntri Rangbah.
Ha ka 1 tarik mynta u bnai u Syiem ka Hima Nongspung Pa’iem Petrick Syiemiong u la thoh da ka jingthoh sha u Sordar Wahlang 9 kyntoit bad u rangbah shnong Mawkneng da kaba hukum ba ki dei ban pynsangeh ia ka jingtrei ha Mawkneng lad surok Nongspung kaba don hajan ka dukan ka kong Trilian Warjri namar ba ka don jingiakajia bad ba ka Hima kam pat lah rai.
U la pan map halor ka jingjia da kaba ong “ Nga sngewsih ba kum kane ka jingjia kan jia hapoh ka Hotel namar kam pat ju jia mynno mynno ruh bad ngan shim khia bad bud dien ba kiba donkti ruh kin ngat ha ka aiñ bad wat ïa kito kiba trei hapoh ka Hotel kiba ïadon kti ruh ym don jaka shuh ïa ki.
Ki skul kiba la ïoh ïa ka nam jop ha kane ka sngi  naka bynta ka TLM Exhibition ki long ha ka kyrdan ba nyngkong la ïoh daka Mawkyrwat Presbyterian Secondary School katba ha ka kyrdan ba-ar pat la ïoh da ka St.Thomas RCUPSKatba ki skul ki ba la ïoh ïaka nam jop na ka bynta ka Arts and Crafts Competition pat ki long ha ka kyrdan ba nyngkong la ïoh da ka Christian Principle Aacademy Secondary School , nangta ha ka kyrdan ba-ar la ïoh daka Rodphod UPS  bad ha ka kyrdan ba lai pat la ïoh da ka Maharam Government Higher Secondary School Mawkyrwat.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long 4 ngut bad kitei ki kynthup ia 2 ngut na West Garo Hills, iwei na Ribhoi District, iwei na East Khasi Hills.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Pynshai u la long u MLA barim jong ka Mylliem bad dei ha u snem 2008 ba u la shah rem noh ha u Bah Ronnie V Lyngdoh.
Na ka liang ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA) Jowai ka kitbok kit rwaing ïa kitei ki rangïalehkai Badminton ba kin ïoh ka jingkoit jingkhiah, kin long kiba mihnoh thop ha ki jingïakhun bad ka Association ka kyrmen skhem ba ki wanrah ïa ka jingjop bad ïa ka nam ka burom ïa ka District hi baroh kawei.
Hynrei, kala nang jur ha ka phew snem kaba ar jong kane ka spah snem, ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa, ka jingpyndonkam ïa ki dawai ba la kut por,, ki jingaikam shipor kiba shu thok ki long kiei kiei kiba jia man la ka por.
La thaw ïa katei ka jingrwai bad shimti ïa ka sur jingtem da u Jopthiaw Mylliemngap bad u Tyngshaiñ Mylliemngap.
U bah Teinwell u la ong shuh shuh ba ka jingpan biang ia ka Land Bill ka long namar ba haduh mynta ka KHADC ka khlem ioh ktien eiei na ka ophis u Lat ne na ka District Council Affairs (DCA) ka sorkar jylla, bad bynrap ba lada don kano kano ka jingbym biang ha ka Bill ruh la dei ban pyntip sha ka Council, hynrei kumba ka long mynta la shu bat ia katei ka bill khlem kano kano ka jingpynshai.
Ka long shisha ka jinglong ba suk ba shngaiñ jong ‘Ka Shityllong wei-rong’ jong kane ka Shad Ainguh jong ngi.
Ha kawei pat ka khubor, ka AJSU ( CB) bad ka JNC ( CB) ki la leit ban ia kynduh ia u EM ba peit ia ka khaii pateng ha JHADC u ma Winning Sungoh ban ia kren halor ka jingioh jingtip kitei ki 2 seng ba bun ki dukan bar jylla ki ioh laisen khaii khaii khlem da ioh NOC na ki bor shnong.
U bah Mayralborn Syiem bad u bah George Lyngdoh kine arngut ki rangbah ki la dei shisha ki nongialam ym tang ia ka constituency bad ka ri bhoi hynrei ki la dei ki nongialam jong ka jylla ( state leaders) ka ri bhoi ka donkam shibun ki nongialam kum kine ki rangbah ban long ki sim pah sim song ki rang kyn ih ki rang phawer ki ban iasaid ia thir ha dorbar thaw ain na ka bynta ka sur jong ki paidbah.
Shillong, Lber, 02: Arngut ki MLA jong ka BJP, u Bah AL Hek bad u Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Palei ki la jop biang ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ Jylla na Pynthorumkhrah bad South Shillong Constituency.
Ha ka aïom kaba nyngkong u la ngat ha ka jingmynsaw bad hadien u la ïoh ban ïalehkai arsien mynta ka aïom hashwa ba un shah sospon.
Nalor kane u President ka VPP u Bah Ardent ula pynrem ruh ïa kiwei ki sengsaiñ pyrthei kiba khlem kynthup ïa ka ILP hapoh ki Manifesto da ka ba ong ba kane ka paw shai ba kim don shisha ka jingkitkhlieh ban pyntreikam ïa ka ILP.Shuh shuh na ka liang ka party ka kular ba lada ki paidbah ki pynjop ïa ka party ba kan don ha ka sorkar ban ïai buddien biang ïa ka jingdawa ban kynthup ïa ka jylla hapoh ki jylli treikam ka Article 371 jong ka riti synshar.
“Mynshuwa ngi iohi tang ki theory hynrei mynta ka sngi pat ngi la iohi noh sa ia ka [bteng sla 7]Practical" ong uwei na ki nongialam katei ka seng haba ia kren bad une u nongthohkhubor.
I phngiat ding jing kyrmen la don ban lam lynti.
La ong shuh shuh ba ka HNLC, ka don la ka jong ka sorkar, ha kaba ka don la ka jong ka political department, finance department, Home department, Foreign department bad ka Military department bad la ong ruh ba ym dei ban don ba tuklar, na bynta ka jinglum khajna jong katei ka seng.
Ka Riti Synshar ka long kaba lah ban pynkylla bad pynїaid shaphrang katkum ka jingdonkam ki jaka bad jingkylla ka por.
Ka jynthoh ka ong: “Naba u Kpa Uba long ka tynrai jong ka Jingim –U la ai ruh ia la u Khun ban long ka tynrai jong ka Jingim" (Io 5:26).
Hadien jong kine ki jingkular jong u Dr.Lapang, ka JAC ka khmieh lynti ba kin sa urlong bad kan da long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah ha katei ka thain, ba kin ioh ia ki surok kiba paka bad kiba pynsuk ia ki paidbah ha ka leit ka wan, pynkut ka kyrwoh.
Shillong: Ha ka 4tarik mynta u bnai, la lap ia ka met iap jong kawei ka kynthei ha khlaw Mawroh, kaba don mar pyrshah ka PTS barim.
La pyntip ba ïa ka tarik bad ka jaka ban pynlong ïa kane ka rynsan thei bhabriew yn sa pyntip hadien.
“Ki kyrdan kam kum ka Inspector of Excise, Forest Guard, ophisar MPS bad kiwei-kiwei ki donkam ïa ki kyrtong kiba hap ban pyndep ïa katto-katne ki jingkilan met ba kyrpang namar ka jinglong-jingman jong ka kam kaba dawa ïa ka bor met," u la ong.
U ieid ia la u jong u kpa, kumba nga ruh nga ieid ia u, hynrei nga tip, ba ka jingieid kan nym wan phai shuh".
Shuwa ban shah khang ki dkhot jong ka KSU lyngba ka Education Cell ki la leit ban ia kren bad ki bor pyniaid jong katei ka jaka pule ban pan jingshai na ki halor katei ka jingshah kynnoh sertiphiket thok.
U Sangma u la dep pynbna ruh ba ka sorkar ka dang pyntreikam ïa ka bainong ba kan siew, ha kaba ïadei bad ka jingïoh jong uwei u briew.
Phet ka Kong Ampareen Lyngdoh la wan da u kyrtong uba stad bha bad mynta ka Ampareen Lyngdoh kam nud kren shuh.
“Namarba ka Election Commission of India ka ladep pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon, ngi la pynkhreh ban sa pynbna noh mardor ïa ki kyrteng jong ki kyrtong jong ngi ruh," u la bynrap.
Hadien ba la lap ia kitei ki bar jylla kiba thmu rung beain sha ka jylla, ka RBYF lyngba ka jingialang u Bah Devansing Warjri, President ka Umsning Circle, ki la leit ban aiti noh sha ki Pulit ka Umsning Police Outpost, khnang ba ki pulit kin ioh ban leh katkum ki kyndon Ain.
Kumta na ka liang jong ka LSC ka khot ka wer ia ki paid riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi ia katei ka jingialehkai ka ban long ha pdeng kitei ki ar kynhun bad lah ruh ban ong ba ka jingialehkai khlem pep kan long kaba itynnad bha.
Ngi ngeit ha ka jingbishar kaba hok.
U la siat tang shiliang kti da ka kti ka mon namar ka jingkdiah noh ka tyrpeng diang jong u.
Nyngkong ka jingrah Plakad bad ka jingpyrta dawa ILP da ki dkhot ka HYC, la ïohi ha ka por ba u Myntri Rangbah, u la leit ban plie paidbah ïa ka Patharkhmah Civil Sub-Division, hadien kata pat ha ka por ba u leit plie ïa ka GNM Nursing School ha Pahamsyiem, hynrei kaba lait shah rah Plakad ka dei tang ha ka por ba u leit ban plie ïa ka Marmaiñ PHC.Na kaei kaba la ïohi, ka long ba ha ka por ba u Conrad K.Sangma, u poi ha kitei ki jaka, la ïohi ba ki dkhot ka HYC ki la pyrta ïa ki kyntien No ILP No Rest.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba bud hapdeng ka Khimusniang bad ka Catholic Youth ki la ïasam mar shi dor-thong (point) hadien ba ki la ïakhaid mar 2-2 kol.
U Vice Chairman ka National Institution for Transforming India (NITI Aayog), u Suman Kumar Bery u la ong ba ban don ka buit pyntreikam pynroi ka bym ieh shadien ïano-ïano, dei ban don ka jingkhuslai na ka bynta ki 200 million ki riewlum ha India, haba pynkynmaw ba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ruh u phaikhmat bha sha ki riewlum bad ki jaitbynriew riewlum kiba dei ki bynta ba kongsan jong ki nongshong shnong ka India.
"“Namar kata, nga khmih lynti ba shen, ngin sa lah ban shong biang bad ka HPC bad shisien ba la dep, ngin sa lah ban poi sha ka jingshim rai kaba khatduh," u la bynrap.
Ka seng ka pynpaw ruh ba ka jingduh light khah khah ka ktah bha khamtam ha kaba ïadei bad ki khynnah pule.
Ki la dawa ba kitei ki briew kiba kam ialade kum ki nongialam jong ki Nongiew ba ki dei ban mih shakhmat bad ki la byrngem ruh ban pynshitom ia ki, naba ki shim kabu ha ka kyrteng jong ki nongshong iew ban kynthoh ha ki kotkhubor pyrshah ia ka Hima Mylliem.
U Myntri u la banjur halor ka thong jong ka National Education Policy (NEP).
Mynshwa eh ngi la don u Electric Meter ba shad i pliang aluminium bad mih ki nombar ban iathuh la bam bor ding katno.
Hynrei sngewsih ban tip ba ka sorkar jylla kala wanrah pynban da ki ktem khalai haka thaiñ Khanapara bad Jorabat bad khlem pep lada yn pyntreikam ïa katei ka ktem khalai, ki jingsniew ba bun kin sa roi haka jylla kum ka jingdie bad khaii met, ki jingdih buaid bad kiwei kiwei kiba ktah ïaki khun ki kti bad ka lawei jong ki khun samla haka jaka ban btin ïaki haka lynti kaba dei, la ong u Samla Ferdinald.
“Ngi da ai ka jingiaroh ia ka tnad pulit ka West Jaintia Hills kaba la kloi ban iarap ia ngi ba kane ka jingkhynra kan long kaba jai jai khlem kano kano ka jinghuri hura na ki riew shim kabu", u la bynrap.
U la ong ruh ba kane ka jingiatreilang da kaba ai jingsumar Ayurveda bad jingsumar Khasi kan khring ruh ia ka jing jngohkai pyrthei lyngba ka koit ka khiah (health tourism) bad kumjuh yn lah ruh ban kyntiew ia ka rukom sumar Khasi.
Ha kane ka sngi tang lai ngut ki rangtied jong ka Shillong CA kiba la poi dap phew ka jingïoh kamai ron, kitei ki kynthup ïa u Dipayan Nandi da ki 48 ron na ki 47 bol, nangta u Advay Ratan 21 ron bad u Rudra Singh Rathor da ki 16 ron.
:Ka skulbah Martin Luther Christian University lyngba ka Department of Psychology, ha ka jingïatreilang bad ka Department of Arts & Culture, ka sorkar jylla, ka la pynlong ruh ïa ka jingai jinghikai kum shibynta ka jingrakhe ïa ka taïew pynïeng rasong jong ki riewlum ha ka 16 tarik u Naiwieng 2022 ha Divine Saviour Parish, Nongshylliang.
“Ka BJP mynta ka synshar ia ka ri India hi baroh kawei bad lada ka jylla jong ngi hi ka kwah ba ngin dang kham kiew ha ka ioh ka kot ha ka liang ka roi ka par ngi donkam ban jied ia ka party ka ba synshar ia ka ri India tang kata kan wan rah ia ka jingmyntoi ia baroh kawei ka jylla khamtam ia ka Shella hi".
“Ngi dei ki samla 2015 bad 2016, ngi khmih lynti ban ioh M-Tab, hynrei khlem sam satia.
Namar kum ban shu kdew hangne, kat haduh mynta bun na ki paidbah nongshong shnong ka Umsning Constituency, ki dang kwah hi ba u Dr.Celestine Lyngdoh un dang iai long kum u MLA kata hadien kane ka Ilekshon ka ban sa long ha u snem 2018.
Ki nongïalam na ki seng saiñ pyrthei bapher ruh, ki la wan ïashimbynta ha kane ka rally kaba la sdang na Madan Ïewrynghep (Firebrigade) bad pynkut pat ha Don Bosco Square Don Bosco Mini Stadium, Laitumkhrah.
“Phi donbok palat" ong ka paralok ka kmie jong u“Ka dei kong" mynjur u Marchborn“Lymda dei na phi ngin nym rat da ioh ia kane ka dukan" ong ka kmie u Marchborn“Ba phi lap ba phun noh hynrei te shaei ngin ioh haba baroh baroh kiba kwah suda khamtam ki hehspah" ong ka paralok“Ieh un donbok une u khun jong nga bad sa kawei ruh sngewkmen ba ioh hi da ngi ki trai muluk kumba ong ito i bah" ong ka kmie u Marchborn.
Haba kren halor ka jingialeh lang ha ki katto katne ki jaka hapdeng ka UDP bad ka HSPDP, u Dr Donkupar u la ong ba namar ki daw, la rai ban ia buh kyrtong lang ha ki katto katne ki jaka bad ka jingialeh lang kam dei ka jingiakhun paralok hynrei ka dei ka jingiakhun da ka buit.
U Bah Cheristarfield u la iathuh biang ba ki ia-im bad iashong iasah lang ha ki shnong khasi hi.
U la bynrap shuh shuh"Bun ki jingeh kiba ngi la mad, hynrei ngim ju kynran dien na ka jingeh bad ha kine ki saw snem ba ka don ka jingshah ktah ha ka suk ka sain ngi la ialeh ban pynbeit da ka lynti ka ba jai jai".
Shillong:Ha ka 26tarik mynta u bnai, U Ma Rising Shylla, Ma Stanly Shylla bad U Ma Archilus Shylla, ki la ujor ba ha katei ka miet, ha ka por 10baje, ki la don phra ngut ki briew, kiba kyrteng U Ma Dapmain Shylla, Ma Ravi Nongtdu, Ma Will Shylla, Ma Arki Sympli, Ma Brito Pala, Ma Rima Nongtdu, Ma Laski Lapasam bad U Ma Amus Nongtdu, ha kaba ki la shoh ia kitei ki laingut kiba dang leit phai sha la iing.
U bah Paul, ula ai jingmut ia u myntri kam poh iing, U Bah HDR Lyngdoh, ba un buh pulit ha ka por mynmiet ruh, namar ba ki don bun ki briew, kiba iaid ba ieng haduh ka por shiteng synnia ruh.
Ka Jen kaba la don 53 snem kan sa shim bynta ha kane ka phlim kaba iathuh halor ka jingim jong u Anthony Robles uba long uwei na ki nongmareh thong jong ka America bad uba la rah haduh 3 sien ia ka National Championship ha ka Arizona State University.
Wei shisien ba la thut ka mynsiem bad ka jingpynsngew hapoh ka mynsiem khlem pep kandon beit ka jingpher.
Kam dei ba kin long trai ma ki namar ka jaka ka dei jong ka municipal.
