Ka sap kaba phi don pyndonkam pura, la ka dei ha ka kam ban rwai ne kiwei pat ki sap kiba phi don.
Ki SP bad DC ka Ri Bhoi bad East Khasi Hills district ki la don ruh ka jingïakynduh lang bad kiwei pat ki ophisar na ki tnat treikam bapher bapher ha Secretariat ha ka Sngi Ba-ar ban ïakren shaphang ka jingpynlong ïa ka tamasa kaba ïaid beit.
Nalor kita ki ktien ba la don lypa na ki kylleng ki kyntoit shnong ki don ruh ki ktien ba lah ban shna thymmai da kaba synrop lang ar ne lai kyntien ban shna kawei ka ktien kaba kit jingmut, kaba thiang snah bad kaba lyngkot katlah katiai khnang ban bit ban biang ka thoh ka tar.
Ka jingїakhun kaba u Jisu Khrist u la sdang ka dang im bad bteng haduh mynta.
Ka la ong ba u dei ruh uba la shah kem ha kiba bun ki kes bad ki kam runar jong u.
Na ka liang utei u rangbah haba kren ha katei ka jingïalang u la ong, “Ha ka elekshon shiteng samoi manga bad i Kong Grace ngi dei ki kyrtong hynrei mynta nga sngewtynnad ba ngi ïoh pat ban ïatrei lang ha kajuh ka party hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma bad u Bah Prestone Tynsong.
Ban buddien ïa kito ki briew kiba im bad u khñiang jingpang HIV khnang ba kin bteng ia ka jingshah sumar Antiretroviral Therapy Treatment (ART) hapoh ka District East Jaintia Hills, haka sngi Balang la sdang ïaka project kaba tip kum ka Lost to Follow Up (LFU) Tracking/ Tracing Drive.
Namar ba u sngew bishni um ju lah shah ban iohi ba kiwei ki sengbhalang kin lah ban leh ia kano kano ka mat kham palat ban ia u", la kynthah u Bah Syiem.
Kumne, ha ki Syrdeng jong kane ka Buit Pyrkhat Pyrdaiñ thymmai, ki Israel ki batai thymmai ïa ki Puriskam Purinam jong ka Sawdong Sawkun Asia Sepngi, ïa kiba ki Riewshemphang Baibyl ki kdew ha ka Kitab Jenesis 1–11:•	Ka Khana shaphang ka Jingthaw ïa ka Pyrthei (Jen.1) ka shim nongrim na ka Purinam Babylon “Enuma Elish".
Jowai:Ka khasi Students Union Nangbah Unit myn ha ka 23tarik mynta u bnai,  hapoh ka jingialam u samla Morningstar Pasi President jong ka Unit ha ryngkat ka jingiadon lang u samla Ohibait Dkhar President Rangbah na ka KSU jaintia Hills District Body, da ka mynsiem kaba sngewkhia halor ka jingpur sted jong u khniang jingpang ba ki khot COVID 19.
Ka Jylla Meghalaya ha ka Khelo India Youth Games 2023 kaba dang shu kut shen ha Madhya Pradesh ka la ïoh ruh ïa ka takma Rupa kaba nyngkong eh ha ka jingïalehkai ïakob kieng lieng (kayaking) kata lyngba u samla Pynshngaiñ Kurbah ha kaba ha kane kajuh ka sngi ka tnad sport ka la pynkup burom ha ryngkat u Ian Vincent uba dei u coach bad ka Sheela Vincent kaba dei ka manager.
Katei ka trok ka dei kaba kit ia u dewiong ba la dep thang (Coke), ka dei kaba thmu ban hiar sha ki thain Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, kaba dei ka jaka kaba long khongdong, katei ka trok ka la kylla sha ka kawei pat ka liang jong ka surok bad kaba la pynlong syndon ia ki kali ba thmu kiew sha Shillong, ba kin hap ban iaid noh na ka liang bym dei (Wrong Side).
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la shim ia ka jingkitkhlieh, halor ka jingshngain jong ki dkhot ka kynhun kieng atiar, ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ki ban wan ia shim bynta ha ka jingiakren ia suk ka ban sa long shen.
Ki pulit jong ka Khliehriat Police Station kila shimti iaka metiap bad kila ioh ruh iaka mobile phone jong kane ka khynnah.
Ia ka jingkren bein jong u bah Paul Lyngdoh ia ki draibar taksi bad ia ki ba pass tang klas 7/8/9 dei ban pynrem.
La iathuh ba napdeng kine ki briew kiba khlad, ar ngut ki dei kiba la tynmen bad uwei u dei u khynnah ba dang 16 snem ka rta.
Teng teng ngi shem ba namar bym lah bsa ba la bun sa ki khun ym banse hap phah shong shakri ingbriew noh ia ki khun heh ne phah pep skul shiteng bym lah bsa.
“Lada kin iai bteng ban leh ia kane bad lada kin kem ia ki dkhot ka seng, ka seng kan nym ong eiei hynrei kin sa pyni da ki kam", la ong u Bah Donald.
Kawei ruh ka dei ka iing kaba phi ju leit shongkai man ba phi wan shnong.
Haba ngi peit, ki bun ki iing kiba donkam shisha ïa ki Housing Scheme.
U la ong ba ka sorkar jylla kan ym pynslem shisien ba la ioh ia ka bhah na ka sorkar pdeng.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip ba uwei napdeng ki nongtih dewïong u ba la khlad noh na katei ka jingjia u dei u ba la tip kyrteng kum u Nayan Phukan – nongshong shnong ka thaiñ Itakhuli, Ledo.
“ Jana baroh ki Myntri sorkar kynthup u Myntri Rangbah ki la mareh Delhi la jan mana ka taiew ki la dei ban wanrah ia ka ban pynshisha ia ka jingkren jong ki" ong biang ka kong agnes.
Jowai, Nailur 26 : Ki arngut shipara u Dame Phawa bad ka Elut Phawa kiba shong wai ha Mookymphad Mihmyntud kiba dei ruh naka shnong Musiaw West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kila leit ban ujor da ka Ejahar ha Jowai Police Station halor ka jingshah ktah kti jong ki ha ïing sah jong ki.
U Bah B Shadap u la ong ruh ba ka jingkwah jong ka Forum ban pynieng ia utei u samla ka long na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par ha katei ka konstitwensi kaba dang donkam shibun bah ki jingdonkam bad ki jingduna.
Haduh ba hap wan iarap da ka Coal India, Kirloskar Brothers, Odisha Fire Services team, ka Indian Air Force, and the Indian Navy, lait noh ka Indian Army.
Lada  ka long ka jingkylla na ka bynta ka jingbha, ngi dei ban pdiang.
Tu U Nongblei Nongbuh Nongthaw un ai ka jingsuk ia phi.
Ka don ka kynhun Committee, kaba don lang ruh na ka liang ki kur, kaba la dep artad ban pynwandur.
Na ka liang jong u –u la pynpaw ba um pat leh ia kano kano ka kam be-ain kaba long pyrshah ia ka riti synshar ne ia ka ain , bad lada dei ba katei ka jingbat MLA bad MDC jong ha ka juh ka por ka long kaba be-ain u kloi ban hiar  shuki noh.
Sacred Heart Boys Higher Sec School, Mawlai Phudmuri 13.
Shuh shuh,ka ne ka Commission ka pynpaw iaka jing sngewsih halor ka jingshah pyniap kawei ka longkmie ha Umbir bad ka kwah kwah ba ki bor ka ain kin shim khia ban lap halor ka jingjia.
Ha kajuh ka por, ïa kitei ki bos yn pyndonkam ruh na ka bynta ki nongleit trei leit ktah ha ki shlem treikam bapher bapher bad kiwei ruh kumjuh.
“Ngam kwah ban jied ia uwei pat, u ban long U President jong ka seng" ong U Rahul Gandhi.
"Genesis 6:3.
Ki la ong ba katkum ka jingtip ba ki la ioh ki don shibun ki kam Gram Sevika kiba lait ha man ki Block Development ha East Khasi Hills hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka sorkar ka khlem thungkam ia ki.
Ka delimitation committee kan thaw ia la ki jong ki kyndon na ka bynta ki jingtreikam jong ka bad ban wanrah ia ki kyndon na ka bynta ka jingtyrwa ia ka delimitation bill na ka bynta ka jingtip jong ki paidbah.
Ha kawei ka miet 2 tarik u Nai Rymphang, u bah Sokon u la iashongkai kyrpang bad la ka tnga ban iakren ia ka kam leit skul.
Nongpoh: Hadien ka jingbthah na ka tnat Urban Affairs ba la dei ban pyntreikam noh ia ki iing baduk kiba la tip kum ki ‘Houses for Urban Poor’, kiba la tei hapoh ka shnong Umbuda Nongpoh, kumta na ka liang ki nongkitkam ka Nongpoh Town Committee, ka la rai ban pyntrei noh bad kata ka long ba ha ka 1st Phase yn pyllait shwa tang 44 Units bad ia kiba sah pat yn sa nangpyniaid pat hadien.
Naitung:Ka Ophis treikam jong ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ha ka 13 tarik naitung 2023, ka la pynsahngeh noh shwa ia ka hukum ba la pynmih ha ka 1 jylliew 2023, lyngba ka order No P.15/1/23/2022/45, halor ka jing bymshah iaid jong ki kali kamai ha ki bynta jong ka Kashari point shaduh Police bazar bad Motphran.
Ka mut ruh ba uta u briew u la khlain ka tyrpeng ban kit ia ka lyngkor rangbah, u la biang ka kam ka jam, ka trei ka ktah.
Jowai, Nailur 08 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
"Halor ka jinglap na ka jingjurip u la ong ba un sa pyntip sha u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma la sngi Nyngkong ban pyntip sha Myntri ka tnad lWater Resources ba donkam da ki spah klur na ka bynta ban ai ka jingïada kaba pura na jingwan syllad ka umbah.
Kane ka jingleh sting jong kiba dei peit ka pynlong ia ki paitbah ban shem jingeh ha ka leit ka wan khamtam ia ki khynnah skul.
“Haba wan u briew na Bangladesh ne na kiwei ki ri u lah ban kam u nong-India hynrei lyngba u Aa dhar kim lah ban kam namar ba ka rekod jong uwei pa uwei u briew la dep buh ban pynshisha", u la ong.
Shillong,18 Naiwieng:Ka  HANM-Khliehriat Circle ka la dawa jur na ki nong pyniaid District ba ki dei ban weng kam noh ia ki 11 ngut kiba ka seng ka la kynnoh ba la shu thung kam sop sop ha ka ophis u Deputy  Commissioner, East Jaintia Hills ia ki bad ka la dawa ba dei ban weng noh ia ki shuwa ban pynlong ia ka eksam DSC.Ka seng ka la byrngem ba lada ka ophis u DC kam lah ban weng kam ia kitei ki 11 ngut kiba ka seng ka la lap ba la shut hung kam sop sop ka seng kan iaid shakhmat da ki lynti jong ka jingiakhih bad ha ka juh ka por ka la byrngem ba u DC ruh u dei ban mih noh na katei ka district lada ym lah ban weng ia kitei ki 11 ngut.
"U Bah Hek haba ai jingkren u la ong ba ka khusnam kaba u la ïoh kam shongdor bad ka khusnam ba la ïoh da i Kong Silbi kata ka Padma Shri Award 2024.
Ka NPP ka la sei lut ïa ki nongïalam jong ka – naduh u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong, ki Myntri sorkar, MLA bad MDC nalor kiwei pat – ban leit ñiom sha Sohïong bad ban padiah ïa u thylliej na ka bynta u Bah Samlin.
U Myntri ba dei peit ia ka kam pynroi sor u la ong ba um kwah ban iohi ia ka jingeh ka ban ban ia ki nongrep jong ka jylla bad kum juh ki briew kiba don bynta ha kaba dei bad ki nongrep.
Ka jaka pynïeng kali kan ngiam 252 tylli ki kali, 87 tylli ki bos bad 65 tylli ki trok.
Mynta ka sngi thohdieng ka 27 tarik Kyllalyngkot ha ka jingïalang paitbah kaba la pynïaid da u bah B.Sohshang sordar jong ka shnong Marngor, da ki spah ngut ki nongkyrshan jong kiwei pat ki party kum na ka Congress, HSPDP, NPP bad PDF ki la wan ha katei ka jingïalang na ka bynta ban ai ka jingyrshan ba pura ïa u bah Polestar Nongsiej u kyrtong jong ka UDP na Nongstoiñ.
“Nga long uba la khreh ban iarap ia ki jingeh jong ki nongrep, kiba ki ia kynduh ha kine ki sngi" ong U Gadale.
U la ai khublei ïa ka kynhun ba rah nam lahduh bad ruh ïa baroh ki kynhun kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka tournament watla kim poi sha ka thong hynrei ba kin nang trei shitom ban don ka mynsiem ïakhun khnang ba ha kawei ka sngi kin sa ïoh ïa ka jingjop.
Ha katei ka phlim, yn pyni ia ka jingim jong U Bharat, naduh ba u dang 20 snem ka rta bad haduh ba un don 70snem bad yn pyni ruh ia ka bynta jong ka jingim jong U Bharat, ha ka por jong ka jing laitluid ka India  bad kaei kaba u iakynduh kum u riew paidbah.
Na ka liang u myntri kam pohing u la ong ba u la bthah ba ka jing tohkit kan sdang noh shait shait halor ka jing ia kynad hapdeng ki Khasi bad ki bar jylla ha Ichamati na ka bynta ban lap ia ka jing shisha.
Ïa ka nam Player Of the Match la ïoh da u Md.Muksodul Choudhury jong ka Cricket Lovers CC.Mawkyrwat, Rymphang, 17: U Deputy Commissioner (Election) jong ka South West Khasi Hills District u la ai ïa kane ka jingpynsngewthuh paidbah ba ha kaba ïa dei bad ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw-aiñ jong ka Meghalaya ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 bad khnang ba kan don ka jing-ïa-jied kan long ha ka rukom kaba khuid bad ba suba bad ïaid beit ryntih khlem kano nano ka jingbakla ne kaba be-aiñ ka Election Commission ka la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct (MCC) ha baroh kawei ka distrik.
Ka MPF ka la takrain ia ka sorkar MUA II ka Congress ka bym la leh ei ei ban pynneh ia ka suk ka sain ha ka jylla.
Lah ruh ban poi sha katei ka jaka na bun tylli ki shnong ka Hima Lyngiong kiba don hajan jong ka.
Ka riam pat te hai hai ka stai aiu bym phong bym pynbud jong ngi.
Ha kajuh ka por, u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi u Dr  RC Laloo u la ong ba ka tnad ka la ioh ia kane bad ka la thung ia ka komiti tohkit ban eksamin ia ka jingpynlong kam khaii ia ki jaka pule.
Ka WTO ka kyrpad ban pyrkhingbha ïa kane bad ban ym ai licence wholesale shuh ïaki bar jylla.
Hynrei ka kyntien khup te ka la duh wat la ka ktien inshi ka don ruh kaba kham heh ïa ka inshi ka dei ka ‘khup’, namar ka jingkheiñ jong ki tymmen ka long ha ka shi inshi ki thew da ki ar tylli ki shympriah kti, katba shi khup pat ka kham heh namar ka jingteh ka long da saw tylli ki shympriah kti.
Shillong, 10 Jylliew:Namar ba ki Rang bah shnong kim don bor ban ai sertiphiket jaka shong jaka sah ia ki nongshong shnong, u MLA ka Mawphlang u bah Kennedy Khyriem u la ai sertiphiket dalade hi ia ki paidbah ba donkam  ban pynshisha ba ki dei na ka konstitwensi jong u.
U la ong shen ki pulit kin sa kem ia ki briew kiba la suba ba ki donkti ha katei ka kam.
Ngi ki khun ki hajar bad ki paidbah nongshong shnong ngi pyrshah jur ïa kane.
Ki Volunteers kynthei teng teng ki ia shong ha ki kamra rit kumba ar ne lai ngut.
U Ajit Pawar u dei u pyrsa jong u nongseng ïa ka NCP, u Sharad Pawar, bad u dei ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah hashwa ba un leit smai kum u Symbud Myntri Rangbah ha ka Sngi U Blei hapoh ka sorkar ba ïalam da u Eknath Shinde.
Ka jingsuhkhriat : Ka jingpynthikna halorka jingdon ka vitamin C kam dei kaba lah ban pynkoit na ka suhkhriat, hynrei ka dei kaba lah ban pynduna ki jingshah ktah na kane ka jingshitom.
Ia katei ka longkmie kaba la mynsaw la pynkit noh sha hospital bad la pyllait pat ia ka hadien ba ka la ioh ka jingsumar.
Kine ki dukan juti kila lah ban plie iaki dukan ar sien shitaiew haka sngi Balang bad ka Sngi Saitjain naduh ka 9 AM haduh 5 PM bad kine ki dukan ki ba shah ban plie ki dei kiba la jied da u Waheh Shnong jong ki shnong bapher bapher.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ïa ki tnad sorkar kiba la ai ka jingïatrei lang bad ka seng na ka bynta ban pynurlong ïa katei ka jingïarap.
Ha kaba ia dei bad katei ka phang, haba la kylli na u Director General of Police ka jylla u PJP Haneman u la ong “Ban ngeit kam dei ka kam sniew" hynrei ka ain pat kam shah ban leh ia kino kino ki kam sniew ne ki kam pyntriem kum ka jingknia da ka mynsiem briew.
Kumta la kyntu ïa baroh ban pyndonkam ryntih ïa ka ktien Khasi kaba la dei lypa ka ktien kaba la ithuh da ka sorkar Jylla.
Ka jingpang khlam Covid-19, ka nang kiew stet bha ha India bad kiba ioh pang ki long  77,266 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka dei ïa ngi ban da pyrkhat bha khnang ban nym mih kano kano ka jingïapher jaitbynriew.
Ka seng ka la pynpaw ruh ka jingsngew sarong ba katba nang mih ki sngi ka seng ka nangkhlain nang khlain namar ka jingwan pyniasoh ki samla bad ka jingthmu wan pyniasoh shuh shuh sa da ki spah ngut ki samla.
“Ngi la shah ia ki (KSU) ban iaid paidbah ha kitei ki jaka", la ong u Deputy Commissioner u Sanjay Goyal hynne ka sngi.
Ka MCA ka la pynbha ïa ki nala, ka jingthung ïa i Bermuda Selection-1 grass, ka jingker, bad ka jingshna ïa ki kamra khreh jong ki nongïalehkai bad ki manager.
Imat i sa lehieid sa snoh bad shoh jingieid ia nga ruh.
Katei ka iew kaba dang shu plie thymmai kan long shisien shi taiew kata sdang naduh mynta ka sngi bad kan hap ryngkat bad ka iew rynghep, ha ka sngi ba plie ia ka tei ka iew la pynlong iew artad ha kaba la iohi ba la don bun tylli ki dukan kiba ki paidbah ki la ia bunkam ia ka die ia thied.
Ki tyllong khubor, ki ïathuh ba katei ka ïing ka dei ka jong u Durga Pourel bad la ong ba ha katei ka por ba hap kynsan utei u Mawheh, ki don 3 ngut ki briew kiba don hapoh katei ka ïing, hynrei ki la shu lait thaw na ka jingmynsaw, wat haba utei u Mawheh u la hap hapoh katei ka ïing.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingpynshai halor ki nongrim bad ki mat treikam jong ka HFU lyngba u President u bah Commander Shangpliang.
Shuh shuh ha kawei pat ka khubor u SP ula iathuh ba wat ïaki para pulit ruh ka WJHDEF kala pynioh da ka Mobile Medical Team (MMT) ban leit ai sumar iaki para pulit kiba don ha kylleng ki Police Station, Out Post bad ki Beat House kiba ym ïoh ka lad ban wan Jowai haka jingpyndep ïala ka kamram ban wanrah ïaka shongsuk shongsain haka district.
Kane ka long ruh tang hadien 3 bnai ba u la leit ban pyniasoh ialade sha ka tnat shipai.
La plie 191 tylli ki jaka pule ba thymmai na ka bynta ka higher education.
Ki nongialam ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbha ka jylla bad ki paidbah ym ban thaw da ki kam jingkulmar.
Phi nud ban ong, nga long Khristan?Kam rieh kam paw, dienjat soitan;Blei bishar kum Nebukhadnessar,B’la kylla mrad khatduh shu par.
Ha katei ka jingleit khynra, la lap ba don 3ngut ki nong bylla bar jylla kiba trei tah tiles hangthie, kumta na ka liang katei ka tnat tnat treikam kaba don hangthie ka la pynher krad mardor ia kitei ki nongbylla ryngkat ka jing maham ba tyngeh bym dei ban iohi shuh ia kiba kin dang wan bylla hangthie.
Ha thain Mawkawir lei, ka don ka um kynsai kaba mih na ki tyllong krem, kaba ki tourist kiba la poi sha kane ka thain ki iap bieit bad ki pyrto lyngngoh.
Shillong: U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, ula pynpaw, ba lada U Lat ka Jylla, um mynjur noh ia ki ain jong ka Council, ha ki bnai ban sa wan, kumta ka la dei ia u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, ba un nym leit thep vote satia ha ki elekshon MP bad MDC, ki ban sa long ha u snem u ban wan.
Ha ka dkhot 9 la ong pat, “Uta kein uba ka jingwan jong u ka long katkum ka jingtrei jong u soitan, da ka bor, bad da ki dak khyllah, bad ki jingphylla ba lamler baroh".
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Nartiang Unit kala synniang da ki marbam sha ki 7 tylli ki longïing kiba shah lyngshop haka bor mariang ha kane ka taiew kaba ladep.
Ka madan ialehkai kaba dang shu dep ban tei thymmai ia kaba la ai kyrteng da ka ‘PA Sangma’s Sports Complex’ kaba don hapoh Tura, West Garo Hills ka la twa noh myn ha ka step jong ka 22 tarik Jylliew hadien ka jinghap u lapbah ha kine ki khyndiat sngi hapoh ka jylla.
Nalor kata, hapdeng ka rta 20-29 snem ki nongthep vote ki don 19.47 klur.
Kane harum, ka long ka khubor, kaba la shim na ka thup barim jong U Rupang, kaba la pynmih ha ka 4tarik Risaw 2013 bad la pynmih beit hangne kumba ka long -Mynta ka sngi la mih kynsan kynsan ka drama kaba ym pat ju jia koit ha ka khana jong ka Dorbar Jylla haba ka kynhun liang pyrshah ka la tur kynsan puk sha ka miej jong u Lamphang ban pynpaw ia ka jingpyr shah halor ka jingbym pdiang ia ka ‘adjournment motion’ halor ka ILP ba la wanrah da ka liang pyrshah.
Lada u dang khein ia nga, ba nga dang dei ka tnga jongu ruh ka biang hi, hynrei nga dang tah ia u sindoor, ha ka kyrteng jongu" ka la ong.
U Bah Paul u la wer ia ka seng kynthei ban wan shakhmat ban pynthikna ba ka kyrteng jong ka shnong kan ym shu jah noh tang na ka jingsniew na u drug.
Ka jing nang iabun jait ki jait kyntien kan iarap iaki khynnah ha ka ban pyndep iaki jingthoh ne ki assignments jong ki.3.
Ka dei kein khun.
