La ong shuh shuh ba ka sorkar India, ka la bthah ba ki sorkar Jylla, ki dei ban sam bam sha ki paidbah ha ki jylla jongki bad ba ym bit ba don uwei ruh uba im khlem bam.
U la kren shaphang ka bynta jong ka thaiñ ha ki kam ïalehkai bad u la ong ba ka Sorkar ka dang trei ban ai jingkyrshan ïa ki nongïalehkai na ka thaiñ lyngba ka jingwanrah ïa ka skulbah ïalehkai kaba nyngkong jong ka ri ha ka thaiñ.
Ia katei ka jingtip u la ong ba u la ioh lyngba ka ain wad jingtip paidbah, kaba u la ioh ha u snem 2013.
Utei u nongialam ka HYC na Ri Bhoi Sepngi, u la pynpaw ruh da kaba ong ba ka seng ka lap ba ki don ki trok kiba kit dewiong, ki iaid sahuh khlem jingkhuslai wat ha ka por mynsngi mynshai bad kaba la pynsuba ia ka seng ba imat ka lah ban don ei ei re ei ei sha lyndet.
KHLIEHRIAT: Ha ka jingialang kaba la long ha ka 26 tarik une u bnai ba ladep ha Sweet Chilly Hotel, Mynkre, East Jaintia Hills ha kaba ha kane ka jingialang la ia kynduhlang ki dkhot bad nongialam ka All Jaintia Cement & Clinker Transporters’ Association bad ki dkhot bad nongialam ka Coal Suppliers Association– ka seng ki nongshallan dewiong sha Kharkhana pynmih Dewbilat.
Hato ki kren shisha naduh ka mynsiem ne ki kren tang ka rymmiang shyntur khlem jingmut? To ngin ia peit kumne harum:-Ka jaitbynriew Khasi ka dei ka jaitbynriew kaba don bun eh ki niam.
U kapten ka India u Sunil Chhetri un ïalam ïa ka kynhun ïalehkai sha ka Asian Games ha kaba u ‘rangïalehkai shapdeng ka Jylla u Samuel James Lyngdoh Kynshi u la paw hapoh ka thup kyrteng jong 18 ngut ki ‘rangïalehkai  na ka bynta katei ka lympung ka ban long ha China.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah David Khasain, Rangbah Shnong, ka kong Sunalin Rynjah, President ka V.O kaba kren pdiang sngewbha bad ka kong Ritngen Umdor kaba ai khublei.
Ka PVR INOX Limited ka la mad ia ka jingduhnong bakhraw na ka daw jong ka jingbym iaid ki katto katne ki phlim ba ka pynmih ha kaba kane ka kompani naduh u snem ba la leit ka la sakhi ba ki phlim ba ka la pynmih kim shim lah satia ban kamai bha ha ka Box Office kumba long kiwei kiwei ki phlim ka Bollywood.
U Pastor Rieweh Sutnga ula hikai shaphang ka jingshah ialam bakla  ki samla ha ka  Social media ne khubor paidbah kaba pynlong ia ki ban noh mynsiem bad duh jingkyrmen haka jingim.
Shuh shuh na ka liang ka KSU ka la pynpaw hakhmat u Symbud Myntri Rangbah ba donkam ba ki ain ka Sorkar bad ki aiñ shnong kin trei ryngkat ryngkat.
Na ka liang u Bah Banteidor haba ai jingkren kum u kongsan u la ong ba kum u nongmihkhmat u tyrwa ban don ïa ka jingïatreilang khnang ba ka skul bad ka thaiñ hi kan kiew sha khmat.
U la iathuh ba ki don sa ar tylli ki ïng kiba la shah rat ha ka lyer bad kitei ki dei ka ing jong ka kong Real Nongsiej bad kong Restina Thongni.
Katei ka kam, ka la leit ha ka jingbihar jong U Justice W.Diengdoh, mynta ka sngi bad U Ma Shanialang Suchen, u pynpaw ia ka jingsngew pyrshah, halor ka jingthmu ban khot tang shispah ngut ki briew, ha katei ka jingsngap paidbah bad u dawa ia ka kashari ban pynsangeh shi syndon.
Ki nongjop ha kane ka lympung kin ïoh ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka Jylla ha ki lympung ïalehkai jong ka kyrdan National Level pyrshah ïa ki nongïalehkai na kylleng jong ka ri India.
Naei mein dang leit tong leit khad ia kita ki klur ki klar.
U la ong ruh ba kumba ka seng ka la ialeh shitom ban pynrung kam ia ki samla Khasi ban trei hapoh katei ka Toll Gate, namarkata hadien ba la shah beh kitei ki 25 ngut, ka seng hi kan iaid shakhmat ban iakhun pyrshah.
“Ka jingjia ïasiat ka la jia ha ka por ba dang step bha hynnin ka sngi, ha ka por 4:35  hapoh Bathinda Military Station.
U la ong ruh ba ka sorkar kam shong thait, hynrei kan iai ialeh ban wanrah ia ka synshar paidbah ha manla kawei pa kawei ka thliew Iing jong ki nongshong shnong ka Jylla Meghalaya bad u la pynpaw ia ka jingkyrmen ba na ka liang jong ka sorkar kan sa lah ban pynurlong shuh shuh ia ki jingdonkam jong ki paidah ka Jylla hi baroh kawei.
Baroh ki nongïashim bynta kin ïoh ïaki  Consolation Prize.
Ha ka jingkren shaphang ka jingjop jong ka Chandrayaan 3, u Modi u la ong kane ka wanrah ïa kawei pat ka bynta jong ka jinglah treikam ka India kaba ïadei bad ka juk mynta, ka science, ka teknoloji bad ka jingtbit jong ki stad science jong ngi bad ka bor jong 140 klur ngut ki briew jong ka ri.
Ha kawei ka liang u MP Bah Vincent H Pala u la ong ba kam dei ka jingjop jong u marwei hynrei ka dei ka jingiatreilang jong ka party.
Ka Kong W.K Blah, Principal ka AEHSS bad kaba long ruh kum ka Code Examination Centre, haba kren sha ki lad pathaikhubor, nyngkong ka la pynpaw ia ka jingkmen ba ka AEHSS ka la ioh ia katei ka Centre na bynta kiba thoh ia ka NEET eksam bad kaba la pynsuk ia ki samla na Ri Bhoi, hynrei halor katei ka jingbakla, ka la pynpaw ia kata ka jingsngewkhia kaba jur eh.
Shwa ba ka Election Commission jong ka ri India(ECI) kan pynbna ia ka election shiteng samoi(bye-election) sha ki lai tylli ki constituency,kata, ka Mawryngkneng bad Mawphlang ha Khasi Hills bad ka Rajabala ha Garo Hills, ka la don ka jingkhih phaloh ka sain Hima- Sima ha ki party bapher bapher kiba don hapoh Meghalaya naduh ka Congress,BJP,UDP, NPP,etc.Don kiba kwah ia kylliang Minister,don pat kiba iaknieh long Nongialam bad don ruh ki jingbym ia sngewthuh jingmut wat para nongialam jong ka party.
Na ka liang u MLA ka Mawsynram u bah H.M Shangpliang u la ong namar ba hapoh ka Hatmawdon ka la don ia ka Infiltration Camp bad namar ba ka dei ruh ka iew kaba heh hapoh ka thain Mawsynram bad kaba jngai tang kumba 300 Meter na ka ri Bangladesh.
Lem bad kitei ki nongialam ki la don sa 60 ngut ki nongkyrshan jong ka seng UDP kiba la mih lang.
Katkum ka jingong u Dubey u la ong ba ka GNLA ka la poi sha Bangladesh namar ka jing khynra lehnoh kaba jur ha kane ka jylla , “Ki BSF ki la mang ar pyrton ki shipai ban ia khun ia ki lehnoh, la lah ban the la kam ia ki seng lehnoh ha kane ka jylla" u la ong.
Kane ka jingialang bah jong ki 44 tylli ki Ri ka pyrthei kan sdang naduh ka 25 tarik u bnai Nailar bad kan kut haduh ka 28 tarik jong u juh u bnai.
u Dolloi ka Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing kum u kongsan haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa u Dr.H.H Mohrmen uba la lah ban pynmih ïa kane ka kot bad u kitbok kitrwiang ïa u ba un dang lah ban pynmih khang bun ki kot ha kine ki sngi ban wan.
Ki BSF ki la kem noh ïa u nongñiah bad u nongbud jong ka kali namar ki khlem lah ban ai ïa ki jubab kiba biang bad ha kajuh ka por, ki khlem don satia ki kot ki sla kiba ïadei bad ka mar kaba ki la kit.
" Ki nongmane Blei ba shisha kin ia mane ia u Kpa ha ka mynsiem bad ha kaba shisha, naba u wad kum kita ban mane ia u" Ioannis 4:21-23.
Ka JSU kala kynnoh ruh ba ki MDC ka JHADC ki treikam tang naka bynta ka jingsyaid ka shuki lajong khlem da pyrkhat shuh iaka tulop ki nongtrei ka Council bad khlem da pyrkhat shuh ia ki lad ki lynti ban iada iaka Ri bad ka jaidbynriew da ki kyndon bad ki ain kiba skhem.
Haba pynshai halor katei ka jingjia, ki nongialam ki Nongniah Auto na ki Unit, kiba ia u Bah Armystar Thangkhiew, President ka Umsawnongkharai Unit, u Bah Morningstar Kharbani, President Nongpoh Unit bad u Bah Phlandes Marwein, President, Pahamrioh Unit, ha kaba kitei ki nongialam ha ki Unit, ki la ong ba ki kloi ban iatreilang bad kino kino ki kynhun sengbhalang ban iakhih na bynta ka jaitbynriew, ka la long ha kano kano ka bynta.
U Bah Kennedy u la ong ba u la dep iakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma halor kane hynnin ka sngi hynrei u la ong ba kam nym don eiei ban sheptieng.
Ha kane ka sngi u Bah Sanbor u la aiti ruh ïa u shabi sha u Rangbah shong u Bah Ioster Sunn kum ka dak ba ka shnong ka dei ka nongpeit nongsumar ïa kane ka jaka.
Ki don saw ngut ki kyrtong kiba ia khun ha katei ka elekshon kita ki long u Diosstar Jyndiang ka HSPDP,u bah Gabriel Wahlang ka Congress, ka kong Fenella L Nonglait kyrtong shimet bad u bah Mosklander Marngar kyrtong ka UDP.Ki jingdon jong ki nongthep vote ha Nongstoin Constituency baroh ki don haduh 29,488 ngut bad 14503 ngut ki dei ki shynrang katba 14985 ngut pat ki kynthei bad ka jingwan jong ki nongthep vote haduh ban da kut noh ka por na baroh 39 tylli ki polling station ki don haduh 23566 kaba la kot ruh shaduh ka 81.96 %.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Kingshok Borah ha phyllaw jong ka Mukhla Mission Non Government L.P School, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Tejbir Sing uba dei u Admimistrator ka Star Cement Ltd.
“Ka seng ka tip shai ruh ba wat kito ki shnong ruh kim kwah satia ban leit sha ka jylla Assam bad ki kwah hi ban don sha ka jylla Meghalaya bad ha kane ka jingïapynbeit pud ka sorkar Meghalaya lyngba ki Regional Committee ki dei ban da tih bniah shuwa ban shim ïa ka rai katkum ki kot ki sla ne jingshisha kiba dei naduh kulong kumah" ong u Samla Jason Lennox Nongrum.
“Ngi kyrmen ba ngin lah ban long ia ka elekshon hapoh ka hynriew bnai shwa ban kut ka por pynjlan ia ka GHADC.Ka por ban pynjlan ia ka Council kan kut ha 17 tarik Nailur myn ta u snem,", la ong u Bah Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli hapoh ka iing dorbar thawain hynne ka sngi Nyngkong.
Shillong,20 Naitung:Ar liang mamla ki la mynjur ban ia tainia hakhmat u paidbah, ka HSPDP ka la pdiang ia ka jingkob u bah H.S Shylla ban ia tai nia bad ka HSPDP ha madan Smit bad katei ka seng ka la ong ba na ka liang jong ka un don u President Rangbah ka seng HSPDP uba dei ruh u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basa iawmoit katba na kawei pat ka liang jong u bah Shylla yn don u bah Shylla.
"Kane ka la pynlong ia ki ban pyndonkam ia ki shynrang na ka bynta ban ioh pisa", ka la ong.
Katkum ka khubor, la iathuh ba u Rahul um don kano kano ka jingialang paidbah hynrei un shu iakynduh ia ki paidbah naduh ki kynhun bapher bapher ba kynthup ki nongialam niam, ki nongialam sengbhalang, ki nongsynshar shnong, ki longkmie bad ki samla.
Ki saw ngut ki dkhot ka Sub-committee kynthup ia u Executive Chairman ka MoBOSE u Bah  E.P.Kharbhih, u Dr.Sylvanus Lamare na Sahitya Akademi bad u dkhot barim ka Sahitya Akademi u Dr S.Quotient Sumer.
Ha ka jingïakhun kaba long ha Jowai pat, ka Rangadjied ka la ïoh ban lamkhmat lyngba ka bol kaba la khyrwit jam bha da u Knerktilang Buam tang ha ka minit kaba 12.
Ha kaba kum ka party ka ju leh ia kane man ka lai snem ban pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka party bad kane ka jing pynthymmai mynta ka sngi, ka dei na ka bynta ka por jong u snem 2022-2025.
Hooid ki Myntri Rangbah naduh u S.C Marak, Dr D.D Lapang bad u Dr Mukul Sangma ki la leit ïakren halor u pud u sam hynrei ka kut noh tang ha ka jingïakren khlem da lah ban pyntrei da ka kam.
U la iathuh ba ka seng kan sah iakynduh biang ia u lat ka jylla u R.N Ravi ban ia kren halor ki mat kum ka Village Administration Bill (VAB) bad ka Meghalaya Urban Development Agency (MUDA).
Ha ka jingleh tes ryngkat ka jingsakhi lang jong ki riewpaidbah la pynshisha ba u dei u drok ‘Heroin’.
Ha ka kyrdan Secondary, ym shym don kaiphod ban pyni wat tang ïa uwei ruh u khynnah ban pynrung ha ka shlem NIOS wat la kiba kum kita ki khynnah kiba la donkam ban phah leit pule ha NIOS ki long 1,340 ngut.
Ka rai na ka bynta kane ka shuki Myntri Rangbah ka la wan hadien ba kine baroh arngut u Sonowal bad u Himanta ki la hap ban leit sha Delhi ban iakynduh ia u Myntri ki kam pohiing ka Ri, u Amit Shah, u President ka seng u JP Nadda bad u General Secretary ka seng u BL Santhosh.
Kane ka kamra ka dei ba ki dkhot jong ka ing ki ju iashong bad ialumlang hadien ba ki la dep wan na ki kam ki duk khamtam ynda haba la dei ka por shongthait hadien ba la dep bam, kata,naduh ki kmie ki kpa bad la ki jong ki khun ryngkat kat kiba iadon lang ha kata ka ing da kaba ki iashong sawdong ia ka dpei.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kala shim iaka rai ban pynkiew dor iaka kyiad kumba 25 percent hapoh ki dukan naduh 8 tarik jymmang 2020.
Na ki khyndiat ngut ki nongialam hapoh ka jingialam jong u Bah Hopingstone, u Bah Meshak Kharkongor, u Bah S.D Khongwir bad kiwei kiwei ki rangbah suki suki kane ka party ka la roi bha ha Khasi-Jaintia Hills haduh ba ka la lah ban jop jin haduh 15-16 ngut ki MLA, hynrei ka ktem kaba kham khlaiñ jong ka, ka dei ha West Khasi Hills District ha kito ki snem hynñiewphew bad phraphew khlieh.
“Nga tharai ngi kot ïa ka 177 bad ka National Standard ka long 300 tam" ila ong.
Bad ngi la ia wan biang sha ka KHNAM ban iakhun ha ka MDC elekshon ha u snem 2014 bad ngi la jop.
Kumba paw pyrthei hapoh ka san snem ba ki MLA na Ri Bhoi ki la mihkhmat ïa ki san tylli ki Constituency ba kynthup ïa ka Umroi, Umsning, Mawhati, Nongpoh bad Jirang Constituency bad haba phai sha ki kam pynroi ka Jirang Constituency ka dei kawei na ka Constituency kaba u Bah Sosthenes Sohtun u la wan rah shibun ki jingkylla kiba la ai shisha ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka Jirang Constituency.
Halor kane ka rai jong ka ïingbishar High Court of Meghalaya, u la ong ba kane ka hi ka pynpaw ba kaei kaba ka ka VPP ka la rah ha Assembly ïa kane ka kam kam dei satia kaba bakla, hynrei kadei kaba biang palat ban ïakren namar ba na ka liang jong u, haba u rah ïa kane ka mat ha Assembly kam mut satia ba u pyrshah ïa ka Roster System, hynrei ban pynsangeh shuwa tad haduh ban da pynbeit bha ïa ka Reservation Policy.
“Ka aiñ Right of Person With Disabilities Act 2016 ka aibor ïa ngi ban ïadon bynta lang ha ka imlang sahlang, hynrei lada une u candidate u kren kumne, ka pynrem ïa ngi," la ong ka Kong Bertina Lyngdoh.
Pynban u kyndit ban shem ba ki ophisar ka Company Bilat, ki dohlieh kum ma u, ki long ki briew kiba runar bad ki thombor ïa ki Khasi bad ki nongshong shnong kiba luilui.
U Modi, u thoh ha ka twitter jongu, da kaba  ong  “Just back in London after a whirling global tour #maldives # sardinia with the families – not to mention my #better looking partner @sushmitasen47 – a new beginning a new life finally.
Ha ka jingïalehkai phutbol jong ka Golden Jubilee Knock Out Football Tournament ka Dien FC ka la pynliem noh ïa ka Ïai Pyrshang lyngba ka tie breaker ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha kane ka sngi.
Lah ban pynkynmaw ba ki heh ophisar ka Food Safety Standard Authority of India (FSSAI) ki la pynlong dangshen ïa ki jingleit jurip ïa ki dukan die doh kiba don ha Nongbah Shillong, khamtam kito ki Municipal Market, ha Polo.
Kynmaw, ba dei ka ktien kaba tam ha kane ka pyrthei.
Hynrei, ha ka 5 tarik Naitung, ka la ong ba u Ajay u la khlad noh ha Nazareth Hospital bad ïa ka ‘post-mortem’ ïa ka met kaba sah la leh ha NEIGRIHMS ha ka 6 tarik Naitung.
Yn ai lad 5 ngut ki Substitute bad ïa kine lah ban Substitute tang 3 sien.
Na ka liang u President ka JARF, u ma Helping Phawa u la ong ba hadien ka jingiakhih kaba la neh kumta shi kynta shiteng eiei na ka liang u DC u la khot ban iakren ia ki nongialam kiba la jied 10 ngut, Ha kane ka jingiakren la donlang u DC ka District u bah FM Dopth, u ADC, bah SS Syiemlieh bad u SP ka District u Vivekanand Rathore Singh.
U la iathuh ba ia kane ka phlim lah ban peit shiing shisem ruh kumjuh namar ka dei ka phlim ka ban ai jingsneng na ka bynta ban kiar na ki kam sniew.
Kitei ki nongïalam seng kila ther tyngeh ruh ïaka sorkar jylla ba kum kine ki jingjia baroh ka dei ka jingpheil ka rukom treikam jong ka sorkar bad khamtam u Myntri kam pohiing ka jylla kaba la pyntlot ruh ïaki pulit ka jylla haka rukom treikam.
Ka RBYDSO ka khot ka wer ïa ki paidbah ka jylla bad khamtam na Ri-Bhoi ba kin iasnohktilang bad ka seng, da kaba wan ban sakhi ha katei ka janmiet, kum ka jingai mynsiem bad ka jingkyrshan ia ka seng kaba don ïa ka jingangnud ban iarap kyrpang ia ki nongrep baduk ka District, bynrap u Bah Arnold Syngkli.
Lyngba kine ki jingshem, la kyntu ia ki paidbah ba dei ban sngewthuh bha halor ki mat kiba harum khnang ban lait na ka jingshitom jur, bad ban lait na ki jingjia ba sngewsih:- Lada lap ba long kumne, ki nongpang ki dei ban iakynduh ne phone mar mar ia ki doktor jong ki lane ki Medical Officer namar kine ki lah ban dei na ka jingshitom palat ne tyrha palat na u khniang jingpang.
Lyngba kane ka khubor u nongkren u khot bad pynkynmaw ïaki para bangeit ban long kiba husiar ban ym long kiba kren beiñ Blei hynrei kum kiba ka jied to yn pynkhraw ïaka kyrteng jong U haki por baroh.
Kat kum ka jingong jong u, kiba bun ki project jong ka MPLADS bad SUWP ki dei ki project “snai-ïap" ha kaba ki Nongtrei ka NPP kila shu bam klop ïa ka pisa khlem ka pyntreikam ïa kine ki project.
U Lat ula pule ruh ia ka jubanlak jied nongmihkhmat.
U nongtied uba la ïoh bun ron tam dei u Pushkar Raj uba la tied 27 na ki 25 bol katba na ki nongbol dei u Andlebert Shangpliang u la ïoh 3 wiket na ki 4 obar bad u Robin Chettri u la ïoh hi 3 wiket na ki 2 obar jong ka Royal Challengers Mawsynram.
Haba iadei bad katei ka jingdawa na kitei ki nongrep, na ka liang ka HNYF, Northern Region, kaba la leit ban synranlang ha kane ka sngi, lyngba u President u Bah Marcus Marten, ka la kyntu ia ka sorkar bad khamtam ia ka tnat MeECL ba ka dei ban pynbeit noh kham kloi halor kitei ki jingdawa da ki nongrep kiba la shah ktah na ka jingtei ia katei ka jaka pynmih bording.
Ki long kmie haka ne ka thain kila mih ban pynpaw pyrshah ia kane ka jingleh donbor jong ki pulit Assam ban knieh jubor ha kaba  ki la pom  jubor iaki dieng  ha katei ka jaka ban shna ia ka pulit out post.
U la kam ba kitei ki 17 ngut ki dei 5 ngut ki MDC kiba la jop na ka UDP bad 3 ngut kiba la jop na ka IND ha ryngkat ki 9 ngut ki MDC Congress.
U la ong ba ka Sorkar Jylla ka la dep pynlong ïa ka jingïalang bad baroh ki seng saiñ pyrthei bad shen kan don ruh ka jingïakren bad kiwei ki kynhun namarba ka Sorkar ka kren beit ïa ka Roster System kaba long nangne shakhmat naduh ba wan ka hukum na ka Ïingbishar, ym ban ïakren ïa ka Reservation Policy ïa mynta.
Kumta ka ktien ka dei ban long pura Raimaw Raidieng bad ka jingmut jong ka ka long ban jngai bak na kaei kaei kumba kyndiah hi wak, khlem phai dien.
Ha Ribhoi 84ngut bad kitei ki kynthup ia 4ngut ha Lumnongrim, 3ngut ha Lumumpih, 3ngut ha Nongsder, 3ngut ha Nongkriah, 4ngut ha Nongthneng, 3ngut ha Pyllun, 4ngut ha Rangmen, 5ngut ha Umiarong, 11ngut ha Umlyngkdait, 5ngut ha Umsning.
Naka liang ka ophis u DSO kala sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ba kynthup ïaka Best Team haka kyrdan Under-14 ki kynthei la rah da ka St.John Secondary School, Jyntru bad haka liang ki shynrang la rah da ka St.Alfred’s Secondary School Marngar, haka kyrdan U-16 pat haka liang ki kynthei la rah da ka Raid Nongbri Secondary School, Umsaw Nongbri bad ka St.Paul’s Higher Secondary School, Nongpoh haka liang ki shynrang, katba haka U-18 pat la rah da ka St.Alfred Secondary School Marngar haka liang ki kynthei bad ka St.Joseph Secondary School Umden haka liang ki shynrang.
“Kumno lah biang ong ngan shet sha noh.
Katno tharai kane ka pliang ja kan shong dor? Hynrei hap pyrshang ban bam ba ha katei ka kaiphot ka ICMR ka ong ba 56.4% ki nong India ki ioh pang, namar bym biang ka bam ka dih.
La kdew ba ka jingbitar ka kham jur hapdeng kito kiba thut thiah na ka daw ka jingmih ki jingsawa kiba kham long khor ne kham jam bad kito kiba thut thiah na ka daw ka jingsawa kaba ym da jam palat.
Kitei ki kali ki la lait na ka jingshah thang hadien ba ki nongshong shnong katei ka shnong ki la leit ban tem ia ka ding kaba la sdang ban klang iathuh u SP ka East Khasi Hills Bah MH Kharkrang.
“Ki nongshong shnong ka Songsak ki la ai ka jingkyrshan hynrei u Dr Mukul u la jied ïa ka Tikrikilla.
Na ki district thymmai, ki civil sub-division kiba la thaw mynshwa, ha ka por jong u Dr.Mukul Sangma katno tylli kiba la treikam shisha kum ki district, kiba bun ki shu thung tang ka nam Deputy Commissioner hynrei ki kam ki dang trei tang kum ki Block, ki Civil Sub-Division bad kumta ter ter.
Na ka liang u  Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills District u bah Garod LNS Dykes u la iathuh ba hadien ka jingioh jingtip, ia kane ka jingsah kut kine ki 10 ngut ki nongrep ha kane ka jaka u la phah ia ki pulit jong ka 3rd MLP Battalion ban pyllait ia kine ki briew.
Kane ka dei ka kam khynnah, nga kyntu ïa ki Nongïalam ba shisha ba kin kiar na ka jingkren khynnah la kumba ka dei ka kam kaba suk ban shna pisa na ka kam khappud bad Them Metor.
Kiba la donlang ha katei ka jingialang ba kyrpang hapdeng ki heh nongialam ka UDP, ki kynthup ia u Bah Donbok Khymdeit, President ka UDP ha Ri Bhoi, u Bah Donkupar Sumer, ka Kong Rona Khymdeit, u Bah Bathok Nongmalieh, u Bah Witness Sancley lem bad shibun ki heh nongialam ka UDP.“Ka dei pa pa.
Nangta la pynthymmai ia ka bai License na ka 10% jong ka GR sha ka 8% jong ka AGR.Yn khein ia ka AGR da kaba ot ia ka GST na ka GR.Yn shim bai License ha ka nongrim kaba shisien man ka lai bnai ha ka jaka ka jingsiew kaba shisien shi snem kaba ju long mynta.
U la ong b kine ki hotel kin nangkyntiew shuh shuh ia ki kam khaii pateng bad kin plielad ruh ha ka liang ka ioh kam ioh jam na ka bynta ki samla.
U SP u la ai khublei kyrpang ruh ïa ki nongkitkam ka West Jaintia Boxing Association kaba la trei shitom met bad mynsiem na ka bynta ban kyntiew ïa kane sap jinglehkai Boxing bad ban khring ïa ki khynnah ban lait na ki jingmlien ba sniew da kaba pynkut noh ïa ka por ha ka ban kilan met bad ha kane ka jingïalehkai ïakura.
U la ong ba lada ki Regional Committee on Border Dispute, kin dang pynslem bad buhteng ban jurip ïa ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector, khlem artatien ka lah ban wanrah ïa ka kynrum kynram kaba jur ha katei ka thaiñ, namar baroh ki nongshong shnong naduh Bagjeng, Nawapara, Dronpara, Mawïamsyiem bad kiwei kiwei ki shnong, kim kwah satia ban leit pynïasoh bad ka Assam.
Ia katei ka lympung ialehkai ki Pulit, la pynlong ha Madhuban, Karnal jong ka jylla Haryana, hynrei ka la long pat ka jingsarong ym tang ia ki Pulit ka Ri Bhoi, hynrei ia ki Pulit ka jylla hi baroh kawei, ba u Alan S.Marbaniang, u la lah ban khur ia ka Takma Ksiar ha ka Arm Wrestling bad kaba la wan iashim bynta lut da baroh ki Pulit hapoh ka ri India.
Katei ka dei ruh ka kular jong ka AAP ba kan ym pynpra pynkhyllem shuh lada ka wan ha ka bor.
Ha ki 20 bad 30 snem mynshwa ban ïoh ïa ka Laisen ñiah kali ka long kaba jynjar haduh katta katta namar ki ophisar kiba dei peit ïa ka District Transport Office (DTO) ki long kiba pyrkhing bad kim ju ailad satia da lei lei ruh ba ki paidbah kin ïoh ïa ka laisen lada kito ki nongwan pan kim pat lah bha ïa ki kyndon ñiah kali lane kim pass bha ïa ka interview.
U Blei lyngba u Moses u la Maham ia ki Nongsynshar jong ki khun Israel me wat ym pyn kynriang ia ka jing bishar hynrei ngi iohi ha kine ki sngi ka don ka jing kynriang kaba shyrkhei ha ki Nongsynshar jong ngi u Blei u ong wat niew shiliang khmat iano iano la ka dei ia uba duk ne uba riew spah la ka dei ia uba Duna jingshem phang bad uba shemphang hapdeng uba biej bad uba stad ka dei ban long kumjuh ka rukom synshar.
Ka sorkar ka dei ban pynshai paidbah ha ka rukom kaba biang ban weng ia kane ka jingeh kaba ki paidbah kim da sngew tynnad ban ai Tika, ka sorkar ka dei ban wad ia ka daw, balei ka jia kumne ba ki briew kim wan sha khmat ban ai Tika, la ong u Sangma.
Ki paidbah ki ju ud bha ban kiew sha Motphran bad Police Bazar ha ka sngi saitjain namar ba jur palat ka jingkhapngïah na ka jingïaphngïan shaba palat ka jingbunbriew kiba wan siew ban tda.
Shillong: Ka Seng Akhil Bharitiya Vidyarthi Parishad (ABVP) jong ka Meghalaya, ka la thoh mynta ka sngi sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba iadei bad ki eksamin  JEE bad NEET, kiba dei ban pynlong shen.
Guwahati: Ka kylla kaba ar jong ka khlam covid, ka ktah jur bha ia ki khynnah rit, kiba hapoh 18 snem ha Dibrugarh District jong ka Assam.
U la ong ruh ba ka Council kan buh thup ia ki dawai bad ia ki rukom sumar dawai khasi ha ka rukom kaba tikna bad kaba janai tam kat kum ka jing iaid jong ka por.
Ïa kitei ki ganja la buhrieh bha hapoh ka bonet kali, ha ka engine kali, ki law bad buhrieh ruh ïa ganja hapoh ki head light kali bad buhrieh da kaba kinla law bad buhrieh ianki ganja nangta kin sa pyndait biang ïa ki head light kali.
Ine iba khlad i dei na East Khasi Hills District.
Hadien ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingthom bor jong ki phareng kiei kiei ki la kylla ha ki parari ki ba la kyrsoi da ki rukom wandur ki ba pher.
Jowai, Jymmang 22: Ki pulit ka KHliehriat ki la ioh tam ia kawei ka metiap kaba la suba jur ba dei u bar jylla.
Kitei ki runar, ki la thmu ruh ban thang sa ia ka JCB kaba don ha katei ka jaka hynrei kim shymla iohlad pat bad na ka liang jong ki pulit ka Shallang Police Station, hadien ba kila ioh pdiang ia katei ka jingujor  ki la register ruh ia ka case katkum ka C/No 1(1)2018 U/s 384/34 IPC & SI.B bad C/No 2(1)2018 U/s 395 IPC, bad ka jingtohkit ha kaba iadei bad katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Mynta ki lai seng, ki la rai ban sangeh kamai naduh lashai ka sngi" ong U  Brajen Kumar Das,   President ka Greater Guwahati Tourist Tata Sumo Drivers Welfare Association ha ka jingiakren bad ka kotkhubor The Shillong Times.
Lah ruh ban kdew hangne ba utei u heh ka ULFA ba dei ruh u convener jong ka NEIPF u la don ha Shillong ban shim bynta ha ka International Day of the World Indigenous Peoples ba la pynlong NEIPF.Shuh shuh da kaba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka jingïakren ïasuk kan sa kut noh shuwa u 2024, u Chetia ula ong “Shuwa ka elekshon ngi kyrmen ba ngin lah pynbeit noh bad ka Sorkar India".
Bslei te? Ngim don hok ha ka jaka lajong?Imat ki tei w tylli ki kot khubor 1 Khasi 2 Phareng imat kim tip khubor ba mar ia leit phai ki arliang mamla ki bor sorkar West Karbi bad West Jaiñtia ,kim ju peit social media mo.
Kine ki rangbah ki pynpaw ba kane ka long ka jingbanbeiñ ïa ki khynnah Khasi.
Ka Malki SC kan mih lashai ka sngi na Shillong hapoh ka jingialam jong u Amitus Rai kum u coach.
Katkum ka jingong u Bah Sylla, ka jingwan phai biang jongu sha ka sain dei namar ka jingkhot jong ki paidbah namar ba u dang donkam ia u kum uwei na ki nongialam.
Hadien kane la pynlong ïa ka jingïalehkai Mawpoiñ ïa ki kynthei ha kaba la jop da ka Seng Khasi Mawroh Roh na Tyrsad Pyllun bad kaba wan ba ar da ka Seng Khasi Ksehkohmoit, na West Khasi Hills District.
Ki la don ruh katto katne ki kabu na bynta ka Ryntih shuwa ban kut ka kylla step – hynrei baroh kine ki kabu ki la sepei namar ym shym la don ba lah ban pynurlong bad ka kylla step ka la kut da 1 kol ka Ryntih katba ka Nongthymmai 0 kol.
Lah ban kdew ba hynnin ka miet Saitjain ha ka por kumba 9 baje mynmiet ki briew kiba ym lah ban tip ki la leit ban kawang petrol bom ia ka ophis jong ka tnad Social Welfare kaba don ha Malki kaba dei ka jaka ai jinghikai ki riew kynthei.
Na ka liang jong ki nongtrei jong ka Bijou Cinema pat ki la iathuh ba ka dei ka sien kaba nyngkong kaba la bun bha ki briew kat haduh ba bun spah ngut kim ioh tiket shuh.
U la ïathuh ba kane ka kynhun kan leit ruh ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ribhoi ban ïa kren ban pyntikna halor ka jingïoh kam jong ki khun samla ka Ri Bhoi hapoh ka District.
Une u heh Pulit ba mynshuwa, u la ong ruh ba ka jingmutdur jong ka Congress ba ki Party kiba don ha ka sorkar MDA 2, ba la ïalam da ka NPP ba kin iehnoh noh ïa ka BJP bad kdup noh ïa ka Congress ha ka sorkar kadei ka jingpyrkhat ne ka jingphoh sniew kaban nym ïahap satia bad ka saiñhima na ka jylla Meghalaya.
ïa kine ki lai kol na ka bynta ka Madan S&CC ki la wan lyngba u PherManbha Lyngdoh u ba la thep haduh ar kol, ha ka minit ba 29 &52 nangta na u Arbandelness Khongsngi ha ka minit ba 57.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong i kan long haka 16.9.21 por 10 baje mynstep ha Khnap Thangbru, Khimmusniang Jowai.
“U Lamphang ruh u la ailad ïa nga ban wanrah ka Adjournment motion namar ka long kaba kyrpang namar ngi la ïohi ba ka la mih ka jingkulmar jingmut jingpyrkhat bad jingbym sngewthuh.
Shillong: Ka sengsain pyrthei ka People Democratic Front (PDF) kawei na ki party ki ba synrop lang ha ka sorkar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da u Conrad K Sangma, mynta ka sngi ka la pynpaw shai ba ka pyrshah jur ia ka jing thmu ban aiti ia ka tnad sam bording jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) sha ka Rural Electrification Corporation (REC).
U la ong “Ha kine ki khyndiat bnai ba la dep na ka liang ka HYC sohiong ka la wan ujor halor ka jinglap lyngba ka RTI halor ka jingtang jait ha ka ba kane ka la pynlong ia ka Council ba kan shim khia halor ka ne ka bynta namar ba ka tang jait kan ktah ia ka jinglong tynrai jong ki jaitbynriew jong ngi".
Te lashop arsut ia u ta u Iakjakor ba khraw, uta u bsein tymmen ia uba LA KHOT U KSUID BAD U SOITAN.Jingpynpaw 12:9.
U Bah Syngkli ruh u la kren halor ka jingbha ka mariang bad kumno ban iada ia ki dieng ki siej na ka jingpom pathar da ki riew shim kabu ban pynjot ia ka mariang bad ban iada ia ki um ki wah bad ki tyllong umbam jong ki shnong.
Daniel 9:27 / Mathaios 24: 15-22.
U Bah Marbud Dkhar uba dei kyrtong ka Congress na Mawlai konstitwensi ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep u lah ban leit pynïasoh pura noh ïalade bad ka seng Voice the People Party (VPP) ha kine ki khyndiat sngi hadien ba u la iehnoh na ka Congress.
Ki pyndep jingpule na kajuh ka jaka bad ka jingthmu bahakhmat jong ki, ka long ban jop ha ki ilekshon, wat lada dei ban pynpait-pynpra ia ki paidbah).
Haba kren ha kane ka jingïalang ba lyngkot, u Babu Linus u la ong ka daw ba u la leit ban kyrshan ïa u Bah Teibor ka long namar une u samla rangbah u dei uba ïohi jngai bad uba pyrkhat ïa ki khun samla ba kin im shirta da kaba wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynbiang ïa ki kam ki jam, katba kiwei ki pyrkhat tang ïa ka 5 snem ba kin jop biang.
“Ka sorkar ka la pyllait ïa kumba T.280 klur ka pisa  na ka bynta ban shna la kijong ki paiñ khana na ka bynta ki khynnah shynrang bad ki khynnah kynthei ha baroh ki skul sorkar kiba don ha kylleng ka jylla hashwa ka 15 tarik, Nailar, kaba dei ka sngi rakhe ïa  ka Independence Day.
Ki Tymmen ki Kro ki la ong: “Wat leit theh dpei por miet ïoh phi kylla matlah".
Na ka liang u DC ha ka jingïakren bad kitei ki nongïalam ula kular ha khmat ka seng ba un tuklar noh mardor ïa kane ka kam bad um ailad ruh da lei lei ba kin shah pyndik ki para doh para snam lajong.
Kumta na ka liang ka seng HYC hynne ka janmiet ka la leit ban noh synñiang sha kitei ki longïing da u khaw, ki blanket, phan , shini bad kiwei kiwei.
Ka jingialang kala rai ruh ban ujor ia ka jingai license pathar ki DTO office iaki bar jylla ban kamai local taxi khamtam ha Nongbah Shillong nalor ba ka ktah ia ki samla trai jylla wanrah jingma ruh iaka jing wan rung tuh bad buhai Shnong ki briew na sha bar ri kumjuh.
Balei ngi pyrshah ïa ka jingpyntreikam bym hok ia ka NEP 2020? Balei ngim pat lah ban pyntreikam noh mar mar ïa ka? Balei ngi donkam ban sngewthuh bha ïa ka jingmut ba don hadien jong kane ka Policy shwa ban pdiang ïa ka ha ka jylla Meghalaya jong ngi? Kine ki long katto katne ki jingkylli kiba yn ïatai ha kane ka artikil.
Ha kane ka sngi ka madan Weiking ka la dap smam da ki nongshad kynthei bad shynrang,ha kaba mynta ka sngi khadduh jong kane ka jingshad la don haduh 1196 ngut ki nongshad ki ba kynthup ia ki 618 ngut ki shynrang bad 578 ngut ki kynthei.
Ka jingialang ka kyrpad ia ki paidbah ka Ri ba kin kyrshan ia katei ka jingthmu, khnang ban wanrah jingshngain bad jingroi-jingpar ha ka jylla, ha bun ki liang, namar ki nongialam Seng Trai ri ba mynta ki kham shemphang, kham tbit, kham hok bad kham don ka mynsiem shakri, ban ia ka kynhun Congress u Mukul Sangma.
"“Nga kyntu ïa ki paidbah, ïa ki Dorbar Shnong bad ïa ki Sengbhalang ba ngin buh lang ïa ka thong ba yn dup lah ban pyndep kloi ïa kine ki projek bad ym pynthud ïa ki kompeni namarba ka don ka jingkynnoh ba ka don ka jingpynwit bad kata ka pynlehraiñ.
“Balei ym tieng ïa ka President’s Rule haba phi lap ba ka jingsynshar ka MDA ba ïalam da ka NPP ka long kaba sniew", la ong u Myntri Rangbah Symbud jong ka jylla.
Ha ka jing pynkhreh ia kane ka sngi, ka Mizoram, ka la pynlong ia katei ka jingrakhe Easter Sunday, ha la ki jong ki jong ki iing bad la pynbeit ba ki nongialam shnong, kin ialam ia katei ka jingrakhe ha la ki jong ki shnong bad nangta ba ki nongshong shnong kin rakhe ha la ki iing ki iing.
I Kmie ka Rida i la shu peit tang ka khmat.
U symbud myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala ai bor ruh ia ka MeECL ban shim ram T.170 klur na ka bynta ka Umtrew project.
U la bynrap ba ka riti synshar ka ri ka kyntiew ïa ki riti ki dustur bapher bapher, ïa ki jaitniam bad ïa ki jait ktien bapher bapher.
Ka myntri ka koit ka khiah ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong, “Namar ka kyrteng AIIMs ka mut shibun kiei kiei ki nongpang na ka thaiñ, ngi la ïakren ïa kane ka kam, bad u Myntri Rangbah ka Jylla bad haoid ngin sa rah ïakren bad ka Sorkar Pdeng.
La ong ruh ba ia katei ka rai, yn sa pyn thikna, ha ka 28tarik Iaiong 2020, ha ka jing ia syllok lang bad ka tnat pule puthi ka sorkar India.
Katkum ki jingtip ba la ioh lum la iathuh ba ka Gospel ka la wan poi ha Mawnai ha ka snem 1853 bad nangne ka la iaid sha kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi Sepngi bad sha kiwei kiwei de ki thain.
Ha Rajasthan kam ioh ne jop MLA shuh ha kane ka MLA election ba dang shu dep shen.
Ha katei ka kyrwoh khubor u la ong ba ki paidbah ka thaiñ North East ki dei ban klet noh shuwa ia ka jingiasngew jaitbynriew hynrei ban ieng tylli kawei ban pynkhreh na ka bynta ban ia khun pyrshah ia katei ka jingthmu ka sorkar India.
Kane ka mut ba ym don shuh ka jingbishar hok (justice), bad ka jingbympeit shiliang khmat (fairness).
Haba kren bad ki Nongthoh Khubor, u Bah Badhok Nongmalieh kum u kyrtong ka UDP na Jirang Constituency, u la pynrem jur ïa ki runar kiba la don kti ha kane ka kam kawang maw bad kane ka dei tang ka jingshim kabu na ka jingjia kaba la jia ha Mukroh ba 6 ngut ki mynsiem ba kordor ki la duh ei ïa la ka jingim.
U la ong ruh ba kum kawei ka jingjia  ha Laitlyngkot ha ka ba ki briew ha kato ka por  kim pat sngewthuh bha ia ka jingpyniaid ia u odd bad even number,  ki pulit ki la dainkuna ia u paidbah da ki hajar bad kane ka mut ba lada ki paidbah ki bakla, ki pulit kim ju don ka jingong ba ki dei tang u briewm hynrei da bakla u heh u hain ki pulit ki dei tang ki briew ki bym lah ban khang ia ki.
ïa kane ula pyntip hadien ka jingïalang ba ula lum bad ki heh jong ka Central Mine Planning & Design Institute Limited (CMPDI) lem bad ka Tnad Forest bad Mining ka Jylla mynta ka sngi.
Ka Tamasa Tharia Wah Rew, harud Wah ka dei ka sien kaba nyngkong ïa ka shnong Ryngud ban pynlong kum shi bynta ban pynkut ïa ka jingdap 50 jong ka shnong.
U la ïathuh ruh ba ki briew kiba wan kai pyngngad ki kwah ban shongkai.
“Ngi la bthah ïa ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ban pynkohnguh ïa ki trai jaka ba kin pdiang ïa ka jingsiew bailutksan kham kloi katba lah khnang ba yn dup lah ban aiti noh sha ka National Highways and Infrastructure Development Corporation (NHIDCL) ban pyntreikam ïa ka projek," la ong u Bah Tynsong.
“Khlem da pynthut ïa ka kam jong ki nonghikai kiba hikai ha kito ki skul kiba duna ka jingdon ki khynnah skul hynrei bun ki nonghikai, ïa ki khynnah dei ban phah lang sha kito ki skul kiba ka jingdon ki khynnah ka kham bun," u la ai jingmut.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 3, West Garo Hills 2, Ri Bhoi 3, North Garo Hills 9, West Jaintia Hills 4, East Jaintia Hills 2, West Khasi Hills 2 bad East Garo Hills 5.
Lada duna 2 lak km,hap siew tang Bai fit CC.Lada cross te Bai CC 80$ ei ei.
Katkum ka jingïathuh jong ki, ka ju don tang iwei ne ar ngut ki nonghikai ha man la ki department.
Kitei ki seng shit niam hindu ki la kyntu ïa ki Lyngdoh Sohblei, ki sister bad ki brother ban phong da ki jaiñ paidbah hapoh phyllaw jong ki skul, kaba long kum ka jing maham.
Ka la ong ba kan ialeh ban sei tang shiphew na ka shispah jong ka jingpynlut ha kane ka projek ‘Smart City’.
“Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ngin mad ïa kum kane ka jingjia….
Nalor katta ka kong Isawada ka ngeit ba man la ki nongialehkai ki ban mihkhmat ia ka jylla ki la dep ban ia kilan bha ialade, kum shi bynta ka jingpynkhreh ia kane ka lympung.
hynrei ngi iohi pynban mynta ki Longkmie la pyniakhun jaka ban ioh shong die madan daki barjylla Khlem pyrkhat shuh pat ia lade ne iaki pateng ki ban sawan, ngi buh ka jingkylli iaki Longkmie  BALEI ? Kila  iohnong neki duhnong, bad  kila don kiba la iohnong sha lyndet daki khwan myntoi iade Shimet.
Nalor kane u Bah Roykupar ula ong ba lada ki bor district kim leh eiei halor kane, ka seng kan shim da kiwei ki sienjam bad ki bor district kin hap ban bah khlieh.
Lehse ia kawei pat ba bynta ba ih bad sep rong lah ban jer Rongsepih (Hue) ka mut ka ba thew ia ki rong ki ba ih bad sep ha la ka jingkheiñ.
U la ong ruh ba ka jingkylla ka wan lyngba ka jingsdang na lade hi shimet, kumta pyrshang ban Im ne leh kano kano ka kam, kaba bha shwa na lade khnang ba ka nam bad jingtreikam jong ka HYC kan sawa hapoh ka shnong ka thaiñ baroh kawei.
U Kyrwoh na ka ophis u Deputy Commissione ka ong ba haduh mynta ka West Jaintia Hills District ka dei kaba duna na ki district kiba aplai ia kane ka prokram Yess Meghalaya kaba ai jingairap pisa haduh T.1 lakh sha ki kynhun kiba shah jied na ka bynta ban kyntiew iaka bad pynkup bor iaki khun samla.
Shuh shuh ka AMC&SA ka maham jur ia ki bar jylla ki bym dei ki contract kiba sah  ha  kane ka jylla ba kim bit shuh ban shim hi  ia ki kam contract Private ne kino kino ki kam kiba iadei bad ki kam contract, bad ka AMC&SA kan sa pynlong iaka jing leit jurip shen ia kum kine ki bar jylla kiba shim hi ia kine ki kam.
Ïa ka shithi iehnoh-kam jong u la phah sha u Lamphang jong ka Ïingdorbar, u Lalrinliana Sailo.
Ka jingialang ka la iathuh ba da ki hajar tylli ki long ïing, yn sa ai jingiarap kum shibynta, ka jingiarap ha ka sien ba-ar bad balai katkum ka jingmang pisa jong u snem 2023-24 sha ki 60,000 ngut ki nongioh jingmyntoi.
Nongpoh, Nailur 07: U Samla Albert Maring uwei naki khun samla naka shnong Umdap Dumu u ba don ka jingkitkhlieh naka bynta ka lawei jong ki khun samla haka dong Ri-Bhoi u la mih shakhmat ban pynpaw ba ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi ka long kum ka jingkheiñ poh ban pynlong kum ka jaka theh ñiut bad ka ktem jong ki kam sniew ba bun jait ban pynjor ïaki khun samla.
Katei ka kynhun kan khmih bniah halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpyntreikam pura ïa ki aiñ ki kyndon, ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam ïa ka kyiad bad ïa u droks, bad kiwei kiwei ki jingeh.
“Ka seng kam da donkam tang ïa ki khynnah ki ba pass degrees ne masters, hynrei ka seng ka donkam ïa kiba ieid ïa ka Ri bad ka jaidbynriew.
Ki heh ka kynhun ki la ïathuh ba haba la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki jaka sah jong ki la lap ïa ka ksiar kaba 1.42 kg ha kaba la antad ba ka la kot sha ka T.?88 lak.
Ka la pynkynmaw ruh ba dei ha ka por ba ka long kum ka MLA, ka la lah ban wanrah ïa ka Mawthadraishan C&RD Block kaba la long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paitbah.
Haba ïadei bad ki kali la ong ba yn shah ïa ki ban mih na kitei ki jaka ba shah ktah tang hadien ba la dep ban pynkhuid bad synreit dawai.
Haba kren mynta ka sngi, u Goyal u la ong ba halor kane, ka tnad Transport ka la pynmih ia ka dor khnang ban iabit biang hapdeng ki nongshong bad kiba kamai taksi.
Shillong, 08 Risaw:U Myntri khyn nah ba peit ia ka tnad Social Justice and Empowerment (SJ&E) u Krishan Pal Gurjar u la ong ba ka sorkar NDA kan wanrah noh da ka ain ba thymmai hapoh ka iing dorbar ka jylla ban pynkiew ia ka bhah thungkam na kaba mynta 3 percent sha ka 5 percent ia ki briew ba don jingduna dkhot met.
“La ka dei ha ka MHIS lane ka jingthaw ia ki surok, ka jingioh kam ioh jam jong ki khun samla bad ia kine baroh ngin sa buh ha khmat", ka la buh ruh ia ka jingkyrpad da kaba ong “Ki paidbah ki dei ban iai shaniah ia ka seng Congress wat artatien ba ka seng Congress ka la iap".
“Kaba lyngngoh ka long ki ophsar jong ki tnad sorkar kim don por ban pule ban leh ia kaba la bthah", la ong u chairman ka PAC.“Halor kane ka jingleh bym suid niew jong ki tnad sorkar, ka PAC ka la khot hajir ia ki ha ka 24 tarik mynta u bnai bad kin hap ai ia ka jubab halor kane", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Haba wan ban beh ïa ka thong ka Moodymmai Cricket Club kala kamai tang Moodymmai 249 runs na ki 35 overs.
Na ka liang jong u ma Shape Pasweth, u la ong ba ka pyrthei bad hangne ha ri India ruh kala don ka jingma kaba khraw na ka jingduna jong ka lyer, kumta ula buh ka jingkyntu ïa baroh ki paidbah ba ki dei ban sumar bha ïa ka Mei Mariang bad ki paidbah ki dei ban sumar ïa kito ki dieng kiba la dep ban thung bad ym dei ban shu pynjot pathar ïa ki.
Ha kane ka jingkhawai, u Bah Shanbor u pynpaw ka jingsngew nguh bad ruh u la pynpaw hangne ia ki kam kiba u buh thong ban leh haba u la don ha ka bor hapoh shnong poh thaw.
Katba ha ka jingïaseng ha ka por 6:30 janmiet la sam ka khubor na ka ktien u Blei da Rev.E.F.Sohtun, halor ka subject Jingïaseng Samla KJP Assembly kaba ong “To sumar kyndong ïa kata kaba la aiti ha me" kaba shim na ka (1 Timothi 6:20).
Lah ban ioh sngew ha kane ka video ba uwei na ki dkhot katei ka seng, u la kylli “Balei me ring video" bad une u nongthoh khubor u la iathuh ba u dei na press, hynrei wat la katta ki la bom ia u da u siej wah lama bad ki la knieh ruh ia ka mobile phone jong u.
Ka Dr.Buam ka la ïathuh ruh ba na ka liang ka jong ka MCTA, ka la phah da ka jingthoh sha u VC ka NEHU ban pynpaw ka jiingpyrshah namar ym pat don satia ka rai ban pyntreikam noh ïa ka NEP ha ka jingïalang jong ka Academic Council jong ka NEHU.Na ka liang u VC ka NEHU u la kam ba ka Academic Council ka la rai ban pyntreikam ïa ka NEP bad ïa ka rai la pynskhem ruh da ka Executive Committee jong ka skulbah.
“Ngi la pynlong ia ka jingialang iamir jingmut bad bishar bniah hadien ba la dep sorjamin ia kane ka surok ha ryngkat ki heh ka tnat ba dei khmih kynthup ia ki heh na ka NHIDCL kaba pyntrei ia kane ka projek," ong u Bah Prestone.
La ong shuh shuh ruh ba ki nongkhaiï masi kiba khaiï beaiñ, ki la shim kabu ïa ka jingther jur u slap ha kaba ïa ki masi ki la pynïaid na ki lynti khlaw kiba don ha ki khappud jong ka ri Bangladesh ha kaba na ka liang ki shipai BSF ruh ki la pynap ktem bad khang kdong haduh ba kin da ioh ban kem noh ïa kitei ki masi namar ba ki shipai ruh ki la long peitngor shuh shuh ban shim khia ha ka por ba ther jur u slap.
Shillong, Jylliew, 30: Ka jingther jong u lapbah bad ka jingbeh kyrthep jong ka erïong ha kine ki sngi ba la leit noh ka la wanrah ïa ka jingïap ei jong ki mynsiem briew bad da ki hajar ngut ki paidbah ki la shah ktah.
Haba ia kren halor ka khlam Covid-19 ha ka jylla, na ka liang u Myntri rangbah u la iathuh ba haduh mynta na ka liang ki kynhun myntri ki khlem pat ioh ban shong ia ka jingialang, hynrei na ka liang u Myntri rangbah u la peitngor ia ka jinglong jingman bad ha ka ba ia dei bad ka jingpynkylla ia ki Protocol ba pher bapher kat kum ka jinghiar jong ka jingpang la leh da ka Chief Secretary ha ryngkat ka jingiasyllok bad u Myntri ka tnad ka koit ka khiah.
Kiba jem ki long 9ngut bad kitei ki kynthup ia 8ngut na East Khasi Hills.
Ki bor pulit ki la maham ban pynshitom tyngeh ia ki ba thmu ban saphriang khubor lamler ka ba la pyn klumar ia ki paidbah jong ka thain lem bad kito kiba wan bar.
“Lada ngi pynïaid ïa kane ha ka taïew ban wan kan don ne em ka jingïarap halor ka jingdkheng kali bad lada kam ïarap ngin hap ban peit pat sa da kiwei ki lad".
“Ngi la shim kyrkieh ïa kane ka jingbthah jong ka DGCI bad ki paidbah kim dei ban tieng ne leh kulmar bad kin ïatreilang bad ki bor sorkar", la ong I Assistant Drug Controller ka jylla, da kaba bynrap ba kiba bun ki dukan dawai kiba la sangeh noh ka jingdie ia kane ka dawai.
Shuh shuh, U Mynsiem Bakhuid ruh U don la ka jingtrei kaba phylla.
“Nga sngewdei eh bad ka long ka ba donkam ka jing khmih bniah bad preitngor ioh don ki khubor lamler khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka jingtip ba shisha"u la ong.
Ka long kaba sngewsih ba ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi, kiba long shi bynta jong ka ri jong ngi, ki dei kiba ngi ju khot na ka por sha ka por kum ‘ki shipara na kawei ka kmie ne kpa’.
Ka jingot snem ne ka rta ka long ia kiba kha naduh 01.09.2003 bad 31.09.2005 kiba lah ban iashimbynta ha kane ka trial.
Ka seng jong ki nongniah kali ka All Drivers Association of Megha laya (ADAM) ki la dawa ba ka sorkar jylla kadei ban weng noh ia kajingiasoi soskular bad ka kompeni Shimnit Utsch India Pvt Ltd, kabapyntreikam ia ka HSRP ha kane ka jylla.
Katba ha East Jaintia Hills District, ki don 10 ngut kiba thep kyrteng ha DC ophis Khliehriat bad ka nomination paper jong baroh ki long kiba bit ba biang ha baroh ki liang.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor bad kan neh beit kumne, hynrei lada don ki bym sngew ïahap halor kane ka hukum ki lah ban wan ïakynduh ïa u District Magistrate West Khasi Hills District, Nongstoiñ.
Haduh mynta ki don kumba 200 ngut ki khynnah kiba tbit kiba don ïa ki sap ba kyrpang ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Ka Congress ka ïoh 2 ngut ki EM lem bad ka kyrdan Dy CEM nalor ka shuki Deputy Chairman ka KHADC.U MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah konstitwensi, u Bah Pynshngaiñlang N Syiem uba la long teng u CEM ka KHADC, bad u MDC ka Mawkyrwat, u Bah Carness Sohshang kin rung kum ki EM na ka liang ka Congress, katba u MDC ka Mawhati u Bah Charles Marngar u shimti kum u Symbud Lamphang (Dy Chairman) ka KHADC.Ïa ka thup kyrteng jong baroh 10 ngut ki MDC kiba dei ban long ki EM, la phah da u CEM sha u Lat ba un ai ka jingmynjur.
U President ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniew trep (SNSBH) u Dr Werlok Kharshiing haba twad jingmut mynta ka sngi, u la ong ba Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kan sa ap beit ia ka rai kaban sa pynmih da ka Supreme Court ha katei ka sngi.
“Lada don ka lad ngi kwah ban pynrung kam ia ki nongshong shnong na Pyrnai khnang ba kan long ka jingmyntoi ruh ia ki samla", la ong u bah Khlumar.
Ment.
La saindur ïa ka India Water Week kum ka tyllong jong ka jingtip ban ïoh ïa ki jingsaindur thymmai bad ki jingpynbeit.
Kane ka jinglah jong u, ka pynpaw ruh ba u dei uwei na ki nongkhaii be-ain ia ki dawai ha Jaintia Hills wat lada u don makna ka Laisen ban die dawai.
U tei u nongialam jong ka AJYWO u la ong ba, kitei ki runar kim iapher shuh na ki mrad khlaw ba kynsha ki ba la shong da ka mynsiem ksuid hapoh jong ki, kat haduh ba kim khein kor shuh ia ka jingim briew khamtam haba kitei kiba la shah pyniap kidei ki para doh para snam la jong".
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka Cricket Lovers Sohra ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Lumpaia  Avengers CC.Ha ka jingkawang Toss ka Lumpaia Avengers ka la jop bad ka la jied ban tied nyngkong bad ka Lumpaia Avengers ka la lah ban kamai 93 ron bad out lut baroh ha ki 18.4 Over.
Lada don ki bym kohnguh ki bor shnong kin pyntip sha ki Incident Commander, Sector Magistrate (BDO), ki Medical and Health Officer bad ki i/c Police Officer jong ki Police Station/Police Outpost ba hajan eh.
Haduh mynta, la iathuh ba ka kompeni, kaba shna ia katei ka jingialehkai, ka ioh kamai sha ka  $146 million na ka PUBG Mobile ha ryngkat bad ka kompeni kaba ki ialeh lang na China,  Game for Peace, haduh U Jymmang 2019.
Shillong, 8 ‘lyngkot:U MDC ka Langrin uba dei ruh u nongialam rangbah ka seng Congress na South West Khasi Hills District u bah Manstudy Nongrem u la risaiñ noh mynta ka sngi, kum u dkhot ka seng Congress bad kham mynshuwa ia kane ha ka 5 tarik mynta u bnai u la dep ban risaiñ kum u President jong ka SWKH District.
Ka LJP ka la thoh sha ka sorkar pdeng bad ka la  ong ba ka dei ruh ka lad ioh kam ioh jam ki samla jong kane ka jylla.
Shillong, Rymphang 22 : Ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) mynta ka sngi kala kyntu ïa ki para ba ngeit ban pyndonkam hok ïaka hok ban thep Vote ka ban long haka 27 tarik mynta u bnai bad ban jied ïaki nongïalam kiba sheptieng ïa U Blei bad kiba don ka mynsiem ban shakri hok ïa u paidbah.
“Ha kaba ïadei bad ka Medical College ha Shillong hato kam dei mo ka jingshisha ba ngi ladep sdang ïa ka jingtei bad ïa ka building jong ka Reid Chest Hospital ha Mawdiangdiang.
Kumta u ong ba kim artatien shuh ba shwa ka por ba la buh ha u Nohprah 2024 kin ïoh ban pyndep noh ïa ka.
U la ong ruh ba ka sorkar MDA tang hapoh 5 snem kala lah ban pynurlong shibun ki Civil Sub Division, ki District bad kumjuh ruh ki C&RD Block haka jylla nalor kiwei kiwei ki kam pynroi ba kum ka sorkar ka don ïaka thong ban peit ïaka jingdonkam jong ki paidbah.
Wat la ki lomg kibriew ba duna hynrei la nion beiñ ia ki, ka bhah thung kam thung jam ka wei na ki mat kaba lah ban ai ja ai jingbam ia ngi ki ba tlot bor ban ia im ryngkat bad ki wei kiba biang la knieh jyndat bad ym shym la thung wat la kadon ka bhah kyrpang kaba la buh da ka sorkar kmie ha RPWD Act 2016, shuh shuh u la bynrap ba na ka liang jong ka seng kin sa ther tymgeh ia ka sorkar lada jia ba nangne sha khmat ki bhah ba la mang kyrpang kim trei kam.
Em" la jubab ka Small, da ka jing sammut, haba la kylli da U  Ross, la ka injek Pfizer, la ju test bha ne em, ba kan khanglad ia ka jingsaphriang jong ka khlam covid, ha shwa, ban die paidbah sha iew.
Ka semifinal jong ka Elaka Lakadong Knockout Football Tournament 2021-22 kan long mynta ka sngi 11 tarik Lber (March) haka madan football jong ka shnong Borghat.
U la ïathuh ba ka tnat syntiat ka la ïoh ïa ka jingtip kaba thikna ba kane ka kynhun kieng atiar ba thymmai ka la ïatreilang bad kiwei pat ki kynhun kieng atiar na ka jylla Nagaland bad la thmu ruh ban phah pyntbit ïa ka kynhun ba nyngkong eh sha ka Jylla Nagaland ha ka 17 tarik, Nailar, 2023.
Ka jylla jong ngi mynta ka kynti sa shisien ka la ïoh ïa ka khubor kaba sngewtynnad bha ha kaba ar ngut na ki khynnah ïalehkai phubtol na kane ka jylla ki la shah jied ha ka Klob kaba radbah bha jong ka ri India kaba ïalehkai ha ka rynsan kaba heh jong ka ri India ka Indian Super League (ISL).
Uwei u runar u la synreit kuli naphang hapoh ka nongbah Atlanta jong ka United States ha kaba 4 ngut ki briew ki la mynsaw na katei ka jingjia.
Shillong:Ka kynhun Movement for Change (MFC), ka la leit ban mudui ha ki Returning Officer (RO) bad u Deputy Commission ka West Jaiñtia Hills halor ka jingkynnoh, ba ki don ki Waheh Chnong hapoh West Jaiñtia Hills, ki la leh arsap bad leh shiliang ïa ki kyrtong ba ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023.
Ha kajuh ka por u la ong ba kum ka seng ka buh ruh ia ka jingkyrpad ruh ia baroh ki nongshong shnong ka Ri Bhoi District bad jylla hi baroh kawei ba kin ai iaka jingiasnohkti lang bad ki bor pyniaid District da kaba burom iaka jingai curfew, ban nym mih sha surok katkum ba lah bthah bad kyrpad rit ruh ia baroh ki samla pule bad ki paradoh parasnam kiba lah wan na bar jong ka jylla ba kin shim khia ban register kyrteng ialade ha ka website www.meghalayaonline.
Ki nongïalam sengbha-lang mar ïa poi ha katei ka jaka, ki la khang ban thep ïa ki tiar ha ka trok bad hadien katto katne la wan poi sa ki nongïalam seng longkmie, kiba la kyrshan ba ym dei ban ailad ban kit ïa ki tiar na kane ka Hospital.
U myntri u la ong ba ka sorkar kam shym la leh shiliang ia ki nongkyndong ne nongsor, hynrei ka leh kumjuh ha ka jingsam bording ha kaba iadei bad ka jingpynbiang ding.
Ka thmu ruh ban pynsngewthuh ïa ka koit ka khiah ha kaba ïadei bad ki khynnah ba dang khie dang san, ki kynthei ba armet ki lad jingïada bad kiwei kiwei ki jingkoit jingkhiah la ka long ïa ki shynrang ne kynthei.
U Bah War u la kdew shai ba ka jingbym shai ka HPSO ka dei halolr u pud u sam bad ia kitoki dkhar kiba la shongneh ha kane ka jylla.
Shillong:U President ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jylla, u bah Earnest Mawrie, u la iathuh ba na ka liang ka party Bharatiya Janata party (BJP) ka long kaba kloi ban pdiang sngewbha iano iano ruh ki ba kwah ban pyniasoh ia lade bad ka party, kynthup ia u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma.
Ka bill, kaba lai yn sa leit rah ha ka lah sngi U Blei, na ka bynta ka jing mynjur jong ka Rajya Sabbha.
“Kum u paidlang jong ka Ri, ngi dei ban kylli, ba ha ka kyteng jong U Blei, ngi dei ban ialeh pyrshah ia ka bor jong ka suloi? Ha ka kyrteng jong U Blei, ngi dei ban leh ia kaei kaba ngi dei ban leh?" ong U Biden bad u ong “Mano ba kwah ban dang im, ha kaba kum kane ka juk jong ki kam pyntriem?".
U Pastor Iarington, u dei uwei na ki nongthoh kot Khasi, uba la noh synniang bha sha ka Khasi literature, Khasi kolshor bad sha ka ktien Khasi.
La ïoh ban pynkut da ka jingpynher  ïa ka panur da kine ki arngut ki myntri.
Shuh shuh u la ong ba kum kine ki jingkren ki ïalam sha ki kam be-aiñ hapoh ka kyndon 499 bad kiwei-kiwei ki kyndon ba ïahap jong ka Indian Penal Code, 1860.
U la bthah ia ki heh sorkar ban hikai ia ki ban long ki nongtreikam lajong ban noh synniang ia ka imlang sahlang bad ban ialam ruh ia ki ban leit shabar kum sha Dawki, Mawlynnong, bad sha kiwei ki jaka ba kin iohi bad tip ia ki shnng bad ki briew ba ki treikam.
Ha kane ka jingialang la donlang ki nongialam jong ka party VPP kiba kynthup ia u president ka VPP, uba dei ruh u MLA ka Nongkrem u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u MLA ka North Shillong u bah Alderbert Nongrum, u MLA ka Mawlai u bah Brightstarwell Marbaniang, u MLA ka Mawryngkneng u bah Heavingstone Kharpran bad u general secretary ka party of Dr.Ricky Syngkon ha ryngkat ka jingkyrshan lang da ki riew paidbah.
Nongstoiñ, Jymmang 18: Ki pulit jong ka Nongstoiñ Police Station ryngkat bad ka kynhun jong ka ANTF, hynne ka sngi ki la ioh ban kem sa ïa uwei pat u snar khaïi drok ka sor Nongstoiñ ïa kaba la tip kyrteng u Kevin mawlot 24 snem na Dommawleiñ Pyndengrei.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, hynnin ka sngi u la pyllait paidbah ia kawei ka kali kit nongpang (Ambulance), kaba u la thied khnang, na ka bynta ban ai jingshakri ia ki paidbah ka thain Byrnihat hi baroh kawei.
Kan myntoi aiu ban don ha kano kano ka party lada kam don ka jingieid bad ka jingshakri bad iarap lem markylliang.
Katei ka hukum, ka dei kaba la pynmih, katba kum ka jing bthah, ba la pynmih dangshen da ka tnat Union Human Resources Development.
Kane ka ophis DMR ha Kynshi la khang noh ha ka 10 tarik Jylliew, 2013 hadien tang hynriew bnai ba ka la treikam namar ba la mih ka jinghuri hura haduh ba la hiar da ki pulit.
Ka jingiathuh ia ka kyrteng kiba ioh COVID 19 kan iarap ban iada na ka jingsaphriang bad pur sted ka khlam COVID 19 hapoh shnong hapoh thaw namar kan pynsuk ban lap ia kiwei kiba lah ia kynduh bad u/ka ba bit khlam," ong u kyrwoh bala phah ka JSU.Ka jingiakhun iaka khlam kam dei shu tang ka mat kaba dei ban peit ka sorkar, hynrei u paidbah u don ka juh ka jingkitkhlieh bad ka sorkar ka dei ban pynbna iaka kyrteng kiba ioh kem pang.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ka jingkhublei na ka bynta ka shnong ka thaw, kiba ïa dei jingdei baroh bad kane ka longïing kaba don ka jingjia ba sngewsih ha kaba ki la ïarap sngewlem ha kum kane ka por ba donkam eh namar da ka jingïatreilang yn lah ban leh ïa kiei kiei baroh.
“Ym shym la kren wat tang shi kyntien ruh ha ki ar bnai ne mynta! Hato ka sorkar kmie ka la ai wat tang shi tyngka ruh na ka bynta ka s NREGA? Ne shi tyngka na ka bynta ka Awas hadien ba la shah kyntait ha ka ilekshon ha Bengal ha u snem 2021? Ka sorkar kmie ka la shim ram na ka jylla da `.1.6 lak klur bad u Amit Shah u la ñiewbeiñ ïa ki longkmie jong ka Bengal da kaba tyrwa `.100 kum ka jingpynbam tyngka.
Nalor kata ka Nonglang ka la duh ruh ïa ka ïew Gamrimura namar mynta la kam trai noh da ka sorkar Assam".
namar ngam tharai ba na ri khasi jaintia jongngi la lah ban pynmih mobileLada long kaba lah balei phim batai lut ia kito ki dkhot baroh ba don haka, balei phi shim tang ia kito ki ar dkhot,bad phi nang ban thoh kumne dei na ki alphabet ba wanroh u kharlieh,hato balei phim sei  noh la u jong u dak thoh? Nga ngeit hi ruh ba ki kmie kpa tymnen jong phi ki lah rwai ia kane ka jingrwai ha ki skul ba ki pule wat ma phi ruh ym lah lait ia kata,da lah mynta khie u khohiang mo, lada ym sngew iahap ia kane ka jingrwai,phi lah dei ban pynkylla lut ia ka khasi literature, mih sha khmat leit iatai bad ki nongthoh kot khasi ki nongthoh poitri ka ri khasi, sei hi noh la u dak thoh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba halor katei ka jingthmu pynkylla kyrteng ia katei ka Complex, ka Nongpoh Town Committee ha ki snem ba la leit noh ki la leit ruh ban ai da ka jingthoh sha ka sorkar jylla ban kyrpad ba dei ban pynkylla kyrteng noh ia katei ka Urban Affairs Shopping Complex sha ka Nongpoh Town Shopping Complex bad na ka liang ka sorkar hadien ka jingbishar bniah bad kam don kano kano ka jingpyrshah ka la shim ia ka rai ban pynkylla kyrteng kumba la kyrpang da ka NTC.U Bah CB Syiem Chairman ka Nongpoh Town Committee ha ka jingdonlang u Bah Rayonald Kharkamni Secretary, Bah R Warjri u la ong ba kane ka jingkyrpad jong ka NTC ka la urlong bad na ka liang ka sorkar ka la dep ban phah da ka jingthoh naduh u snem bala dep, hynrei namar ka khlam Covid-19 la hap ban pynsangeh shuwa ba dei mynta bala lah ban weng noh ïaki jingthoh barim bad buh da kaba thymmai ban pynbna pyrthei noh ba ïa katei ka Market Complex la tip noh kum ka Nongpoh Town Shopping Complex.
U Myntri Rangbah ula ong “Ki don ruh ki skul Sorkar, ki Higher Secondary School kiba hap ban thung ïa ki Principal bad ka kam ka la sahteng lah san snem bad ka MPSC ka la hap ban kit ïa ka lyngkor ba khia bad khnang ban pynthikna ba kam dei ban slem ka jingthung kam, ngi la sdang ban thung ïa ki board ba thymmai ban pynkylla ïa ka rukom thung kam".
Ka Seng ka dawa ba kin pynbiang khamtam ia ka Umbam umdih kaba dei kawei na ka jingkhuid jingsuba khamtam eh ha ki jaka sumar namar ka um kadei kawei kaba donkam ban sait ban pynkhuid, ka seng ka la dawa ruh ban buh sa ka wei ka Ambulance  ha kane ka CHC namar kumba long mynta ka don tang kawei ka kali kit nongpang kaba wanrah ka jingeh ha kiba bun ki liang.
Katei ka jing kylli, ka mih, namar ba ki pulit, ki la bthah, ba kito kiba leit sha ki jaka ba donkam eh, ki dei ban tah da ki sticker.
Ka lyer Khristmas ka beh jem bad kyrkhu jai ha ki sawlyer ki nongrakhe Khristmas, katba don ki nongrakhe pat ki khyrwait ki pynkhleh jait ïa ka da ki jingkhawai bad jingle sngewbha pyrthei bad kam long ha ka rukom kaba shongkun.
Haba u shangkai ha shnong ha ka por mynmiet don katto katne ki samla kynthei kiba itynnad ia u.
U bah Evanfield u la iathuh ba ha kane ka sngi, la ioh bat ia uwei u nongniah trok uba la buaid.
U Wanbor Lang shiang u la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong jong ka Pdengkarong ha ka minit kaba 4 bad u la ioh ruh ban thep ha shuwa ban kut ka kylla step ha ka minit kaba 40.
Haba iakren bad u Syllad na ka liang ka jong u Dr Kamaljit Singh Sehdava, ba dei artad u General Secretary jong ka Shi Guru Singh Sabha, u iathuh ba kane ka jingpynkhreh lypa ka jong ki, ka long ba kin lah ba kin ai ia  I lad jingiarap iba ki lah ban ioh ei, ia kaba ia kane baroh la lah ban leh da ka jingiakynshew pisa hapdeng para paid nong shnong shnong jong ka jylla.
Halot kane,  ka seng ka la leit ia kynduh noh ia ka Inspector ba peit ia ka bam ka dih ka kong B.Mukhim ha ka ophis jong ka ha Lauchamiere.
Ha katei ka sngi pynkut la ia donlang u NYC ka NYK Jowai  u bah Tohmon Mukhim, ki riew rangbah bad ki nongshong shnong kiba la wan ban sakhi ha ka sngi pynkut ia katei ka prokram.
Ym tang kata na ka liang jong ka seng ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ia katei ka bynta, namar lada ki nongshong shnong ki duh kawei ka masi ka mut ba ki la duh palat ia ka T.20 hajar haduh T.25 hajar ka ban long ruh ka jingduh kaba khraw ia ki nongrep bad ki nongri jingri ha ki thaiñ nongkyndong.
Ka Ri India ka la kyndit ha ka Sngi Balang hadien ba kawei ka dur khih (Video) ka la paw pyrthei halor ka jingshah pynïaid lyngkhuit ki arngut ki kynthei ha Manipur.
U la ong shuh shuh ba kino kino ki Constituency ba don ki MLA na ka BJP ki ïoh jingmyntoi shibun.
Ia kine ki jingshem jong kane ka jingwad bniah la pynmih ha ka Journal of Hepatology.
“Lada ngi don ha ka sorkar ngi dei ban don halor ka nongrim, lada ngi shong ha ka liang pyrshah ruh ngin rah ïa ki mat kiba khia jong ka jaidbynriew" u la ong.
Ula ong ba dei ban jurip bniah ia kane ka jingleh ki shipai balei shawei shah ban shna ing ym ju ker, katba ha ki thain Upper Shillong la ker lut.
Ki don bun bah ki nuksa ha kaba ïadei bad kane.
Hadien ba la ioh ia kaba kum katei ka jingujor ki heh jong katei ka  kompeni kaba la tip kum ka Caveter Factory ki la  wan ban pynphai sha ki trai dewiong ia kita ki pisa kiba la kot shaduh ka T.12 lak tyngka.
Katei ka kynhun ka la ong ba ki don haduh 8 lak ngut kiba kren ia ka ktien Garo katkum ka Census jong u snem 2011 bad kitei ki dei kiba sah ha Meghalaya, Assam,North Bengal, Tripura, ha Nagaland bad ki don ruh ha ka ri Bangladesh.
Hapdeng ka jingsdang jong ka samoi pule 2023-24, ka NEHU bad ki kolej ba pynïasoh bad ka, ki la shim ïa ka sienjam jong ka jingkylla ha ka jingïaid lynti ha ka pule-puthi ban pynbha ïa ka jinglong-jingman jong ka jingpule ba shajrong hapoh ka Jylla.
Shillong, 19 Naiwieng:Ryngkat bad ka ri baroh kawei ka  Megha laya Pradesh Congress Committee ka la kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi kha ba  97, jong ka  Indira Gandhi, mynta ka sngi ha Congress Bhavan, Shillong.
U bah Pynshngaiñ N Syiem CEM u dkhot ba shah sospon ha ka seng Congress u ba dei ruh u MLA ka Mawsynram u dei uwei na ki kyrtong na katei ka konstitwensi ha u 2018 ia kaba la sngewthuh ba un ia khun na ka PDF.U Neil Antonio War ka BJP u MDC ka Laitumkhrah ruh un dei u kyrtong na East Shillong ha u 2018 watla ym pat shym la lah ban pynthikna ia ka tiket Party.
Katkum ki jingai jingmut ka 15th Finance Commission, ka Sorkar Pdeng ka la buh T.1,28,122.40 klur na ka bynta ka SDRF na ka bynta ki snem 2021-22 haduh 2025-26.
Ha kajuh ka por, ka BJP Mahila ka la rai ban leit kyrpad na ka tnad kam pohiing ka ri ban tuklar ia kane ka kam ban phah ia ka jingtohkit ha ka CBI namar ba ka jingjia ka la dei ha ka hotel jong u myntri sorkar bad kan long kaba aratien ia ki pulit ban tohkit ban sei ia ka jingshisha.
Nalor kata la wan rah ruh ïa ki jingbam tynrai, ki jhur khlaw bad ki mar kiba la pynmih da ki nongrep.
Ka samoi ïalehkai kaba lah dep jong kane ka lympung (131st edition) la ïohi ba u nongïalehkai phutbol ba kynsai jong ka ri India u Sunil Chhetri u la ïalam ïa ka kynhun ban khur ïa ka nam lahduh jong ka Durand Trophi ha ka sien kaba nyngkong eh ha kaba ka Bengaluru FC ka la pynliem noh ïa ka Mumbai City FC da  2 la 1 ha ka jingïalehkai phainal kaba lah long ha nongbah Kolkata ha Vivekananda Yuba Bharati Krirangan (VYBK).
Shillong, 31 Risaw:Ka North Eastern Council (NEC) ka la mang pisa haduh T.112 klur na ka bynta ki kam jong ka sorkar Meghalaya ha une u snem mang tyngka 2016-17.
U bah Polestar Nongsiej haba kren ha katei ka jingïalang, u la ong ba baroh ki shnong ha katei ka thaiñ ki dei kiba im ha ka rep ka riang.
Halor kane ka jinglap, la suba jur ba don ka jing die tuh ia ki nar um ne ka bamsap ka ba jur haka ba ia dei bad ka Umsning Greater water supply scheme.
Ka thma hapoh iing hapdeng jong ki ka la neh la palat 28 snem.
Ka la ong ruh ba lada ka nur um kaba la shna naduh ka dam ba la tei da ka Irrigation Department ha wah Jeidohkroh ka dei kaba bha, ka um kam duna namar ba haduh katei ka nur um ka ïaid lyngba na rud kate jaka rep jong ki.
Baroh kiwei ki mar, lane ka kyrteng jong kito ki mar ba dei ka dei da ka jingtip lang jong ki trai jong ki mar lane ki tiar ki tar.
La nguh burom ïa u Myllung Soso Tham da baroh kiba ïa don ryngkat naduh ki kynrem ki lyndan haduh ki paidbah da ka ba thoh shun ha ka sladur ba la mang lypa na ka bynta ka jingthmu.
Ka kyrwoh khubor jong ka Seng BJP lyngba u nongkren jong ka U Bah Hopestandard Myrthong ka kyrpad ia baroh ki President, ki Secretary, ki dkhot jong ki polling baroh ban wan khnang khnang sha kitei ki tarik bad jaka ba la buh bad ruh ia ki Online member ryngkat ki nong kyrshan ba kin shim ba kane ka dei ka notice na ka bynta katei ka jingialang.
Kiba la ïashim bynta ban ai jingkren ha kane ka jingrakhe ki la pynpaw ba kumno ka jingïalum lang jong ki lai snem mynshuwa ka la wanrah ka jingïatreilang kaba jan hapdeng ki kynhun niam bapher bapher ha Shillong, khamtam eh ha ka por jong ka khlam COVID 19, ha kaba ka jylla bad ka pyrthei hi baroh kawei ka la shah lynshop ha kane ka khlam.
Mar ia dep pule, ia katei ka shithi, u khun, ula jubab “Wat nym tih satia, namar, ka don ka pisa bad ka ksiar, kaba nga ioh tuh, kaba la buhrieh ha katei ka kper".
Lada don kino kino kiba sngew kylluid mynsiem ban synniang, ki lah ban phah sha ngi lyngba u Google Pay/PayTM No.9366875625 ne sha u SBI A/c No.34014286957, IFSC Code: SBIN0001729 wat lada kim ia shim bynta ruh.
U Ma EG War Organising cum Publicity Secretary MUPSTA Central Body ula ong ba ka synjuk ka kyntu ia baroh ki nonghikai kiba hap hapoh ka lama jong ka MUPSTA ban ia mih paidbah hala ki jong ki district ban iashimbynta haka jingiakhih khnang ba ka jingthmu kan long kaba jop.
Haba kylli u la ong “Na ka liang ka tnad hi kam don bynta eiei bad ka jingkieng dam, namar ia kane ka hap hapoh ka jingpeit ka NHAI bad ki dei ma ki ki ba kit khlieh ia kane.
U ïaid sharum shaneng ban pyni ïa ka jingsmat jong u ban rung sha ki shnong ban leit jurip na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah kumjuh ruh ban poi sha ki prokram bapher bapher ba la khot sngewbha da ki kynhun ha ryngkat ka jingsynran lang ka kynhun (Congress) kaba long shisha ka jingai mynsiem ïa u.
Lehnoh ei ka synshar paidbah (democracy) ba la pynkhamti da ka aiñ ïa ki paidbah nongthep vote jong ri India baroh.
Ka kong Pher ka la ong ba ka artatien ba katei ka jingthoh kan dei kaba la wan na ka seng HNLC, bad ka la ong ruh ba katei ka lah ban dei tang ka jingpyntieng kohtympan ki briew kiba bishni ia ki nongshong wai jong ka, bad ka la ong ruh ba ki don ki briew kiba ka suba ba ki dei ki nongleh ia katei ka kam tang namar ka jingbishni ia ki nongshong wai jong ka.
Shillong, Lber, 24: Uwei u heprit uba dang 7 snem ka rta u khun jong ka Kong Bandari Shangpliang u la mynsaw jur namar ka jingleh torti jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kaba la shu ieh khongreng ïa ka jaka ba la buh ïa u Transformer khlem ka jingker ha ka shnong Lempluh, Nongspung Syiemship.
Ha ki jaka nongkyndong ha kaba ym don jingshah ktah lane duna jingshah ktah ha u khniang jingpang, la shah shuh ia kine ki dukan harum ban plie ym palat ia ka lai sien shi taiew ha ryngkat ka jingbud pyrkhing ia ki kyndon kumba la kdew harum: Kiwei kiwei ki dukan ki bym don kyrteng haneng la shah ban plie tang lada donkam palat bad katkum ka jingioh jingbit na ki SDO/BDO kiba dei peit, lyngba ki Rangbah Shnong.
Ïa kane ka prokram la rakhe ha ryngkat ka jingïatreilang ka ophis jong u District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District, ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District bad ka NPRPD Scheme, South West Khasi Hills District bad ka phang pdeng ka long, “Transformative solutions for inclusive development: the role of innovation in fuelling an accessible and equitable world".
Ha kane ka jingialang u President u la pynpaw ka jingpdiang burom ia baroh ki dkhot jong kane ka seng bad kumjuh ia baroh kiba ju kyrshan ia ka party NPP bad khamtam eh ia ka jingwan pyniasoh jong u Bah Gilbert G.Laloo sha kane ka seng ha kane ka sngi.
Nongstoiñ, Ïaiong 2: Ki jaka ai jingsumar sha ki paidbah nongkyndong ha West Khasi Hills District lyngba Sub Centre ki la don bun bha ha ki shnong bapher bapher jong kane ka District.
Ban pyni sha ka pyrthei Sohra ba kane ka EC khamtam u MDC Sohra bad  Shella ki dei kiba trei hok, la kyntiew khet biang ia u Syiem Sohra watla ki la don shibun ki jingkynthoh ha ki print media pyrshah ia u Freeman Sing Syiem, Syiem Sohra.
Kat kum ki Exit Poll kaba la leh da ki kynhun bapher kum ka India Today-My Axis India, Zee News-Matrize bad Peoples Pulse-Big TV bad Times Now-ETG.Katkum ka Peoples Pulse-Big TV Exit Poll: Ka NPP ka lah ban ïoh 17 – 26 seat, ka TMC kan 10 – 14 seat, UDP kan ïoh 8 – 12 seat, ka BJP kan ïoh 3 – 8 seat, ka Congress kan ïoh 3 – 5 seat, ka VPP 1 – 2 seat, ka PDF 1 – 2 seat, HSPDP 1 – 2 seat, ka GNC 0 – 1 seat bad kiwei kiwei 1 – 2 seat.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba ki shipai ba satar jong ka US, ki dang hikai pyntbit bha ialade, na ka bynta ban leit sei ia U President ka Ukraine, U Volodymyr Zelenskyy, ha kano ma ka por, ba ka don ka jingthmu ban pyniap ia u.
Ka la kyntu ruh ia ki nongshim khaw ba kin leit bak bak ban ujor sha ka Deputy Commissioner ba kan leh ia kaba donkam ia kane ia kito ki briew kiba la pynkhein ia ka kyndon ka ain.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha ka miet sngi Saitjain ha ka por kumba 10:30 baje mynmiet, u bom Improvised Explosive Device (IED) u la bthei ha kawei ka ïing tap tin bym don shuh mano ruh ba ba shong basah kaba don hajan ka Syndicate Bus Stand, Punjabi Lane, Them Ïewmwlong.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u Bah Tihunmon  u la ong ba kine ki 106 iing ki kwah ban buh ia ka jingkylli naei u rangbah Shnong u ioh ia kane ka bor ban pynkiew khlem da sngap shuh ia ka jingud jong ki paidbah nongshnong Shnong.
U Donlad uba la ïoh ïa kitei ki 4 kol ha ka kylla step u la long u nongïalehkai ba la ïoh ban thep bun kol tam ha kane ka aiom ïalehkai jong ka lympung MSL.Ka Mawlai kaba don jingkyrmen shibun mynta u snem ban poi jngai ha kane ka aiom bad don jingkyrmen ruh ban khur biang ïa ka jingjop ha ka jingkhun pyrshah ïa ka Seng Samla Laitryngew na ka bynta ka round 5.
Shillong: Ka leh niam Behdeinkhlam ka Raij Muthlong ha ryngkat ki kyndon ka ain sorkar ka ba la long ha ka 1tarik bad 2tarik Nailar, 2020, ka la long ha Biar Nohrong ka Raij Muthlong ha Thadmuthlong.
U Bah Kitboklang ula ban da kaba pynkynmaw ka seng ka pynlong ka jingiaid paitbah kaba la dep ha u 28 tarik Risaw mynta u snem halor ban pan ki mat jingdawa ban thaw noh ki state Employment Policy, hynrei haduh ki khyllip mat ba mynta, wat lada ka seng ka la dawa kam shem la iohi ba ka sorkar kan thaw ki lad ban ioh kam ioh jam ki samla hapoh ka jylla bad ula ong ka seng FKJGP kan sa shong ban pynkhat sani bha kumno ban dawa na ka sorkar bad lada kim urlong kim banse ban mih biang ka jingiaid paitbah ha kano kano ka por.
Dei namar kine ki rukom leh bad ka jingsaitkhuid kaba khlem nongrim ba u Nongaiktien jong ka VPP, u Dr.Batskhem Myrboh u la ong ba ka jingpynshai jong ka sorkar bad ki nongialam jong ka NPP ki long ki ba thylli, bym don nongrim, bym dei bad ba ialam bakla.
U Lamphang u la pynïaid ïa ka jingïalang jong ka HPC ha kaba la donlang ki dkhot jong ka kiba kynthup ïa ki MLA bad ki ophisar ka Sorkar Jylla.
Ki dkhot kiba dei jong ki kynhun ba la shah ñiew beaiñ kiba kynthup ïa ka United National Liberation Front (UNLF) bad ka People’s Liberation Army (PLA) ki la shah kynnoh ba ki la long shi bynta jong ka kynhun u paidbhur ha kaba la mih ka jingsiat ïa u heh shipai ha kaba ka la pynmynsaw jur ïa u ha Manipur, la pynshisha ka tyllong khubor.
U la ong “Ka blueprint ngim pat ioh, ngim tip ha kane ka 3 akar kin ai lut ia ki jaka sah ia baroh ki longing kiba don ha kane ka jaka ne kumno ngam tip".
Haba iadei bad katei ka jingiakynduh jong u Rahul Gandhi bad u Varun Gandhi u nongialam jong ka parti ha jylla Uttarakhand u Mahendra Bhatt u la ong “Ka long ka ba bha shikatdei ba u bah Varun, u la lah ban wanlam ia u Rahul Gandhi sha ka Sanatana Dharma".
In humans, these sex cells are the sperm and the egg.
Ki kynhun ki ban wan ha ki kyrdan ba hakhlieh jong kitei ki group kin ïoh rung sha ka semi final ka ban long ha ka 11 tarik bad ïa ka final yn pynlong ha ka 13 tarik u Nailur.
Na ka liang u PRO ka tnad BSF Meghalaya u la ong ba hapoh ka jingkhmih jong u, ki shipai ka Meghalaya Frontier ki la kurup 1669 tylli ki masi naduh u Kyllalyngkot 2023 ha ki jaka khappud.
Ki khanatang ki їathuh ia ka jingїakhun bad jingїaksaid jong ki briew ha kine ki jylli lyngba ki hajar snem.
Shillong,24 Jymmang:Tang ka lyer jong ka jingwan jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, ka la biang ban pynsynjor ia ka shuki jong U Mukul Sangma myntri rangbah jong ka Jylla.
Ka jingkyrduh kam ka long kaba shyrkhei bad katkum ka sorjamin ka jingkyrduh kam hapoh ka Jylla ka kiew haduh shiphew na ka shispah (10%) tang ha u bnai April 2020.
Shillong: Ka skul H Elias HSS Shillong kaba mihkhmat ia ka Meghalaya ha ka lumpung national level subroto cup ka la iakhaid bad ka Delhi ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Saitjain ha nongbah Delhi.
La ong shuh shuh ba ki Naga, ki khmih lynti, ba U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ka Ri, un pynurlong ia ka jingkular jongu, kaba ula kular, halor ka jing ia soi soskular bad ki jaitbynriew Naga.
U la ong ba kine ki 6 tylli ki jaka ba iakajia ki kham jwat khyndiat bad shen yn sa pynbeit ha ka rukom kaba jai jai.
Haba u Dr.D.D Lapang, u hiar sha Nongpoh, khyndiat la ioh ban kylli ia u, ba kiei ki kam kiba u dang sahnud bad ki bym pat urlong tad haduh kine ki sngi, u Dr.D.D Lapang, u la jubab ba ki dang don shibun, hynrei u khlem pynpaw satia ia kino kita ki jaitkam kiba u dang sahnud bad uba la ong ruh ba ka shong sa ha kine ki nongmihkhmat kiba mynta, ba ki peit ia kita ki jingdonkam ha Ri Bhoi, namar u la shongthait noh na ka kam kum u nongmihkhmat paidbah, hynrei u don pat ia kata ka mynsiem ban shakri ia ki paidbah hapoh ka District bad jylla hi baroh kawei.
Kumjuh ruh u la ong haka jingialehkai don kiba jop bad don kiba shah rem hynrei iakata ymdei ban kynrandien kumba ong haka ktien nongwei “Failure is a Pillar to Success".
Khliehriat iaiong 28: Ha ka jingialang ba la pynlong mynnin ka sngi ha Khliehriat, ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ka la sam jingiarap sha kito ki lanot kiba hap hapoh Wapung C&RD Block, kiba ngat ha ki jingshah lynshop ha ki bor mariang bad ka jingiarap kaba la ai kyllum lang T6,40,301 tyngka ka dei kaba la pyllait na ka tnat State Disaster Relief Funds bad la sam da u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal,IAS lem ki heh jong ka District.
Ka Cannes Film Festival kaba yn pynlong naduh ka 16 haduh ka 27 jong u bnai ban wan mynta u snem kan sa long kaba shongshit bha ha kaba haduh 19 tylli ki phlim kin iakhun na ka bynta ban iohrah ia ka Palme d’Or.
Ha ki kyndon ka laisen la ong ba ka laisen kan treikan na bynta ka shisnem bad kiba pynkheiñ kyndon kin shah ynduh laisen.
Ka lympung ialehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kala sdang da ka namjop ka Larket bad ka Pyrdung Moochut kaba long ha madan ialehkai ka Lymyrsiang haka sngi Thohdieng.
Kat kum ka kyrwoh ba la phah da u President ka seng u bah Donboklang Dkhar u la ong “Hadien ba la ioh bat bad kem ia ki 18 tylli ki truck kit dewiong, kiba la kam ba ki dei kiba la pyniaid da kita ki High level ha Mawryngkneng, ha ka 7 tarik Nailur 2022 bad ngi la iai bud dien ia kiba lait phet na Mawryngkneng bad la lap sa 10 tyllli ha jan ICAR Ribhoi District".
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi 78 ngut ki briew ki ba la test Covid positive, ha East Khasi Hills District 47 ngut, ha East Jaintia Hills District 2 ngut, ha West Garo Hills District 27 ngut bad ha North Garo Hills District 2 ngut.
Kynmaw ba kine ki kam kai ba phi leh politik kin ym treikam da lei lei ruh ha Meghalaya hangne phin ym lah ban pynbeij ïa ki paidbah da ki ñia kai bad khlem nongrim jongphi ko AITC".
Ki la wan pyndem ryngkat ki tiar ialeh kynthup ka AK-56, 2 magazines, 82 kuli ka AKs, 2 tylli 7.65 pistol bad 2 magazine bad 12 ki kuli siat ka 7.65 pistol, bad uwei u bom grenade.
hynrei kundit thiah noh mynta to ia rah BALANG bad ia kyrshan dohim dohiap ia ki balang ha kaba phi ia sah.
U Isaiah u їathuhkhana shaphang ka juk jong ka jingsuk- “Un bishar ia ki jingkajia hapdeng ki jaitbynriew.
U Bah Warjri ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “Ha kane ka jingpynsngew paidbah, ngi la ïoh ban pynsngew halor ka jingthmu jong ka kompani.
Namarkata, ka Cess kaba la lum bad kot sha ka T.1,193.30 klur (khlem da kynthup lang ïa ka jingpynlut) naduh u snem 2017-18 haduh 2021-22 kam shym la ïaid satia lyngba ka Consolidated Fund jong ka Jylla.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongïakhih, la ong ba kane ka Project kan sa ktah ïa kumba 3,000 akar ki jaka rep kiba don ha kylleng ki 9 tylli ki shnong, ha kaba ki nongrep ki ju rep na ka bynta bun snem ha kaba la thmu ban aiwai sha ka kompeni jong ki riewshimet.
Dang shwa kata, ngi la ia thain bha ia shibun ki sobjek, da ka chat bad katei ka dei ha ka 26tarik Iaiong 2020 bad kawei ka kyntien, kaba u thoh, ka long “Da la jem bha la nion" bad katei ka pyni, ba utei u samla rangbah, um shym la sngewthuh satia ba ka jingpang, ka la trei jubor bad u dang kyrmen, ba un sa jem noh kloi.
Haduh 24 ngut ki high risk contact kiba ka longkmie kaba khun synrap kala iakynduh ha Nongtalang CHC.U Doktor ba dei khmih iaka Nongtalang CHC ula ong ba ki don haduh 24 ngut ki high risk contact bad kine ki kynthup iaki doktor, nurse bad ki nongpang ba thiah pang ha CHC Nongtalang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la pyndep ia ka jingthep kyrteng, u Bah Pala u la ong,  “Kat haduh mynta, ka BJP kam pat pynbna ia ka thup kyrteng kaba saw.
Ai ba un jer ïa ki kyrteng jong ki jaka ba ïa kajia pud," ong u Bah Tynsong.
Khublei Shibun Rgh Don Kupar Dkhar.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Pynthorsale kaba hap ha poh ka Elaka jowai, east jaintia hills, ha ryngkat ka jingiashim bynta lang ka VDP ka Shnong ki la khang ia u surok poh Shnong da ka gate, khnang ban khanglad ia ki bar shnong kumjuh iaki trai Shnong, lait tang ia ki to kiba pang ba shitom, dei ban pan jingbit shwa naka dorbar Shnong.
Ki Ahom ki dei ki jait bynriew ba la kham shai, kiba la nang ban thoh ban tar, kiba mane tang ïa uwei u Blei (Supreme Being).
Te kumno pat ki Kali ki heh kpoh kiba load na ilegal quary lane na rud surok ki ioh ia ka quary slip bad chalan,hato mano ba la ai iaki,.
"Ha kane kajuh ka sngi, u Conrad u la pynbna ruh ba la kyntiew ïa u National Treasurer ka party James K Sangma kum u National General Secretary (Organisation) bad u nongpeit ïa ka Jylla Arunachal Pradesh.
Haba kylli na u secretary VEC Mukoi ram u ong ba katei ka project kaba don ia u Work Code: 2101 009051/WC/8843 ka dei ka jingtrei na ka bynta u snem 2018-2019, bad la pynjulor ia ka ha ka 14tarik Lber,2019.
“Kumta katei ka Act ka la long ka bym donkam shuh bad kumta ban pynthika ba kan ym don kano kano ka kynrum kynram, ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la rai ban pynduh noh ïa ka bad ki la don 3 tylli ki Post kiba la don bad ïa kine yn sa pynrung noh ha ki tnad sorkar ha kiwei pat ki kam bad ïa kane ka jingpynduh noh ïa kane ka aiñ yn sa rah ha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla" ong u Myntri Rangbah.
“Hynrei haduh mynta mynne, wat hadien bun sien ki jingujor na ki nongshongshnong bad ruh ki ba wan na shabar, um pat don kano kano ka synjam ba la shim ka sorkar lait noh ki jingkular kiba thok.
Katba ïaki kali jong ki riew shimet la rai ban shim 275 tyngka shibnai katkum ba la pynmih hukum da ka sorkar.
Hadien ba la dep ban ai sngewbha ïaka snam ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ryngkat bad u Bah Mayralborn Syiem ki la kyntu ïaki paidbah ba kim dei ban tieng ban mih shakhmat ban ai sngewbha ïaka snam bad ki la ïathuh ruh ba kan nym don kano kano ka jingktah ïaka koit ka khiah lada ngi ai sngewbha ïaka snam.
U Bah Rocky u la kubur ruh ba ka jingïakhun pyrshah ïa u Bah Hek uba dei u mama jong u kadei kaba eh bha namar u la jop la 25 snem kumjuh ruh ïa u MDC Bah Pynshngaiñ Syiem.
U la pyndep ia ka klas- XI ha ka Commerce na kajuh ka jaka pule ha u snem 2007.
Kane ka Rai ka pynkhih bad pynkulmar hapoh ka Hima bad ka Executive Committee KHADC Shillong ka la pynsangeh noh ia katei ka rai (Stayed).4.
Ka bhah PHH kalong haka jingthew 5 Kgs uwei u/ka briew haka dor T.3/- shikilo bad ia u khaw Non-NFSA haka dor bym dei ban palat iaka T.14/- shikilo.
U Ma Kyrmen Shylla haba kren ula khublei Behdieñkhlam ia baroh ki khun ki raiot ka Seinraij Tuber ba kin ioh iaka met kaba shait ka khlan bad kin biang ka kamai kajih bad ban roi ban par salonsar.
Mawkyrwat, ‘Nailar 12: Ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ka la leit ban kynduh ia u Officer In-charge ka Mawkyrwat Police Station halor ka jingnang kynrei ki kam tuh kam lute ha katei ka iew katba nang mih ki sngi.
I Anisha Nongbet la pynkit pat sha Civil Hospital Shillong.
Ka Sohra bad ka Mairang ki la wan ban tur shakhmat na ka bynta ban dawa District, ha kaba ha kane ka jingleit tur jong ki ka sorkar ka buh hakhmat ban ai shuwa ia ka Mairang.
“Ha kipor mynshwa, ia kum kane ka sboh la wan kit da ki rangbah shnong bad u rangbah shnong u sam pat sha ki nongrep, hynrei ha kine ki ar snem mynta, kane ka rukom sam sboh ka la kylla bad ka la pynlong ia ki paidbah ban khih khohreh ban iaknieh sboh da kaba ieng lain baroh shisngi", la ong uwei u rangbah na Mukhaialong.
Shillong: Halor ka jing shah thombor jong u Secretary jong ka Hima Nongspung,U Bah Michael Warjri, myn hynnin ka sngi U Rupang, u la ioh ban iakren bad ki khun jong u bad la iathuh ba ha ka sngi Hatmajai kaba dei 7 tarik Jymmang, 2019, shi kynhun ki briew bym dei khasi jong kito ki shnong ba marjan jong ka Balakhawa,na Bernongsai bad na wei,kiba don kumba 300 ngut eiei, ki la wan ryngkat bad ki maw ha ka por 1baje nohsngi bad ki la kawang maw beit beit ia U Bah Michael haduh ba un da thiah lyngktar ha madan bad ki da kyrdem ruh da ki kjat.
Ia kane ka longkmie bad utei u nongtrei la pynngat ha ka jingtohkit ki pulit san sngi katkum ka ain Immoral Trafficking (Prevention) Act.
Ki tip ruh ba ki khlieng, ki pukni ne ki tyngab (scavengers) kiba la jan duh jait ki ïarap ban pynkhuid ïa ka Mariang namar ki bam ïa ki metïap jong baroh ki mrad ki mreng naduh u ksew, ka blang, ka masi ne kino kino ki doh pyut (decayed carcasses).
U Timothy, u dei u kandidet jong ka liang synshar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), katba ia U Bah David la kyrshan da ka Dikanchi Shira bad U Bah HM Shangpliang.
Ha ka thaiñ pdeng jong ka Rilum Jaiñtia wat la ka jaka ka long kaba la sbohlypa, hynrei ha ka jingkwah ba kan nangsboh shuh shuh ki nongrep ki pyndonkam da ki dawai sboh (Chemical Fertilizers ba bun jait) bad shisien ba ka khyndew ka la mat sboh dawai lada ym ïoh dawai sboh kato ka jaka kam sboh shuh bad kylla blat bad shisien ba ka la kylla blat ki jyngthung jyngtep ruh kim da mih bha eh.
Tura, Jylliew 22: Ka Stadium kaba la tei da ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Kongkal Sangma, ban pynsahnam ïa u Purno Agitok Sangma, uwei na ki nongïalam ba radbah jong ka jylla, ka la khyllem shi bynta na ka kynroh kaba ker ban pynneh ïa ka madan.
U Managing Director, Woodland WK Hospital, u Dr Werlok Kharshiing ula ong ba kane ka hospital kaba 108 jingthiah kala biang nadong shadong ban pdiang iaki nongpang ban shah sumar haka aspatal naduh 24 tarik u Naiwieng 2020.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba ia ka Assured Career Progressive Scheme kaba ju ai ar sien hynrei mynta la pynkiew sha ka lai sien ia ki nongtrei sorkar.
Namar kat kane ka kam ym dei tang u Prestone uba khot ïa ki dei ka sorkar India bad ka sorkar jylla kiba khot ïakren ïa ka seng HNLC".
Ki kam Contract bad Sub-contract ha kaba ïa dei bad ka suplai ïa ki mar ki mata sha kine ki Factory.7.
Ka seng kam kwah ruh ba baroh ki jaka kiba la hap hapoh katei ka Raid naduh ki por mynshwa, ba ha kane ka wat pynbeit pud ba kin shah pynhap noh sha ka jylla Assam, kumta kum ka Raid kaba peit ïaka khyndew ka shyiap ryngkat bad ka Hima u Syiem Mylliem kin pyntikna lyngba ka jingdon jong kitei ki briew ïaki kot jaka lane ki dulir khyndew ban pynthymmai man la ka snem khnang ba kitei ki jaka kin skhem ka jinglongtrai hapoh ka jylla Meghalaya.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u bah SK Sunn u la ong ba kane ka skhim ka la dkoh ka rukom iaid jongka tang namar bym ai jingbit ka tnat PWD ban pyniaid ia ki paip um.
Na ka bynta u Boland, u nongialehkai uba lah kamai ia ki 28 wiket na ki hynniew jingialehkai Test ha ryngkat bad ka average  kaba 13.42, kan long ka sien kaba nyngkong na ka bynta jong u ban ioh ialehkai Test ha  England.
U Lat ka Mizoram, UYm shym la don briew satia na ka liang ki riew paidbah, kiba shim bynta ha katei ka jingrakhe sngi Republic kaba la long ha Aizawl, lait noh tang ki katto katne ngut ki myntri sorkar, ki MLA bad ki heh sorkar.
Ka jingtrei na bynta ka lynti iaid kjat ka la iaid mar shiteng hynrei ka PWD kam shah shuh ia ka shnong ban bteng ia katei ka kam.
I ngeit skhem ba kane ka training kan nangïarap ïa ki ba kin nanglong kiba shlur kham bunshah ban shimti ïa ka kam ban long nongïalam.
U Superintendent of Police (SP) ka West Garo Hills u Dr.MGR Kumar u la iathuh ba ka jing khang dukan ka la naduh mynstep haduh janmiet ka long ka ba iaid beit khlem da don kano kano ka jing jia ba sngewsih bad hadien ka 4 baje janmiet ki dukan ki la sdang ban plie na ka bynta ki jing donkam ki paidbad.
Namar ki paidbah jong ka thaiñ haba ki leit ban wad ïa u SDO kim ju lap ha ophis bad ki la hap ban pynsep ei ïa ka por bad ka bai kali, haba ki hap ban wan na ki shnong kiba jngai bad na nongkyndong.
Kine ki ar ngut ki la ong ba kane ka jingleh ka dei ka jingpynkheinia ka  Memorandum of Association (MOA) bad ki kyndon pyniaid jong kaDr H Gordon Roberts Presbyterian Hospital Association.
Ka Iingbishar ka la ong ba ka National Highways Authority of India (NHAI) bad ka Border Roads Organisation (BRO) ki la mynjur ba ka jingkieng ha pung Umïam dei ban shna bujli da kawei kaba lah ban shan slem na ka jingïaid ki kali manla ka sngi.
Shillong, Rymphang 12 : Ka President jong ka ri India ka Draupadi Murmu, hynne ka Sngi U Blei kala thung thymmai ïa 6 ngut ki Lat ha ki jylla bapher jong ka ri India kynthup ïa u Phagu Chauhan kum u Lat ka jylla Meghalaya.
Shillong:Hadien ba ka jingmih ha ki kotkhubor ba ki don kita ki kynhun kieng atiar kaba tip kum ka United People’s Front Of Karbi Longri (UPFKL) kiba thmu ban pyntieng pynsmiej ïa ki Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha la ki jong ki jaka ki puta kiba don ha Block-1.
Une u jait symbai (rajma) u dei uba duna ka jingdon ka methonine haba ia nujor bad kiwei ki jait symbai bad dei nakane ka daw u paw ba u long u jingbam ba dap biang pura daka jingdon ka amino acid.
Na ka liang jong u Bah Gilbert G.Laloo u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban ioh ban iatreilang bad ka seng NPP.U la pynpaw ruh ba kane ka Seng NPP kaba la lam khmat da u Conrad K.Sangma kum u Chief Minister badonburom bad u Bah Prestone Tynsong kum u Deputy Chief Minister, ka long ka party kaba lah ban shaniah, wat hapdeng ka saw ka sian kaba ka jylla hi baroh kawei ka hap ban mad.
“Ka Court kan shim ia ka jingbishar jong ka bad kaba sah ka dei sa tang ka ripod bad ka jingkynthoh na u sakhi uba dei u IO , ngi dang ap ia ka hukum ka ing bishar halor ka jingkyrpad ba la phah da kiba la shah kem" ong u  Sebastian.
Hooid baroh kim lah ban lait na ka pisa hynrei ym pat haduh u pud ban pynlong kam Khaï ne Business ïa ka kam shynshar khadar.
U Bah David u la ong ba ym slem shuh ba ka NGT kan sa pynmih sa ka hukum ba ki karkhana, ki dukan kiba don harud wah ban khang kdam noh ia ki, bad kumjuh ruh ia ki iing ban don beit ka jaka pynlang jaboh.
ïa kine ki ar kol na ka bynta ka ïewrynghep la thep da i Ibalari Nongrum ha ka minit kaba 20 bad kaba ar ha ka 43 minit na i ïaraplang Nongrum, katba ïa ka shi kol na ka bynta ka H.Elias la thep da i Ridalin Suting.
Balei lah leh ha kum kane ka por, kata tang kane ka Sorkar kaba lah ban batai.
Dei kine kijuh pat kiba khnium bad kynnoh ba kim ioh kam.
Ka jingthang mombati ka dei ka jingmait tyrut ban beh noh ia ka jingsniew kaba la wan jia ha kane ka jaitbynriew Khasi, kaba niew kor bad burom shi katdei eh ia ki kynthei.
Kam patiaw.
U DC u la bthah ia ka DSEO ba kan pynbna sha ki skul ba ki dei ban pyllait beit ia ka resol jong baroh ki khynnah skul.
Haba wanrah ia ka jingkylli bynrap ha ka kynta kylli jingkylli, u Bah Nujorki ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ki jingtei jong ka tnad ka koit ka khiah ha Ri-lum Jaintia bad ong ba ki dei kiba don shibun ki jingduna.
Influx leads to crime.
Katkum ki lad khubor la ioh jingtip ba kham mynshuwa  tang mar ia pynbna ka sorkar ba ka kwah da ka synshar Administrator ha KHADC, na ka liang ka ARPA ka la leit ban ia kynduh bad ki nongialam ka BJP ban long ksiang na ka bynta ban ia kren ha Delhi ia katei ka kam, bad hadien katei ka jingiakynduh jong ki briew ka BJP ha Delhi ia ki bor sorkar u Lat u la pynphai biang ia katei ka jingtyrwa pynjari synshar Administrator sha ka sorkar jylla ba kan pyrkhat biang sa shisien.
Wat la ngim tip thikna shuh naduh mynno ngi la shong la sah ha kine ki lum Khasi Jaintia baieit bathiang jong ngi hynrei bun kiba ngeit bad ba ki dang ïa kren ïa khana ba ngi la khih bad krih ha kine ki lum la palat shi hajar snem duna mynta.
Shuh shuh u la kdew ruh ba ka thong jong ka Sorkar ka long ban ai jingïarap ruh ha kaba nang ïa ki ktien bad ka sap treikam khnang ba kine kin ïarap ïa ki samla ha ka ïohkam ïohjam.
Ka Seng Khasi Kmie, Shillong, ka pyntip ba ia ka Shad Suk Mynsiem bala thmu ban pynlong ha ka 11, 12 bad ka 13 tarik Iaiong 2020, la rai ban pynsangeh noh shwa bad ia ka sngi bad ka tarik kaba thymmai jong kane ka shad ai nguh ba shi sien shi snem yn sa ia shong pyrkhat pat ia ka hadien.
Ki khubor sngewlem ki la tuid ia kane ka jingkhlad kyndit une u heh shipai kynthup na ki bor pyniaid ka St Anthony’s College.
Haba ia kren bad ki nongthiahpang halor ki daw ba hap ban thiah wat ha madan ruh, ka jubab kaba la ioh na ki ka long dei namar ha ka jingduk jingkyrduh kaba la pynlong ia ki wat la ki hap ban thiah ha madan ruh namar ba ym don lad shuh ia ki ba ki leit sha ki Private Hospital.
Ka mat pdeng jong ka jingrakhe kata, “Night Under the Stars," ka la nang pynsngewtynnad shuh shuh, bad ai mynsiem ïa ki nongïashim bynta ba kin klet shwa ïa kiei kiei, bad khmih sha suiñ bad ngam ïalade sha ki jingkmen jingiphuh iphieng jong ka aïom.
Wat pynslem shuh.
Shillong, 7 Nohprah:Ka sorkar Megha laya ka la pynmih ia ka jingbthah ba ka ki 18 tylli ki shnong hapoh ka thain Warsan Lyngdoh hapoh ka Mawkyrwat Community & Rural Development Block jong ka 35-Ranikor (ST) Assembly Constituency kin hap ha South West Khasi Hills District kumba la pynbna kham mynshwa.
khamtam ka NPP kaba lah shu sieh lama kat shaba lietDei ban khang lut ia ki lama ne ki jingthoh jong baroh ym ban khang tang kiba don shabar jong ka sorkar wat ia ka sorkar MDA ruh dei ban weng lama NPP UDP PDF SHPDPKi dang don sa kiwei pat ki mat kiba nga kwah ban pashat jingmut ia I kong lalooDei ban khang lut ia ki lama ne ki jingthoh jong baroh ym ban khang tang kiba don shabar jong ka sorkar wat ia ka sorkar MDA ruh dei ban weng lama NPP UDP PDF SHPDP.Shillong:Ka kynhun jong ki balang katholik ha ka jylla Meghalaya, ka Catholic Association of Shillong, ka la pyllait ia u kyrwoh sha baroh ki lad pathai khubor bad ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla ban kitbok kitrwiang ba u snem thymmai basuk ba kmen.
Ha ka jingkren jong ki, ki la iathuh ba kumba ka long mynta, ki la don kumba 45 ngut ki briew kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19 ha Nongpoh bad kiba la ong ruh ba ka daw halor ka jingnangkiew ki briew kiba ioh ia ka khlam Covid-19, ka dei na kito ki briew kiba rung ban mih laitlan na kawei ka jaka sha kawei pat bad nalorkata, ka dei namar ka jingbym bud ryntih ka jongki ia ki kyndon kaba la btah da ka tnat ka koit ka khiah bad ka sorkar.
Kino kino ki nongshong shnong, ki Societies, ki Self Help Group(SHG) jong ka East Jaintia Hills District ki ba kwah ban long Fair Price Shop Dealers na ka bynta u 5 (San) snem (2023, 2024, 2025, 2026  bad 2027)  ki lah ban buh ia ki application jong ki ha ka Office jong u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Assam Club, ka Kong Barikynti ka la ïathuh ba kane ka jingshah thad pynkhlemraiñ jongka lyngba ka social media ka dei na ka jingpyndep hok la ka kamgram ha kaba ka la leit ban rung ïing kumba ju leh ban leit pan jingtip ïa ki nongthep Vote kiba kwah pynïasnoh ïa ki Aadhar bad ki Pan Card bad ka EPIC kumba la ai lad ka Election Commission of India.
"Customize:Ha ka duwai ka phirad ki Khasi mynta la ki long Khristan ne kim long khristan ruh, ki kynthei kim ju tapmohkhlieh ha ki lympung jynkñia ne jingduwai kyrpad ïa u Blei Nongbuh Nongthaw.
Lashai 10 tarik une u bnai ka semifinal ba ar kanlong hapdeng ka PHE XI pyrshah 3rd MLP Battalion.12 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei i ba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1476 haka jylla haka sngi Palei.
Ha utei u snem u pastor u la ong ba la wanrah ia ka bill hapoh Parliament kaba la jer kyrteng kum ka National Identification Authority India Bill 2010 hynrei mynta la pynkylla pat ia ka da kawei pat ka kyrteng kaba la pass ha ing dorbar bah ka ri ka Lok Sabha ha ka 11 tarik u lber, 2016 bad kaba la wanrah ha ing dorbar ha ka 3 tarik u lber, 2016.
Ha ka ktien ka thylliej ne ha ka riam ka beit.
Ka Supreme Court ka la thung ruh ia u Ankit Yadav uba dei u nong iasaid ain na ka bynta ka AASU bad ka NESO kum u Nodal Officer na ka bynta ki nong ujor.
Ka Saudi Public Investment Fund (PIF) dangshen ka la pynbna ba la bteng ïa ka jingpynlut pisa ki klob kum ka Al-Ittihad, Al-Ahli, Al-Nassr bad ka Al-Hilal na ka bynta ban wanrah ïa ki khlur ïalehkai ba kynsai ka pyrthei.
Kiei kiei baroh ki la sdang ban paw pyrthei khamtam ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ïa ka ilekshon jong u snem 2024.
U la ong ba ka long kaba eh ia ka komiti ban leit shang sha man ki shnong ban pyndep ia ka jingpynshong dor ia u dewiong namar ka jing slap bad kiwei ki daw.
Kat u shipai  security uba  nongsiat iap ia ka Ex.Prime Minister ka ri India,ka Mrs Indira Gandhi kim lah satia ban shu siat iap  hynrei ki kem bad bishar da ka ain(Supreme Court).
La pynbiang ruh ïa ki rukom ai jinghikai ha ki rukom rep tynrai ïa ki prokram BSc bad MSc bad ïa kane yn pyntreikam ha ka samoi ai jingpule kaba sdang ha u Naitung- Nailar 2023.
Utei u Lum Nongbah u long shisha uba itynnad bad uba lah ban khring ïa ki nong wan jngohkai (tourist) Lada ki nongïalam jong ka Raid ki shim khia ban pynkhreh bad pynjanai ïa ki jingdonkam ha kaba khring ïa ki nong wan jngohkai.
Kohima: 3 ngut ki briew, ki la ioh pang COVID19 ha Nagaland bad mynta ka Nagaland, kam dei shuh ka jylla, kaba lait na ka jingpang coronavirus.
Na ka liang ka HYC Mawthadraishan Circle ka la kyntu ruh ïa u MLA jong ki, u Bah Shakliar Warjri ba un kren halor kane ka mat, da kaba ong, “Kumba ngi la pynjop donburom ïaphi, ngi kyrmen ba phin shimkhia ban ïakren bad ka sorkar halor kane ka mat kaba ktah ïa ki khun samla jong ngi".
Ka Sorkar Pdeng ka la mang T.324 klur ban pyllait noh ïa ka pisa kum ka bai thied tiar (material components) kiba pyndonkam ban pyntrei ïa ki projek hapoh ka skhim bylla sngi Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) ha kane ka Jylla.
“ Ka NPP kan ïakhun ïa kane ka MP election na baroh ar ki constituency bad ngi kyrmen ba ha kane ka kynti ngin jop na baroh ar kata na ka Shillong bad Tura Parliamentary Constituency.
Ka kong Phaitimai Kharbhih kaba shong die phan ha basa phan ka la ong " Kumba long manla u snem ngi ju ai da kaba sbun mynsiem katba ngi lah ei na bynta ka synniang lehniam iewduh, don haba bha kamai ngi ai kham bun, haba ym long kamai pat ngi katkum ka burom, la shu kynnoh tang ban pynthohbria ia ka jingiadei jong ngi ki nongiew bad ka Hima Mylliem" ka la ong.
Baroh ngi tip ba ka mihngi ka dei ka jaka ba ioh nyngkong ia ka sngi, ka shatei bad ka shathie ki ioh kham hadien bad ka sepngi pat ka ioh khatduh.
ai ka kyrshan ruh ïa ki longkmie ba kin lad ban ïoh kam ïoh jam.
Hangne u Principal u la ïeng ban pynkynmaw ïa ki khynnah nongwan ïashim bynta sha kane ka lympung ïalehkai basketball ïa ki kyntien phira bad kyntu kynpham ba u Sachin u la ai ha la u jong u khun “Give the game the respect it deserves and the game will love you back".
Shwa ia kane, u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la bthah ia u Bah Nongrum  ban leit mih ha kashari dalade.
Ha kane ka jingïalang ïa kaba la pynlong ha phyllaw jong ka ARSTC Nongstoiñ Pyndengrei, u bah Ewanmi Lyngdoh MCS u la long kum u kongsan bad ka kong Memorial Khongkai Skills Development Officer West Khasi Hills District kum ka symbud kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang ki sister, ki brother bad u bah Michael Marweiñ sordar shnong Pyndengrei bad kiwei kiwei.
Ki dkhot ka GBA ki kynthup ïa nongpyndonkam bad ki nongpynmih biofeuel ba heh tam.
Da kaba pyndonkam bakla ia ka kabu u la ioh kum u nongkha – ii, u pyrkhat tang kumno ba un kham iohnong bad kham iohmyntoi ha ka kha – ii pateng la jong.
U la ong ba ki Jan Aushadhi Kendra ki kham bun ha ki jaka sor bad namar kane ki dei tang ki briew ba duk ba suk ha ki nongbah kiba ïoh jingmyntoi lyngba ki dawai kiba T 10 haduh T 30, hynrei mynta, lyngba ki PACS, ki dawai ba jem dor kin poi lang sha ki ba duk ba suk bad ki nongrep ha ki jaka nongkyndong.
Kane ka jing khang tala jong ka seng, katkum ka jingiathuh u Sport secretery ka dei, namar ba bun ka jing ujor ba la pyntip na ki khynnah, ka dei na ka jingleh jong u nongai jinghikai ba kam don kata ka jingtbit kaba biang ban hikai ia ki khynnah Judo bad ka jingbym shim khia jong u General secretery ka Meghalaya State Olympic Assoiciation, u Dipak Malik.
Ha ka jingshisha kum kane ka jaka kaba dei ka jaka sah jong ki nongmihkhmat ba la jied da u paidbah, dei ban long kaba kham pher na kiwei ki jaka sah jong ki paidbah namar ba ki dei ki briew kiba la jied da ki paidbah.
Dang ha ka 16 tarik mynta u bnai u jumai uba jur haduh 3.6 ha ka Richter Scale u la pynkhynñiuh ïa ka Bishnupur District, Manipur.
Ha kaba ïadei bad ki kam ñiam kam rukom kiba la pyndep da u Dolloi, ki 13 Wasan, u Langdoh, ka Langdoh, u Pator, ki Sangot ki Maji, u Dhulia, u Sutia bad ki Phrakur Phra kmai, na ka liang u ma Puramon Kynjing kum u Dolloi ula pynsngew kala dei ka por bad pali ba u Langdoh Jowai un pyndep ïaka Lehñiam Behdeiñkhlam.
Hynrei sngewsih pat ban tip ba hadien khyndiat bnai, na ka liang jong u Lamphang ka Meghalaya Legislative Assembly u la pynbna pynban ba ka Mairang kan sa kiew kyrdan noh shen sha ka district ba thymmai.
U Blei U ai ïa ki ri bad ki jaidbynriew ïa la ka jong ka bynta ban synshar bad kaba kwah rhah na kaei kaba la bynta ka wanrah ïa ka jingjot jingpra bad ka jingsngewsih.
Shillong:  Ka Matti Charitable Society kaba la seng san snem mynshwa ryngkat ka jingiatreilang bad ka Khasi Disabilities Association (KDA) myn hynnin ka sngi kala noh synniang jingiarap sha ki briew ba duk ba duna dkhot met.
Ha kajuh ka por une u nongshna phlim ula iohpdiang khusnam ruh halor ki katto katne ki phlim jong u.
“Lada ka sorkar kam khot iakren ha ka 23 tarik ka jingiaiaid paidbah kan long kaba heh tam ha ka jylla haba da ki phew hajar ki nonghikai na kylleng ki jaka jong ka jylla ryngkat ki kmie ki kpa kin tur sha Secretariat", la ong shuh shuh uwei u nonghikai.
Ka Dorbar Shnong Wapungskur, ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ki kynhun, S&RT bad SDRF jong ka sorkar jylla, ia ka Kyrmen Foundation bad ruh khamtam eh ia u Ma Kyrmen shylla, Minister ka Sorkar Meghalaya i/c Revenue and Disaster Management Department bad kiwei kiwei.
“Ka jingialang ka la rai ba ia ka kam Lamphang dei ban iashong ka Parliamentary party jong ki MLA ban jied mano ban shimti ia kane ka kam", la ong u general secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
Shillong: Ki paidbah nongleit iew leit hat, ki la ud jur, ba  ha ka 2 tarik u iaiong  2020 ha ka iew ba shisngi ba la long ha shnong Jalyiah,Lad-Rymbai bypass, East Jaintia Hills District,  hynrei ki nongshong iew, ki la shim kabu ban die shaba palat ka dor ia ki mar ki mata ha kato ka sngi khamtam u khaw u ba juh thied 29 lane 30 tyngka shi kilo ba hakato ka sngi ki die 40 tyngka  shikilo.
“Nga te nga ong ka lah biang katto, ngim dei ki paidbah ba biej wat ju wan pynbiej shuh ïa ngi.
Ka suloi ka dei ban ialeh pyrshah ia ka suloi bad ym dei satia ia utei u tymmen uba pang bad uba la don 65 snem ka rta" ong U Tariq Ahmad Bhat, uba dei  u pyrsa kurim jong U Jammal.
U mali u la jubab “Babu u look sob kia ap ka Kutta talas!! “.
Shillong, 14 Naitung:U State President ka BJYM u Egenstar Kurkalang u la phah jingthoh sha u Director ka Directorate Health Service (MI) halor ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh haba leit shim dawai bad leit donkam ha Jongksha PHC na mar la kumba ar taiew mynta ym ju don Doktor ha katei ka PHC.Kumta u Bah Kur kalang mar ia ioh ia ka jingud jong ki paidbah wut wut u la thoh sha ki bor ba halor bad ba dei khmih ba kin thung noh ia ki doktor ha katei ka PHC khnang ban ym wanrah jingeh ia ki paidbah.
Ka National Green Tribunal (NGT) ka la dep pynmih ia ka hukum khyndiat bnai mynshwa na ka bynta ban pyntreikam ia ka Weighbridge ha Nongthymme- Saphai na ka bynta ba ki nongshallan dewiong ki ioh ban shallan dewiong da kaba iaid lyngba ka surok Phramer- Shangpung-Karompani.
La pynmih kum ka jingkyntu kynpham,Boycott the next elections no one from Sohra should vote.
Ha kajuh ka por, ka ai jingmut ia ki marjan, ba ma ki ruh, kin khang ia ki jingkhang iing jongki lane ki lah ban deng noh da ki headphone, ba kin nym iohsngew shuh ia ka jingiam katei ka khyllung.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng ha ka jingiadon ryngkat jong ki riew rangbah ba pawkhmat ka thain South West baroh kawei kiba la ai jingkren kyntu kynpham ia ki heprit bad ki samla kiba donsap la ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na u President ka All Meghalaya Dancer’s Association bah Kitbok Thabah.
Ka Congress ha Manipur ka la buh ka jingkyrpad na ka bynta ban pyntreikam ïa ki shipai ka sorkar kmie ha ki thaiñ shi sngi hadien ba ka la don ka jingsiat kaba la jia ha ka por ba don ka jingïalang paidbah ha Moirang ha ka 12 tarik, Ïaïong.
Gangtok, Risaw 4 : Ka Sorkar Sikkim ka la pynthikna ba haduh 10 ngut ki briew ki la iap ha ka jingwan poi kynsan kynsan ka umsaw ha ka wah Teesta bad 82 ngut ki briew ki dang jah rngai ba kynthup ïa ki 23 ngut ki shipai.
Hadien kane ka committee kan sa shong biang ka jingialang ban pyrkhat kumno ban iaid shakhmat.
Kine ki jait jhur kiba la rep khlem ka dawai sboh kan iarap shibun ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Kitei ki nongialam ki la ai ka jing kryshan bapura ia ki nongshong shnong kiba don haki thain khappud khnang ba kin ieng ha ka nongrim ka ba skhem bad kin ym kynran dien haduh kaba kut.
Haba ïadei pat bad ka jingjied jong u ïa ka party u la ong ba ka dei namar ki paidbah hi baroh ki la kwah ba un leit sha kane ka party “na ka liang jong nga lei ha ka por ba nga mih na ka NPP ngam mut shuh ban dang don bynta ha ka saiñ hima hynrei dei u paidbah hi uba khot ïa nga namar ki kwah ba ngan mih shakhmat ban aireng na ka UDP" u la ong.
Shillong: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Kam Pohiing, u Amit Shah u la pyniaid ia ka jingialang ba 69 jong ka North East Council (NEC) ha ka nongbah jong ka Meghalaya, ka Shillong myn hynnin ka sngi.
Ki briew na katei ka thain, ki la pynpaw ba ki juh thep vote ha Polling Stations Mawpnar bad kaba hap ha Jirang Constituency bad nalorkata, ki skim ruh ki ioh na ka sorkar Meghalaya, ha kaba ki la pynpaw ruh ba ka jingwankam jubor ka sorkar Assam ia ka Nongwah Mawtamur ka dei namar ka jingbym shimkhia da ka sorkar Meghalaya bad ka District Council.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la iathuh, ba  u la ioh ban pdiang ia ki 2 tylli ki shithi na ka Meghalaya Government Nurse Service Assiociation bad na ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization ban pan jingpynshai halor ka jingkhlad jong ka longkmie ka ba dang armet ka ba trei kum ka nurse ha Ganesh Das Hospital na ka daw ka jingpang Covid-19.
Ka Kong Ampareen ka la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban ngeit ïa kine ki jingkynnoh katba ka ïingbishar hi kam pat ai kano kano ka jingbishar ka ba pura.
Moomon, Mihmyntdu,  Oncemore Mylliem, Ratacherra, Darles Suting, Nartiang, Do Raliang, Ksehrynchang, Romel Lyngdoh, Rachai, Hih Rymbai, Wapung Shnong, Samedonhi Pale, Caroline Colony Jowal, Thik Talang.
Kawei ka Local Taxi Alto kaba don ïa u nombor MLO6 – 2696 kaba la shong da hynñiew ngut ki briew kynthup ïa u nongñiah ka la kylla noh ha kawei ka riat hajan ka shnong Mawthawpdah ha South West Khasi Hills District.
U Secretary jong ka JAC Bah Drimshon Mawleiñ, Secy ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ki nongïalam ki la pynpaw hakhmat u Dy.Chief Executive Member (Dy.CEM) uba peit ïa ka tnat Elaka, u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ba kum ki khun ki hajar jong ka Hima kim don shuh ka jingshahniah ha u Syiem Niandro Syiemïong da kaba kynnoh ba u long u mawjynthud, u nongpynkulmar shnong bad uba pynduh ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ïa kane ka lympung mattithaw la kyrshan da ka ICSSR- NERC ha ryngkat ki jingkren ba la shim bynta da ki kynrem lyndan jong ka thohdur thohdar na ki ri Thailand, South Korea, South Africa, Sri Lanka, bad India.
Kiba dei jong ki khynnah shynrang pat ki long u Obanshan Nongrem na ka Nativity Higher SSM, u Jelmison Ramsiej na ka Sakwang Presbyterian Higher Secondary School bad u Sanborkupar Lyngkhoi na ka Jakrem Presbyterian HSS.Ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin, ka Banrikordor Ramsiej kiba dei na ka Tenset Secondary School, Sakwang bad ka Banrihun Lyngdoh na ka Nativity Higher SSM jong ki kynthei ba 16 snem katba u Neverson Jyrwa na ka Jakrem Presbyterian HSS, u Shemphang Thongni na ka Nativity HSSM bad u Myjelson Ramsiej na ka Sakwang Presbyterian Secondary School ki nongjop kiba dei jong ki shynrang ba 16 snem kine ki long ki nongjop ha ka 2000m.
Ka seng ka iohi ba jan baroh ki MLA ki la iarap sha man la ki konstitwensi lajong ha dien ba ka sorkar ka la mang 25 lakh tyngka na ka skim (MLA) ban iarap sha ki paidbah da u khaw bad kiwei kiwei ki marbam mardih kum ka jingiarap ia ki briew kiba duk kiba kyrduh khamtam ha kum kane ka por ba ki paidbah ki donkam jingiarap na mar ki la shah ktah haduh katta katta hadien ka jingkhang ka sorkar.
Shillong: Baroh ki Volunteer ka Homeguard ki pynrem jur ia kito ki riew thrang snam kiba la nud ban shim ia ka jingim jong u paralok jongki, u bah Dismarlin Lyngdoh Lyngkhoi.
Katkum ka jingia thuh u Director, u Babu Khongjirem u la iathuh ba ha kitei ki jylla, ka sorkar ka shimti tang ia ki kam hikai bad ka sorkar kam ju mushli satia ia kine ki skul ha ka rukom pyniaid skul ne ha ka kam thung nonghikai bad kam don satia ka jingpynkynriah ia ki nonghikai.
(5) Ban peit bad pynïaid beit ïa ki Jaka-ai-Jingsumar ha la ki Shnong ki Thaw.
“Ngin hap ban khmih palat ïa ka reservation bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka dei ban long ki ban kot bor ban ïaknieh wan shakhmat (compete) bad kino kino ki samla ha ka pyrthei" ula ban jur.
Na ka liang u Myntri u la ong ba ka pisa kaba la pyllait ka shong katkum ka jingdon ki seng, ki club kiba la dep rejister bad ka ophis u deputy commissioner ym satia katkum ka jingdon ki constituency.
Ka nam ka burom jong ka Ri Bhoi District ka Meghalaya ka la kiew irat haba ka   Senebi Syngkli kaba na shnong Lumdieng, Umden, Ri Bhoi District ka la shah jed ban ia shim bynta ha ka Asian Arm-Wrestling Cup ha Uzbekistan.
Ka Khliehriat West FC kan long ka kynhun kaba lai kaba la rung shaka ka kyrdan jong ka semifinal haka First Division Football Tournament kaba pynïaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Haba kren halor ka kam pynbeit pud u Conrad u la ong “Ka dei ka rai kaba jwat bha bad ka kam kaba jyrwit jyrwat hynrei da ka jingshynrang mynsiem ngi la lah ban shim ïa ka rai kaba eh tam".
Shillong:Ka jingtrei ia ka surok saw kali na Shillong-Dawki, ka la sangeh noh ia mynta, na Umshyrpi sha Sadew, kaba ha Upper Shillong, namar ba u kontraktor, ula iehnoh ia katei ka kam, khlem pyntrei eiei satia, ong U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, mynta ka sngi.
“Katei ka jingjia ka dei beit tang ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng ki 2 ngut shi paralok kiba pule lang," la ong u samla Jason Laloo, General Secretary ka KSU-Laban Circle.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la ong   “Ka jingphah jong nga ban pynjari noh ia ka Administrator rule ha KHADC ka long halor ka jingbym skhem jong ka party kaba don ha  KHADC, namar ia mynta hi ki don mar 14 ngut ki MDC ha UDA bad 14 ngut ha UDF ha kaba kane ka lah ban khyllem biang ha kano kano ka por namar ba kam don ka jingskhem bad kumno kin rai bad kumno kin synshar".
Namar kine ki khlem ïaknieh passenger bad ki Taxi kiba kamai ha surok hynrei ki briew kiba donkam ban beh sha ki kam ki jam jongki ha kane ka pyrthei ba jur ka jingdheng kali ki shu phone online sha ki bad ki sa phah leit buh ne phah wan shaw ïa ki.
Ka Dorbar Synrai kan sdang ha ka 15 tarik Nailur bad ïa ki sngi ban pynlong dorbar san sngi la mynjur da ka Business Advisory Committee (BAC) jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba la pynïaid da u Lamphang, u Thomas A Sangma.
Ia kane ka surok la sdang trei naduh u snem 2010.
Ha kiwei pat ki jaka, ka High Court ka la ong ba ki don ki trok kiba kit palat pud ïa ki dieng.
U Bah Shem Rynñiaw President, u la ong ka synjuk ka la leit ban ïakynduh markhmat bad u Deputy Commissioner ban pynpaw halor ka jingdonkam ïa ki nongtrei hapoh ka tnad Animal Husbandary & Veterinary Dispensary bad Animal Husbandary & Veterinary Office bad bun kiwei kiwei ki jingdonkam ha Mawshynrut.
Me long ka jaka rieh jong nga, Me la map ia ki jingbymman ki briew jong Me.
Shillong: U myntri ka tnad sor uba dei na ka PDF u bah Hamletson Dohling u la ong ba lada ka BJP ka pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, ka bha ia ka NPP ba kan weng noh ialade na ka National Democratic Alliance (NDA).
Ïa ka niam khristan la wanrah shane da ki Phareng na shiliang duriaw.
Ka jingjied Dolloi ka Elaka Mynso kala long haka 23 tarik u Kyllalyngkot 2019.
Kane ka long kaba lympung kaba 16 hynrei nga ngeit kadei ka sienjam ba nyngkong ban jam bam pat sha uwei pat u mawjam ban pyni ïa ka jingshlur bad ka jingkut jong phi".
Naka liang ki nongïalam shnong mynta ka sngi ki la phah syndon da ka jingthoh sha ka seng KSU, North Khasi Hills District ban kyrpad lem sha ka sorkar Meghalaya lyngba u Chief Minister ba ha kane ka jingïapynbeit pud kaba dei ha ka wat kaba ar, kitei ki shnong ki kaba bun hi na ki nongshong shnong ki dei ki Khasi Khara kiba la dep ruh ban soi paidbah ha katei ka shithi ba kin shah kynthup haka jylla Meghalaya.
La dei ban sngewlehrain toi, ban leit pynksan ne pynroh sha kiwei pat ki state haba ha state lajong khlem nud pynieng kandidiet satia.
Hynrei mynta lei ym don lockdown shuh te balei lada shong ki khasi pat ym long nalor kata ki la bud ryntieh ruh ia ki aiñ ba la bthah ( Protocol) jong ka sorkar kat kum ka health department hynrei watla katta pat shah shi shah pynthut ha ki bor sorkar.
Haka jingiakhun ba bud ka Sabah Muswang kala pynrem iaka Lion da 7-0 kol bad ka Panaliar kala pynrem iaka Ladthadlaboh da 2-1 kol.
Ha ka dorkhas ba la aiti sha ki bor District, ka KSU-East Jaiñtia Hills kala ieng skhem ha ka nongrim ba kin ym pdiang ïa ka lynti rel, katba ka Sorkar India kam pat wanrah ïa ka aiñ kaba khlaiñ ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep ki bar Jylla sha Jylla.
U Bah Rap sang uwei na ki myntri ba la hap ban iehnoh ia ka kam myntri na mar ka jingkhang ka ain ka KHADC shwa ka elekshon MLA  2013 namar u kwah ban iakhun elek shon.
Ka Brazil ka ban sa ïakhun pyrshah ïa katei ka lahduh ha Maracana Stadium kaba ha Rio de Janeiro ha ka 22 tarik mynta u bnai, ka la don ha ka kyrdan basan bad kamai 7 point.
Kane ka pynshlur ïa ki nongshong shnong ban mih shakhmat ban ai kino kino ki jingtip ba ki don bad ka pynduna ruh ïa ka jingujor da ki briew kiba ym ai kyrteng ne kiba ujor ha ka kyrteng sin.
Ula ong ba hadien kane ka jingjia, ngi la pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad bad ngi la thoh ruh ïa bun ki shithi sha u Lat ka Jylla Assam, Myntri Rangbah.
Ki paidbah ki la risa shaid ha katei ka jingialang tang mar ia pynbna ia ka kyrteng u bah Pius bad bun ki nongkren ki la pynpaw ba u de u samla uba shisur shi dur bad uba sngewrit.
Shillong, 28 Naiwieng:Ki nonghikai skul SSA ki la byrnem ban mih sha surok lada ka sorkar jylla kam pynlait ia ka tulop ba la sah pongding wat hadien ba la pynlait da ka tnad Human Resources Development (HRD) ka sorkar India.
Na kitei 7 sien ki jingialeh, wat la ki jingtam ki long bunsien ha thmit, khlem don shisien ruh ban tam hajar, hynrei ka jingjop ka kham pynhun, haba iatan ka jingialeh.
Ha kajuh ka por, u Babu Khongjirem u la pynpaw ba ka rukom pynkiew tulop ka sorkar ia ki nonghikai deficit katkum ka kyrdan pule jongki, kam long kaba ryntih bad ka jinglong kynrum kynram ka rukom ai ia ka advance increment ia ki nonghikai deficit.
Ka jingïalehkai ba nyngong ka H.Elias kan long pyrshah ïa ka Assam kaban long ha ka 8 tarik mynta ka taiew.
Ka Lajong ka la kamai tang 4 point na ki 12 sien ki jingialehkai haduh mynta.
Nga la iakynduh ia u Dolloi tang shisien ha Iew Nartiang.
Katkum ka jingong u Bah Shylla ia kine ki work order la sam ha ki Rangbah Shnong jong ki shnong kiba hap ha ka thain Nongkrem.
Kumba la kubur da ka IAMAI, lyngba ka shithi ha ka 23.09.2019, yn bud ia ka “Voluntary Code of Ethics" ha baroh ki elekshon.
Hynrei ka jingkhang ka NGT ban tih dewiong ka ktah ia ka hok jinglongtrai bad ia ka dustur bad ula ong ka Council kan nym phah ia ka affidavit tang ban iakren tang ban ailad ia ka kam tih dewiong hynrei ban ailad ruh ia ka Council ba kan buh ia ki lad pyrkhing kiba paka ban nym don ka jingktah iaka mei mariang.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 3 baje jan ka nohphaisngi, kaba la pynlong ha 3rd Ground, MFA Turf, Polo ka Mawphlang SC ka la ïoh ban khur shalade ïa ki lai pouint hadien ba ka la jop salit da 1 – 0 kol ïa ka awreng SC.ïa kane ka shi kol na ka bynta ka Mawphlang SC la ïoh ban thep da u Franky Synrem ha ka 52 minit jong ka kylla kaba ar kaba la biang pura ban btin lynti ïa ka kynhun sha ka namjop.
“Shim khun kine nga la wan thied ban phin bam ba phin peit mat haba khreh kot… " U leit rah ha khmat jong ka.
Kine ki kyynthup ki aiñ diemet, ka aiñ shong kurim kynthei para kynthei ne shynrang para shynrang ïa kaba ka ïing kashari ba ha khlieh duh ka la pynlong aiñ bad pyntrei kam ïa ka.
Ki jaidbynriew ha kane ka thaiñ lam-mihngi ki lah ju don ka jingburom ïa ka jingjied shimet jong ki briew ïa ka jingngeit niam bad kiwei de ki dustur rukom im, bad kim juh tuklar ïa ka rukom im jong kiwei pat ha ki bynta bapher jong ka ri India.
U Edson Arantes do Nascimento, lane uba la tip, da ka nam jongu, kum U Pele, ula khlad noh ha  Sao Paulo, ha ka rta kaba 82 snem, ha ka step jong ka sngi thohdieng, hadien ba ula ioh ia ka jingpang bampong.
Kane ka sap kaba u la don ka la paw pyrthei bha ynda haba u la long kum u Nongialam Choir ia ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Lumshnong, kaba ula sdang ha ka snem 2011 haduh ka snem 2019 ha kaba U Blei ula ibit ban khot noh shalade hi ia une u shakri barit jong U ha ka 13 tarik June 2019.
U la kren ruh shaphang ki sienjam jong ka AIR Shillong ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongsngap kiba dang samla kum ka jing stream ïa ki prokram lyngba ki lad online lyngba ka social media bad ki app bapher bapher.
Ka jingkhladnoh jong u Bah Sumar ka la long ka jingduh kaba khraw haduh katta katta ïa ka jaidbynriew namarba u dei uba briew uba tip thik pa thik ïa ki kyntien khasi paka bad uba ju thoh ruh shaphang ka jingriewspah jong ka kolshor tynrai u Hynñiew Trep Hynñiew Wasa.
Haba wad jingtip na kaei ka daw ba kim shym la ioh trei haduh 2 snem ia katei ka skhim, u Secretary ka Village Employment Committee (VEC) jong katei ka shnong u bah P.Khongjee u la ong ba la pynsangeh naduh ka por ba uwei u rangbah u la leit pyrta shnong ba yn sangeh noh ia katei ka skhim, “Naduh u bah Prik Ksing uba kam ialade kum u Rangbah Shnong u la pyrta shnong da kaba ong ba ka dei ka hukum u Acting Sordar, la sangeh noh" ong u bah Khongjee haba ia kren bad u nongthohkhubor.
Katba na ka liang u ma F.Hujon ula mait phang halor ki jingïarap ïaki ki kynthei ba shah thombor ba ki lah ruh ban ïoh ki jingïarap lyngba ki S.H.G kiba don ha la ki jong ki jong ki shnong khamtam ïa kito ki kynthei kiba lehraiñ ban pyntip paidbah shaphang ka jingshah banbeiñ ïa ki.
Ka nonghikai jong ka tnat History ha ka Women’s College, Shillong, ka Dr.Moushumi Dey, kan ai jingkren halor ka phang, “Unsung Heroes of Meghalaya.
U Pynsngain K Kongor na ka Pohkseh ula thep ar kol ha ka 18 bad 37 minit bad u Wankyrshan K Kongngor  ula bynrap shikol ha ka 45 minit.
“Ngi la donkam kyrkieh ban plie paidbah noh iaka Khliehriat CHC sha ka Civil Hospital khnang ba kan long kata ka hospital kaba pura kaba biang lut ki dawai dashin bad ki tiar ki tar naka bynta ban myntoi u paidbah ka thain East Jaintia Hills District," la ong ka Sur U Paidbah East Jaintia hills haka dorkhat.
Kane ka long namarba shisien ba la khapngiah ka surokbah Shillong naduh Mawblei haduh Mawlai Kawshela, baroh ki surok rit bad kito ki surok kiba kham heh ruh ki la shu sangeh la ka sangeh tden.
Kumta ka ïing ka sem ka long ka shlem bah ïa u khynnah bad ka long ruh ka skul bah ia u khynnah ha kaba u hikai bad bud nuksa, dei ha kane ka ryta ba ka jingmut jingpyrkhat jong u ka long kaba lah ban shim dur kloi bad wei ba ka la shim dur shisien, ka sah sah.
Tang ha ka por jammiet la lap ba kine ki lai ngut ki la leit ai da ka jingthoh ha iingsah jong u Conrad Sangma ban ai jingkyrshan ïa ka NPP ba kan thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai ha ka jylla.
Ka Hima Judah, bad khamtam eh ka nongbah Jersualem ki la kylla long ka ri khlaw kaba kynjah bad ka bym don jingim.
Wat la ka ophis ka duna ki doktor hynrei namar kane ka kam kadei kaba ktah ia ka koit ka khiah ki hap ban phah ia ki doctor na kiwei ki jaka namar u doctor ba don ha Byrnihat um lah ban beh sha Khanapara.
Mar ia poi ki pulit ha katei ka jaka, ki dkhot ka GNLA ki la iather kuli bad ha kane ka jingiather kuli u Area Commander ka GNLA u Kiljang Sangma ba khot sin kum u Jangjang u la kyllon iap hashen.
U la bynrap ruh ba halor kane ka jingleit ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, la ong ba ki la dep ban ïa kren mar khmat bad pynsngew ïa kita ki jingeh baroh ba ha kaba na ka liang jong ka ka dei ban tuklar lem halor ka jingleh torti jong kane ka kompany.
Shillong: Kum shibynta ban kyrsiew thiah  ia ki paidbah ba kim dei ban bret pathar ia ki jaboh kat ba don ki jaka bad ban pynlong  ia ka mariang ka ba khuid kaba suba, ka Meghalaya Green and Clean ka la pynlong mynta ka sngi, ia ka jingpynkhuid  naduh ka Mawiong Viewpoint bad shi lynter ka surok Damsite.
Da ka jingtrei shitom jong ki Pulit, la lah ban khwai noh ïa kane ka trok hadien ka jingïakhun kaba la neh haduh 8 kynta bad ïa ki ar tylli ki kali kiba la shah ban.
Dang twad jingmut U bah Hadrian, na bynta ka elekshon MLA.U MDC ka Mawkyrwat u Bah Hadrian Lyngdoh u la ong ba u dang twad jingmut na ka sur jong ki paidbah nongkyrshan jongu, shwa ban iakhun na kano ka party ha kane ka elekshon MLA kaban wan na Mawkyrwat.
Kine baroh arngut ki la shah ïalam ha ka ïingbishar bad ki la shah set na ka bynta ka jingshah tohkit.
"Ha kawei ka jingjia, ki Pulit jong ka Tura Women PS ha ka 19 tarik, Rymphang, 2016 ki la ïoh pdiang ïa ka ujor ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Lukias G.Momin u jrong kti ïa kawei ka khynnah rit ha ka 18 tarik, Rymphang, 2016.
U Lukas, u Nongthoh Gospel ha ka jingthoh jong u, u ong “Ki arngut ki Synran u Jisu bad uwei u briew kiba dangleit jingleit na Jerusalem sha Emmous ha lynti ki ia kren para ma ki shaphang bun kiei kiei kiba la jia ha Jerusalem.
U la ong ba kim ju ioh jingiarap nangno nangno ruh ym kumba long sha kiwei pat ki jylla ba ki kompeni ruh ki bei pisa.
U la kylla long u kapten ka kynhun ïalehkai kriket ka India bad dei ba u uba ïalam ïa ka India ba kan jop pyrshah ïa ka Sri Lanka bad New Zealand.
“Ha kine ki sngi haba don kino kino ki jingialang heh, khamniar ban don kiba kren da ka ktien Khasi, hynrei kum ki nongkyndong ngim sngewthuh lait tang da ka ktien Khasi bad kumta kaei kaba la ong da u Ma Ngaitlang Dhar la sngewdei ka jingiaroh" ong uwei na ki riew tymmen, uba la ong shuh shuh “Ngi donbok shibun ba ngi la ioh da une u MLA, ha kaba ka kam ka kren kham jam ban ia ka ktien, namar ba um ju kham put turoi ialade, hynrei u pyni pat da ki kam bad halor kane baroh ki briew ki la sakhi, ba naduh ba u Ma Ngaitlang Dhar u la long kum u Nongmihkhmat ha kane ka thain, ka la wanrah ia shibun ki jingkyylla bad khamtam eh haba iadei bad ki surok, namar jan man la ka dong ki la ioh surok rong" u la bynrap.
Shuh shuh ka kynhun ka la panmap na ki nongkyrshan jong ka kiba la ïai ap khmih lynti ïa ka kynhun SURL ban wan tem ha ka sien kaba nyngkong eh hapoh Ri India bad ki la ong ba ki ngeit skhem ba kin sa don bynta ha ki por ki ban sa wan ha ka por kaba biang.
Ha ka juh ka por pat ma ngi kiba im mynta bad ki longdien ha ki pateng ban wan ki ioh ka hok ban puson, ban pule bniah, ban thew, ban woh bad ban pynshai shynna ia ki katkum ka jingiaid bad jinglong ka por.
Namarkata, na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba hapoh ka thain Byrnihat hi baroh kawei bad ruh ban weng noh ia ka jingbret jaboh ha katei ka jaka, na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ki bor ba deipeit ba ki dei ban pynkhuid noh ia ki jaboh kiba don ha katei ka jaka bad ruh ki dei ban wanrah noh ia kawei ka jaka bret niut kaba biang ha ka thain Byrnihat, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba don ha katei ka thain hi baroh kawei, u la bynrap.
Shillong, 27 Lber:Ka Joint Action Committee of Social Organizations kaba kynthup ia ka CSWO Umran Dairy Unit, ka CSWO Central Body, Laban, Shillong, Poor People’s Movement (PPM), Hynniewtrep Youth Movement, (HYM), Ri Bhoi People’s Movement (RBPM), ki dkhot ka JAC ryngkat katto katne ki nongshongshnong jong ka Umran Dairy kynthup ruh ki shnong ba marjan, ha ka 27 Tarik Lber 2017, ki la iakynduh ia u Deputy Commissioner, ka Ri Bhoi District, u Shri C.P Gotmare ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur ban tei thymmai sa kawei ka Petrol Pump nalor ba lah don lypa artylli ki petrol pump kiba ia jan bha ha kane ka shnong.
Na ka liang u Samla Johnny Nongrum u ba la ioh khur ïaka takma ksiar na katei ka jingïakhun, u ba dei ruh u Sports Secretary jong ka KSU NKHD Unit u la ong " Nga ai Khublei ïa ka Seng Khasi Students Union kaba la pdiang Sngewbha ïa ngi ryngkat kine ki jingpynkup burom, nga ai nguh ïa u Blei u ba la btin lynti ïa ngi naduh ba ngi mih nangne haduh ba ngin wan phai ryngkat ka jingjop, nga kyrpad sha ki para Samla ban ïa shim khia haba ki don sap ban ïalehkai sports ym ban Shu shim ïa ka tang ka jinglehkai byrngia hynrei ban shimkhia ha ki kam ialehkai bad ngi khmih lynti ban iohi Shibun ki samla ki ban wanrah ka Burom ia ka bri hynniewtrep bad ia ka Jylla hi baroh kawei.
Da kaba sdang ia ka inning kaba ar hynnin ka sngi, ka Arunachal ka dang long 31/5 ha kaba u Apan danka u la ioh lypa ban pynkhyllem saw ngut ki nongtied.
Ka dor jong ki kot saian kynthup ka Physic, Chemistry, Biology naduh ka kot pule bad praktikal ka la kot sha ka T.1065 tyngka eiei bad mynta bun kiba la dep thied, ki hap ban shu die kilo ei kha-ma-kha.
Ha shwa ban leit tur sha Raj Bhawan ngin ia Lum shwa ha Motphran.
La iathuh ba kitei ki mashin kiba khlain bor bha, ki dei kiba la ioh shondur ha ka sngi hat majai ba ladep bad la ngeit ruh ba ki shipai China, ki leit tur na katei ka jaka ban ialeh bad ki shipai India bad ki pyndonkam ruh da kitei hi ki tiar kiba nep bad kiba mynsaw bha ban pyniap klep ia ki shipai India.
Kane ka jingiakynduh jongki, ka long ban iakren ia ka jinglong jingman ka sain hima sima ha KHADC hadien ba ka la don ka jingiapyni bor bad ka sorkar jylla.
Hashwa ban wai kane ka kynhun ka la thep biang sa ar kol lyngba u Elbingstone Marweiñ (75) bad u Stanlywell Lyngdoh (81) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ia kane ka rai la shim shuwa ba u AL Hek un bam smai kum u cabinet minister haka sorkar kaba ialam Conrad K Sangma.
U Kenstar Kharshong  u thep ha ka 82 minit, u Dajied ha ka 84 minit.
Haba ai jubab ia kawei pat ka jingkyllut ba iadei bad ka jing pheil jong ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP, u Mukul ula ong ba ka don ar bynta ka jingpheil jong ka sorkar ba mynta: kawei na kita ka dei ba ka sorkar ka hap ban shim ia ka jingkit-khlieh bad kawei pat ka dei ban pyndep ia la ka kamram.
Ki nong apply ki dei ban long kiba nang ban thoh ban tar, kiba nang ban kyntiew kyrteng ha ka Sale register bad ki ba nang ban khein jingkhein ha ka Stock Register bad kiwei.
Hynrei ki dang don pat ki ’riew shim kabu ki bym pyrkhat shuh ïa ka koit ka khiah jong kiwei bad kiba synreit da kane ka dawai ha ki dohkha tang ba kin eh doh bad ban lah die ha ïew ha hat.
Hangne ki briew kam don ka jingjied pyrshah ïa ka sorkar hynrei ka dei beit pyrshah ïa u MLA khamtam ha Khasi bad Jaiñtia Hills lait noh tang ha Garo Hills", la ong u Dr.WR Kharlukhi.
La ong ruh ba u Dean jong ka Students Welfare, u Warden jong ka Hostel 19 bad u University’s Security Officer ki la wan poi mardor ha katei ka jaka ban tem ia ka jingiakynad.
Ha kawei ka sngi katba nga dang shong kai bad pule kot khubor, wan lai ngut ki Tourists napoh Haryana kine ruh ki peit kai ïaka jingmih ki dohkha badon kiba bret popcorn hakata ka por.
La ong ba ia ka Internet la khang noh naduh ba jur ka jingiakhih paidbah jong ki nongkyrshan u Imran Khan ha kylleng ki bynta jong ka ri Pakistan, ha kaba ki la leit thombor bad pyn julor ruh ia ki jaka treikam bad ki ophis treikam jong ka sorkar ha Lahore, Rawalpindi bad ha Peshawar.
Hadien ka jingiaid kaba 50 snem ne ka Gol den Jubilee kane ka skul hynne ka la lah ban plie sa ia ka Commerce Stream ha ka klas XI bad XII.Kane ka skul ka dei kaba ai jinghikai tang ia ki kynthei bad ka dei kawei kaba paw bha ha kane ka nongbah bad ha kine ki snem ba la dep, ka la pynmih bun ki sohthiang ha ka result matrik.
Haba kylli halor ka jingkynthoh jong u Amit Shah ïa ka Meghalaya ba ka dei ka jylla kaba bamsap tam, u myntri rangbah u la ong ba ka BJP ka pyrshang ban pyndonkam ïa kaba kum kane ka juh ka jingkren ha man la ki elekshon kum ha West Bengal bad Telangana.
Shillong: Ka KSU Jowai Circle, ka pynrem jur, halor ka jingthmu bat tnga jubor jong u  Roshan Kumar ia kawei ka khynnah skul, kaba dang 9 snem ka rta, kaba don ha kawei ka skul ha Jowai.
Ïa ki kol na ka Mupliang la thep da u Emianga Phawa haka minit 51 bad u Morify Sna haka minit ba 64 & 70+1.
Ngim lah ban iohi ia uta u Mynsiem Bakhuid u dang trei mynta ha sawdong pyrthei, kumba ki um ki tap ia ka duriaw.
Bad haba nga la thew bha ia ka target ba nyngkong nga la siat baroh hynriew kuli uwei hadien uwei pat.
U MLA ka Nongpoh, u la kyntu ruh ia ki paidbah hapoh ka Distrik ba ki dei ban long kiba husiar bad ruh ki dei ban bud ryntih ia ki jingbthah ka sorkar, namar kumba ka long mynta hi ym pat long ban khein shngain lane ban khein jem ia u COVID-19, namarkata, ka donkam ia ka jingiatreilang na baroh, khnang ba ka jingthmu ban khanglad ia ka jingsaphriang u COVID-19, kan long kaba jop.
“La seng ïa kane ka skul bah ha ka snem 2011 ban pynleit jingmut halor ka jingai jinghikai kaba kham bha ha ki jingpule kum ka engineering, life sciences, technology, kaba kynthup ruh ïa ki technical courses kiba ïadei.
“Ka ju jia ryngkhat ba haba buh tarik ïa ki tamasa, ka ju ïahap ha ka sngi sdang ne sngi pynkut ha ka Sngi U Blei.
Ka thang khlaw katba sngewbit sngewmon tang ban hun ka ‘malade’.
Ka seng ka la pynpaw ruh, ba lada don kane ka hall Auditorium kan iarap shibun bad ka jingdawa ban don ka Library bad ka Coaching Class ka ka lah ban ïarap na ka bynta ban pynkhreh ïa ki exam kum ka DSC exam, ka MPSC exam bad kiwei kiwei ki exam, kine ki jingdawa ki long bynta ka jingmyntoi ki khun ka district, pynkut u kyrwoh na u General Secretary HNYM East Jaiñtia Hills District, u bah Khmihbha Phawa.
La ong biang U Sinha, ba ula ia kynduh bad ia bam ja sngi bad U Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, ha kaba ula iathuh ia u, halor ka jing bym don ki lad ai dawai ha katei ka thain bad kumta U bah Hek ruh, ula mynjur ban tei noh mar mar ia ka Dispensary ha ka shnong Kongthong.
Kane ka jingïasam mar shi point ka la wan hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha ka sngi Palei ha madan Tyrsad.
Ia kane ka jingpynkhuid shnong la pynlong da ka Village Organisation bad ka bor shnong.
La kynnoh ba ki samla pule na ka jaidbynriew Bengali haka sngi ba Ar kila hiar sha ki jaka sah jong ki samla pule kiba don ki khynnah na Meghalaya, Manipur, Mizoram, Nagaland, Tripura bad Assam bad kila pynpait pynpra ïaki kali motor jong ki samla pule na Jylla Meghalaya bad Mizoram bad iaki jingkhang ha ki jaka sah jong ki.
Shikol jong ka Sutnga la thep da u Riewehkupar Sutnga 49′.
Ïa katei ka jingïalang paidbah la ïoh ban pynlong ha kawei na ki shnong kaba ki Khasi ki ju khot ne sien kum ka Lawbah, kaba dei ruh ka jaka ïa kajia khappud hapdeng ka jylla Assam Meghalaya.
U CM u la ong ruh ba ka jingpynkhreh halor kane ka jingthmu ka la iaid shakhmat mynta la bun bun bnai, hynrei kin sa pynbna ia ka rai kaba kongsan bha ha katei ka jingialang ka kynhun myntri.
Ka la kyrpad ruh ïa ka seng ban long kiba ïaishah sa katno katne por bad ban ailad ruh ïa ka Sorkar ba kan wad ïa ki lad ki lynti khnang ba ka jaka pule kan ym long kaba sepei.
Ha ka jingialang kaba la long ha Majai kaba la donlang u CEM ka KHADC bah H.S Shylla u sordar u la ong ba ka Raid Majai kam don jingtip eiei ia ki kam ba ka hima Sohra ka leh hangtei.
Nalor kata, ka AITC ka la kular ban wanrah ïa ka Sports University ba nyngkong eh ha ka jylla bad ban buh pisa T.10 klur na ka bynta ban kyrshan ïa ki 22 tylli ki State Sports Associations ba la pynrung kyrteng bad ïa baroh ki sports club ba la ïoh jingithuh hapoh jong ki.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ki nongïalam jong kitei ki seng samla pule ki la ïathuh ba ka jingwan buhai shnong jong ki paidbynriew na kiwei kiwei ki jylla jong ka ri India bad kumjuh ruh na kiwei kiwei ki ri jong ka pyrthei kum na ka ri Myanmar, Nepal bad Bangladesh ka la wanrah ïa ka jingshah ktah kaba jur ha ka liang ki mat kiba ïadei bad ki riti ki dustur, ka ïoh ka kot, ki rukom synshar khadar jong ka jylla Manipur.
Haba kylli, u Bah Sadon ula ong “Nga la ithuh la 24 snem eiei ia u Bah Thyrson bad ngi la ïatreilang ha ka seng hynrei ngam pat ju ïohi ba un leh ia kano kano ka kam ka bym lah ban pdiang" ula bynrap.
La iathuh, ba la pynlong ia ka jing jurip, da ki bor shnong lem bad ki pulit ka Saitsama bad la thikna, ba ka jaka ban tei ia katei ka University, ka dei ha Pdeinsalait, kaba hap ha u pud u sam ka Khanduli.
Haba iakren sha ki nongthoh khubor hadien ba la dep ban thep kyrteng na ka liang jong u kyrtong ka NPP u bah Gigur Marthong u la ong ba ki la don katto katne ngut kiba la pan ia ka tiket na ka Party NPP, hynrei kitei ki nongpan tiket hadien ba kim sngew shngain, ki la ailad noh ia u kum u MLA ba un long kum u kyrtong ha kane ka ilekshon MDC.Katba na ka liang jong u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka Congress na Nongstoiñ haba iakren sha ki nongthoh khubor u la ong ba kane ka la dei ka sien kaba lai ia u ba un iakhun ia ka ilekshon bad ha kane ka kynti u la khmih lynti ruh ba un ioh ia ka jingjop.
Nongpoh, Nohprah 06: Ki nongkyrshan jong ka National Peoples Party, Umsning Block sa shisien pat kila pynsawa bad tyrwa biang ïaka kong Macdalyne S Mawlong kaba dei ka MDC ba mynta ban long biang kum ka kyrtong ban aireng haka elekshon MDC ban sa wan na Umsning ConstituencyKi nongkyrshan ba radbah jong ka party NPP ha Umsning kila pynsngew ruh ïa katei ka sur haka jingïakynduh lang jong ki nongïalam ba hakhmat jong ka party National Peoples Party Umsning Block kaba la long haka 5 tarik Nohprah ha Umsning Auditorium ba la wan ban ïadon lang da u bah Jayson S Mawlong Ex MLA jong ka Umsning u ba dei ruh kum u State Secretary, Shillong City, Bah Wankerlang Nongrum President NPYF Kong Aidalin Syiemlieh President Women’s Wing, Biren Syngkli President NPP Umsning Block lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ba hakhmat jong ka party NPP.Naka liang ki nongïalam ba hakhmat jong ka party haba kren ha katei ka sngi kila pynpaw ba kum ki nongtrei bad ki nongkyrshan ba shitrhem haka party NPP ki dang ibit biang ïaka kong Macdalyne S Mawlong ba kan aireng biang ïaka elekshon MDC na Umsning bad ban long kum ka kyrtong jong ka party NPP.Kila pynpaw ruh ba katei ka dei ka sur kaba shai bad sawa naki nongtrei ba shitrhem jong ka party namar ki iohi ïaka jinglong shisur shidur jong ka kong Macdalyne S Mawlong bad kaba dang ibit ban shim biang ïaka bynta kum ka MDC na Umsning Constituency.
Ki dang shu ia thaw sorkar, dang khyndiat sngi mynshwa, hynrei, mynta ka la mih ka jing ia kynad kaba jur bha hapdeng ki heh Taliban bad ka daw ka long ba ki ia knieh doh kyndang, ha ka jingthaw ia ka sorkar thymmai ha katei ka Ri, ong ka khubor jong ka BBC.La iathuh ba ka jing ia mai, ka long kaba la shyrkhei bha hapdeng u nongseng jong ka seng Taliban, U  Mullah Abdul Ghani Baradar bad u myntri cabinet jong ka sorkar Afghanistan, ha kaba ka jing ia mai, ka la long kaba jur bha, ha ka iing sah jong U President ka Afghanistan.
Kat kum u Chief Manager ka SBI, Umsning branch,u Abhjit Das,   u la iathuh ba ia ka ne ka jingthmu jong une u briew ban tuh na ka ATM  la iohi lyngba ka CCTV ba u la rung ha ATM ba la khang tala bad pynhap ruh ia ka jingkhang ha ka step jong ka 31 tarik Nailar por kumba 3:10 baje eiei.
Shaei ka Police Department jong ka Meghalaya? Lada peit i kumba ki pulit Assam kim khein snep ia ka sorkar bad pulit Meghalaya.
U Bah Vincent Pala ha ka 3 tarik Lber u la kdew ruh halor ka daw ba u shah jop bad ong ba ka jingbymlah jong u ban leit jngoh ïa ki paidbah ka konstitwensi, ka Sutnga-Saipung hapoh East Jaiñtia Hills ka dei ka daw bah halor ka jingshah jop.
Ha ka jingplie ïa kane ka lynti ïaid kjat la sakhi lang da u Rangbah Shnong jong ka Umshing Umjapung u Bah CS Khongsar, ki nongkitkam shnong bad kiwei kiwei.
Shikol ka Iatyllilang la thep da u Kitbok Pale (60).
U Bah Thomas u la ong ba ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei, la dep ban pynpaw ba ka Expert Committee kan long tang ka buit ban pynslem ban leh ïa ka jingpynbeit halor ka Reservation Policy.
“Hadien ba ki la pynshai halor ka jingsngewkhia kaba ki don, ngi la kdew shai bha ha ka jingpynbna (Notification) ïa ki kyntien kiba la ong kumne: Ha kaba ïadei bad ka jingpynïakhlad ïa ka Bishar (Judiciary) na ka Synshar (Executive) bad da kaba pyntreikam ïa ka iktiar ba la pynkup ha ka kyndon jong ka sub section 2 jong ka section 1 jong ka Code of Criminal Procedure, 1973 Act II of 1974, u Lat ka Jylla Meghalaya u sngewbha ban pyntreikam ïa ki kyndon jong ka Code of Criminal Procedure, 1973 sha baroh ki Kashari kiba don hapoh ka Jylla Meghalaya.
Haba phai sha ka jingïalehkai semi final kaba nyngkong jong ki shynrang Under-17, kaba la long ha ka por 12 baje mynsngi ha MFA Turf, Polo, ki khynnah skul jong ka H-Elias H.S.School ki la lah ban jop salit da shi kol ïa ka Umphyrnai Pres.
Na kaliang ka WJHTODA kala pynpaw ka jingsngewkhia halor kane namar ba kila shah ktah bha haka kamai kajih hadien ba la pynjari iaka lockdown ha kine ki 3 bnai ban iakhun pyrshah ia u khlam COVID-19.
Ha kane ka jingïalehkai ka Jarain Sports Club ka la pynliem noh ïa ka P.H.E da 4-3 lyngba ka jingïashut.
Lah ban kdew ba ka Kong Agnes ka la shah kem halor ka jingshah kynnoh ba ka leit ban pynthut ia ka jingkhynra iing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ha shnong Umsawli  da kaba iada ia ki nongshong iing beain ha ka jaka sorkar ha New Shillong Township (NST).
U Shukla, u iathuh ba ha ka jingtohkit kaba sdang, la imat, kumba ka dei ka jing lute ia U Khan, ha kaba la khang ia ka Ayesha bad ia ka khun jongka ha kamra sum, hynrei ha ka jingtohkit, la lap ba ka jubab kam da shai bha satia.
“Hynrei ngi la ïaid shakhmat ban tehlakam ïa ka jingphriang jong katei ka jingpang.
Hynrei, ki wan theh ruh ia ka pisa ka jong ki", la ong u Bah Mayralborn Syiem.
Ka Manchester City, ka la pynliem ia ka Liverpool da 2-1 ha ka jingialeh ha ka English Premiere League hynnin ka miet.
Hapoh ka Hima Mylliem ngi thikna ba da ki lak ngut  ki khun ki hajar ka hima kim don ieng don sem,hynrei ki shu shong wai.
“Kawei ka soskular kaba ngi la buh bad ka ARSS ka long ba dei ban don ka  kynhun Quick Response Team kaba lah ban ai jingïarap kyrkieh haba don kano kano ka jingjia mynsaw hynrei kata ka jingtyrwa ruh kam shym la urlong," u la ong.
Hynrei ha kaja kata, kita koi nongleh byrtong ka Ri Egypt ruh ki la leh kumta ban pynmih jynrein da ki jingleh myntor jong ki, hynrei kimlah: kumta ladei kita ki jynrein ha u briew bad u mrad.
U la ong ba ka jingialang ka la rai ruh ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon 2018.
Sngiew bah P au saka dkhot ba ar.
“Ha shwa ban shim ia ka rai ban plie noh iaki jaka lehniam, ka dei eh iaka sorkar ban shim jing mut ne ki buit na ki nongialam niam ban kyntu ia ki paidbah ban bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah kum shi bynta ban teh lakam ia ka jing pang ‘corona virus" la bynrap u Conrad K Sangma.
U Rakkam ula ïathuh ba naka liang ka tnat Ministry of Road Transport and Highways ka sorkar pdeng kala myjur ïa ka jingtyrwa ka sorkar Meghalaya ban kyntiew kyrdan ïa kine ki surok sha ki National Highway namar ki dei ruh ki surok kiba pyndonkam da kiwei pat ki nongshong shnong ki jylla ka thaiñ shathei lam mihngi (North East).
U CEO u la ong ruh ba ka sngi thep kyrteng jong ki kyrtong kan long naduh ka 18 tarik u lber bad kan kut haduh ka 25 tarik bad ka jingpeit bniah ia ki kot ki sla kan long ha ka 26 tarik u Lber.
Ka jinglip ding ha Jaintia Hills ka la jia khah khah bad mynhynin ka meit naduh janmiet tad haduh 11:30 pm ki paidbah ki la hap ban shong ha ka jingdum bad haba une u Nongai khubor u la pyrshang ban wad jingtip ia ka daw hynrei ym lah satia.
Kane ka jingsngap mynthi jong ka Sorkar Jylla iaka jingpyrshah jong ki paidbah kala pynsngewsih iaka mynsien jong ngi u paidbah ban iohi iaka jinglong arsap jong ka Sorkar MDA kaba kloi ban buh iaki paidbah ka jylla haka jingma tang ban iaid iew ki kharkhana dewbilat.
Kumba ka long, ka jingpyntrei ïa kane ka surok kaba la sdang naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem, ka ladep kumba 20 persen bad ka por ba la buh ban pyndep ka dei haduh u bnai kyllalyngkot jong u snem 2025.
Ki stad wad bniah ki la bthah ïa ki briew ba kin pynkylla ïa ki rukom bam jong ki haduh ar taiew – 20 ngut ki nongïashim bynta na US ki phai sha ka jingbam ba duna khleiñ ba bun fibre katba ïa 20 ngut ki nongïashim bynta na ki thaiñ nongkyndong jong ka Africa pat la bthah ba kin bam kham bun ki jingbam khutia mutia ne jngbam kai (junk food).
“Baroh San tylli kine ki mawser ban rai sha kano ka jylla ki shnong bad ki jaka kin hap ka sorkar Meghalaya kam bud satia kawei" ruh u la ïathuh.
U bah Odicios Shullai, Vice President, TULBA Central Body haba kren ha ka jingïalang u la pynshai khyndiat ha kaba ïa dei ka jingïaid lynti bad ka jingthmu ba kongsan tam jong kane ka kynhun nongñiah ar shaka ba naduh ba sdang ban seng ïa kane ka dei na ka bynta ban ïa noh synñiang ïa u duk u kup shilliang bad kiba shem jingeh bad ki jingkyrduh.
Na kata ka daw u Myntri Rangbah ka jylla u la kren shai kdar ban pynsangeh noh mardor ïa kane ka jingthmu plie casino".
Ha man la ki shnong ki don ki Rangbah Shnong bad Rangbah dong, ki seng samla shnong, ki seng kynthei, ki vigilance committee ban pynlong “Aiñ" ban adong ïa ka “Jing Pom Dieng," bad ban i pynkhamti ha ki briew jong ka shnong ban peitngor ban nym shah ban pom pathar ïa ki dieng ki siej wat ïa ki dieng bah dieng san ruh kumjuh.
Mano ban siew ïa kata ka jingduhnong baroh?Ha kajuh ka por, ki paidbah ki kyrmen ba ka MeECL kan ym ai ‘bill’ kulmar namar ki la mad ïa ka jinglip bording kaba da ki phew kynta.
Nongpoh: Ka Khasi Students’ Union Syad Unit, ka la leit ban noh synniang da ki tiar shet tiar tiew bad ki tin sop iing sha kawei ka longiing kaba ia kynduh ia ka apot pluh iing baba don ha shnong Syadheh, Ri Bhoi.
Shillong, Lber 05 : Ka Punjab National Bank Rural Self Employment Training Institute kaba don ha Mawphlang East Khasi Hills District hynne ka sngi Ba ar ka 5 tarik Lber 2024 ka la pynkup burom ïa ki 47 ngut ki Bank sakhi lane ki Business Correspondent kiba la pyndep ïa ki jingshah hikai ha katei ka shlem ai jinghikai lyngba da ki syrnot bad ki jingai mynsiem.
“Ka CSWO ka pyrshah ia ka jingpan jamin ki runar nongpyniap briew bad ka kyntu ia ka Kashari ba kam dei ban ai jamin ia ki runar", la ong ka Kong Kharshiing.
Yn buh ïa ki khubor ai jingtip ïa ki nongthep vote ha ka dur jong ki poster, flex, bad ki hoarding ha ki phyllaw jong ka ophis ha ki jaka ba kongsan, ban poi sha ki briew.
“Ia katei ka jingiakhih ngi la shim hadien ka rai kaba mih na ka jingialang jong ka Bar Council of India kaba la long ha ka 15 tarik u iaiong" ong u Secretary ka SBA u Kishore Ch Gaut haba kren sha xki nongthohkhubor.
“Nga sngew  ba ka VPP ka dei ban pan map na ki Balang/Niam lem kumta ka jingkynnoh ia ki Balang/Niam kan ktah ia ka burom jong ki Balang/Niam ym tang ha Meghalaya hynrei ha ka Ri baroh kawei.
Ka khubor ka iathuh ba u SP uba la leit da kali Mahindra Scorpio (ML 05 N 7887) shimet (private).
Shillong, Naiwieng 25: u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma mynta ka sngi, u la ïakynduh ïa u Chairperson jong ka National Human Rights Commission, u Justice Arun Kumar Mishra ha ka jingïadon ryngkat lem kiwei ki dkhot ka Commission.
La ïohi ruh ba katei ka system ka la phiah arliang ïa ka Meghalaya ha ki ar kynhun ki jaitbynriew (ST), kata, ki Khasi-Jaiñtia bad ki Garo.
Kiba ioh pang  coronavirus ha India, ki la poi sha ka 43ngut, hadien ba ki la don saw saw ngut kiba ngat ia katei ka jingpang bad kitei ki dei iwei iwei na  UP, Jammu and Kashmir, Delhi bad Kerala.
Haba ther ia ka BJP, u bah Ronnie u la ong ba ha ka jingsynshar ka BJP, ki mar ki mata kila kiew dor ruh kaba la pynjakhom khait ia ki paidbah ba duk.
“Ka dei ka kam jong u Myntri Rangbah ban thung ne ban weng myntri hynrei kane kam dei ka party shimet, ka dei ka party jong uba bun balang bad haba don kum kata, tharai u dei ban iasyllok bad ki nongialam", la ong u Bah Ronie.
“Ka BJP ka la sdang ban pynjot lut ïa ka riti dustur, ka tynrai ki paid riewlum bad sdang ban knieh wat ïa ka bor ka District Council ruh," u la bynrap.
(Kane ka khana kam dei ka jingjia ba shisha.
Lah ban pynkynmaw ba ka ïing bishar High Court ka la dep pynmih ka hukum ba ym don Dorbar Shnong ba lah ban beh shnong ne tait shnong ïa kano kano ka long ïing namar lada ki lap kano kano kaba pyrshah ki dei ban pyntip sha ki bor ka aiñ.
Nga kyntu ïa ka sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah, namar ka long kaba dei ba kane ka ïingdorbar thawaiñ  kan pdiang ïa ka rai (resolution) na ka sorkar.
U long ruh u rangialehkai uba lah weng noh ialade na ka lympung iakhun ha hard-court ka Indian Wells  bad Miami ruh kumjuh, ha ryngkat bad ka jingphaikhmat mynta na ka bynta ban pynkhreh ialade ha ka ban wanphai biang sha ka kam ialehkai ha kaba sdang jong ka aiom ialehkai ki lympung ha madan khyndew-saw, hynrei kaba kata  ruh kam shym la  seisoh satia ha u.
“Bun ki dukan die dawai kim don wat tang ia ka license ruh", la ong u Dr Mukul.
Na ka bynta kane ka lympung, ka Shillong Lajong kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka reserve team jong ka East Bengal ha ka 4 tarik Ïaiong ha Kolkata, pyrshah ïa ka Diamond Rock ha ka 9 tarik Ïaiong ha Balaghat, pyrshah ïa ka United Sports Club of Kolkata ha ka 14 tarik Ïaiong ha Shillong, pyrshah ïa ka Diamond Rock ha ka 19 tarik Ïaiong ha Shillong, pyrshah ïa ka United Sports Club of Kolkata ha ka24 tarik Ïaiong ha Kolkata bad pyrshah ïa ka reserve team jong ka East Bengal ha ka 29 tarik Ïaiong ha Shillong.
U bah Andy u la ong ruh ba ka AHOR k don kumba 5 tylli ki kali ‘Off Road’ na ka bynta ban pyniap mat ia ki paidbah na ka bynta ka Spring Festival: Lake Side Fiesta’.
Haba la kylli kumno ka tnad pulit kan pyn shisha ba ki dei ki dkhot ba la don ka jingiakren iasuk bad ka sorkar shuwa ban pynsah ha ki ktem kaba ka sorkar ka la thmu ban ai jaka rieh tngen ia ki, u Jain u la ong ba ki pulit kin peit thik pa thik naduh ka met ka phad, ki jaka shong jaka sah bad ki dur ki dar jong ki bad hadien kata yn sa shim jingkhein katno ngut ki ia don.
Haba ia kren bad utei u rangbah shnong u la iathuh ba katei ka briew ka dei kaba na katei ka shnong bad ka shong ka sah ha Nongumlong –thaiñ 3 mer.
Ki jingdawa ba kitei ki seng ki pynkynmaw biang ka long ba ki kwah ïa ka bording kaba ym don jingthut ha rilum Garo, nangta ba kan ym don shuh ka jingthungkam da kaba shah liang ha ka tnad, ban pynbiang ïa ka jingdon ki nongtrei bad ruh pynsangeh ïa ki nongtrei na rilum Garo sha rilum Khasi khlem da thung bujli da kiwei.
"“Lada nga dei u nongshong shnong jong ka RR Colony, balei ngan hap ban shim ïa ka Residential Certificate na Golflink.
Lyngba kane ka nam jop ka Mawlai SC ka la bat biang ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka miej kheiñ point da kaba khur 12 point.
Ka ophis jong ka China, kaba don ha  Kazakhstan, ka kam ba ki don  1,772 ngut kiba iap, tang ha ka shiteng jong une u snem, kaba kynthup ia 628 ngut ha une u bnai Jylliew, ha kaba ki don na kitei kiba dei ki nong China.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Sunlight Shadap President ka UBCC u la pyntip sha katei ka jingïalang jong ki nongïalam Congress baroh kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep bad ka jingthmu jong katei ka jingïalang ka long ban jied thymmai ïaki nongkitkam jong ka Youth Assembly bad ka Mahila ha Umroi Constituency kiba la don ruh ka jingdkoh ka rukom treikam naduh ka jingmih noh jong u MLA ka thaiñ naka party Congress kiba la shu shah ieh khunswet.
La ñiewkor shikatdei ia kine ki kam bakhraw jong u Bah Ian Lyngdoh Nongkynrih bad la bishar ba u donhok ban ioh ia kata ka nam ka burom.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u Bah Prestone Tynsong, u ba long u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla, u la ong ba u Amit Shah u la dep ban kren da kaba shai kdar ba un wan hi sha Shillong bad na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la phah da ka shithi sha u Myntri ka Sorkar pdeng kum ka jing pyn kynmaw ia kular ka jong u.
Namar kane ka jingjia, i Wanstar Nongbet I la iap hashen katba kiweila pynkit sha PHC Mawphlang.
Katei ka dei ka dur, ba la shon da ka  Line Fatland Frøystad ha Norway.
Shuh shuh la pynbiang ruh ïa ki lad ai jingsumar ha ISBT na ka bynta ki nongïalehkai kiba don hapdeng ki jingmynsaw.
Uta u dei u ksuid bad u soitan uba ka kyrteng jong u mynshwa dei u Lucifer.
Mynta ka sngi, naduh 8.30 mynstep haduh 5.30 janmiet, ka Shillong, ka ioh slap 3.0mm, ka Sohra ka ioh 5.1mm, katba ka Umiam, ka ioh 3.8mm.
Lada kam dei kumta, balei keiñ ki їakhih kum ha kane ka por? Balei kim їakhih ha ka por tlang ba їoh shuti ki khynnah skul bad ba u nongrep ruh um donkam shuh ban leit die їa ki mar rep jong u? Balei kim їakhih pyrshah їa ka jingpynkiew dor ki khar kaїa їa ki mar bam mar dih? Haduh mynta, ngam pat ju їohsngew ba kita ki seng bhalang kin mih surok ban pyrshah їa ka jingkiew dor ka umphniang kali ne kino kino ki mar, khamtam ki mar bam mar dih.
Ia kitei 5 ngut la ioh kem na ka jaka peitkai kaba ki khot ka Umiam View point kaba don ha Mawiong.
La pynlong ïa ka jingpynkhuid ha Steshon Rel Jiribam da ka Jiribam Municipal Council.
Ka dei ruh ka karkhana kaba la pymkit ram ia ka sorkar.
Ha ka jingsam khusnam u Bah Michealsanroi Khongphan na ka MPFV u la ïohpdiang ïa ka khusnam ‘Oldest Player’, u Bah Pynskhem Garod na ka Sumer Veteran u la khur ïa ka khusnam ‘Top Scorer’, ïa ka nam rangïalehkai ba kynsaitam lane ‘Best Player’ la khur da u Bah Kitkupar Kharshiïing na ka MPFV, katba ïa ka khusnam rangapkol ba kynsai lane Best Goalkeeper la khur da u Bah Augustine Shangpru.
" Katba u state president ka party u Rikman G Momin u la ong, “Ngi donkam ia ka jingsuk kumta ngin kyrpad ia ka seng HNLC ba kan wan shakhmat ban pynlong ia ka jingiakren iasuk kaba markhmat bad ka sorkar jylla ne sorkar pdeng.
Hangne la shem ba ka daw hi baroh ka long ba ki samla pule ba la kham pule bha ïa ki kyrdan ba kham shalor ïa ka sobjek Khasi, ki tyngkan eh ïala ka buit ka bor ban ïarap ha kaban sei ïa ki kynja jingthoh ba ki la ngam jylliew naka bynta ban ïarap lem ïa ki lad pathai khubor ba kin sdang ban pynsaphrïang lem ïa ki kyntien ba thymmai sha ki paidbah nongpule salonsar.
Hynrei hadien ba ka sorkar pdeng ka la thaw ia ka ain ba thymmai ka Lottery (Regulation) Rules, 2010, ka la pynlong ia ka sorkar jylla ban iasoi thymmai bad ka kompeni katkum ki ain ka sorkar pdeng ha u snem 2010″ la ong u ophisar ba peit ia kane ka tnad.
La don ruh ki par dewiong kiba dang shu tih shen bad ki ba ym pat lap dewiong watla ka jingjylliew ka la long da ki 300 phut shapoh bad pynjulor ia ka mariang da kaba pynngat ia ki dieng ki siej bad tep da ki maw ia kiba bun ki jaka rep jaka riang.
Sngew synei ia ka jingkhawai ki nong thoh shongkurim(wedding ceremony) ruh namar bun ki la pynsahngeh noh ne buh teng shwa.
ka lah dei ban leh eiei noh bat kham pynkloi ban suk ka leit kawan ki paitbah.
Katkum ka jingïathuh ki trai ba don ki dukan Furniture, la ong ba ki briew kiba la kam ba kidei na ka tnad Forest jong ka KHADC ki la wan sha ki dukan jong ki ban ai da ki Show Cause Notice sha ki trai Furniture wat kiba don i dukan iba tang shi kamra ruh ba kidei ban jubab hapoh 15 sngi balei ba ym dei ban khang noh ïa ki dukan jong ki haba kim shym don ïa ka NOC na ka KHADC.Ka shithi ba la sam sha ki trai Furniture ba la soi sa da u Chief Forest Officer, ka ong ba baroh ki Furniture kidei ban da ioh NOC na ka KHADC haba ki plie ne sdang ïa ki dukan jong ki.
Shuh shuh u la ong “ Ki Circle jongka Party ki la trei bor bah ryngkat bad ki nongïalam jongka party ba kynthup ïa ki MLA bad MDC ban leit ïalap na ki rynsan ha ki jaka bapher bapher ban wanrah ka jingjop ba don burom ïa u bah Synsharlang Lyngdoh".
Ha ka 29 tarik, Naiwieng, u AT Mondal u la phah ïa ka shithi resaiñ kum u Primary bad Active Membership jong ka Congress sha President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC),“U AT Mondal u dei u briew uba la kham rim ha ka saiñpyrthei bad u briew uba ka jylla baroh kawei ka tip lut shaphang jong u.
Sa shisien la khot bad wer lang ïa baroh ki pait riew ieit phutbol jong ka thaiñ bad na kiwei de ban wan sakhi lang ïa kane ka jingialehkai Final.
Bad kane ka lah ban long daw ka jingïapher jingmut hynrei ka dawai (solution) kam long ha ka jingïakyndam noh ïa kaei ba kren ne pynpaw halor iwei pat.
U la ong ba ka jingiakren mynta ka sngi bad u Gupta, ula pynsngew ba ka dei ka lad ia ka sorkar jylla ban iaphylliew jingmut halor ka jingiadei bad ka bor iada bad bor shngain ia ka khappud ka ri ha kaba ka Meghalaya ka don kumba 443 km u pud bad ka Bangladesh.
La pynlong ruh ïa ki Test man la ka por khnang ba kan ïarap ïa ki samla pule ba kin nang ban pynkhreh bha ïalade bad kane ka jaka ai jinghikai kan ïarap ruh ïa ki samla ha ka jingpynkhreh ban ïaleh ïa ka eksam kaba kongsan jong ka UPSC kaban long ha u bnai Nailur mynta u snem.
U Panah ruh u iohsngew ia kata bad u la mynjur lem.
Katkum ka jingkyrpad ki hynriew ngut ki nonghikai sha ki paidbah, la long ba ka jingïakhun ka long ban wanrah biang ïa ka hok tynrai kumba la ai da ka Riti Synshar jong ka ri India bad kumba la ju ai da ka khyrnit kaba 6 bad ba 7 jong ka ‘Rules Regarding the Conduct and Discipline of Employees in Aided Education Institutions’ mynshwa, ban ïada na ka jingmushlia be-aiñ jong ka sorkar ha ki por ban wan, bad lada ym ïeng na ka bynta ka mynta, kan poi ha ka por ba ka sorkar ka lah ban pynkylla ïa kiwei pat ki bynta jong katei ka ‘rule’ kum ka khyrnit kaba 5 bad kiwei kiwei bad synit pynsaja ïa ki nonghikai.
Na ka liang u general secretary barim u bah Arnold Lanong, ha ka kyrwoh sngew lem ka jong u, u dap daka mynsiem kaba khia namar ba dang shen ym pat da slem, ba ka jylla ka dang shu dep ba kan duh ia uwei na u rang nong iakilan met ne u body builder I Bah Pynshngain Langpen.
Lada ka sorkar India ka kheiñ sting, kum ka jaitbynriew ka ban iada ia ka pateng ka ban sa wan, ka donkam ia ka aiñ kaba khlaiñ, lym kumta ka seng ka kren da kaba shai ba lada ka jia shi jia kumne ka jaitbynriew Khasi bad Garo kan sa jah klep ha ka sla pyrthei, ha ka jingshah tyllep jong kiwei pat ki jaitbynriew heh pait.
U la jubab ia kane haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn, ha kaba u dkhot u kwah ban tip la ka National Green Tribunal (NGT)ka la weng ne em ka jingkhang tih dewiong.
La don ka jingjia ha ki iing khasi jong ngi, kiba shem ha kane ka apot, kiba la ioh ia ka jingburia hadien ba la ialeh ia ka case khlem shim pisa halor ka jingkular ban sa ai 12 percent ynda ioh compensation, ia uta u nongiasaid uba don mynsiem.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Samla Tony Shylla, u la ong ba ka seng nalor ba ka la dep ban kyntu ha ki lad pathaikhubor, hynrei ka long pat kaba donkam ban leit sha kito kiba shong dukan harud surokbah, ban pynshai sha ki ba kin long kiba husiar, na kaba pynjan palat bad kito ki briew kiba wan na shabar jylla.
U Shah u la ong ba lada ka thaiñ ka lah ban kyrshan ïalade ha ki mar organic, ki kam kiba ïadei bad ka dud, ki kam ri dohkha bad ki kam pynmih pylleng, 13 lak ngut ki briew ki lah ban ïoh lad kamai jakpoh na kine ki saw tylli ki kam.
Hynrei ngin hap ban ïa peit bad ap ïa ka rai jong ki nongthep ‘vote’ ka Sohïong.
Nongpoh, Ïaiong 04: Kum shi bynta ban dang pynkhlaiñ ïa ki kam shakri na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingdonkam ki paidbah hapoh ka imlang ka sahlang kumba la buh thong da ka seng ïa ki mat shakri paidbah, ka HYC Ri Bhoi District ha ka 30 tarik u Lber 2023 ka la lah ban pynïar ïa ka shnat treikam ba la tip kum ka HYC Umïam Circle.
Ha kawei pat ka liang, wat na ka liang ka Party NPP Mawhati Constituency, lyngba u Bah RM Mukhim, ki la pynpaw ia ka jingsngewsuh sha ka sorkar jylla, ba ka la thung biang ia utei u ophisar kum u PD Ri Bhoi.
Ia u tit lah ban ioh kheit tang hapdeng 30 sngi haduh 45 sngi bad ka sem rep tit kaba lah ban ai jingmyntoi ka long tang 10 phut la 20 phut.
Shillong, 11 Naiwieng:Ki runar mynta  ka janmiet, ki la kawang petrol bom ia kawei ka dukan die kyiad ne Wine Store ka Pine View ha Khyndai Lad.
Kumta u Dr Celestine u la kylli, haduh katno ka jingkhia jong ki kali ka dei ban long, lada ki ïaid ha ki surok ha nongkyndong, ha ki surok kiba kham pdeng ka jingheh lane intermediate road, bad ki surokbah.
Imat ki leh khnang ban pynduh mynsiem lypa ia kiba thrang shisha ban pule, namar ki khynnah ba wan na ki longiing ba duna ka ioh ka kot kim kot bor satia wat tang ban thied ia ki form.
Exodus 14:1-30.
Hynrei na ka liang u Deputy Commissioner ka South Garo Hills uba la don ha ïingbishar bad uba la peit lang ïa ka ‘video’, u la ong ba uta u dewïong u dei uba la dep ban kurup da ki bor ba dei khmih.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Vice President ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ula ong ba ka jingïateh soskular ba la ïasoi ka dei ïa kaban shimkhia kum ka “jingïateh shongkurim".
Kane ka long kaba biang ban leh bad ngi ai jingïaroh ïa kito ki kmie ki kpa kiba don ïa kane ka jingkitkhlieh.
Ka IPC, CrPC bad ka Indian Evidence Act kam dei kaba la pynjari tang da ka Sorkar Bilat hynrei ka dei ruh kaba dap bun da ki kyndon ka Sorkar Bilat ki bym ïahap satia bad ka riti synshar paidbah hangne.
Haba iakren bad ki nongpathai khubor u H.H.Mohrmen uwei naki riew ieid mariang ula kyntu iaka sorkar ba ka dei ban pynbor iaki cement company ba kin pynlong iaka jingpynkhuid iaka wah Lukha kum ka Coportate Social Responsibility jong ki.
Nalorkata, u Bah Adelbert u la buh jingkylli ïa ka sorkar ba hapoh ka aiñ ne kyndon aïu la pynwan dur ïa katei ka rukom jied ïa ki samla pule namar haduh mynta, ym pat don kano-kano ka aiñ ha ka jylla ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ha ka jingiakhun ka Lutituber Ialong pyrshah iaka Tpeppale la mih paw kawei ka hattrick bad ar tylli ki own goal.
Kine harum kidei ki jingkylli bad jubab ban tip shaphang ka Tika COVID-19: 2.
To ngin nym klet ïa ka jingtrei shitom bad jingpynmih syep jong ki nongïalam jong ngi, ka jingdawa ïa ka jylla lajong ka mih namar ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban pynrung da ka ktien Assamese ha ki paid riewlum ka jylla jong ngi," la ong u Bah Ardent Basaiawmoit.
Ki Phareng (British) ha ka jingwan hiar thma jong ki ïa kane ka Hima Syiem Sutnga ha ka snem 1835, kim shym la jop thma da kaba suk.
Ia kane ka police out post la dep shna la slem, hynrei la shuh  la iehteng khlem da pyntrei kam mynta la shiphew snem naduh ba la tei ia kane ka iing.
U Lamphang jong ka Himachal Pradesh Assembly u Kuldeep Singh Pathania hynnin ka sngi u la weng noh ïa 6 ngut ki MLA jong ka Congress kiba la pyrshah ïa ka mon jong ka seng ban ‘vote’ katkum ka jingkwah jong ka sorkar halor ka Finance Bill hapoh ka ïingdorbar.
Shillong:Ka Deborah Marak ka nongialam jong ka party Congress, ka la ong ba na ka liang ka party Congress hi, kan ym treh ban thied ia ki nong thep vote, hynrei lada ki paidbah ki sngew tynnad ia ka party khlem pep kin ai ka jingkyrshan ia ki kyrtong jong ka party ha u snem 2023.
Nangta la ialam sha ophis jong ka AEC, Laitmawsiang bad la pyni ia ka dur Statue jong u Mahatma Gandhi bad u Rajiv Gandhi ba la oh shrong da utei u rangbah.
Ha kane ka jingleit pan jingshai ka ECC na u Deputy Commissioner ba kiba bun ki karkhana kiba ioh tang iaka Consent to Establish (CTE) bad khlem ka Consent to Operate (CTO) na ka MSPCB, pynban kila iaid shakhmat ban pynmih ia u rnga dewiong.
U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek ba dei ruh u MLA ka Pynthorumkhrah constituency ula shimkhia bha ban pynioh ia kane ka jaka ai jinsumar Khasi bad Ayurveda.
Ki paidbah ki lah ban thoh ia ka jingujor sha ka Lokayukta ia kino kino ki kam bamsap ha ryngkat bad ki kot ki sla kum ka jingpynshisha ia kita ki jingkynnoh.
Ka Election Lok Sabha ha Jylla kan long haka 19 tarik Iaiong.
:Ka Seng Samla Shnong Mawten (SSSM), South West Khasi Hills District myn ha ka 9 tarik u Nohprah, 2023 ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem jong ka jingïaid lynti ban ai jingshakri hapoh ka shnong ka thaw ha kaba u Ma Vincent H.Pala, MP ka Lok Sabha na ka Shillong Constituency u la long kum u kongsan ha ka jingïalang ba la pynlong ha madan Synrang Mawrin.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ruh ban kren eiei halor kaei ka nongrim ba ka NPP kan ieng ha ka elekshon shiteng samoi kaban long ha Shella ha ki bnai ban wan.
JOWAI: Ka Jingialang paidbah jong ka Kur Pale Central Body kan long haka 13 tarik u Nohprah (December) 2019 haka por 11 baje mynstep haka ïing dorbar jong ka Kur Pale, Ialong, West Jaiñtia Hills District.
Kane ka jingkyntu jong u Myntri Rangbah ka la long hadien ba ka kynhun India Meteorological Department (IMD) ka la pynmih ïa ka hukum ba ki briew ki la dei ban phet shnong bad kynriah jaka ha ki ar tylli ki distrik, kata kiba ha Idukki bad Kannur jong ka jylla.
Une u Nongïalam ka AITC ula kam ba ki nongïalam jong ka Jylla kila nang ïoh mynta ïa ka jingkyrshan na ki nongshongshnong bapher bapher ka Jylla.
Ka jingtei ia ki yieng bun mala ba ju iarap ka sorkar pdeng ban pynlong Iew kan plie lad ia ka sorkar jylla ban bynrap sa kiwei pat ki kam, nalor ki mar rep , ha kum kita ki Iew bad ka shong ha ka sorkar jylla ban pynsngewthuh ia ka sorkar pdeng ba ia kum kine ki project dei ban aiti beit sha ka ka commerce department jong ka sorkar jylla ym kumba long ha ki snem ba la dep imat na ka N.E.C ka leit sha sha ki D.C bad maki pat ki ai kat ia kiba sngew ieit sngew jan ba sa ioh pynban ki Hima , duh ka sorkar (shu antad,lada kam dei wat ia thew ia ka jingbym tip,hynrei ia pynshai lem).
Dei kane kata kaba ki ong ri riew tymmen, ‘ka pisa bym hok ka pyn pisa,’ namar ki nongai ki kwah ba kiba shim kin hap leh ia ka mon jong ki.
Kane ka pyni ia ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban iakhun pyrshah ia kane ka khlam jingpang.
Da kaba pynpaw hakhmat ka ïing bishar ba ka Section 3/4/5/6 bad 7 jongka Immoral Traffic (Prevention ACt 1956 kim don jingiadei bad uba shah kynnoh kat kum ka jingphla jongu hakhmat ki pulit da kaba u la kyntait ïa baroh ki jingkynnoh ba u pynkylla brothel ïa katei ka ïing basa jongu bad ba u im da kaba pynïaid ïa ki kam awria.
Kum kine ki jingjia, ki pynkynmaw biang pat ïa ka jingpyrshang ka Sorkar u Modi ha u snem 2021, baka Sorkar bad ki Dsitrict Council kin pyntreikam ïa kawei ka aiñ khyllah, ka “Svamitva" ha ki 6846 tylli ki shnong ha ri Khasi, ha kaba kin wan da ki hajar ngut ki nongwei ban wanrah ka tnat Survey of India, ban wan shong ha baroh kitei ki shn ong ym duna ïaka 5 snem, naka bynta ban leh ïa kita ki kam “Drone Mapping" da kita ki Continuous Operating Reference System (CORS).
"Haba pyntip ba u Uranium u don kyrhai hapoh West Khasi Hills, ka kong Elizabeth ka la ïathuh ba ka NEST(India) kaba don ki briew ba ithuh ithaw ha ki shnong ki thaw bad ki stad ki jhad ban tih marpoh khyndew, ka lah ban pynurlong ïa ka kam tih Uranium hapoh ka Jylla Meghalaya.
Shillong, Naiwieng 12: Nalor ki lai kynhun ba kynthup ïa ka MLP FT, PFR FA, bad ka Mylliem Lum SC, bud sa ka Nongkseh SC kum ka kynhun ba saw ban rung sha ka semi final jong ka lympung SSA 3rd DIVISION Football League 2023.
Kitei ki kynthup ia 31 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 2 ngut ki shipai, bad 29 ngut ki riew paidbah.
Hadien ka jingialang kaba long ha Hall jong ka Congress Bhawan bad haba ia kren bad ki nongthohkhubor ka President Mahila Congress ha ka jylla ka kong Jop Shylla, ka la ong ba ka kynhun ki longkmie Congress ki pyrshah ia ka jingkynthoh jong utei u nongialam BJP ka dei namar ba ma ki ruh ki sngew don ka jingkitkhlieh ia ki kynthei, naba kane ka jylla ruh ka dei ka jylla kaba niew kor bha ia ki kynthei.
U  Musk, u dei uba 49 snem ka rta  bad u ioh kamai shibun eh, na ka  Tesla, kaba kamai  300 per cent mynta u snem.
U Myntri Rangbah jong ka Kerala u Pinarayi Vijayan lem bad ki dkhot jong ka Kynhun Myntri ki la buh jingthmu ban leit jngoh ïa ki Assembly konstitwensi kiba don ha kylleng ka jylla na ka bynta ban leit ïakynduh ïa ki nongshong shnong  bad ban wad jingtip na ki shaphang kiba bun ki kam pynroi bad ki jingmyntoi ba ki ïoh na ka jingpyntreikam jong ka sorkar.
U їakren bad ka kynthei kaba la їap tnga na ka shnong Nain (Lukas 7:12-13).
U Siwel Rymbai u la mih bujli kum u rangapkol ha jaka u Lionel Rymmei, katba kiwei pat ki player kiba la bujli ki long u Damonlang Pathaw, Dawanplielad Myrchiang, Kitboklang Pale bad Nelson Rymbai.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh ba   ban khangdam lada donkam ban iada na ka jingpur u khniang covid-19,  ka sorkar ka dei ban kiar na ka jingpynjari syndet syndet, khlem poi pyrkhat ia kino kino ki jingkhang Shnong khang thaw, namar kiba bun ki ba kamai kajih ki duhnong bha khamtam kito kiba die ia ki marbam mardih.
Ha kawei ka liang, haba ïadei bad ka jingsahkut pisa ki nongtrei Anganwadi ha kaba ki don ki bym shym la ïoh tulop la 6 bnai bad palat ïa kata, u Myntri u la ong ba u la dep khmih bniah ïa katei ka kam ha ka Sngi Palei ha ka jingdonlang u Commissioner & Secretary bad Director ka tnad Social Welfare.
"Ka la bynrap ruh da kaba ong na ka liang ka shlem treikam kam ym ailad ïa kino-kino ki skul kiba thmu ban wanrah da ki syrnod thok bad ruh ban pynrung da ki khynnah na kiwei pat ki skul tang ban ïoh ïalehkai.
“Ka jingkiew kaba long da kumba 125 percent na ki snem ba la dep ka long T.525 klur, ia kaba la khmih lynti ba u snem 2023-24, ka state’s own non-tax revenue kan kiew sha klumba 26 percent bad kynjoh sha ka T.742 klur, ha ka juh ka por, ka kam ka dang iaid shakhmat naka bynta ban ioh ia ka mining leases ban sdang ia ka scientific mining na ka tnat Union Ministry of Coal" la pynpaw u Myntri Rangbah Haba phai sha ka jingpynlut na ka bynta u snem 2023-24 kaban kynjoh ym duna ia ka T.22,022 klur, u Myntri Rangbah, u la ong ba kane kan kynthup T.17,186 klur na ka revenue expenditure bad T.4,836 klur na ka capital expenditure.
Namar ka jingbym iohlad ban tur sha Secretariat, ka Seng ka la pynlong noh da ka jingïalang ba lyngkot hakhmat jong u Mot Kiang Nangbah hajan Civil Hospital, ha kaba u Bah Louis, u la ther tyngeh ïa ka sorkar jong u Conrad Sangma, namar ka jingbym shimkhia ïa ka jingeh ki Samla wadkam wadjam.
Kine ki nongkren baroh ki pynrem jur ïa une u runar uba nud ban pynïap wat ïala ka jong ka kurim.
Haba kren ha ka jingrakhe ia ka Viksit Bharat Sankalp Yatra programme ha Laitkseh kaba hap hapoh ka Mawryngkneng Block jong ka East Khasi Hills District ka Meghalaya, u Myntri Khynnah u la ong ba u Myntri Rangbahduh Narendra Modi ha ka jingiohi jngai ka jong u, u la shim ba ka jingrat diengkhong ia ka jingduh lad jong ki nongshong ba ka dei ka jingtrei kam kaba hakhmat duh jong ka Sorkar.
Ha kane ka jingialang la iadon lang u myntri kam ialehkai ka jylla u Zenith Sangma, u BK Dev Varma u ba dei u additional chief secretary, u Bah Jopthiaw Lyngdoh, u Commissioner bad secretary uba dei ruh u director ka MNREDA, nalor ki nonghikai bad ki khynnah skul jong ka East Khasi hills district.
Halor katei ka khu bor u Rupang u la bud dien biang, ha kaba la ioh jingtip ba katei ka jingjia ka dei kaba shisha, ha kaba u wei u rangbah uba  ki tyl long khubor, ki la pynthi kna ba u dei na ki thain Mylliem, u la leit ialam shim dawai ia ka khun kynthei jong u kaba dang 2 snem karta, ban leit shim dawai na Mawngap, hynrei la iathuh ba haba u la poi ha Mawngap ka doktor ba ki thmu ban shim dawai kam don kumta ki la wan phai noh da kawei ka kali Sumo, hynrei ha shiteng lynti ki la don sa saw ngut ki briew kiba la pynsangeh kali bad ka kali ka la ieng.
Shillong, Nohprah 21 : U MDC ka Lïang Pyrshah na Shella Bah Teinwell Dkhar ha ka sngi Palei u la wanrah ha ka Dorbar Tlang ïa ka mat kaba ïadei bad ka jingpynslem jong ka Council ban siew tulop ïa ki nongtrei da kaba kynnoh ba teng teng ka jingpyllait tulop ka poi haduh palat ïa ka 10 tarik man u bnai.
Ka Bible ka ong ba ka jingsheptieng ia U Trai ka long ka jingsdang jong ka jingstad.
“Shisien ba la treikam ka UCC, ngi kiba ai jait kmie, ngin long kumno, ka dei ka jingkylli kaba eh tam.
Kumta ruh ka jaitbynriew ka nang iai kiew iai kiew arted ryngkat ka roi ka par, ka phuh ka phieng kat nang mih ki sngi haduh ki por ba mynta.
Bun ki kam jong i ba i la leh na ka bynta ka jaitbynriew kiba ngam lah ban jer ban thoh lut namar kum u nongialam i la leh shibun ki kam ba khraw.
Shillong, 29 Risaw:U Bah Erwin K Sutnga uwei na ki trai ba ju don bynta ban pynmih ia ka kot khubor kum u Pateng Mynta, ka Leilieh; hynrei kiba jah noh mynta, u la ong ba ka daw ka jingjah ki kot khubor ka dei nama ba ka bun ka jinglut bad ka duna ka jingmih, nalor ka jing duna ka jingkyrshan na ki paidbah ban pule ia ki kot khubor.
Lada ngi iakren ia kane ka mat, kin don shibun ki bynta kiba pher bapher bad kiba donkam ban leh.
Haba shu khein kyllum ka tulop jong kine baroh ha ka shi bnai kan poi kumba T.8 lak tam eiei bad lada baroh kine ki MLA kiba long MDC kim shim tulop ka Council ka lah ban pyndonkam bun na bynta kiwei pat ki kam.
Pool A: Egypt ia ka Colombia da 4-0 (Kenzy Ayman ia ka Catalina Pelaez da 7-5, 7-5, 7-6; Aly Abou Eleinen ia u Felipe Tovar da 7-5, 7-2, 7-2; Fayrouz Aboelkheir ia ka Laura Tovar da 7-3, 7-4, 5-7, 7-2; Karim El Hammamy ia u Alfonso Marroquin da 7-5, 7-3, 4-7, 7-4).
Ïa kawei pat ka spah run la ïoh da u Shreyas Lyer, uba la tied 105 run na ki 70 bol (4x4s & 8x6s), katba u Shubman Gill u bym shym la shah pynhap wiket, u la tied ïa ka shteng spah run kaba 80 run na ki 66 bol.
Hynrei halor ka jingkylli ba kumno ka MeECL ka shna bai thang ding, haba tang ia ka ding ruh kam shym la ai, u Dr Mukul u la kubur ba ka long kaba shisha ba kum kane ka la jia namar ka jingdkoh ka rukom treikam ha kane ka kompeni sam ding ka sorkar jylla.
Ki rangkawangbol kiba la seisoh na ka Nongpdeng ki long u Nerrykupar Dakhar (4 over: shah tied 19 ron: khur 2 wicket) kaba la ïarap ïa ka Nongpdeng CC ban jop da 27 ron.
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka 2 tarik Naitung kitei ki ar tylli ki team ki la ïakhaid da 0-0.
Ha kane ka jingialehkai ka Lajong ka la lah ban banbor pyrshah ia ka Delhi FC naduh kaba sdang jong ka jingialehkai, bad dei ha ka minit kaba 24′ hadien ba ka la ioh lad ban pynkhih jar nyngkong lyngba u nongialehkai shakhmat jong ka u Karim Samb uba dei na Senegal, kata lyngba ka jingpashat ball kaba itynnad lyngba u Kynsaibor Lhuid.
Katkum ka jingong ka Kong Mukhim, ha ka jingshisha, ka dei ban ioh iaka repod namar ka la bun sngi la dep phah.
Ula ong ruh ba ym dei shuh ban ong ba ki nongrep baduk, kim ïohlad satia ban bam ki jingbam bateimet namar ki jingbam ki don ha ki shnong jong ngi.
U Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, ubah G.Warjri u la kren halor ka jingioh jylla ka Meghalaya bad ka jingiakhi ban ioh la ka jong ka jylla bad ong ba kane ka dei ka sngi ka ba ju pynsah jingkynmaw ïa ki paidbah jong ka jylla bad kyntu ïa ki nongshong shnong jong ka jylla ban ai ïa ka bah tam ban kyntiew ïa ka jylla.
Ban long Rangbah shong ruh dei tang u Rangbah shnong.
U bah Bindo u la ong ba kat shaba phai mynta ki paidbah ki la shah lehbeiñ ha ka sorkar, “Ym don jingiada shuh ha ka rep ka riang ruh, ym don jingiada ia kiba treikam business ruh, ia ki nonghikai ruh tabaiñ da ka sia lieh, u Mukul ruh u don bynta lang bad kato ka Minister kynthei ka Ampareen, nongtrei sorkar ruh u ong ym shah shuh ban long Rangbah Shnong, Secretary Shnong,bat kam ha ki kam Sports ruh ym long shuh, u kham triem shuh shuh une ban ia u Ngaitlang ruh" bteng biang u bah Bindo.
Kynmaw ban ym shah ha ka sngi naka bynta katto katne kynta hadien ba phi lah dep tah namar ka jingshah haka sngi kalah ban pynmong kylla iaka sniehdoh jongphi.
"U Bhunia u la bynrap ruh ba la lah ban pynshisha ba hapoh ka jingïalam ka Mamata Banerjee, ki mat bad ki kam kiba ka la ïakhun bad ka la pyntreikam ki long kiba la kyrshan da ki paidbah.
Hadien ba ki la lap ia katei ka metiap, la pyntip noh sha ki pulit khnang ba kin leit tam ia katei ka metiap bad bad leh ia ki jingdonkam baroh.
U bah Disparsing Rani, uwei na ki nongniah Taksi, uba sah ha 3mer, Upper Shillong, u iathuh ba ka jingdheng kali, ka jubor bha ha ka sngi iew, namar ka dei ka sngi leit siew leit tda ki nongkyndong sha sor bad nangta, kaba dei ruh ka sngi leit kai ki nongwan kai pyrthei sha Sohra.
Kumta halor kane la rejister case kat kum ka kyndon Immoral Trafficking (Prevention) Act 1956 bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Kan don ruh ka jingiakob ing Hima ha kaba ka ing hima kaba itynnad tam kan ioh ia ka khusnam kaba T.1 lak tyngka.
Nongstoiñ: Ka surok bah Nongstoiñ-Shillong ia kaba la tip ruh kum ka NH44E kaba dei ruh ka surok kaba dang shu dep ban pyntrei da kawei ka kompeni kaba la tip kum ka BSC C&C JV, ka la sdang ban paw ki dak orpait bad mih um ha kawei na ki jaka jong ka shnong Kynshi West Khasi Hills District.
U Kongsan ha ba ai jingkren u la ai khublei National Voters Day ia baroh.
Ka sorkar Maharashtra, ka la rai ban pynduna dor da T.2.5 shi litar na ka khajna jong ka sorkar Jylla bad kumjuh ka sorkar Gujarat bad nangta ka sorkar Jharkhand bad kumjuh ka sorkar Chattisgarh bad Tripura ruh.
Ïa kane ka soskular la ïasoi ha ka jingïadon ryngkat jong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma.
Jin lada ngi ïohi ïa ka jingpyrshang ba shida na ka liang ka sorkar jylla ïa kane ka kam, ngin ym donkam pan jingïarap da ki pulit kiba na bar," ong u CJ ha ka jingkynthoh.
Ngi dei ban kynmaw ba kiwei ki kmen bad rkhie haba ki iohi ba para ma ngi ,ngi iabein iakhoh ne iatan tyllai.
Tangba donkam ban rat dyngkhong naduh tyllong ïa ki pulit bamsap bamngem bad kiba pynthohbria ïa ka tnat baroh kawei.
Kumta utei u nongmihkhmat ba dang thymmai na Mawlai u la khmih lynti ba kan wan ka jingkylla ha ki snem ki ban wan.
Nongpoh, 20 Jymmang:Kan da long ka jingiathuh khana  pateng la pateng, ba myn ha ka sngi Saitjain ba la dep, ha ka sien ba nyngkong, la ioh ban plie ia ka ‘Khnap Thangbru’ lane ka Kpep ba thymmai ha ka shnong Borbhuin, Byrnihat Ri Bhoi District.
U Shah u la ong ba baroh ki kam ba la rai na ka bynta ka jingai jingpyntip lypa ki la dep.
Kawei lei ka long Kmie ka ong“Nga te lada la don khun lada jia ba iap noh u Kpa ki khun, ynnai Panah shuh namar u Kpa trai te u Kpa trai"LA KUTNongpule, ngin bteng ka Khana thymmai ha kane ka juh ka jaka ha ka taiew ban wan….
Ka Narpuh Wildlife Sanctuary kaba la pynbna Eco Sensitive Zone ruh kan shah ktah," la ong u KS Suchiang.
Hooid, ha ka por ba thung ïa u Harry Inglis kum u Assistant Political Agent ha ka snem 1835, la shah kyrpang ïa u ban khaïi tang ïa u sohñiamtra.
U James u la kylli biang, kidei ki lad ki lynti kiba ki pulit ki la leh na ka bynta  ban ioh kem ia u Nurul Islam, ka kong Roshan ka la iathuh ba la pyntip ha baroh ki SP ha ka jylla bad ha ka ri baroh kawei ryngkat bad ki jingbatai halor ka dur ka dar bad kiwei kiwei khnang ba kin iarap na ka bynta ban ioh kem ia utei u pulit kiba la donkti ha kane ka kam runar.
Kat kum ka kyrwoh la ong ba ka Voice of the People Party ka kwah ban ong ba ka long kaba kloi than eh ban rakhe lehkmen ïa ka jingïasoi soskular hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ban pynbeit noh ïa u pud u sam.
Ar ngut ki briew kila duh ei iaka jingim kynthup ia uwei u shipai 6th MLP Battalion bad uwei u riew paidbah, katba sa uwei u pulit 6th MLP Battalion ula mynsaw jur hadien ba ka kali jong ki kala tynrah ia kawei ka trok na ka bynta ba shadien haka sngi u Blei.
Haoid, ka lah ban long ka jingbakla kyrkieh ka jong ki bad na ka liang jong ngi, ngim banse ban hap thoh da ka party baroh kawei ban weng shwa ïa kane ka jingai jingkyrshan (ïa ka NPP) bad ngi kwah ruh ba ma ki (arngut ki MLA) kin da wan ïa pynbeit shwa," ong shuh shuh u Bah Pangniang.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la bsuh da ki kyndon kiba kham pyrkhing ha ka MRSSA ha ka dur ka Ordinance la katto katne bnai mynshwa hynrei haduh mynta u Lat um shym la ai kano kano ka jingmynjur.
Haba kren sha ki nongthohkhubor shuwa ban mih na Motphran u Assistant Secretary katei ka seng u bah Rhembor G Saibon u la ong ba ka HYC ka la phah jingthoh sha ka sorkar hynrei kam kwah ban ia kren ne iatai ia kitei ki 14 mat, ka la khot hi noh ia ki myntri sorkar ban ia kren hynrei hangtei ruh kim wan.
Nalor kane u la ong “ Nga ngeit skhem ba ki Nonghikai ruh kin ym pynpaw ka jingpyrshah lada ka sorkar ka pan por na ki ban bishar bniah ïa ki jingdawa jongki khamtam ban khot jingïalang naduh ki heh ka Planning bad Finance ban ïamir jingmut halor kine ki mat jingdawa jongki.
Kaba ar, namar ba kan don ka jingduhnong ha ka liang ka jingkamai namar bym ïoh die, kan pynduna ïa ka jingïoh pisa bad kin ym ïoh ban thied shuh ïa kiwei ki jait bam na ïew.
Jar la katta, ka khana kam shym la byrsieh bad ka sah kumba ka long, hynrei la shu pyrshang ban bynrap ïa ki matti jong ki riti dustur tynrai Khasi ka ba ïadei bad ka apot na ki kam sang ba leh khnang ne ka ba shu jia ryngkhat.
“Ha ka jingshisha ki pulit ki la dei ban pynbiang ia ka jasngi, namar ki tip shai ba kan long kaba shitom haduh katta katta kum ha kane ka sngi pakhang shnong ban wad ia ki dukan die ja namar bun kiba khang namar ka jingsheptieng ia ka pakhang shnong," ong shuh shuh u Bah Pyniaid, uba long u MDC ka Mawryngkneng Constituency.
Ka sorkar ka dei ka don ka jingkitkhlieh ban iada ia ki rit paid bad kita ki dei ki Khristan", la ong u bah Sanbor.
Ïa ka met jong u Walchang la ïoh ban sei ha katei kajuh hi ka sngi ha ka por kumba 3:15 nohphai sngi bad la aiti noh ïa ka sha ki bahaïing hasem.
Une u rangïalehkai u la sdang da kaba pyndep ha ki 16.68m.
U Commissioner & Secretary ka Tnat Public Health Engineering Department bad Mission Director ka Jal Jeevan Mission ha Jylla Syed Md.A.Razi, ula pynpaw ïa ka jingsngew ïoh mynsiem bad ong, “Kane ka dei ka jingkynjoh ïa u mawmer hapoh ka Jylla.
Haba kynnoh ba ka ECI, kam shym la khang ia ki seng sain pyrthei, ba kin pynlong ia ki jing ialang paidbah ne ki jing ialang kanbas elekshon, kumta U  Chief Justice Sanjib Banerjee bad U Justice Senthilkumar Ramamoorthy, ki la ther, da kaba ong “Maphi (ECI), phi dei ka jaka trei kam, kaba pynmih ia kine ki jingeh kiba khraw, ba ngi mad ha kine ki sngi".
Dang shen ka Reserve Bank of India (RBI) ka la pynmih ïa ka kaiphod jong ki 33 tylli ki jylla ha kaba ïadei bad ka jingkiew ka ïoh ka kot na ka bynta u snem 2020-2021 bad 2021-2022 bad ka Meghalaya ka la paw ba ka lah kiew stet bha ha ki jingpynlut kiba ïadei bad ka roi ka par bad kane ka la pynlong ïa ki briew ba kin pynlut khambun ha ka thied ka pet bad ka la pyni ruh ba ki la lah ban kynshew pisa khambun namar ba ka kamai ka kajih jong ki, ka kiew.
Kiwei pat ki nongkitkam jong ka MPDF ki kynthup ia u Working President K.Basaiawmoit, Vice president Bah Samuel Biam bad Bankyrshan L Nongbri, General Secretary Bah Moris Lyngdoh, Assistant GS AN Lyngdoh, Joint Secretary Kit L Nongbsab, Kong Ritngen Tham, Kong U.Marbañiang, Treasure Kong Milgred Kharkamni, Finance Secretary Kong Rosina Marweiñ, Social Secretary Kong Mitimai Basaïawmoit, Asst.Secy Synsharlin (Kong Mum) Pathaw bad Bah Shngaiñ Diamai, Disciplinary Secy Bah Ricky Nelson Syiem, Asst Elkin Massar bad Synshar Maïong, Publicity Secy Bah Barthol Sohlang, Office Secy Lamphrang Mylliemumlong, Chief Organiser Bah Elmer R War, Environment Secy Lumlang Khyriemmujat, Asst Bah Pher Jyrwa, Development Secy Franky Massar, Asst Jurbor Sawian bad Florence  Nongkynrih, Education Secy Calbika Syiem, Asst Secy K.Lyngdoh, Employment Secy  Cagetan Lamare, Asst Employment Secy Khraw Lyngdoh, Sports Secy Kit Sun, Asst Secy Banri Marbaniang bad Happy Pyrtuh, Recording Secy Hehbok Swer.
“Kane hi ka rukon treikam jong ka Congress, kaba la pynlong ia ki paidbah ym tang ha ka jylla, hynrei ha ka Ri hi baroh kawei ba ki paidbah kin kyntait noh ia ka Congress sharud, namarba ki la iohi ia ka rukom treikam jong ka Congress, hynrei ha ngi ha ka NPP, ngi burom ia ki riew ba la heh la san bad ki riew tymmen, khamtam eh ia u briew uba kum u Dr.D.D Lapang" ong u Conrad Sangma.
Shantinagar, Noonmati ha Guwahati, ula shoh pynmynsaw ia U  Dinabandhu Das (35 yrs) ha ka por 11.30 mynta mynstep bad hadien kata, ula pom ruh ia ka tnga jongu, da ka wait ka Any Nath (30).
Ia kane la pyntip da u Principal katei ka College haba kren ha ka Awareness Program ban batai bniah kumno ban pyndonkam ia ka Digital Bank sha ki samla pule jong katei ka College.
Naka liang u Bah Metbah Lyngdoh kum u President u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban pdiang sngewbha ïa kitei 3 ngut ki riew rangbah bala iaw bha haka politik haka them Ri-Bhoi bad ki nongkyrshan jong ki kiba la wan ban pynïasoh ïalade bad ka party UDP naka bynta ban dang shakri ban wanrah ki jingkylla haka district bad ka jylla baroh kawei.
Arngut ki briew kila shah kem noh haki pulit jong ka jong ka East Jaintia hills District haka sngi Palei halor ka jingdonkti ban kit ia u drok uba khia palat 600 gram.
Kine baroh ki Shnong naduh Huroi, Lejri, Lailong, Borsara bad kiwei kiwei de, kiba hap ha khappud Bangladesh bad naduh Shnong Malidor, Ratachera, Dona umbluh, Dona skur, ter kiba hap ha khappud Assam ki shaniah tang ha kane ka PHC Umkiang ban ioh ia ka jingsumar bad ka dei ruh tang kane ka PHC kaba don sha kine ki thaiñ bad bunsien ruh ki paidbah ki hap ban wad jingsumar shaduh sha Assam ne shaduh sha Jowai ne Shillong namar ka dang dei tang ka PHC kam pat biang ki dawai dashin, ki tiar test jingpang.
Ka jingpynkhih kaba dang shen ka dei ka jingkhang jong ka KHADC ia ki 33 tylli ki dukan dkhar ha Nongmynsong halor ka nongrim ba kim don laisen ban khaii.
“Ngi kyntu ia ki bar jyllaba dei hok ki nongshong shnong ba kin bud ia ki kyndon jong ka KHADC," la ong u Bah Khyriem.
Jowai: U Local MLA ka Jowai, u ma Wailadmiki Shylla mynta ka sngi Saitjain u la plie paidbah ia ka kali kit nongpang (Ambulance) kaba la pynioh jingiarap lyngba ka Chief Minister’s Relief Fund sha ka Khliehtyrshi PHC, West Jaintia Hills District.
Katba ha ka Jowai Constituency kaba la mih khmat da u kynum jong u Bah Sniawbha kata u Bah Wailadmiki Shylla, u Bah Pala u la ioh 12154 vote bad u Dr. Mawthoh pat u la ioh tang 8236, u Bah Shullai u la ioh 1056 vote, 93 vote ka la leit sha u Bah Romeo, 56 vote la ioh da u Bah Samuel, u Bah Bonney u la shah pynrem da ka NOTA namar u l ioh 63 vote katba ka NOTA pat ka la ioh 92 vote.
Ngi sngewkmen bad lait mynsaw ba la lap ba iohsngew noh shuwa ba kin pynjot/ lied.
Bun na ngi, ngi la klet noh ruh ïa la ki paradoh para snam (Khasi – Pnar) kiba sah sha ki thaiñ Langpih, Block – I, Block – II bad kiwei kiwei ki shnong khappud bad ka Assam, kiba ju shah lehbeiñ bad shah leh tohmet (tortured) ha ki bun rukom na ka por sha ka por ha ki Nepali, lehnoh Karbi ne wat ha ki bor aiñ ka Assam (Assam police).
Ka BJP, ka party ka ba don ïa ki bor ba khlaiñ bha na Delhi ban kyrshan ïa ka , ha ka election 2023 ka la lah ban ïoh 2 seat hynrei ym lah ban tip ba na ka election ha Sohïong ka lah ban kiew ka jingdon ki MLA ha kane ka seng.
Kum ki nong bylla sngi ngi don kam ruh ka jing ïa tylli ka wei da kaba tip ruh ïa ki aiñ bad ngeit skhem nangne sha khmat ngin sa lah ban ïoh ïa la ka jong ka hok kum ki nong bylla sngi.
Ha kane ka sngi ka 15 tarik u Jymmang 2021, katkum ki jingtip ba la ai da ka tnad ka koit ka khiah kiba la ioh thymmai ia u Covid 19 ki don kumba 560 ngut katba kiba la koit na une u jingpang ki don 215 ngut.
Ki paidbah ruh ki shu hun imat katba leh ki nongmihkhmat.
U la pyntip ba na ka bynta ban sumar ïa kitei ki jait jingpang, donkam ban pynbiang ïa ki lad jingsumar kiba kat kum kane ka juk stad kaba mynta bad kumjuh ruh ban thaw da kawei ka jaka sumar kaba kyrpang.
Ka kyntien containment, ka thew beit ba kitei ki dei ki jaka, ba don ki nongpang lane ba ki don kiba suba don jingpang bad ia kitei ki jaka, ka dei ka kamram jong ki doktor ban wad ia kiba pang, ban sumar ia ki bad ban pyllait na ka jing iabit na kiwei pat.
Kane ka jingmareh kan sdang na Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh sha Kiang Nangbah College, By Pass Jowai, ban mih biang sha surok Shillong Jowai, Police Point bad yn pynkut ha Kiang Nangbah Stadium.
U la ong ba ka jingpynlong mat elekshon ia ka VAB ka pyni shai ba ki nongialam ha kane ka jylla kim don jingkitkhlieh ia ki jingbha jingmiat jong u paidbah.
Naba ki long shibun ia kiba la khot, hynrei khyndiat ba la jied".
Ha kane ka jingiaid lynti ngi iohi ba u rangbah Khasi u don ka bynta kaba khraw bha ha ka ban saindur ia la ka longing longsem bad ka imlang sahlang ba kan long  kaba bha bad kaba kiew ha baroh ki liang.
Ia katei ka jing ialang la pyniaid da u bah Casper Marbaniang bad la pynlong ruh ha ka iew Nongstoin myn ha ka sngi palei jong ka taiew bad la sdang nyngkong eh ia katei ka jingkren na u bah Dios Jyndiang kyrtong ka seng HSPDP hapoh ka jingialam jong u bah Ardent M Basaiawmoit President HSPDP ha ryngkat ka jingdonlang jong u MDC ka Nongstoin bah LG Nongsiej, bah KP Pangniang MLA Rambrai Jyrngam bad bah W Mawsor MLA Mawshynrut lem bad ki nongkyrshan jong ka seng.
Haba kynthoh ïa ka rukom treikam ka tnad pulit, u MLA ka Nongkrem u la kynnoh ba ki kynhun pulit ki la leh kum bym ïohi ïa kiba bun ki trok kit dewïong kiba ïaid ha surok hynrei haba ïadei bad ka jingkem ïa ki nongkhaïi drok ka tnad ka la khur kham bun ka mark.
Ka Village Defense Party (VDP) jong ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong hadien ba la bun ki briew kiba leh ia ki kam khlem akor kiba bym lah ban pdiang haka imlang sahlang khamtam haka por synia hapoh u pud u sam ka Ladthalaboh kala maham ba kan leh da kaba tyngeh ia kino kino kino kiba leh pyrshah iaki aiñ shnong la kidei kiba nabar ne ki nongshong shnong ka Ladthadlaboh.
U General Secretary ka JSU samla TR Suchen ula ïathuh ba ka seng ka la pynsngew sha u Myntri Rangbah bad sha u Symbud Myntri Rangbah, ba ka Jaiñtia ka dei ban paw lang ha ka thup State Anthem bad katkum ka dorkhas la pynpaw ba ïa ka Jaiñtia National Durbar la thaw naduh u snem 1900 ban ïakhun ban dawa Hill State ha kitei ki por bad ïa ka jylla ruh lah ïoh na ka Assam ha u snem 1972 dei ba lah shim na ar tylli ki distrik ka Assam ka United Khasi and Jaiñtia Hills bad ka Garo Hills.
Ka Kong Ampareen ka la  ong ba ki kyndon jong ka MUDA la pynkylla naduh  12 tarik Lber, 2011 da kaba pynrung ia ki kyndon ban iada, ban ioh license na ki enjiniar shwa ban shna iing, bad ban shna ia ki lynti ban lah ban iaid ki briew ba don jingduna dkot met (Persons with Disabilities (PWDs).
U Bah Marngar, u la iathuh ba ha u snem ba la dep ruh ki don ki samla pule kiba leh ia ka jingwad bniah ha katei ka khlaw da kaba pyndonkam da ka trap camera da kaba wah ha ki dieng bun sngi ban ioh ring ia ki mrad ba iaid ba ieng ha katei ka ka khlaw.
Ki MDC ki la kynnoh ba u CEM ka JHADC u dang long u briew u bym pat sngewthuh halor ka kyntien ‘Autonomous’ namar u u la kam ba ka shong ha ka sorkar Meghalaya bad u lah ban don jing mut ba ka JHADC kadei tang kawei ka tnat jong ka sorkar Meghalaya.
U kongsan, u la ban jur halor ka phang kaba iadei bad ka jingpynkup bor ïa ki kynthei ha ka thoh ka pule khamtam eh na ka bynta kito ki kynthei ki bym nang ban thoh ban pule.
Ka DC ka la pynjari ia kane ka kyndon hadien ba ka KSU North Khasi Hills Ri-Bhoi ka la pynbna ba kan pynlong ia ka jingshong kyllain myngor ban pynpaw pyrshah ia ka jingshah banbein ki Khasi ha shnong Umsder (Block II) kiba sah ha khappud bad ka Assam.
Wat ïa ki Non-Teaching Post ruh la ïohi ba la khot aplikeshon, hynrei ka la shu kut kumto.
Ha katei ak sngi rakhe u Bahnongsiej u la ai mynsiem ia ki khynnah kiba pule ha katei ka skul bad kyntu ruh ba kin minot thop ban poi sha ki kyrdan ba kham shalor.
Katkum ka kyndon jong ka tnad DHS, baroh ki samla pule ki dei ban ai ia ka Permanent Resident Certificate ban pynshisha ba ki dei ki nong Meghalaya, hynrei la shem pat ba katto katne na kitei ki 8 ki khlem ai ia ka PRC hynrei ki ai pynban da ka Provisional PRC kaba treikam tang 3 lane 6 lane 12 bnai.
Shillong: Ka sorkar jylla, ka dang thawlad tyngeh ban nang pynkhlain ia ka jing ai dawai injek iada corona, na ka daw jong ka jing nang kiew ka jingpang khlam ha kine ki sngi ha ka jylla.
Dona Lamare Store.4.
Ha ka elekshon Lok Sabha 2014 ki paidbah ki hap ban leit thep vote shaduh ka shnong Khyndewso lane Mawlasnai namarba ka Election Department jong ka Sorkar Meghalaya kam shym la buh wat tang kawei ruh ka Polling Station ha kine ki shnong Khasi," ong ka Synjuk.
"Katba u President ka MPCC u la ong ba da ka jingwan kine ki arngut ka Congress kan khlaiñ ka nongrim naduh Jaiñtia Hills shaduh Garo Hills bad jylla baroh kawei.
Ki don kumba 124 tylli ki ‘consultant’ lane ki nongïarap ban pynïaid kam ïa ka Sorkar Jylla bad kine ki dei kiba hap ban don beit katkum ki kyndon na ka bynta ki skhim ka Sorkar Pdeng bad ki projek kam pynroi hapoh ka Externally Aided Project (EAP).
Um iohi uwei u soh ban khiet tang ki tit.
Kane ka jingmana jong ki bor synshar district ka long ban khanglad na kino kino ki jingjia ba sngewsih kiba lah ban mih na ka jingialum paidbah bad kumjuh ruh ban weng ia ka jingdheng kali ha ki surok.
Ki Contractor ia kaba la aiti ia ka kam, la khmih lynti ba kin sa sdang noh shen ia ka kam namar ki la wanrah ia ki mashin, ki nongtrei ha kaba ka jingpyntrei ynsdang noh hadien shi taïew ne 10 sngi khnang ba ki mashin bad ki nongtrei yn lah ban pynbiang.
Kine ki arngut ki Tourist kidei na Gujrat bad ka kyrteng jong ki ka long ka Avani Soni bad u Abhishek Jamwal.
Ngi sngewthuh ba ki nongialam (sorkar ) ki don ha ka jakhom khait ha kane ka pali ba wan lynshop ka khlam.
Katei ka jingiakhih ka la sdang na ka shnong  Bhatta-Parsaul , ka shnong kaba don ha Greater Noida district ka  Uttar Pradesh bad ki la poi sha Rajghat mynhynin ka miet.
Na kaba la ïohsngew na ki ‘riewtymmen, nga shim ïa kane ka por kaba khyndiat ban thoh ïa kane ka parom wat la ka long tang ban ïahap ïa ka jingong jong ki Beimen, ki Pamen jong ngi kaba ong “ÏA KA RI MYNHYNDAI LA NGAM ÏOHI SHUH HYNREI JINGKYNMAW IEID ÏA KA KIN YM DUH".
No man can withstand sex starvation for too long (even the anointed ones).11.
U la ong ba ka don ka dawbah ha kaba iadei bad u Lei Shyllong u Syiem Shyllong, bad u ngeit ba u blei un ym don ka jingsngewsih bad ki khun ki hajar kim dei ban sngewsih namar ba ka kamram ban pyndep ia ka niam ka rukom ka dei ka jingkitkhlieh jong u San Kur Khadwei Kur.
Nai da ïatai sani shaphang ki tynrai ba ka jingsniew ka mih, hynrei to ngin ïa phai dien khyndiat ban puson kumba ong kine ka Kyntien, “Ka kam Leh isnei ne ka kam babha ka sdang na la Rympei" khnang ba ngin sngewthuh ba balei ba kynrei ki kam sniew kam smeh ha kine ki sngi.
ha kylleng ki block hapoh ka district.
Ki pulit ki leh aïu? Hato ki la ïoh hukum ne nangno-nangno ba kim dei ban bat ïa ki trok kit dewïong be-aiñ? Lada ki nongpyntreikam ïa ka aiñ ki dang hap ban sngap hukum bad leh matlah, ka mut kam don jingmyntoi ban don kata ka tnat pyntreikam aiñ.
Ka jingpyrta ki Sengbhalang, ki Dorbar Shnong bad ki kynhun bapher bapher ban ïalap pyrshah ïa ka jingdih ïa u Drok kan shu long tang ka jingpyndep rukom bad ka jingpyrta ha ri khlaw bakynjah namar la ïohi pynban katba nang mih ki kynhun kiba pyrshah ïa ka jingjyllei jong u Drok, katta nang jyllei ruh ki nongdih.
“Ka jingkyrshan jong ngi kam dei ïa ka VPP ne u Bah Ardent hynrei ka ei ïa ka mat ba ki ïakhih bad ngi kyntu ïa kito ki party kiba don ha ka liang pyrshah bad liang synshar ba ki ïatai bha ïa kane bad khamtam kito kiba la buh ïa kane ka mat kum ka jutang elekshon jong ki," u la bynrap.
Shuh shuh, ka kong Delina ka la ong ba ka Kashari kan sa bishar ia ka ejahar kaba u la ujor uba dang rit rta pyrshah ia katei ka samla.
U Bhuria u la ong ïa ki Yatra yn sa sdang ban pynlong ha ka 15 tarik, Nailur.
Ha Mawthadraishan constituency u Bah Pangniang u la ai tiket ia uwei u Damian Marshiangbai katba kiba bun balang jong ka party hangto kim mon satia ia u da kaba kynnoh ba une ym shym la trei ei ei ruh na ka bynta ka party ha ka ilekshon MLA 2018.
Nangta, u pyndonkam hi da katei kajuh ka buit, ban shet ia ka doh masi ruh bad u lap ba ka ih bha bad ka bang ruh ban  bam.
Essential Qualification:- Post Graduate Degree in Physics with minimum 55% marks with Chemistry as one of the subjects at an undergraduate level and M.Ed Degree from a recognized University with minimum 55% marksPost Graduate Degree in Chemistry with minimum 55% marks with Physics as one of the subjects at an undergraduate level and M.Ed Degree from a recognized University with minimum 55% marksNo of posts:- 1 (One)Place of posting:- College of Teacher Education, Rongkhon (in Methodology of Teaching Physical Science).
Dei tang kane hi kawei ka kol kaba la pynlong ia ka Shillong Lajong ban jop namar ka Nongrim Hills kam shym la lah ban thaw pyrthei haduh ban wai syndon ka jingialehkai.
Shillong,17 Jymmang:U Myntri Rangbahka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la pyllait ia ka Khana Samari ka jylla  ka Primary Census Abstract-Data Highlights of Census- 2011 ha kamra shong jingialang  jong ka Meghalaya Secretariat, Shillong ha ryngkat ka jingiadonlang u Chief Secretary ka jylla u Bah WMS Pariat  Principal Secretary, GAD, Mr.P W Ingty, Joint Director, Census Operations, Meghalaya, Mr.D Roy bad kiwei pa ki ophisar rangbah ka sorkar.
Kine ki prokram ki dei shi bynta ka jingrakhe kaba shi taïew jong ka tnat Finance (MoF) hapoh ka AKAM naduh ka 6 tarik haduh 12 tarik Jylliew, 2022.
Halor kane ka sorkar ka la dep ban bthah ia ki bor Distrct bad ka tnad ka koit ka khiah, ba kin ialam lynti ia kane ha kaba ki kyndon kin long kumba la buh ha u snem 2020.
Ia kane ka shikol la thep da u Lounidajied Ryngkhlem kaba la biang pura iaka Demthring ban rah iaka nam lahduh.
Shillong:Ki pulit ka Guwahati, kiba na Bhangagarh Police Station, ha ka jingdon ryngkat jong ki pulit Meghalaya, ki la ioh biang ia 2 tylli ki thuk thuk bad ia kitei ki thuk thuk, ki la ioh ban leit shaw na Shella, East Khasi hills, hynnin ka sngi.
Katei ka jingshah thngan jong u ka la sdang naduh ka 23tarik u Jymmang.
Ia kane ka jaka ieng baiskil la ioh pdiang ha ka sngi jong ka jinglehkhuid bad la niew ba ka dei ka jaka kaban wanrah jing khuid jingsuba, ka bym don ka jing pynjaboh la ki lynti ki synkien, bad kan wan rah ruh ia ka koit ka khiah hapoh ka nongbah shillong.
Ha katei ka jingialang paidbah, la iohi kiba kham bun paid hi dei ki paid Garo, nangta de sa ki Khasi, Rabha, Assamese, ki Karbi lem bad kiwei, ha kaba lyngba katei ka jingialang paidbah jong ki, ki la pynpaw ba ka jingbymlah pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha katei ka thain, ka la wanrah jingeh shikatdei ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain bad ba ki paidbah kiba sah ha ka liang Meghalaya, kim ioh shuh ban imsuk imsain, ha kaba kata ka la jia tang namar ba ka jingbymbiang u pud u sam uba thikna.
Ki long kum ki diengsoh ba bun jait bad ki syntiew baphuh itynnad, ba iwbih ha la ki rong ki rong bad kim ju duh man laki saw samoi, kum ha kper Eden.
Bad ioh jingtip kaba khambniah shaphang ka jaka bad ka por ban ai ïaka tika, ki kmie ki kpa ki lah ban ïa kynduh ïaki ASHA, ANM bad ha ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar kiba hajan eh.
Ha ka liang ka ioh ka kot bad ha ka liang ka jingithuh ïa ka longbriew manbriew.
U Additional Chief Secretary jong ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnat Pule Puthi u Bah Shri.D.P.Wahlang u la ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ka tnat ka Koit ka Khiah, ka tnat Pule Puthi bad ka Sambandh Health Foundation ban ïalap pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa u duma ha kylleng ka jylla baroh kawei da kaba ïatreilang bad ki skul.
Lah ban kdew ba ha katei ka Hearing la wan ban ia shim bynta da ki 18 tylli ki shnong kiba kynthup ruh ia ka Synjuk ki Rangbah Shnong Lum Manik Raitong, ka Synjuk ki Rangbah Shnong C&RD Umsning Block ki seng longkmie ka seng samla Lum Manik Raitong bad ki paidbah nongshong shnong katei ka thain kumjuh ruh kiba mih khmat ia katei ka MAPL.Ha katei ka hearing u Chairman jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong C&RD Umsning Block u Bah Rocky Kylla u la pynpaw ba ka shnong jong u kaba dih ia ka um kaba wan na ka tyllong kaba don ha Mawthei kam pyrshah balei kiwei pat ki pyrshah.
Ha ka jingïalang la ïadon ryngkat lang ruh u Chief Engineer (Standard), PWD (Roads), u B.P.Marak, u Director jong ka tnat tourism Department, u bah Cyril V.Darlong Diengdoh IAS,u Waheh Shnong Kudengrim bad Kudengthymmai, ki nongtrei ka tnat PWD, Jowai lem bad ki nongshnong shnong.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang myn hynnin ka sngi Saitjain, ki bahaiing ha ryngkat ka shnong Byrwa, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw eh, halor ka jingpynbna da ki bor ka koit ka khiah, ba utei u samla u la khlad, hynrei ha ka jingshisha u dang im bad mynta u dang don hapdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital Shillong.
Ha katei ka sngi la ïalam ïaka kynhun da u Samla Leonard Dhar uba dei u General Secretary ka KSU Jowai Unit, ha ryngkat ka jingdon lang u Assitant General Secretary Samla J.Yndoh,Office Secretary Samla W.Phawa.
Bad kiba ngeit ha kata, u kpa jong ki, dei u soitan.
U hun u suk khlem jingkhuslai la slap, la lyer, bad la shit ne khriat.
“Ym tang katta, ka seng ka la ïoh jingtip ruh ba namar ka eksamin ka la jan, na ka liang ki nongpynïaid skul bad ki Nonghikai kim banse ban pan kamra na ki ïing briew bad na ka ïing Anganwadi Centre ban ïoh pynlong skul ïa ki khynnah", ïathuh u samla Episcopal.
in jong ka Cyber Crime Assistance Cell.
Ha kajuh ka por ki Nokma ki la ong ba ka Regional Council ki dei ban bei pisa beit da ka sorkar pdeng.
Ha kane ka miet, ka WJDBA kala pynkup burom ruh ïa u Ma Sunday Morning Tariang uba long u nuksa ia baroh ki nongialehkai ban ialehkai wat haka rta kaba iaw bha.
Ia kine ki nongïalam bad dkhot jong kine ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei kiba don haduh 50 ngut tam ba la lamkhmat da u Bah Goldenstar Nonglong uba dei ruh u kyrtong jong ka seng Congress ha ka elekshon MLA 2023, la pdiang sngewbha mynta ka sngi da u President ba rangbah ka party u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ka ophis treikam jong ka VPP kaba don ha Nongkrem.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha madan jong katei ka shnong, ha kaba la pynïaid da u bah O.Myrthong sordar shnong ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki katto katne ngut ki nongkitkam jong ka party na ka ri Muliang zone, ki rangbah bad ki longkmie.
Haba kylli halor ka jingiakhih jong ki briew ba sah ha ki thain RiBhoi ban pyrshah ia ka “Give and Take" Policy u la ong ba ki nongshong shnong ha kane ka thain ki don ka hok ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki, hynrei ki dei ruh ban sngewthuh ba kane ka jingleit jurip kam dei ka ba ka sorkar kan  shim rai noh, hynrei ka dei tang ka bynta ba kan  pyniaid shakhmat ia kane ka mat.
Na ka liang ki nongtrei 108, ki la pan por ba kin shim kano kano ka rai, halor ka jing bteng lane kin weng noh ia ka jingiakhih jong ki hadien kane ka jingiakynduh jong ki bad u myntri ka tnad.
Ha ka 27 tarik shuwa ban mih na la iing to pyndem ïalade ha ka jingduwai, pan na U Blei ïa ka jingshai ban ïalam ïa phi sha ka thong jong ka jingkwah na ka bynta ki San snem bad wat hadien jong kata ruh.
Ha ka juk ba mynta suk palat ban ioh bun jait ki suloi balei la long kat u chief ministers ruh dang biet haduh kane, ngi dei ki paid garo ba dng sha ha ka um dum.
Ha ka jingkren u la ong ruh ba na ka liang jong u mynba u dang bat kum u Myntri Rangbah u la kham pynheh ka mang tyngka na bynta kane ka tamasa.
U la buh ia uta u briew ha kper Eden.
U Jeffrey Lewis, director ka East Asia Nonproliferation Project ha ka  Middlebury Institute of International Studies, uba la peit bniah ia kitei ki jingshon dur jong ki sattlite ha ki 15snem ba ladep, u pynthikna ia katei ka jingtei kaba la pyni lyngba katei ka dur satellite.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Leoz, Grondona  bad  Teixeira ki long ruh ki dkhot ba pawkhmat jong ka Executive Committee ka FIFA ha u snem 2010 kiba lah ialeh kat ka buit ka bor jong ki na ka bynta ban ai ia ka hok sha ka ri Russia ha ka ban pynlong ia ka lympung ialehkai World Cup ha u snem 2018 bad ruh ka  lympung iakhun ha u snem 2022 ha Qatar lyngba ka jingiathep vote kaba lah satah da ka jingiabamsap.
Shillong, 25 Naitung:Ka jingthmu jong ki sengbhalang ban iaid proseshon ban pynpaw pyrshah ia ki kam thombor pyrshah ia ki khynnah bad ki kynthei ha  kane ka jylla, ka la pulom noh hadien ba u DC u la pynjari 144CrPC ha ka nongbah kaba mana pyrshah.
Kane ka stadium mynta ka la biang lut nadong shadong bad la lah ban pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol mynmiet ruh.
U Jisu untei pat ia u Lum seion, ka ong ka ktien u Blei.
Ki balang pait, ki pyndonkam ka put ka tem hadien ka 700 H.K.Ngim dei ban pyntam nalor ba ka Baibl ka hikai hadien ba la seng ia ka balang, ioh ngi long kumba la jia ia u Nadab bad u Abihu, kita la shah pyniap namar ba ki la mane ia u Blei da ka ding khyllang ia kaba u khlem hukum (Pule Leb 10:1-2).
Ka KSU Mawlai ka la ai por ar taiew ia ki nongtrei  kiba trei ha Stanley Roy bad ia ki nongtrei hapoh Modrina pat ka seng ka la shim ia ka rai ban beh lut ia ki baroh, ha Banalari ka seng ka la lap ba ki don ki nongtrei kiba dang aplai ia ka work Permit bad kim pat ioh haduh mynta ruh, bad la ai por tang ia kito kiba don hapoh ka thup kyrteng ban pynshisha ba ki la aplai katba ia kiwei pat ki bym biang ia ka work permit la beh noh, kaba na ka liang ki trai ruh ki la kubur ban beh noh hi mardor ia ki.
Katba ka theme na ka bynta katei ka jingïakop dro dur, ka dei shaphang ka jingtyngkai ïa ka um: kumno ban tyngkai ïa ka um khnang ban lah ban pyndonkam biang ïa ka(Water Conservation: Depict the essence of water conservation as sustainable utilization of water resources).
Ki riew rangbah,ki longkmie bad ki samla ba la nang la stad, kynthei ne shynrang ki la sdang ban pei phang mynta bad sdang pynpaw ka jingsngewkhia bad ki la sdang ruh ban iohi shynna ia ka jinghiar arsut ka synshar ka khadar,ka ioh ka kot,ka pule ka dangle haduh ka ioh kam ioh jam baroh.
Kine ki shijur ki dei ki briew kiba smat bha ban iarap ïaki briew kiba donkam jongiarap.
U bah Rymbui u la pynpaw ruh “Ngam kwah ban ia kren eiei halor kane ka mat, namar ba na ka liang ki dkhot kane ka kynhun ki la iakren bad ki ksiang halor kane ka bynta bad ngam dei u ba donbor ban ia kren eiei halor kine, hynrei ngin ap bad kyrmen ba kane ka sien jam kan long kaba jop".
Nongpoh, Jylliew 12: Kum shibynta ban noh synniang bad kyntiew ïaka imlang ka sahlang, ha shnong ha thaw ka Synrop Multi-Purpose Co-operative Society Ltd kaba dei ruh ka seng kaba dang thaw dang shen kala shim ïaka sienjam ba nyngkong haka sngi Saitjaiñ ban trei naka bynta ka bha ka miat ka imlang ka sahlang da kaba pynshna da kawei ka jaka saitjaiñ ba paka naka bynta ki paidbah nongshong shnong jong ka Nongjri Umsohlang.
Kumba la kdew hashwa ba ka dei thik ïa ka shnong ba la pyndonkam da ka kyntien Nong bad kata ka ïadei tang bad ka ktien Rudnong kaba thew ïa ka jaka kaba long kham shakiar na ka jaka pdeng jong ka shnong lane kaba sharud jong ka shnong ne ka rudnong.
Kum ban shu pynkynmaw ba kane ka film" KI UMMAT “ kadei ka film kaba nyngkong eh kaba ine I Heprit i shim bynta bad kumjuh ruh ka dei ka Film kaba nyngkong eh ia I Bah S Kharsyntiew ban Direct.
Ha katei ka jingjia, la ïathuh ba uwei u shipai ka Border Security Force (BSF) u la kyllon ïap bad 2 ngut kiwei pat ki shipai jong ka tnat Assam Rifles ki la ïoh ïa ki jingmynsaw.
Nalor ka Maikhuli u Bah Charles u la ong ba ki don bun kiwei pat ki jaka kiba ki paidbah kim mon ban leit sha Assam ki la shah pynngat sha Assam.
Kumba baroh shi katta la pynsngewthuh bakla da ki KUR KYNTHEI.Ha ka jingshisha ka Sixth Schedule ka batai shai kdar (crystal clear) ba ngi dei kiba dang Duk tasam, ba dang Biej bad ba dang sah hapoh Iingtrep.
Ka Jylla Meghalaya ka dei kawei na ki Jylla kaba sahdien bha napdeng ki Jylla hapoh ka Ri India ha ki liang baroh, katkum ka report jong ka NITI Aayog ka don ha ka thup jong ki san tylli ki jylla kiba duk tam hapoh ka Ri India, nalor kata ha ka liang ka pule ka puthi ruh ka don shatrai duh, ka jingbun ki samla ki bym donkam don jam ka la nang kiew na ka por sha ka por bad ka Jylla ka la mad ïa ka  jinghiar arsut ha ka ïoh ka kot bad ka bamsap ka synshar ban pynjot ïa ka Jylla.
Ka la ïathuh ba ha ka jingshisha ka Sorkar ka la phah shithi sha ki MLA, sha u CEM, u Syiem ban ïawan jurip lang halor ka ka ot kilo, hynrei kawei ka kynhun ka la wan noh ha ka sngi Palei.
Shillong, 25 Iaiong:Ka seng KSU Laban Circle ka la dawa na ka skul Bengalee boy’s bad Bengalee girls ba ki dei ban pynrung ia ka ka subjek khasi hapoh skul kiba don ha thain Laban.
Ha kawei pat ka liang, ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban don da ka Search Committee na ka bynta ban wad ïa ki riewshemphang kiba dei ban ïadonbynta ban ïathir ïatai halor ka jingkhmih bniah ïa ka bhah thungkam jong ka Jylla lane ka State Reservation Policy.
Kane ka jingpynbeit thymmai ka long ban pynrung ïa ki kyndon jong ka University Grants Commission (UGS) kiba ïadei bad ka State University.
Haba tyrwa ialade ban long kum u kyrtong elekshon MP kaban sa wan, u bah Process u la ong, “Kum u kyrtong, nga tyrwa ialade ia ka party ba kan phai sha nga ban ai tiket ban iakhun ia ka MP elekshon, hynrei ka shong ha ka party.
Ha East Khasi Hills ki don 191 ngu kiba kynthup 5 ngut na ka Armed Forces bad 186 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 23 ngut, ha West Garo Hills ki don 9 ngut, ha East Garo Hills ki don 5 ngut, ha South Garo Hills ki don 4 ngut bad ha South West Garo Hills i don iwei.
Baroh ki nongwan ïa shim bynta ha kane ka jingïakop Marathon kila wan poi haduh 172 ngut, ki shynrang ki don 140 ngut katba ki kynthei ki dong 32 ngut.
Hynrei haba ka kam ka dei kaba suk balei hap ban wanrah da ki briew kiba nabar.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka SGH ka la shah pynkhyllem baroh ki nongtied na ka bynta ban kamai 184 run hynnin ka sngi.
Katei la liengsuin kaba long ban shong tang 19 ngut ki briew ka la  mih na kawei ka jaka jngoh kai kaba pawnam ban leit sha kawei ka nongbah jong ka western Nepal.
Ka Shaddha Kapoor ka la don hangne ha nongbah Shillong la kham khyndiat sngi mynshuwa na ka bynta ban wan ring ia ka phlim Bollywood kaba la tip kum ka Rock On -2, bad la ong ba ka dap da ka jingkmen ban don ha kane ka nongbah hynrei kaba pli ka hap ban leit phai noh shuwa shipor sha Mumbai na ka daw ka jingpang palat ki khmat jong ka.
Na ka bynta ka E-auction ka ban sa wan ha ka 13 tarik mynta u bnai, haduh 800 Metric Ton u kew bad 3000 Metric Ton u khaw yn sa tyrwa lyngba ka OMSS (D) scheme.
Ha kane ka kynti ka kynhun ki duhalia kiba ka Seng Khasi Kmie ka la ibit ia ki ban pyndep ia ka put ka tem ka jong ki ka dei shi kynhun ki samla kiba la dep ban pyntbit bad pynjanai ha  baroh ki sur ksing ne skit  ka kynthup ia ki khynnah Na Tbian Ki Sur Hara ka kynhun ka La Syrdoh.
U bah Pangniang u la ai jingmut ia u CEM ka KHADC ban thaw biang ia ka Committee on Inter-State Boundary ban pyndep ia ka map bad kiwei ki kam ba iadei bad ka kam khappud.
La ujor pyrshah ia kitei ki lai ngut, ha ki kyndon jong ka  sections 415 (cheating) bad 420 (dishonesty) jong ka  Indian penal Code, lem bad ka  section 123(b) jong ka Representation of the People Act bad ka jingshong bishar, ka la sdang mynta ka sngi.
Ngin nym lah ban thew ia ka jingjynjar ka rukom im ki para briew katba ialade ngi suk kynjai hapoh ki kamra jong ki iing paki-dulan.
Ha Khliehtyrshi, ka SCA (A) kala bala tied nyngkong kala kamai 171/10 naka 28.4 over.
Shuh shuh u la ong ba ki paidbah katei ka thaiñ ki la angnud ban plie noh ia ka Civil Sub-Division, hynrei ka jingpynslem ka sorkar ka la pynartatien pynban ia u.
U bah Prestone u la ïathuh ruh ba kat haduh mynta ym pat ïoh jingthoh ei ei ruh em na ka seng HNLC halor ka rai jong ki ha kaba ïadei bad kane ka jingkyntu bad kyrpad ka sorkar ban bteng ïa ka jingïaren ïasuk.
Hapoh u pud u sam kane ka shnong, ki don ka jingkieng jri, u maw puri, krem mawblang, ki ksaid ba itynnad nalor kiwei ki jingitynnad ka mariang, ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
Katei ka dei kawei ka mat, hynrei ka jingkiar noh kiba bun, na ka jing pule Khasi ha ki skul, ka la  nang pyn kynrum kynram shibun eh, ha ka thoh, ha ka kren, ha ka spel dak bad kumta ter ter bad haba ngi pule ia ki jingthoh jong ki khun samla ha kine ki sngi, ngi lap ba ki long kiba lymbrum lymbram bad ki bym iahap satia haei haei ruh.
Une u la iam paitdohnud bad u la rah lamwir ia ka ha la ki kti ha suin kylleng ka India bad marba la rah slem, katto katne ki dkhot met jong ka ki la hap kylleng bad kawei na kita la hap ha Nartiang ha ka jaka ba don ka Temple Durga mynta.
Mynta ka sngi ha ka por 4:30 baje janmiet, la leit ban synran ia u bah Ardent da u EM  ka tnad khaii pateng u bah Latip lang Kharkongor ryngkat u Deputy Chairman ka KHADC, u bah Pyniaid Sing Syiem ha ka por ba u bah Ardent u la leit ban aiti ia ka shithi iehnoh kam sha ka shongknor ha kamra treikam jong ka.
“Ngin iai bteng ia ka jingpyrshah jong ngi ia katei ka jingthmu ban tei ia ka New Shillong kaba long pyrshah ia ka mon jong u paidbah" ong ka kyrwoh na ki Sengbhalang.
Namar kane, u Chief Commissioner u la kyrpad ia ki sengbhalang ba kin iatrei lang bad ka tnad bad ban pynsaphriang ia kane ka khubor sha ki briew baroh khnang ba ki nongthep pisa kin sngewthuh ia ki kyndon katkum ka ain kiba iadei bad kane ka kam.
Ka association ka lah ong ruh ba bun ki nonghikai adhoc ki shu kamai tang ban im ja kpoh bad lada pang shitom, bun na ki ki shu pan ram na ki wei bad bun na ki, kim banse ban die ia ki jaka puta ba ki don.
Ki la kynnoh ruh ba kane ka jingtih mawshun hapoh ka khlaw ka dei ka jingleh pyrshah iaka ain iada khlaw bad kumjuh ruh ka dei ka jingleh bym suidniew iaka rai jong ka iing bishar badon burom.
Ka jingdon jong ki khyllung ba dang shu kha kiba la khlad noh ne ka ‘Infant Mortality Rate’ (IMR) hapoh East Khasi Hills ha u snem 2022-23 ka long 39.25%.
Ha West Bengal, ki don 14 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad katei ka dei ka jingiap kaba bun eh, naduh kaba sdang kane ka jingpang Covid-19.
La hap ban buhteng katto katne sngi, ia ka jingleit sha U Lat, namar ba U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, um don ha ka nongbah ha ki khyndiat sngi ba ladep, namar ba ka donkam ia ka jingsoi kyrteng jongu.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka UDP Shillong City lyngba u Allantry Franklin Dkhar u General Secretary u la ong ba ka party ka sngew lyngngoh shibun ban iohi ia ka jinglong ki kali saw kynthup ki bos bad taki kiba shu shong ei khynreng ha kaka buh khlem pyndonkam, ha jaka ban iaid ban ieng ban kit ia ki nongleit nongwan.
(ii) u briew ne ka briew ki iasyriem ia u Blei ha ka bor pyrkhat, ka bor shemphang bad ka jingstad bad (iii) u briew ne ka briew ki kup ia ka dur Blei ha ka longrynÏeng jong ki baroh kawei.
La iathuh ba kane ka la jia ha ka por 3.30 baje noh phai sngi katba ki paidbah kiba ia rung ia mih ha katei ka jaka die jain ki dang ia bun kam ha kaba peit  jain.
"“Ynda ngi la pynkheiñ ïa u kum u Rangbah Shnong u beh pynban ïa ki nongshong shnong bad kane paw shai ba u kam nongkynti lut ïa ka ing ka sem, ïa ka kam shnong kam thaw bad ïa ka jaka ka puta," la kynnoh u Bah Jophas.
Sngewbha ban note: Ia ka pisa 78 crore ymdei ma nga ba pynphriang hynrei dei ka office u syiem raid marwet bad ka sub- register office kiba pynshisha ia kata.
Haba pyntrei da ka lyngkor, ka bor briew kam da long eh kaba donkam, hynrei ba ka jaka jong ka bor briew la pyndonkam da ki mrad.
Ha kane ka sngi kut jong ka Tamasa la sakhi ia kiba bun jait ki bynta kiba pynpaw ia ka tynrai jong ka jaidbynriew, kata naduh ki jingshad tynrai kiba kynthup ia ka Shad Phap Kwiar, Shad Kiewiing, Shad Ksing, Shad Kyntud, Shad Ot Syier, Shad Shoh Kba, Shad Pdiah, Shad Kynrup Khla, Shad Phor bad kiba bun kiwei pat ba la iashim bynta da ki Hima bapher bapher.
Hynrei kata ka jingkyndeh kaba don hapoh jong i ka iai tynrah, khamtam haba i iohi ia ka jinglong ka sain pyrthei bad ila mih shakhmat, ma i, i Phadar Sngi bad i Bah Michael Syiem bad ki paralok, ki la lum lang ha u snem 1998 ha madan Malki na ka bynta ban pynbor ia ki nongialam seng pyrthei APHLC, HSPDP bad PDIC ban thaw da ka sorkar 3 Lama jong kitei 3 seng.
Ïa ka jingpynïalehkai phutbol la ïoh ban pynlong tang shi sngi ha kaba la sdang ïa ka jingïalehkai da ka semifinal bad ki kynhun kiba la ïashim bynta ki kynthup ka Iaipyrshang SC, Parababiet SC, Kingfisher FC bad Youngsters SC kiba dei ha ka liang ki shynrang.
Ha kane ka prokram na ka liang ka Myntri ka la sam ruh ia ki Mobile Endoscopy Units shibynta jong ka Meghalaya Mission Cancer Prevention & Early Detection sha ka Civil Hospital Shillong, Civil Hospital Nongstoin, Jowai West Jaintia Hills, Mawkyrwat South West Khasi Hills, Tirot Singh Memorial, Civil Hospital Baghmara, bad kiwei bad la plie ruh ia ka promotional video jong ka Cancer Care Project kaba nyngkong.
Halor ka jingjia, jong ka jingshah law lyngkhuit jong ki arngut ki kynthei bad nangta, sa ka jingshah bat bor jong kawei na kitei ha Manipur, la iathuh, da katei ka kynthei, kaba dei ka jaitbynriew, Kuki-Zomi, ba ki pulit, ki shu shah, ia utei u paidbhur, ba un leh katba u sngew mon ia ki bad ia katei, ka iathuh ha ka kotkhubor  The Indian Express.
Ha kane ka sngi, u MLA ka Mawsynram u la pan ruh ka jingkular na ka sorkar ba kan peit lem ïa ka bha ka miat jong ki trai shnong kiba trei ha ka NEEPCO namar ka don ka jingsyier hapdeng ki paidbah ba bun kin sa duh noh ïa ka kam jon gki lada ïa ka head office la rah noh sha Guwhati ha ki por ban wan.
Haba phai sha ka jingïalehkai na ka thup jong ka Group A, ka kynhun lehkai jong ka Ri-Bhoi District Cricket Association ka la pynliem ïa ka South West Khasi Hills DCA da 8 wicket.
Kane ka long kaba bakla haduh katta katta bad lada ngin klet noh ïa ka tynrai la jong sa tang katno ka jait bynriew jong ngi kan sa duh noh lada ngim niew kor shuh ïaka.
“Ka sorkar kynthup iaka Jowai Municipal Board, ka District Council, ka District Administration bad ki MLA kiba long ki nongmihkhmat ki dei ban ban pynbeit ia ka huri hura kaba mih na ka jingbret pathar ia kine ki jakhlia jakhlait hapoh shitaiew bad lada ym lah ban pynkynriah ka JAC kan leh da ka kam," ula ong u Paila.
U Bah Khyriem u la buh jingkylli ba kumno u Myntri ka tnad ïalehkai um lah satia ban khmih bad peit bha halor kine kiei-kiei ki jingjia kiba jia hapoh Tura.
Wat la ka sor Nongstoiñ ka dei kawei na ki jaka sor kiba la kham paw lane bna nam bha, lehse wat ha ka Jylla hi baroh bad kaba long ruh ka jaka kaba dei ka nongbah jong ka West Khasi Hills District, hynrei haba phai mynta kane ka sor ka dang don bun ki jingduna ha ka liang ki kam pynroi naba wat ki lynti ïaid kjat harud surok kim pat biang satia.
Katba u kpa, u dang aiti, ia la ka jong ka khun rit, u da kyrpad ia U Malik, ba un nym pyn mynsaw satia ia ka khun jongu.
Naitung: Ka seng Achik Concious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ka la rai ban pynlong noh ia ka jing shah thngan naduh ka sngi ba ar, kum shibynta ban panbor ia ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka Roster system naduh ki snem ba mynshwa bad ban pynlong ruh ia ka Tura kum ka nongbah jong ka jylla ha ka por tlang.
Ki nongïalam bad ki nongtrei ka seng ki la ïatrei khlem shongthait ban pyntikna ba ngin lah ban ïarap bad kyrshan ïa ki briew na Manipur ha kane ka khep ba jynjar" u la ong.
Kiei kiei baroh baka Balang Laodikaia ka leh, ka leh ban iohi ki briew da ka mynsiem sngew khraw sngewsarong.
Ula ong ba ki State Power Regulator ki dei ban pynthikna ba ki nongthang bording elektrik ki dei ban ïoh ïa ka bai lutksan na ki kompani sam bording lada ki pynlip bording khlem ka nongrim kaba shonghok.
Ka jylla niam Nongstoiñ ka khlem don Lyngdohsad naduh u snem 2016 hadien ba u Lyngdohsad ha ka kato ka por, u Rt.
" Kine ki jingpynkylla, i kumba ki lah weng noh iaka jingpyniadep lane compensatory method.
Ha katei ka jing talasi, la lap ia 44.64 kilo ka doh jong ka Chinese Pangolin, 4 tylli ki Chinese Pangolins kiba dang im bad 43 tylli ki Tokay Geckos.
“Ngi la dep buh ïa ka roadmap bad ha kane ka project kan sa sdang da ka kylla kylla.
U bah Donbok Dkhar ula kren ruh shaphang ki lad pynroi kiba dei hok jong u paidbah da kaba pynshai ba kam dei ba la ai da ki nongmihkhmat hynrei dei ba u paidbah hi uba ai namar haba ngi thied jingthied ka khajna ka la don lypa bad dei ka sorkar hi ka hap ban pyrkhat ban ai ïa kita ki bhah kiba biang na ka bynta ki paidbah nongshong shnong kum ki lynti ki synkien, ka umbam ka umdih kaba biang, ki jaka pule kiba biang, ki jaka sumar kiba biang.
Hadien kane, ka kynhun ka la sah da 54/3 ha ka por ba u Kishan bad u Jaskirat Singh Sacheva kin mih ryngkat ban beh ïa ka thong.
Halor ka khubor, kaba la mih ha U Rupang.com, ka Executive Committee jong ka shnong Bakur kaba long ha ka sngi 13.08.2020 ha ophis shnong, ka la shim iaka rai ban kyrpad ia u CEM, u EM in charge political bad ki ophisar ka JHADC ban nym pdiang iaka jingdawa sospon u Lop Stevenson Khonglah bad ki kato katne ngut ia u waheh shnong bad ka EC Bakur namar ka jingkynnoh jongkine ki briew ka long kaba lamler bad bym don nongrim.
New Delhi:U Narendra Modi, myntri rangbahduh, un shah thngan shisngi kynthih ha ka 12tarik mynta u bnai, ha ryngkat bad U Amit Shah, President jong ka seng BJP bad ka jing shah thngan jong kitei ki arngut, ka long ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka jingpynthut ia ka jingshong dorbar jong ka Parliament, kaba dang iai bteng haduh ha kine ki sngi, da ki liang pyrshah.
U Lambor Nongsiej jong ka Kith United u bala ioh ban khur ia ka nam MOM.Ka jinglah jong ka Kith United FC ban khur ia katei ka jingjop kala wan hadien ba kala lah ban pynliem kput noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Thingni FC da 8 kol la 2 kol ha ka jingialehkai kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
Ha kawei ka liang, u la pynpaw ia ka sngew kmen ba ka GNLA ka la don ka mon ban iakren iasuk bad ka sorkar bad kane ka dei ka lynti sha ka jingsuk.
La iathuh ba katkum ka jingtip na ka jingtohkit, la iathuh ba une u briew u dei u nongkhaii dewiong bad la iathuh ba ka pisa kam dei na ka bynta ban pyndonkam ha ka elekshon hynrei na ka bynta ki kam khaii pateng.
Lada leh kumne ruh ka kyndun ka dei ban stang bha ka jingsop khnang ba ki kjat sngi ki lah ban shoh ia ka khyndew teng teng.
Kitei ki kot jingpynbna ki dei kiba la thoh ha ka ktien Khasi.
“Halor kane, ngi la rai ban ujor sha ka Election Commission jong ka Ri pyrshah ïa katei ka jingkular elekshon (election manifesto) jong ka AITC katkum ki kyndon elekshon kaba hap ban bud pyrkhing da kino kino ki political party katkum ka article 324," u la ong.
Kito kiba la bam kdang napdeng ki 5000 bad kiba la kaweh sla tlai ha Jerusalem ki la ia dawa ban sahnarphna ia u Jisu.
Ngi la lum ïa u synñiang ban phah sha ki lanot kiba sah ha ki ktem sah shipor," la ong u President ka CAS.“Haba jia kum kine ki jingïaumsnam ngim lah ban shu sngap jar bad ban shu long tang ki nongpeit kai.
Nalor ka jingdkut ka jingkieng , ka jingeh kaba kham ma shuh shuh ia ki paidbah mynta ka dei namar ka jingjur palat ka jingkhlong maw na ka wah Umngot , bad na katei ka jingkhlong maw ka la pynlong ia ka um ban hiar  haduh ba ka um ka la kyntur mynta sha ki rud wah bad ha shi lynter ka wah Umngot kaba buh jingma ia ki paidbah ba leit ba wan.
Kane ka dei ka jingjop ba nyngkong jong ka parti BJP, ha kane ka elekshon Loksabha kaba dang iaid shakhmat.
Nongstoiñ, Jymmang 6: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ, u la pyntip ba ka sorkar India kan pyntreikam ïa ka National Mission on Cultural Mapping (NMCM).
Ka hukum ba la pynmih ka ong ruh ba sa kawei pat ka kyndon kaba utei u briew u la shah pynngat ka dei ka kyndon 506 Part II IPC, ha kaba un hap ban shah set patok haduh 5 snem ryngkat ka kuna kaba T.5,000 un hap ban siew bad lada um siew un hap ban bteng shong patok biang sa 1 bnai.
Da reseb pat u shait shim kumto T500 mynsngi bad T700 mynmiet" la ong uta u briew.
Ka True North kala ioh ban khur haduh 26 tylli ki takma Ksiar (Gold), 21 Silver (Rupa) bad 6 ki Bronze (Rnong).
Katba ha ka jingïakhun kaba lai ka kynhun ïalehkai jong ka Pateinki Sabah ka la jop da 2-0 kol ïa ka Ksehsylle Ialong.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 58 ngut kiba kynthup 23 ngut na ka Armed Forces bad 35 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 8 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 28 ngut, ha South West Garo Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut, ha East Garo Hills i don iwei bad ha North Garo Hills i don iwei.
Ki pulit ki la ai jingkhein ba ki la ioh dain kuna T.22, 100 tyngka.
“Ka TMC ka dei ka party thymmai ha Meghalaya hynrei ngi kum ki Nongtrei ngi la ïashimbynta ha ki kam saiñ pyrthei la slem bha mynta.
Ia kane ka Rongkusi jong ka Shnong Amkoi la wan plie ia ka da u MDC jong kane ka Thain u Ma Het Pohthmi u ba la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u Lecturer jong ka Saint Edmund ‘s College Shillong U Bah R V Langstieh bad ka kynhun, ki nongkitkam Shnong, ki riewrangbah bad ki paid nongshong shnong ki ba la ia don lang ha kane ka sngi.
Shillong, Nailur 16: Ki nongïalam ka KSU kynthup ïa u Bah Lambok Marngar, President, Bah Donald Thabah General Secretary bad u Bah Biangbor Paliar, Vice President ki la leit ïakynduh ïa ki nongïalam ka HNLC kiba la wan sha jylla na ka bynta ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar.
U Jisu u ong – “Phi ruh phin shong ha ki 12 ki khet, ban bishar ia ki 12 jaid ki khun Israel" ka daw ba u Jisu u ong kumne, dei namar ba u samla riewspah u kylli ia u Jisu – Ngan leh aiu ban ioh jingim bymjukut? Mathaios 19:16 …….
Haba phai sha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Mukhla Umlangchor ka la jop da 2-0 kol ïa ka Da-I-Hi SC Mynsngat.
Ka jingshah shet kylla ka long ka bym kai shuh.
Ha kane ka lympung ialehkai ki kynhun kiba la wan ban iashim bynta ki long hynriew tylli tang kiba napoh ka shnong Mawkasiang.
Shillong: Mynta ka sngi, la plie ia ka Secreteriat jong u myntri rangbah ka Jylla ha Tura, ha kaba katei ka ophis, kan trei kam na ka ophis U Commissioner of Division, ha  Dakopgre, Tura.
U la ong ruh ba ka jingshah thied ïa ka vote ka long ka jingduh nongïa u paidbah.
Kine ki paidbah ki la dawa ba ki pulit Assam ki dei ban pyllait noh ïa u draibar bad arngut ki nongbud jong katei ka trok, kiba la shah kem.
Kane ka jingjia ka la jia myn ha ka ka 3 tarik Rymphang 2024, ha ka por kumba 12 baje mynsngi, ha kaba u Bah Marwein u la leit ban wad tin jot ha katei ka jaka bret ñiut hynrei kynsan kynsan na ka jingbun u ñiut uba la lum thup ha kane ka jaka u la twa bad ban ïa une u Rangbah.
Ha katei ka jingialang la iadon ryngkat lang ruh u bah Morning Mawsor MDC ka Mawshynrut Konstitwensi, u bah A.L.Nonglait, u bah Auspicious L Mawphlang Secretary ka PDF Central Body James Sylliang MDC ka Mawhati bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka party PDF, kiba la ai jingkren ruh ha katei ka jingialang.
Nangta ki don sa 357 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 8,102 ngut.
Ki la don ruh ki khep ba don ba la poi sha hospital ruh ba don ka jingiashoh briew tang namarba talasi laisen khaii lane khang noh ia ki dukan ki bym don laisen.
Ka don kawei ka jaka ha ka Jylla Wyoming ha Ri America kaba don u mawlong uba la oh shrong da ka mariang ha ka dur jong u ketli shet sha bad kumta la nam ia uta u mawlong da u Teapot Rock ne Teapot Dome bad ha kane ka jaka ka don ruh ka par umphiang kaba heh.
Ai Dorkhad ka SRT: Ka Sein Raij Tuber ha kane ka sngi ka la airuh ia ka dorkhas sha u Myntri ka tnad Arts and Culture ban tei ia ka jaka peitkai (Gallery) bad ban pynitynnad shuh shuh ia ka Biar kaba dei ka pung kyntang ban pyndep ia ka lehniam.
La leit hiar thma ruh da ka US, ia kawei pat ka ktem jong ki ehrang, kaba don hi ha katei ka thain bad katei ka dei ka seng Al Qaeda, kaba don jingiadei bad ka Khorasan, ha kaba la tip, ba ki don jingthmu ban hiar thma ia ki bynta jong ki ri sepngi.
Shillong,22 Rymphang:Ki san sengbhalang na ri lum Jaintia ba kynthup ia ka HANM-JHU,RJYF-CB, MPUF-CB, HNYF EJH bad JSM-CB Ki la pynsangeh shwa shipor ia ka pakhang surok miet khlem pud  jong ki, bad ia katei ka rai ban pynsangeh ia khih ki la shim ha ka jingialang jong ki kaba la long ha ka 21 tarik mynta u bnai, hadien ba u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla u la kyrpad lyngba ki kot khubor ba kin pynsangeh noh shwa namarba ia ka jingtohkit ka sorkar ka la dep ioh , hynrei kaba sah mynta ka dei sa tang ki bynta ba khadduh jong ka ban peit bniah.
U Bah HDR Lyngdoh hynnin ka sngi, u la kyntait ia ka jingdawa ban hiar shuki, da kaba u la ong, um don bynta eiei ban tuklar ia ka jingtohkit jongki pulit halor ka jingjia ba leh kam awria ha ka hotel Marvelen Inn ha Rilbong kaba dei trai u khun jongu u Bah Nathaniel O Rymbai.
Na ka sur kaba la mih na ki nongialam shnong kaba kynthup ia u Bah Francis Lyngdoh, Rangbah shnong ka Ummat (II), u Bah Pitu Makri, Secretary lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka shnong, ki la pynpaw ba kitei ki Khasi kiba sah ha katei ka shnong, ki la shah leh donbor shaba palat ha kiwei pat ki jaidbynriew, kiba iasah marjan bad katei ka shnong.
Hadien ka jingiateh jutang lamler, kan wan mih ka kulai ba saw (red) kaba thew ia ka thma bad ki hamsaia jong ki thma.
U lah ong ruh ba ka dei ruh ka por kaba pynkynmaw iangi bad iakiwei ruh ba ka jing ia umsnam bad ka jingpynjynjar iala ki jong ki briew kam dei ka lad ban ioh iaki mat iakhun hynrei da ka lynti jong ka jing ia suk.
Ka East Khasi hills, ka don 151 ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Garo hills, ka don 74ngut nalor kiwei pat.
Ia kane ka jingjied nongkitkam kaba 27th Installation Ceremony la pynlong ha iing dorbar ka dorbar shnong Loomsooiung, Newhill, Jowai.
Nalor kane ki ophisar ka sorkar Meghalaya lem bad ki pulit ba synran ia u ruh kila dep phah eksamin bad baroh ki dei ‘Negative’ bad mynta ki dang shong quarantine ha la ing.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr A War, u iathuh ba mynta ka sngi, ki don  4 ngut kiba ioh ia ka pang khlam covid, 3 ngut ki dei ki shipai BSF bad uwei u dei u briew u ba na ka jylla Tripura ba la wan ban phah sumar ha ka NEIGRIMHS Hospital,Shillong.
U CEC u la iathuh ba 67 tylli ki jaka thep vote yn pahara da ki pulit kynthei.
Kumta, u Biden ha ka Sngi Ba-ar u la ong ba la ngeit skhem ba kumno-kumno ha kane ka Lah Sngi U Blei jong kane ka taiew ban wan, katei ka thma hapdeng ka Israel bad ka Gaza ka dei ban kut noh bad ka US ka kyrmen skhem ia kane.
Shillong, 07 Naitung:Ka KSU Ranikor circle ka la maham ia ki nongsam marbam sorkar kiba oh dor palat ia ka dor ba la buh ka sorkar ba kan leh da kaba tyngeh lada kin iai bteng ia kane ka kam beain.
