Ka shnong ka khlem ioh ei ei shuh lait noh tang u khaw.
Bad uno uno (ma nga ne ma phi) uba la iashem bad iakynduh ia u Jisu, un wan phai pat sha la iing ym shuh ha ka rukom pyrkhat kaba myhshuwa ne kaba rim.
La iaid paidbah na lynti bah stand bus sha Nongpdeng bad wan pynkut ha Jaiaw Lumpyllon.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban phun ia u Secretary jong kane ka center u Ma Sarlangki Dkhar – 7005934949.
“Ngi dang pan jingbit na u Deputy Commissioner ka EastKhasi na ka bynta katei ka jingialang bad ngi dang dang ap ia kajingbit na u DC", la ong u Bah Blah.
U la ong ba kine kiba don haka Liang Pyrshah ki dei kijuh ki briew kiba don ha ka sorkar ha ki por ba mynshwa.
Ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa katei ka sngi pynneh mariang ha West Khasi Hills, mynta u snem ka lah ban long kaba kham pher na kiwei pat ki snem.
Ka Tuberculosis Officer ka Ri Bhoi, ka Dr.E.Kalwing, ka la kren ruh ha kane ka snig ba ka thong jong kane ka prorkam ka long katkum ka thong jong ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA) ba ka sorkar kmie lyngba ka Ministry ka tnad Health and family welfare ki buh ïa ka thong ban pynduhjaid noh ïa ka jingpang TB naduh u snem 2025 bad ban pynduhjaid ïa kane ka jingpang donkam ban don ka jingïatrei lang na baroh ki liang.
"Kum ka dak jingpdiang burom sha ka party u Bah Renikton u la pyndeng ha u Bah Kharjahrin ïa ka lama jong ka UDP.Nongpoh Naiwieng 12: Arngut ki rangbah naka shnong Umden La-ang kila khlad noh syndon hashen hadien ba kila shah lympat haka bording elektrik haka shnong Kpepsyiem ha Ri-Bhoi.
La pynïaid ïa ka jingïalang jong katei ka jingrakhe da ka kong Skorina Umdor, Vice President ka Sarajanai Village Organisation.
Ka Lawmali ka la pynliem ia ka Assam Rifles da 2-1.
Hynrei ki shu sngap jar na ka bynta u paitbah ynda ïa lade la ïoh phoida pat.
Katkum ka khubor ba la ioh lum la ithuh ba ia katei ka elekshon ban jied rangbah shnong la pynlong katkum ka hukum jong ka iing bishar jong ka High Court Meghalaya, Shillong hadien ba katei ka kam ka la sah teng la bun bun bnai kaba la wanrah ruh ia ka jinghuri hura hapoh shnong poh thaw kaba la pynlong ia ki paidbah ban ujor sha ka iing bishar jong ka High Court ha Shillong.
Kumta, ka kyntu ba lada long kaba lah, ki paidbah ki dei ban burom bad lum ïa ki ñiut bad sa ai pat ha ki kali lum ñiut, ym ban shu bret pathar sha wah.
Shilong, 02 ‘lyngkot:Saw ngut ki MLA barim ka ing dorbar thawain ka Meghalaya, ki la iasoh ialade sha ka seng BJP ha ka jingialang paidbah kaba long mynta ka sngi bad kane ka la jia tang mar ia dep buh ia ka shithi risain ia ka jinglong MLA ha u Lamphang ka iing dorbar ha kane ka sngi Balang.
La khmih lynti ba ba ka India, kan sa kiew biang sha ka 6.9 percent ha u snem 2021 bad sha ka 7.2 percent ha u snem 2022.
Ka ruh ka la rkhie.
U la ong, tang shu dep sorjamin ka Survey of India ïa kaiphod halor ka jingphiah ïa u pud u sam yn sa aiti noh.
Ïa kane la ju rwai wat ha ki jaka ïathoh shongkurim, leit bam khana lane ha kino kino ki tamasa bad leh sngewbha.
Nga la pynkhreh palat shi snem na ka bynta kane ka ilekshon.
Kumta hadien katto katne por ka mih noh nangta….
“Ngi la kyrpad rit ha khmat u CEM, ba kin ailad shuwa haduh ka sngi nyngkong ba ngin ioh ia pyrkhat, hynrei ki ong ym long te ym long" ong u bah Konstantin Lyngdoh President katei ka Association ki nongkit nong.
Ka la ong ruh, ba kito ki dkhot kiba donkti ha ki kam runar barit baria, kin pynlait noh katba ia kito kiba don kti ha ki kam runar ba kham shyrkhei kum ka jingpyniap briew, leh beijot, rahbor, kin hap ban bishar shwa ka lynti ka ain.
Shuh shuh u ong ruh ba ki sngewkhia haduh katta katta ban ïohi ba la shu ieh kumto ïa ki jaboh khlem lum shuh la bun bun bnai kaba la pynlong ïa ki nongshong shnong ban sah ha ka jingeh kaba khraw.
Kane kala wan jia long hadien ka jingkren u nongthaw ain na rilum Jaintia bad u Myntri Sorkar Ma Comingone Ymbon uba la rai ba u pdiang sngewbha iaka jingwan ka lynti rel ha Rilum Jaintia ban myntoi u paidbah.
Hadien ar sngi ba la ïaid ka jingshah thngan, u President ka VPP, Bah Ardent Basaïawmoit u dang khlaiñ ka met ka phad namar ki doktor ki la la peit bniah biang mynne janmiet mar shu kem dum jong ka Sngi Balang.
La iohi, ia katei ka pla, kaba la shu iehnoh ha ka por 9baje mynstep, da ki nongleit jingleit, kiba la ia thuh ia ki pulit bad ki pulit, ki la leit sha katei ka jaka ban peit ia katei ka pla bad ker kut ia katei ka jaka baroh sawdong.
Nongpoh, Kyllalyngkot 03: Da ka jingïatrei lang ka Association of Indian University, New Delhi, ka University of Science and Technology, Meghalaya mynta ka sngi ka la plie pyrda noh ïa kawei na ka lympung ïa khun Chess ba la tip kum ka AIU East Zone Inter University Chess Tournament ba la wan shim bynta da ki samla pule na kylleng ki University ka ri India.
Nga sheptieng ban ïohi iaki khun kiba la siewspah jong U Trai kin duh noh ïa ka burom jong U Blei", ong u Pastro Ryngksai bad ula pynkynmaw ïaka jingduh noh jong ki khun Isareal arsien ïaka burom jong U Blei na kadaw ka jingim kynriang bad ka jingim ijli jong ki bad khot ïaki parabangeit ban phai sha U Blei ban lait na ki jingeh bad ka sngewbha pyrthei.
U Bah Prestone u la ong kum u Myntri ba peit ïa ka tnat District Council Affairs, u peit lang ïa baroh ki Autonomous District Council ha ka Jylla.
Hangno ngi la iohsngew ba ka la don kaba kum kata ha ki iew ha ri Khasi bad Jaintia ne ha ri dkhar? Hato ki bym pat pdiang ia u aadhaar ki la shah beh teng na iew kum ha Shillong, Jowai, Nongstoin, Nongpoh,…naduh ba la pynmih ia u aadhaar?Ka Bible ka iathuh ia ngi ba kan don ka jingithuh kino kiba la shah ban shon marka bad kino ki bym pat shah shon.
Man la ka jadbynriew ha kane ka sla jong ka pyrthei, ka da don ïala ka jong ka ktien ka thylliej kaba ki kren, ki thoh ki tar ïaka, dei lyngba ka jingdon jong ka ktien, ba ki jaidbynriew baroh ki im ki man bad ba ithuh ruh syndon ïa ki lyngba ki deity kaba ki don lang bad ki.
Ym tang katta,ka jingbym treh thied shuh ki Marwari ia u synsar ka la pynkhih win ia ka District Council haduh ka state goverment mynta.
Katkum ka jingong u Bah Founder, u la buh ia ki nongtrei kumba 30 ngut eiei ha kane ka Secretariat, hynrei mynta namar ba u la rem elekshon, ki kham duna sha ka 4 ngut eiei bad ia ki nongtrei la siew tulop na la pla jongu hi.
Kumta ka la don ka jingdawa kaba jur ia ki home stay, ki hotel, ki guest house bad ki resort bad kham bunsin kiba don mynta kim lah ban pyndap jaka sah miet.
Hynrei, ha kaba iadei bad ka thoh ka tar Khasi, ka don sa kawei pat ka mat bad kata ka long ba ka jingkhlad noh jong utei u rangbah, ka la wan rah ia ka jingsah thylli jong ka sap jongu, ha ka thoh ka tar, ha kaba u ju pynmih ia bun bah ki jingthoh ha ki kotkhubor Khasi.
U la iathuh ba hadien ka jingiakren bad u DC ki kali jyrngam kin dang bteng ia ka jingkamai kumba ki ju iaid manla ka sngi.
U la ïathuh hadien ka 27 tarik mynta u bnai ka Congress kan sa bthah ïa ki Block ban pynpoi noh ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC khnang ban ïoh pynbna ha ka por ba biang bha.
Ki nongrep pat ki kynnoh ba u Myntri Rangbah duh ka ri u shah ïalam ha ki heh saipan heh spah kum u Mukesh Ambani bad u Gautam Adani.
Ha katei ka MDC election baroh ki Seng saiñ pyrthei ki don ka hok ban buh kyrtong bad lada ki paitbah kim pat sngewthuh, khlem artatien ka NPP kan jop ha baroh laiphew tylli ki District Council Constituency, namar ka dei ka party kaba ïalam ïa ka sorkar jylla bad lada kan jia long kumta ïano shuh yn kynnoh.
U MLA jong ka seng BJP, ula shah shoh ha ban da jem jai ha ki nongrep ha Punjab, hynnin ka sngi.
Kum ban shu kdew ba u Bah Roning Nongkynrih u la ieh shadien ïa ar ngut ki khun ba dang rit bad ïa la ka kurim.
Ka ong ruh ba lada ha ka tnad MeECL ki bun ki nongtrei kontrak bad ki la don ruh ki eksamin na ka bynta jong ki bad ia kiba pass la ithuh da ka MeECL, hynrei kito kiba khlem pass ia ka eksam ruh ki dang ioh ban trei ia ka kam, “Ngi ruh ngi dawa na ka sorkar ban bteng ia ka jingtrei jong ngi lada ym lah ban ithuh namar ngi khlem pass ia ka MTET hynrei ba ngin lah ban bteng ia ka kam hikai jong ngi", ong ka Kong Banri.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia hynne ka sngi ha ka por 11 baje ei ei mynstep, ha kaba khlem da tip ia ka daw jong katei ka jingkem ding kynsan ia katei ka iing, hynrei ki briew na katei ka shnong, ki la iohi tad haduh ba ka ding ka la klang ia katei ka iing bad kaba la pynlong ia ki riew paidbah ba kim lah shuh ban leit iarap ia katei ka iing.
Ki kali kiba la pyllait paidbah ha kane ka sngi ki long haduh 207 tylli ïa kiba la aiti sha ki Block bapher bapher jong ka ri lum Khasi bad Jaiñtia bad kum kane ka juh ka prokram yn sa pynlong shen ha rilum Garo.
Ki don ka bynta ha ka jingim ba man ka sngi bad ka long markhong pong ha kiwei ki jylla ha kaba ia ki kynthei ym shah ban shong kurim khlem siew pisa dawri (dowry)", la ong u Lat ka jylla u V Shanmuganathan haba kren ha ka jingialang rakhe dap 25 snem ka North Eastern Service (NES) ka All India Radio, Shillong mynta ka sngi Thohdieng bad bynrap, “Kumjuh ka jingkhuid ka dei ka lynti jong ka jingim jong ki paidbah kane ka Dong Mihngi.
Ka la ong ba ha kaiphod jong ka 30 tarik Nailar 2017 bad ha ka 1 tarik Nailur 2017, ka kynhun ba la ialam da u Wilson Dohling, (ADTI) Meghalaya SACS, Wallamtihun Hujon, Accountant- Meghalaya SACS bad u Glen Pyrtuh, Stores Officer- Meghalaya SACS, ki la lap ba ka la don ka jingpyndonkam bakla khamtam ban shu ai jingkhein pynheh ia ka jingdon jong ki briew ba dih drok.
Shuh shuh na ka liang ki nong nong die dohkha, ki la ïa thuh ba ki hap ban pyrshah ïa kane ka hukum pynduh plastic, namar ïa ki doh ba mih snam kum ki dohtor dohnud dohkha kim lah ban shu leh beiñ ïa ki nongthied, ban shu song tang ha ki sla ha ki kotkhubor namar ki dei kiba jaw snam.
U bah T.Diengngan BDO haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong shen un leit ban jurip hi dalade ïa katei ka jingkieng.
Kum u nongmihkhmat paidbah, u Bah Don u la kyntu ia ki nongrep haba ki ioh ia kano kano ka skhim sorkar, ki dei ban long kiba iaineh bad ban kyntiew khambha shuh shuh ia ka kam rep jong ki, namar ki skhim sorkar ki long kawei na ki lad ban kyrshan bha shuh shuh ia ki ha ki kam rep bad kaba long ruh ka jingailad ai lynti ia ki ban nang lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
“Ym dei ba nga khang pyrshah lane leh donbor hynrei nga shu kren bad kylli na ki hato ki la pyntip ne em sha ki bor shnong  shuwa ban leh ia katei ka kam.
"Ha ka Tokyo Olympics, ka Sweden ka la lah ban pynliem teng ïa ka Japan ha la ïing ha ka quarter-final.
Nongpoh: Hynnin ka sngi, ha ki kynta kiba ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la pynjari da ka Curfew ha kylleng ki bynta ha Ri Bhoi, ki paidbah bad ki nongdie dukan bapher bapher ha Nongpoh, ki la ioh ban ban pynlong ia ka Iew kaba khlem poi pyrkhat bad katei ka jingiamih ki paidbah kam da neh slem, namar tang hadien katto katne por ki Bor District bad Pulit ka Ri Bhoi, ki la leit mih ha Nongpoh ha ryngkat ki tynghung pynsawa, kaba long kum ka jingkyntu ia ki paidbah bad kin leit phai noh sha la ki jong ki iing ki sem.
Ka jingkular jong u ha ki snem mynshwa ban siang da ka Intermediate lane ka dei tang ka jingkular thok, ong ki nongïalam ka seng bad bynrap ruh kumba long mynta kane ka surok ka long tang ka surok baranda ïing jong ki heh saipan, ym da ka surok ba paka ba ki nongleit iew ne ki paidbah ki khmih lynti.
Ha ka snem 1972, ka budget jong ka Roberts Hospital ka long kumba 10,62,000.00 tyngka bad ha ka jingrakhe ia ka jingdap san phew snem la plie ia ka Children’s Ward bad Out-patient Department.
Haba pynkynmaw ba kum ka ri ka la jan dap ha ka liang ka jingpynmih bording, hynrei ki dang don ki jingduna bad ki jingbym bit bym biang hangne hangtai ha kaba ïadei bad kane ka distrik da kaba kyrpad ïa ka ophis ba dei peit ban ïaleh ban pynbit pynbiang ïa kine ki jingduna khnang ba kan ym buh jingeh ïa u paidbah nangne shakhmat bad ban lait na ka jingmynsaw bad ki jingjia kiba sngewsih.
Nalor katei ki la don sa kiwei pat ki jinglap ki bor pyniaid ba katei ka Park kam don ia ki sertiphiket kiba biang ban pynthikna ba kan jia eiei kaba sngewsih ia ki paidbah, la ai por 7 sngi ia katei ka Park ba kan pynbiang ia ki jingdonkam baroh bad kat bym pat lah ban pynbiang ym pat shah ban plie ia ka.
U myntri u la ong ba ia ka Ain Shim Jaka ne ka Land Acquisition Act la khmih lynti ba ka sorkar pdeng kan kham pynsynjor da kaba wanrah ia ka jingpynkylla ha kane ka dorbar ban wan shen.
Ka jinglehkai kaba mynta ka sngi ka la long kaba itynnat eh ban peit ha kaba baroh kine artylli ki team ki la lehkai doh iap, ha ba ki nong wan peit ia kane ka jingiakhun ruh ki la dap da ka jingheh mynsiem.
U Bansanbha Khongsdam u la long u rangïalehkai uba kynsai na ka bynta ban ïoh pynkhih jar nyngkong lyngba u Wansiewdor, uba la ïoh ban pyndei da ka khlieh.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar ba dei peit iaki kam pohing (Home Department) jongngi ka shu shong kli kti khlem leh eiei la kum kato ka sorkar matlah, halor ka jinglong kuman jong ka sorkar bad ka jingleh meinah ka jongka khamtam ia ki paradoh parasnam ki jongngi kiba shong ha khappud Meghalaya bad Assam ka seng ka dawa na ka sorkar jylla hakajuh ka por iaka District Council ba ka dei ban buh noh da ka Check point ne Check Gate hapoh ka Shnong Umwali ryngkat ki bor pahara ba khlain bad ba ka dei ban leh noh marmar kata hapoh lai taiew naduh ba pynmih iakane ka khubor lym kumta ka Seng kam banse ban shim hi ia ka sienjam dakaba kan pynieng hi la kajong ka khyrdop.
Katei ka dei ka jingkhynra, kaba ha Katsina, kaba don shatei jong ka  Nigeria, ha kaba la leit khynra ha ka sngi balang bad lyngba ka jinglap kaba hynnin ka sngi, ki la poi baroh sha ka 1 hajar ngut, ba la ioh ban pyllait im.
“Lada ym wan pyntip I bakha (David Nongrum) nga tharai ngim nym tip eiei", la ong  I Kong Pyngrope.
Kane ka mat ka kren shaphang ka jingwan bad ka jingpynjia long ia ka Hima u Blei hangne ha pyrthei.
Ia ka Draft National Education Policy 2019 la buh (upload) ha ka website jong ka MHRD bad ka portal ‘MyGov Innovate’ kaba pan jingmut na ki briew kiba don bynta ha kane ka kam, ba kynthup ruh ia ki paidbah.
Kumne haduh mynta mynne la shu leh klet noh ba ka Hima Sutnga (Jaintia) ruh ka dei hapoh ka Lama jong “Ka Ri ki Laiphew Syiem" – khlem ka Hima Sutnga, ki Longdien mynta ki hap ong noh ïa ka Ri-Khasi da “Ka Ri ki Arphewkhyndai Syiem"!! Kumne ha ka por jong ki Phareng, ïa ka Hima Sutnga (Jaintia) bad ïa ki katto katne ki Shnong Khasi la pynhap lang noh ha ka Jingsynshar ki Phareng ïa kiba la khot ki “British Areas".
Ka long ruh ka sngi ha kaba ngin kynmaw ïa kito ki nongthoh khubor kiba dang don ha byndi bad kito kiba la shah pynïap tang na ka daw ba ki thoh ïa ka jingshisha khlem riej bad ba ki pyndep hok ïa la ka kamram.
S.Ryngkhlem, Vice President KSU-Khliehriat Circle ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongialam ka KSU Jaintia Hills District kaba kynthup ia u Samla Streamly S Niangti Finance  Secy bad samla Cherity D Suja Asst General Secy Ka KSU JHDU.Na ka liang u bah F.M.Dopth, Deputy commissioner East Jaintia Hills u la ong ba ia kane kam la dep ban leh ia ka, ha kata ka rukom ba ym donkam shuh ban pynlong ia ka jingpynshai paidbah ne Public Hearing.
Kine ki nongkitkam kin neh ha ki 3snem kata naduh u snem 2021 haduh 2023.
Ia kane ka jingpep skul ban long naduh ka 11 haduh 13 tarik Nailur, la shim ha ka jingialang bah kaba long ha madan Malki ha ka 5 tarik Nailur.
La sakhi ia kane ka jingiakhun naduh u MDC ka thain ma Lakhon Biam uba long kum u kongsan, u District Sport Officer, West Jaintia Hills District ma K Passah, Working President WJDSA ma EMH Passah haka jingiadonlang ki dkhot bad nongkitkam ka NSA.Ka NSA kala pynkup burom ruh iaki rangialehkai athletic jong ka kiba la rah nam burom iaa shnong haka Meghalaya Games ba pynlong dang shen, bad la pynshongshit shuh shuh ia kane ka sngi daka jingshad naki khynnah skul.
Haba jubab halor ka jingkylli, ka Kong Elgiva ka ïathuh ba ka thrang ban wanrah da ka skim man ki longiing lada ka ïoh ban mihkhmat kum ka MLA bad ruh ban peit kyrpang wat na ka byntaka bit ka biang ki kynthei khamtam eh ban ïada ïa ki na bun ki jingsniew kiba don ha ka jylla.
Shuh shuh ula ong ba kum u samla lada u jop ha kane ka ilekshon, u don ka thong ban kyntiew ïa ki longïing baduk lyngba ki skhim sorkar pdeng bad ha ka juh ka por un wanrah da ki Street Lights ha baroh kawei ka konstitwensi.
Hynnin ka sngi, U Chief Secretary, ka Mizoram, U  Lalnunmawia Chuango, ula ong ba ka Mizoram, ka mynjur ban weng noh ia ka ejahar pyrshah ia U  Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, lada kam don ka jingwit jong ka ain bad ula ong ba un iakren bad ki heh pulit, na ka bynta ban weng noh ia ka kyrteng jong U Sarma, lada jia ba kam don kano kano ka jingwit, ha ki kyndon jong ka ain.
Ha ba u la wan poi ha Shillong mynta ka sngi u la wan ban kynduh bad ki nong pathai khubor, u la iathuh shaphang ka jingiaid lynti ban ialam ia ka kmie ha kylleng ki jylla ha ka ba u la sdang naduh ka 16 tarik u kyllalyngkot 2018 na Mysore bad u ladep iaid haduh 18 tylli ki jylla kynthup ia ka ri Bhutan bad Nepal bad ki la iaid haduh 43,000 kilometer.
Kum ka nuksa, ka bor synshar khadar jong ka jingsynshar jong ki hima ki sima, jong ki hima syiem, ki hima ki Lyngdoh, ki Hima jong ki Elaka Doloi, hapoh ka Riti Synshar jong ka Ri India hi baroh kawei, ban batai shai ia kine baroh ha ka KYRNIT KABA HYNRIEW jong ka Ri India.
Ka jingïalehkai jong ka Group-B ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Kharang SC pyrshah ïa ka Maw U-Tieng SC ha ka por 2:30 noh phai sngi, katba ka Ïasnohktilang Madanrting FC ïa ka Synroplang 77 ha ka por 4:15 janmiet.
Hadien bala wanrah iaki diengkhlam, kumba long ka rukom kala don ka Dorbar Niam ka bala pyniaid da u Langdoh bad ryngkat ki waheh Sankur ha ryngkat bad ki khun samla bad rangbah ka Seiñraij Mukhla ban pynbeit iaki kam naka bynta ka jinglehniam haka sngi kaba lai ne ka Musiang.
Kane ka la jia ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Pdengshakap IB, MeECL.Ha kane ka jingiasuk  la iadon lang u Engineer E.Lyngdoh, Chief Project Manager Leshka, u Engineer E.Syiemlieh, S.E Leshka, u Engineer L.Kharjana, u Dr.M.Talang, M&HO bad u Dr.K.Pohsnem, M&HO (baroh ar na ka MMSA) kiba la ia-ai jingmut lang ban iatep noh ia kaba la jia baroh.
Ka jingialap elek shon ka dei ban kut 48 kynta shwa ban poi ka jingiathep vote katkum ka rul ka Election Commision ka India.
Ha kane ka jingleit jurip ia katei ka skul, la ialam da u Bah Hercules Suting, General ka HYC ha Ri Bhoi, ha ryngkat ka jinngdonlang u Bah Marbud Biam, Vice-President lem bad ki dkhot jong ka HYC na ka Raid Nongtung Circle.
Ha ka 01 April 2013, la pynphong jainlieh ia u d u Rev.Hilarius Lamare, Diocesan Administrator ka Jowai Diocese.
Ka jingri jiingsumar ia ka Mariang bad ia ka sawdong sawkun jong ka, kam dei satia ka kam shisngi ne ka kam shisien shisnem hynrei ka dei ka kam kaba ngi dei ban bteng baroh shisnem.
Ki la ong ruh ba une u briew u la don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur ha kaba la pynkynriah noh sha ka Nongbah Shillong na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba kham biang.
U MP ka Bharatiya Janta Party u Sakshi Ma haraj, haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Blei u la kynnoh ki Madrassas ki ai jinghikai halor ki kam lehnoh , “La ai jinghikai shaphang ki lehnoh ha Madrassas, ki pynkylla lehnoh bad  jihadis….
“La shu buh por mardor ia ngi ban pynpoi ia kata jingujor ne ki jingkam ( Claims and Objections) tang hapoh ka 2 sngi kata ka 21 tarik mynta u bnai,kan shitom ia ngi ban lum ia u paidbah ban pynshai ia u tang hapoh ka 2 sngi iano ngin weng bad iano ngin thep ha katei ka thup kyrteng" ong u bah Syiemlieh.
Ka Kanaan bneng ka palat ia kane, u dieng ka jingim u sei haduh 5 lak ki jingiwbih; kum ka Balang ngi phah ia ka jingiwbih jong ngi lyngba ki jingduwai,ki jingleh bha jong ngi, ki ktien ba ngi kren ki poi sha kane ka Kanaan bneng man la ka sngi kum ki jingkynshew ba ngin ioh poi ha kawei ka sngi.544 U Jisu u la ieit ia nga,U wan na ka ri Kanaan;U ud u iap ha ka diengphna,Ba ngan ioh poi sha Kanaan,Pangsngiat burom ngan ioh phong,Ha ri tyngshain ka Kanaan;Bad Jisu junom ngan ioh shong,Ale ngin leit sha Kanaan.
“Katkum ka Medical Report, uwei na ki khynnah ba ïoh pyllait la lap ba u shah leh be-ijot," ong u Superintendent of Police, u Vivekanand Singh Rathore.
Ka la kynnoh ba ka jingleh jong katei ka seng ka dei tang ka jingrhah bor.
Ka la iathuh ruh ba ka la bthah ia u Director ka NEIGRIHMS ban ai ka jingpynshai kaba bniah halor katei ka jingjia.
U Biswa Sarma, uba dei u myntri pla pisa ka Assam bad u nongialam ba rangbah jong ka seng BJP ha katei ka Jyla, u dei ruh mynta u nongialam jong ka  North East Democratic Alliance badu kren shai ba ka seng kan iai bteng ia katei ka ishu bad kan iakhun ia katei ka elekshon ruh, halor jong katei hi mat.
Jowai: Myn hynnin ka sngi, ka la don ka jingiashrut hapdeng ki heh kar khana Cement Plants bad ki malik trok halor ka bai kali jong ka sorkar jylla.
Utei u nongialam ka HANM, u la ai ka jingkhublei kitbok kitwriang ia u Bah Julius Dorphang, un dang lah ban bteng ia ki kam shakri paidbah hapoh ka Mawhati Constituency hi baroh kawei.
Shillong, Rymphang, 21: U State Vice President jong ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Wankitbok Pohshna ha ka sngi Balang u la ong ba ka BJP kam dei satia ka NPP.‘Dang shen ngi la ïohi ha ki kotkhubor bad ïohsngew sharum shaneng ba ka BJP bad ka NPP ki dei kijuh.
Kita ki Telibishon, kita ki kebel Telibishon, kita ki mobai, kita ki internet kiba ynnai ia kren.
Ha ka 21 tarik, Ïaïong, u Sarma, un sa leit phai sha Silchar.
Baroh lang haba kheiñ kyllum ka jingkiew jong ki nongthep vote ka long 2.36 % na ka jingdon jong ki nongthep vote katkum ka Draft Rolls haduh ka 9 tarik, Naiwieng, 2022.
Na ka liang u Dolloi Puramon Kynjing ha ka jingiadei bad ka jingiaidbeit iaidryntih ki kam niam ha kane ka sngi, u ai ka jingsngewnguh ia baroh ki Langdoh kiba lashimkhia ban iadonbyntalang bad ruh ia baroh ki riew rangbah ki samla, ki longkñi longkpa kiba la ai ia ka por ba kordor ha ka ban pynlong ia kane ka sngi kaba shongkun shongblei.
U Rev.Thomas Jones kum u nong Bilat u ba dei na ka jaidbynriew Welsh u sngewthuh biang biang ïa ka jingleh donbor ki English ïa kiwei pat ki jaidbynriew.
