Hapdeng kat kine ki jingiakynduh ba sngew sangsot kum ka riew kynthei kaba duk ba rangli,ka kup shiliang sem shiliang ngam doneiei ban siew kylliang,hynrei ka jingkylli ka long,ia ka snam ba luilui jong u mano ban ai jubab hakhmat U Blei Nongthaw Nongbuh.
Kane ka hap ban neh bad ban ïaid shaphrang.
Shillong:Wat la ka sorkar jylla ka la pyntreikam ia ka khangdam bad korphiw ha ki thain khappud bad ka jylla Assam ban pyrkhing ia ka leit ka wan ki briew bad khamtam ban iada na ka jingsaphriang u khiang jingpang Coronavirus ba la ktah kylleng ka ri India, hynrei la lap ba bun ki jaka tih maw bad kor tyllait maw ha ki thain Rani Jirang, Umtyrnga khappud bad ka jylla Assam kim patiaw ia ka jingbtah ka sorkar hynrei ki iai trei haduh mynta.
Na ka liang utei u Rangbah ula kyntu iaki bor ba dei peit ba kin sngewbha ban shimkhia ia kane ka kam kaba ktah iaka iap ka im u paidbah.
“Ka jingpynkhreh ban shna ïa ki surok na ka bynta kane ka jingïaseng ka dei naduh u snem 2019 bad ka mang tyngka ka la wan kumba 10 klur ha u snem 2022 na ka bynta 5 KM ka surok haba kheiñ kyllum lang baroh", la ong u Bah Gavin.
“Nga sngewthuh ba ka jingkhang ka long ban ïada ïa ka mariang bad ngam lah ban sngewthuh kumno pat ka jingkhaii be-aiñ ïa u dewïong ka dang don haduh mynta bad nga kwah ban tip hato ka jingtih dewïong kam ktah ïa ka mariang?" la buh jingkylli u Bah Ronnie.
Nongstoiñ, Lber 20: Ki jaidbynriew Nepali kiba shong ba sah ha ka thaiñ Langpih hapoh ka shatri jong ka Kamrup Jilla Gorkha Kalyan Samiti, ha ka taiew ba la lah ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba 10 kum ka jingïakynduh lang ki paid Nepali kiba don ha ka jylla Assam.
Na ka liang u President jong ka All Jaintia Hills Cement factorty Association, u R.K.Pareek, u la iathuh ba ka Topcem Company kaba ju tip kum ka Meghalaya Cement Ltd ka la leit ban ai da ka jingbam sngi ïa ki lanot kiba sahkut ha ka jingdheng kali, kumjuh ruh u S.B, Sahoo, u nongtrei jong ka Goldstone, u la ong ba ka company ka la sam da ki um, biskit bad ki jingbam sngi sha ki lanot.
Ka kyrwoh khubor na u samla Reallystar Nongspung Environment and Cultural Secretary seng kmie ka la ong ba katei ka jingleh jong ki nongpyniaid ia katei ka tamasa ba la ialam da u Sanjib Roy ka pyniap pynban ia ka jingthmu ban kyntiew bad pynneh pynsah ia ka Dei riti jong ka jaitbynriew Khasi la ka long ha ka riam ka beit, ka kup ka sem, ka shad ka kmen ne ka lehniam leh rukom.
U bah Mawrie, u dawa ruh ba ka sorkar Jylla, ka dei ban pyntrei kam noh kloi kloi ia kane ka  ain pule puthi ka sorkar India.
Wat pyrkhat ia ka jingbymlah, pyrkhat ia kaba lah.
“Nga la wan jurip namar ia ka jingkieng yn pynpra noh ha ka janmiet sngi Saitjain", la ong ka Kong Ampareen.
Ka jingslem ban pynlong eksam kam ruh ka ktah ia ka lawei ba phyrnai ki khun samla wadkam bad bunsien kat ban pynlong eksam, ki samla ki la klet la kit hep ne em bad ka pyntharai ia ka rukom treikam kane ka ophis.
U Bah C Doloi President ka FKJGP Western Zone u la pynpaw ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingbym shimkhia jong ka tnad MeECL ban ker ïaki transformer kumba ki jingjia ba sngewsih ki ju jia naka por shaka por bad utei u transformer ba don haka shnong Umtangar u dei u bym don jingker eiei bad buh jingma ïaki paidbah khamtam ki khyllung khynnah bad ki mrad ki mreng.
Na ka liang jong U Blei (God’s standpoint), U dei U Kpa Uba ha bneng Uba lah ban pynwan shajan ia ngi haba ngi sdang da ka jingduwai ban ong “KO KPA".
U Bah Risinius Pathaw President ka Meghalaya Blind Football Association haba kren sha ki nongthoh khubor, u la ïathuh ba na ka liang jong ki shuwa ba kin leit ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ha Bangalore ki la pyrshang ban phun ïa u Bah Shakliar Warjri Myntri jong ka tnad Sports ban wad ki lad jingiarap hynrei kim ju ïohlad ban iakren.
Ka Mawsiang kala jop da 7-0 kol iaka Nangbah Khloopano.
in) naduh ka 25 tarik Nailur 2020 haduh ka 02tarik Risaw 2020.
“Ki kmie kpa jong nga ki dei kiba nyngkong eh ban iasoh sha ka Congress ha ka jylla ha ka por ba ki seng riewlum ki khlain bha kane ka jylla" la ong u Mukul Sangma hynne ka sngi ha ki nongthoh khubor.
Kaba khatduh kalong ka rai ba ki la shim ha ka tei ka sngi ka long ka regularisation/ confirmation, la ai ba iane ba ia ka kam la aiti bad shaniah ha ki chairman bad secretary Unit APSTA ban iatreilang bad ka ophis SDSEO ha kaba pynbiang ia ki jingdonkam jong kito baroh kiba dei ban ioh ia ka confirmation, ong ka kyrwoh na i kong L Tiewsoh.
“Ngi don ia ka kamra kaba kyrpang ia U Salman Khan" ong U Vikram Singh, Superintendent ka Jodhpur Central Jail.
Ula ong ruh ba u don ka jingangnud ban pyniasoh ruh iaki bun tylli ki shnong haka constituency Khliehriat bad khamtam ka surok na San Shnong kata Pynthorsale, Mukha Ialong, Mutong Chamcham bad Lumshyrmit bad ki shnong ha War Jaintia.
Kawei pat ka project ka dei na ka bynta ka jingroi ia ka Lumoparing ha ka jinglut kaba T.82,81,000/- Kane ka kam pynroi ka kynthup ia ka jingshna ia ka surok, ka jingshna ia ka kynroh jong ka Sanbor Shullai Road bad kiwei.
“Hato u leh aiu u Commissioner uba peit ïa ka GST Deptt.
Ka Shnong Pynurba naduh u Rangbah ka shnong u Ras Rymbai, u Secretary ka Shnong u Hamlet Pdang lem bad ki dkhot jong ka shnong bad khun samla ka shnong kila iashimbynta ban thung da ki spah tylli ki dieng champa, puma bad kiwei kiwei ki jait dieng bad la thung ia ki haka khlaw jong ka shnong ki khot ka Pohsiej.
Ki jaka ha West Khasi Hills lei kiba la kam da ka sorkar Assam u Dr Mukul um pynpaw satia ba ki dei ki jaka ïakajia pud dei ma u hi uba la pynskhem ba kine ki jaka ki dei ki jong ka Assam bad balei un pynlong lang satpap ïa ngi"Na ka liang u SMR u la kyntu ïa ki seng saiñ pyrthei ba kin kiar na kaban pynlong ishu politik ïa ka kam pynbeit pud bad ka mat Them Motor.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingtrei na ka bynta ka jingshna ïa ka projek surok na Shillong sha Dawki kan sa sdang noh shen.
Shillong, 18 Risaw:Ka Shnong Baridua Ri Bhoi District, ka don ha ka jingkyrduh um kaba jur, mynta la shisnem kynthih bad ia katei la lap, da ka seng Hynniewtrep Youth Council jong ka Ri Bhoi District, ha ka jingleit jurip hynnin ka sngi.
Ha kawei ka sngi, u trai u la pyllait shuti ia u ba un leit bam phlang.
Katkum ka jingong u Bah Chyne, ka rai jong ka High Court ka dei ka  kam kaba sngew khia jur ia ki trai nongshong shnong  kane ka jylla.
Smit, 21 Naiwieng:Ka UDP ka la sangeh tyngeh ia ka party HSPDP bad ka Congress ban kynnoh ba ka jingpynlong elekshon khlem pat dei por ha kane ka kynti, ka dei namar ka Congress kaba synshar ha ka jylla kaba thaw ia ka ain khlem larkam.
Kaba eh pat ban pyrkhat ka long namar ba ha kine ki sngi naduh ki paitbah haduh ki nongsynshar bad ki nongïalam balang, ki la kylla matlah haba ïohi, kyllut haba ïoh sngew bad ïa kaba sniew la ong kaba bha ïa kaba bha pat la ong kaba sniew.
Kita ki Rangbah ruh mar mar kumta hi ki wan.
U Bah Rudy Shangpliang uba dei uwei na ki nongïalam haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang u la ong ba ka jingpynlong jong ki ïa ka jingïalang ka long ban pynkhlaiñ bad ban ïaid shakhmat na bynta ban ïoh ïa ka jingjop ha u 2023 hynrei ki shanñiah tylli ha u MLA ban jied ïa ka party lane kum u kyrtong indenpendent ban ïakhun ïa ka ilekshon.
"“Nga isynei ban peit, nga pang ka dohnud namar ba u kpa u la khlad noh, ki khun lai ngut, ka ïing ha kaba ka kamra shet ja bad ka kamra thiah, ka don hajuh.
U la ong ba ka jingdawa jong ki ka dei namar ba naduh ba ka sorkar Meghalaya ka la sdang ban pynrung kyrteng ha ka electoral roll da kaba shon dur baroh ki nongshong shnong ki thep vote beit ha Meghalaya.
Shillong, Nailur 07 : U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ki nongïalam ka BJP na Delhi khlem pep kin pyntip beit ïa u lada don kano kano kaba ki kwah ban ong.
Ha ka jingshisha kim dei ban aidaw ïa kane ïa katai namar katei ka hospital ka dei kaba la rim ha district kaba long kum ka kmie haba ïa nujor bad ka South West Khasi Hills.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh ia u drug heroin uba khia haduh 4 grams nalor ki tyndong thylli kiba ju pyndonkam ban thep drugs.
Ka Sohmynting SC kala jop da 2-1 iaka Khliehiongriang Sc haka jingialehkai First Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ka seng AJYWO ka la byrngem ba na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shongsain kan sa tem ia ki dukan kiad beain ki ba don ha EJHD da kaba khyndang da ka RTI halor ka jingtrei kam jong ka tnad excise ha EJHD bad halor ka jingjyllei ki dukan kiad beain ha EJHD bad ka la maham ruh ban ujor pyrshah, lada donkam pyrshah ia ki dukan kiad beain.
Ki riew paidbah bad kumjuh ki nongialam seng kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ba ki lyngoh eh halor ka jinglong ki nongmihkhmat hapoh ka jylla bad kiba iapher bak-ly-bak haba ianujor bad ki MLA ne ki nongmihkhmat na Assam, ha kaba ki nongmihkhmat na Assam, ki shimkhia eh wat ban kam ei ne ban klun ia ki jaka ki puta kiba hap ha Meghalaya bad kiba la pynpaw ba ki sngew lyngoh eh ban iohi halor ka jinglong ki nongmihkhmat na Meghalaya,  namar wat haba ki la tip ba shah klun ki jaka, hynrei ki shu sngap mynthi beit bad tang tengkhat ba kin mih shakhmat ban kren eiei.
Shillong,6 Naiwieng:Ka iew die dohkha kaba ar sngi ba pynlong da ka tnad Fishert ka sorkar jylla ha phyllaw ka U Soso Tham Auditorium ne State central library ka la shong shit mynta ka sngi da ka jingwan ki paidbah ban thied dohkha.
Ha Manipur, da ka tuppia Manipuri, ha Uttarakhand, sa kawei pat ka tuppia bad katno phew tylli, kum kine ki jait jingphong tuppia?".
Nongpoh: Haba shimkhia halor ka jingtip, ba la don kawei ka kali kaba mih na Guwahati ban leit sha Shillong bad kaba la shah suba jur ba la don drok hapoh katei ka kali, mynta ka sngi ki Pulit Ri Bhoi ha ryngkat ki briew na ka tnat Anti Narcotic Task Force (ANTF), ki la pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali kiba kiew sha Shillong bad ha kaba kum katei ka por ki la ioh ban bat ia kawei ka kali bad kiba la ioh ruh ban kem ia uwei u briew uba la shah kynnoh donkti ha ka kam khaii beain ia u drok.
Naka liang jong u Dr Mohrmen ula ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka SURE ka pynlong prokram ha East Khasi Hills district bad u pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Ophis jong ka District Planning Officer, East Khasi hills kaba la kyrshan ïa kane ka jingai jinghikai.
U President ka KSU u la ong “Baroh shi katta ka jingsngewsynei ki para Ri ka la shu kut tang hapoh mynsiem, ka la dei ka por ban pyni haba shit haba shai, jia katba jia long katba long, mynshuwa ha khappud ki mih ki lehnoh Karbi mynta pat kylla lehnoh ki pulit Assam, nangne shakhmat lada mhi ki kynrum kynram ka sorkar kan hap ban shim ki jingkitkhlieh, ki ong wat shim ia ka aiñ ha la ki jong ki kti hynrei ka treikam tang ia ka jaitbynriew jong ngi ia kiwei pat kam treikam".
U bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP, NKHD, u la ong ba ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lynti kiba kham tyngeh, namar ba ka seng kam lah shuh ban kun ia ki jingujor kaba ki la ioh na ki riew paidbah, kiba la pynpaw ia ka jingbitar ia ka tnat MeECL, namar ka jingthut kaba khah khah eh ka bording bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah ha kiba bun ki thain ha Ri Bhoi.
Khamtam lei ki kmie ki kpa kiba dang duna, ki shem jingeh shibun ban buh pud ia la ki jong ki khun namar ka jingstad jong ki ban pyni ia ka daw bad ka nongrim kaba sngew kumba ka la dei bha.
Kane ka jingphai khmat jong ka sorkar sha kane ka kynhun kan sa ïarap ban wanrah shuh shuh ïa ka ïoh ka kot ha ka ri bad kumjuh ban ai ka jingkyrshan kaba markylliang.
Breiñ symbai halor ka sboh.
Kumta ki don kiba ?oh sngew bad mar mar ki la leit rah ?a u sha ?ing ban sumar haduh ba un da tip briew biang.
Haba kylli na kaei ka daw ba ka BJP kam shem la poi sha ka ka thong wat lada ki la pyniend bun ki kyrtong; u Bah Mawrie, ula ong ka daw bah ka dei ba kiwei ki seng saiñ pyrthei ki kynnoh ba ka BJP ka khniot ïa ki Christian ne ka dei ka seng pyrshah Christian bad ula ong kane ka ju jia beit shwa ka election, namar ki dei ki briew kiba shim kabu ki pynmih ki video ba leh don bor ka BJP ban pynkhyllem ia ki iing mane.
Ban leh ïa kata, donkam ban pynbeit thymmai ne Amend ïa ka aiñ Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act namar kane ka aiñ ka long kaba tlod haduh katta katta kat kum ka jing ïaid jong ka por bad dei na kata ka daw ba sa jyllei u drok haduh katne katne haduh ba u la jan sar na phang khamtam ïa ki khun samla ka Ri jong ngi.
Katba ka North Liberty H/S School kala jop 3-2 ïa ka H.K Singh Memorial Secondary School da ka jingïashut Tie breaker.
Ynda la poi ha iing, u la ai da ka Brezer namar bym don slasha ban shet sha, bad nga la bam bad maggie.
Na ka liang ka HSPDP pat ka don lai ngut ba kynthup u pyrsa u Bah Hoping Stone Lyngdoh u Bah Doffley L Nonglait, u MDC Bah LG Nongsiej bad u nongniah kali jong u Bah Hoping, u Bah Daiostar Jyndiang.
Ha katei ka por u la pyrshang biang ban pynbieij ia ka da kaba phah ia ka ba kan ong jubor ba ka dei ka dukan ka para jong ka, sa shisien biang katei ka longkmie ka la kyrngah khlieh bad ka ong , ‘ngam tip ngam dei ka jong nga’.
Lada kan jia kumne man ka por, ka seng kan ym lah ban shu sngap jar, hynrei ka hap ban shim da kiwei pat ki lad kumno ban ïada ïa la ka khyndew ka shyiap.
Katba ïa u Bah Jambor War Executive Member u dang ïaid khmih ïa ka Elaka Administration na ka East Khasi Hills bad Ri Bhoi District bad ka Taxation.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka kynhun shipai BSF ka la buh jingthoh ha kaba ïadei bad ka jingïoh ban kurup bun ïa u drok, ha kaba kham bun na kine u dei u Heroin, ha Rajasthan bad ha Gujarat, kaba la long kumjuh kumba la phah jingthoh da ki kynhun jong ka sorkar kmie ruh.
Kiba pdiang to kin pdiang bad kiba kyntait to ai kin kyntait.
Ngam mut ban ong ba ngi kyrduh briew ha ka KAS.Ka shu long ba ka jingdawa ka dang donkam ba ngan trei, bad kawei ka long ban dawa pynlong ‘Official Language’ ne Ktien Sorkar ïa ka Ktien Khasi," u la ong, da kaba bynrap, “Ban leit noh sha ka kam saiñ pyrthei na ka jinglong nonghikai, ka dei ka rai kaba nga hap pyrkhat bunsien.
U RN Ravi, uba dei u ksiang jong ka sorkar India bad ki Naga, ula shah jied mynta ka sngi, kum U Lat jong katei ka Jylla.
Shuh shuh, u la ong ba ki jingïakren bad ka sorkar India ka dang ïaid mynta na ka bynta ban peit bniah ïa ka lynti jong ka sien jam ban wan ha ka ban sdang pyntreikam ïa ka ILP.Haba la kylli shaphang ka jingktah jong ka ILP halor ki projek rel hapoh kane ka jylla, u Sangma u la pynshai ba ka ILP ka long kum ka shimti ban khmih bniah halor ki mat jong ka jingwan shong sah jong ki bar jylla.
Ka jingling jingman ka surok bah Shillong sha Pynursla, Dawki naduh Laitlyng kot sharum ka la long kaba ima bha ha kine ki sngi na ka jingther u slap namar ba kiba bun ki jaka, kila la hap khyndew bad ki maw kumba la jia ha Rngain dang shen, bad ki nongleit nongwan kila syier mynsiem namar ba kam long shngain bha.
Na ka liang ka NEIMA ka la ai ruh ia ka Dorkhas sha u ma Pala na ka bynta ban ker kynroh, ban shna ia ka iing na ka bynta ka Vocational Training School bad ruh ki Computer nalor ka umbam na ka bynta katei ka iing khunswet.
Shillong:Ka ‘Farmer Beneficial Group Nongkynrih ’ da ka jingiatreilang bad ka Nehru yuva Kendra Jowai ka la pynlong ia ka District Level promotion of Arts and culture ha ka shnong Laskein B.Ka thong jong kane ka program ka long ban pynkiew ia ka riam ka beit ka  riti ka dustur uba rim ba jah.
Na utei u runar, ki bor pahara ki la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka suloi 12 bore shot gun bad 7 tylli ki ‘cartridge’.
“Kat kaba ki thied ki kmie ki kpa dei ban hun beit.
Ha Ri Bhoi District i don iwei iba dei iba wanphai na shabar bad ha East Garo Hills i don iwei iba dei i health worker.
U PA Sangma, u kpa jong U Conrad, ula khlad ha U Lber 2016 bad la shim ba U Conrad, u don ka jing ia dei kaba jan bha hapdeng jongu bad U Dr Donkupar Roy.
Ka puron lamkhmat jong ka phlim ‘Khohwah Nongsor’ ka Barisha Mawlong ka la ïathuh ba ka jingmut jong kane ka phlim ka pyni ba ki samla kynthei haba ki wan pule sha jaka sor ki klet noh ïa ka riam kaba ki ju im ha la shnong hynrei ki hap ban sdang bud tynneng ïa ka riam nongwei.
“Nga sngewkmen ba lada ka long kumno kumno ruh, ngi la lah ban iarap ban sei ia ki briew ki donsap na kyndong kynshrot jong ka jylla, nga sngew bynnud bha ialade ba ha ka por ba nga dangrit ym shym don satia kum kine ki rynsan bad dei na kata ka daw ba watla nga donsap ruh, nga sngew ba ka shu sahkut hajuh, kumta nga kwah ban ialam lynti ia kiwei pat ba kim dei ban long kumba nga long ma nga" ong u bah Sanat Basaiawmoit uba dei ruh u nongrwai.
“Haba ngi phai sha ka rep ka riang ym don polisi, ki bording ym don polisi lait noh tang ha Maharashtra bad Gujarat, ki khlaw ki btap bad ki sawdong sawkun ruh ym don polisi, Labour ym don polisi, Skill Development, Organic Farming ruh ym don polisi, ha ka jngohkai pyrthei lei ngi dang sahdien palat" ong u samla Khar-ir.
U nongthohkhubor u la hiar na kali ban jurip ia ka jingjia ban tip ia kaei ka daw ba la khang lynti ha katei ka surok bah.
Ka elekshon sha ka KHADC kan long ha ka 24 tarik Rymphang bad kan long sa shi taiew tam eiei mynta.
Ka Tottenham, ka la pynliem da 5-0 ia ka Bournemouth bad la thep ia ki kol da U Christian Eriksen ha ka minit kaba 16, U Son Heung Min ha ka minit kaba 23 bad kaba 70 bad nangta U Lucas Moura ha ka minit kaba 35 bad U Harry Kane ha ka minit kaba 61, nangta ka Manchester United, ka la pynliem ia ka Huddersfield da 3-1 bad la thep ia ki kol da U Nemanja Matic ha ka minit kaba 28  bad da U Paul Pogba ha ka minit kaba 64 bad 78, katba ia ka Huddersfield la thep da U Mathias Jurgensen ha ka minit kaba 88.
Ka Village Organisation Priang ha ryngkat ka jingiatreilang ka KSU Priang kila pynlong iaka jingai jinghikai halor ka jingktah ka shongkha khynnah haka sngi Nyngkong.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u samla Maiñbor Khyriem u la ïathuh ba hadien ka jingioh jingujor ba ki don ki nongkhaïi kiba khaïi laitlan, khlem da pynthymmai ïa ki kot ki sla ha katei ka jaka kumta kala pynlong ïa ka seng ban leit khynra bad la lap ba la jan baroh na kine ki nongkhaïi kiba khaïi lyngba ki kot ki sla ba la kut por, kumta u ong ba ka seng lyngba ka Sier Lapalang Operation kan ym shong kli kti, hynrei kan ïai khynra na ka por sha ka por ïa baroh ki nongkhaïi bad nongtrei bar Jylla bad dawa ruh na ka Sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh mardor ïa ka ILP hapoh ka Jylla Meghalaya khnang bah lah ban teh lakam ïa ka jingwan rung kynthlep jong ki bar Jylla.
Q.Hato uba duk u lah ne em ban ieng election?Ans.
Ka Banisha ka shaniah tylli beit ha la ka kmie bad u hynmen haba ki pdiang ne kyntait, hynrei ka skhem ka jingmut ba kat u Pastor un sngewthuh ia ka dor bad ka kyrdan.
Hooid watla ka ju don ka jingtwa khyndew kaba ju jia barabor ha kane ka jaka, hynrei katei ka 14 tarik Ïaïong ka dei kaba kham pynsngewsih ïa ki paidbah kane ka thaiñ namar ka dei ka sien kaba nyngkong ba kan shim ïa ka jingim briew.
Bad ha ka juh ka por ka jingbym tip kumno ban kynshew ban suk ka lashai.
U Bah Donkupar u dei u EM ka Khasi Hills Autonamoust District Council (KHADC) hapoh ka jinglong CEM u Bah Pynshngain N Syiem bad u dei uwei na ki MDC ka UDP u bym weng na ka jingkyrshan ia ka PDF watla ka party ka la rai ban weng noh.
Ka Friends United jowai ka la jop da 21 ron ia ka Khimmusniang Jowai ha ka jingialehkai ha ka lympung ialehkai kriket Open to all cricket tournament 2023 kaba la pyniaid da ka West jaintia hills district cricket association.
Haba u Rupang u la leit ban jurip ia katei ka kudam buh dawai la iohi ba ki dawai ba sniew ki don da ki spah tylli ki synduk kiba la buh kyrpang ha kawei ka kamra ban nym iakhleh bad ki dawai ba dang bha.
Nongpoh: U Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla, hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ia ka Building ba thymmai ka skul Nehru Memorial Higher Secondary Umsning, ka building ba thymmai bad paka na ka bynta ki Higher Secondary.
"Shuh shuh u Bah Glanding u la ïathuh ruh ba mynshuwa la buh mawnongrim ban tei ïa ka Raid Laban College bad kumjuh shna Park ha Maxwelton Estate hynrei ka la pulom noh.
Ka MCTA ka la buh jingkylli ruh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki kor ki bor katkum, kane ka juk kaba mynta ha kan jingai jinghikai lyngba ka jingpyntreikam ïa ka NEP, ka jingbym don ïa ki kamra treikam la ka jong na ka bynta ki nonghikai ban leh ïa ki Online Class bad kila pynpaw ruh ïa ka jingtakhuh hapdeng ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam bad ka jingduna ka NEHU ha kaba ïadei bad ka laiñ ban pynkhreh.
“Ni nga sngew kmen palat ba phi wan kumne.
Hato naka liang ka sorkar bad naka liang ka tnad ka koit-ka khiah ka ladei ban exsamin bad ai ka awareness iaki paidbah shaphang ka jingbam iaki tit bapher-bapher lada don ka lad.
Ka don kumba 100 km eiei na ka nongbah Tabriz kaba long kawei na ki nongbah ba heh duh ha Iran.
Ka Gospel u Markus ruh ka thoh kumjuh ha lynnong 13(Mk 13:7-8).
Wat la u Bah HM Shangpliang um shym la long shuh u MLA ka Mawsynram konstitwensi, hynrei um shym la iehnoh ïa ki paidbah haba ki ïakynduh jingeh.
Ha ka sngi kaba bud kata mynta ka sngi ka 11 tarikutei u juh u pulit, u la leit biang sha katei ka ing ha ka por 2:15 baje nohphai sngi, bad la ong ba tang mar ia iohi ia utei u pulit CRP ka lok u Hussain ka la lynniar bad pyrta briew, bad tang katto katne por u paidbhur u la poi sha katei ka jaka bad ki la bom la tied ia utei u pulit bad ki la pyrshang ban leit rah ia u sha Mendipathar PS.La iathuh ruh ba tang ha shiteng lynti shuwa ban poi sha thanad pulit, ki CRPF ki la tur bad thombor ia ki paidbah, katei ka la jia ha Indoor Stadium bad ki la ioh ban sei ia u briew jong ki na kti u paidbah.
Ïa kane ka skhim kaba kot kumba 4.36 klur tyngka kadei kaba la trei shitom ban pynkhreh bad pynbiang da u MLA ka Mairang uba long ruh u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ bad uba la lah ruh ban pynïoh ïa ka jaka kaba don haduh 5 acre hapoh ka shnong Mawsawa kaba don hajan Manai.
Ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la sei haduh 31 ngut ki nongïalehkai ki ban leit ïashim bynta ha ka India Open International Karate Championship 2023 ka ban sdang naduh 17 haduh 18 tarik mynta u bnai ha Talkotara Indoor Stadium, New Delhi.
Ha ka 15 tarik u Naitung 2021, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District , ka Kong Isawanda Laloo bad ka Incident Commander jong ka Zone 5, ka Monica Shira Kshir, ki la pynpaw ka sngewnguh kaba khraw ia ka shnong R&R Colony Welfare Society and Community Covid Management Team jong ka dong halor ka jinglah ban pyndep lut khoit ka jingai tika ia kito kiba la 18 snem shalor.
