Ha SAI Indoor Training Hall, lasam iaki medal haka jingialehkai gymnastics kaba la sdang naduh ka sngi Nyngkong da u Meghalaya State Olympic Association Working President John F Kharshiing haka jingiadonlang ka Vice-President Matsiewdor War Nongbri bad kiwei kiwei.
Kine kin sa mih ha ki jaka jong ka Sorkar kiba la shu iehshrah la bun bun snem.
U la bat ruh ïa ka kular ban ai bhah na ka MP Scheme sha ki Balang, Sengbhalang kiba la paw, ki Skul, ki MLA, MDC jong baroh ki Party bad khamtam ïa ki Dorbar shnong, Raid bad Hima /Elaka sha nongkyndong namar kim hap hapoh ka Municipal lane Urban.
U la phaikhmat biang sha ka Lok Sabha ha u snem 1991 ha ka por ba don ka General Election bad la buh ia u ha ka Union Cabinet da u Myntri Rangbahduh barim ka Ri, u PV Narasimha Rao.
Shillong, 27 Nailur:Ka kynhun Myntri ka la rai ban pynkhlain shuh shuh ia ka tnad Ri Dohkha jong ka sorkar Jylla (fishery department) bad na ka bynta kane la rai ban thungkam sa kumba 63 ngut, la iathuh u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka Jylla.
Hooid,ym shym la ioh jingkhein katno kine ki tourist ki la wan ban pynlut (wan theh) peisa ha ka jylla jong ngi hakasnem 2017 bad ngi ngeit ba ki la wan pynlut da ki klur bad kiba iohnong kham bun kin dei hi ki trai shnong.
Kumta ka la long ka por kaba dei eh ban nym aili ia ka Dalmia Cement Ltd bad ia kiwei de ki Company ban leh katba mon namar ka long kum ka jingkhein poh ia ka Dorbar Shnong,halor kane ka nongrim ka Seng FKJGP ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Dorbar Shnong Thangskai ban leh da kaba tyngeh ia ki bor nongpyniaid ka Dalmia Cement Ltd bad ka Seng ka kren shai ba lada ka bor Shnong ka donkam jingiarap ka Seng ka la long kaba kloi ban mih shakhmat ban kyrshan met bad mynsiem ia ka Shnong Thangskai bad khamtam ki nongialam ka Dorbar Shnong Thangskai ki dei ruh ki nongialam ka FKJGP East Jaintia Hills District Khliehriat kiba kynthup ia u Bah Alprins Dkhar uba dei ruh u Adviser bad u Bah Welking Swer,Vice President ka Seng hapoh East Jaintia Hills District bad lada jia kaei kaei kaba sniew ne ka jingjia ba sngewsih ia ki bad ia ki nongialam ka Shnong hi baroh ka wei ka Seng ka kren shai ba ki bor nongpyniaid ka Dalmia Cement Ltd bad ka ophis u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District Khliehriat kin shim ia ka jingkitkhlieh ong ka khubor na ka Seng FKJGP.Khadduh ka Seng pynrem jur ruh ia ka ophis u Deputy Commissioner,East Jaintia Hills District Khliehriat ka bym leh suidniew ia ka jingujor ka Dorbar Shnong Thangskai, namar da ka jingbym shimkhia ka ophis u Deputy Commissioner ka pynlong ia ka Dalmia Cement Ltd ban leh kiar ia ka Dorbar Shnong Thangskai pynkut ka kyrwoh khubor na ka Seng FKJGP ba la phah da u General Secretary,Bah D.H Sumer.
U la ong ba balei yn shu pynmih jingeh noh lada long Myntri Rangbah u Khasi ne Garo namar ha ki por ba la leit ruh ki Myntri Rangbah ki don kum u Bah B.B Lyngdoh, Bah E.K Mawlong bad Captain W.A Sangma.
Haba pynshai halor katei ka khubor, u Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ba ki MLA Congress kim shym la don ia kata ka jingthmu ban leit iasoh sha kano kano, ha kaba ki dang don ha ka jingiapynbeit ia ki katto katne ki kynrum kynram kiba don hapoh ka Iing ki Congress.
U Myntri ka tnat pla tyngka u T Harish Rao ha ka jingai jingkren jong u ha Telangana Assembly u la ong ba ka jylla ka la don ïa ka thong na ka bynta ban buh la kumno kumno kawei ka Medical College haman kawei pa kawei ka distrik haduh u 2023.
Ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ ka Bri Hynñiewtrep u Hynñiewskum hakhmat ka long hok ba tynrai haka 3 tarik Iaiong 2024, ka la pynlong ia la ka jong ka nguh Blei ka dem Blei kaba shi sien shi snem ka jong ka, ha ka shlem treikam kaba don ha ka shong Bañiun.
Haba la pyrshang kylli ia ka daw ba ka Sister ka bat ia katei ka Tablet ki klass XII la iathuh ba ka daw ba kam shym la aiti ha ki ia ka Tablet dei namar ba ka dang long ka eksamin Selection jong ki.
Khamtam ha ka dewbah China, ka um jong une jingthung la ju pyndonkam ha kaban pynkhiah ia ki briew kiba don ka jingpang tor ne ha ki jingpang shadem.
Haba u nongthoh khubor ula pyrshang ban kylli na ki mano ba la ai jingtip, ki riew paidbah, kim lah satia ban jubab.
Lah ban kdew ba u Rangbah Shnong kham mynshwa ula kam ba ka jingpynsangeh ia ka jingialang ka dei namar ba khlem ioh permishon na ka tnad elekshon.
Shillong:  Ka All Meghalaya Muster Roll Progressive Workers Union kan pynlong ia ka jingiakhih lashai ka 24 tarik Rymphang ban dawa ia ka jingkuman ban siew ia ka bainong bad arrear nalor kiwei.
Ngin hap ban shim ïa kaba bha tam bad ngi hap ban sngewthuh lada ngim shim ïa ka rai ngin ym lah ban pynkut noh ïa kane ka ishu namarba na uwei u snem sha uwei pat u snem ka nang mih shi nang mih bad ka nang sniew shi nang sniew.
“Ban tip ia ka jingshisha bad ban leh katkum ki kyndon Ain ia kitei kiba thmu rung beain sha ka jylla, ki nongialam ka RBYF, ki la leit pynphai biang ia ki sha Sukubaria, ban pyntip sha ki Pulit kiba don ha katei ka jaka, kumta haba ki la lap ia ki jingshisha ba ki la shu rungtuh, ki dkhot ka seng ha ryngkat ki Pulit ka tnat Infiltration, ki la pynphai noh ia baroh kitei ki 5 ngut" ong u Bah Rishan Nongtri.
Ei ba tip, lashai, la shi sngi, kin sa mih sa ki stad nuclear ne stad saian physic thymmai napdeng ki khun Hynñiewtrep, ki ban sa batai pynshai ba donkam ban tih bad kan ym lei lei lada tih? Ïoh don lei kiba shlur bieit, ki ban ong ngin tih hi kumba tih pathar ïa u mawshun, u dewïong bad kiwei ki mar mariang.
I Thiangmon Dkhar i dei iba hikai ha Wapung Tre LP School bad i dei i para trai jong u Ma Kyrshan Dkhar bad u Harwis Dkhar.
U Dr Sangma  u la ong ba kane ka jingkren jong u Bah Paul ka pyni ba um ju pule kotkubor namar  ba ka sorkar ka ju pynbna barabor ba ka sorkar kan pynkhlain ia baroh ki District Council kynthup ia ka GHADC, KHADC bad ka JHADC.Nga kyntu ia u Bah Paul ba un bishar shwa ia ka jingshisha shwa ba un kynnoh ia ka sorkar, u la ong.
U bah David u la ong ba la shim ia katei ka rai ia khih namar ka jing pynslem ka sorkar ban jubab ia ka jingdawa jong ki bad haduh mynta u la ong ba kitei ki nongtrei kiba don kumba 100 ngut tam ki sah ha ka umdum bad ka kam jong ki ka shu sahkut ha suiñ.
Bun ki bymman kin ym sngewthuh hynrei ki iaileh bymman.
Sa shisien ban angnud ban lait na kaba hap ban byndi byndop ia la ki jingdon ki jngem.
“Ki nongshong shnong kiba shong basah haka rud wah Lukha kidei ki briew kiba wan na ki longing kiba duk bad ka kam khwai dohkha kadei kawei na ki lad kamai jakpoh jong ki, hynrei lada ka konsil kan lilam ïa kane ka wah bun ngut ki nongshong shnong kin shah ktah," la ong u ma Talang bad bynrap ba ka synjuk kala pyrshang ban ai jingiada ïa katei ka wah, hynrei lada ka JHADC kan lilam baroh ki jingpyrshang jong ki kan bijai ei.
Kaba kham sngew sangsot ha kine ki sngi, ka dei ia ki kontraktor kiba la trei borbah bad theh lut ia ka pisa katba don ban trei ia ki kam ka sorkar, kitei ruh mynta ki la tlot iar ly-iar bad kim don pisa shuh ban dang iai kyrshan ram ia ka sorkar.
Ka Israel (Jiw) ki la long ki kynrad mynta ha ka liang ka thma lyngba ka Science and Technology, namar u Blei u la kren.
Kane ka skul kan ai jingmyntoi ym tang ïaki ar ne lai tylli ki shnong hynrei bun ki khynnah na ki shnong bapher bapher kin ioh jingmyntoi na kane ka skul.
Hadien ba la mih ki kynrum kynram hapoh ka seng Congress kiba la pynkhynniuh ia ka shuki jong u ha kine ki sngi, katto katne ngut ki nong thohkhubor ki la leit ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ha kamra treikam jong u bad la kylli hato katno u sngew thikna ban dang neh ha ka shuki jong u, u Dr.Mukul u la jubab da kaba ong, “Nga la ju ong teng ia phi mynshuwa, Nga dang don ha kane ka shuki haduh mynta ruh bad ngan iai neh ha kane ka shuki ha ki sngi ba dang sah".
U Bah Titos, u la ong ba hadien jong kane ka jingmynjur jong u Lat, na ka liang ka KHADC kan pynsted ban shna noh ïa ki Rule ne ki Kyndon ha shuwa ban pyntreikam pura ïa kane ka Aiñ.
“Ha ka 3 tarik une u bnai, nga la ap kali baroh shi step naduh ka por 9:30 am hynrei baroh ki driver kiba kamai kali kim treh satia ban kit ia nga bad ia ki khun ki kti jong nga", la ong katei ka longkmie ha ka ejahar.
“Ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka seng National People’s Party (NPP) ka lah trei shitom ban pynneh pynsah ïa ka jinglong ba tynrai jong ka jaitbynriew Khasi bad Garo da kaba buh hakhmat eh ïa ka mat bad kata ka long ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi bad Garo, hapoh ka riti synshar jong ka ri India.
Shuh shuh, ka la ong ruh ba na ka liang ka Seng Longkmie ka kyrpad lem ruh ïa ka tnad MeECL ba ka dei ban shim khia ban ker ïa kino kino ki transformer hapoh ki shnong ki thaw, namar bunsien ki mih ki jingjia ba sngewsih tang na ka daw ka jingbym ker ïa u Transfomer bad kane ka jingshim khia ba ker ïa u Transformer ruh ka long ban ïada ïa ki paidbah nongshong shnong bad ki jingri jingdup ban lait na ka jingma jingmynsaw, ka la bynrap.
Ha kaba ka jingthmu halor ka jingplie ka katei ka ophis treikam ka long ban ioh ia ka jingtreikam kaba paka, khnang ba u bah Sunshine Makri, un poi sha ka thong ka jingjop ha kane ka ilekshon 2023.
Kham mynshwa, U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, u dawa ia ka jingtohkit da ka CBI, halor katei ka jingjia.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Bah E Kharmaliki, ula pynmih iaka hukum ban plie iew baroh 7 sngi haka shitaiew ha East Jaintia Hills District.
La ong ba kane  ka sdang, na ka  jing pynkhihwin jong uwei na ki byr jylla badei na ka jaidbynriew bengali u ba kam ialade bad ba shong ba sah hapoh ka Ri Hynniewtrep ha Shillong Pynthorumkhrah ba kyrteng u Vickey Dey; ha kaba une u briew ula pynsaphriang bakla ia ka ei ka jingjia kaba jia hapoh Ichamat (I Shimti kat kum ka jong ki paid khasi.
Ki pulit jong ka sorkar Assam haka sngi Thohdieng ki la wan hiar sha ka shnong Psiar bad pynher krad iaki pulit jong ka Jylla Meghalaya kiba shong sah shipor ha iing Dorbar jong ka shnong Psiar.
La ïoh ruh ïa ki jingrwai sur tynrai bad ka sur jingput besli bad duitara ïa ka jingrwai niam ba pawnam “Nga jied ï’U Jisu ba la ïap", kaba long ka jingrwai ba la rwai ruh ha ka phlim Nabon.
La suba ba kane ka kynthei ka dei kaba la shah rong ha ka umsaw na ka thaiñ ka Wah Umkhen.
Kumta la kyntu ïaki Kur Reapoh (Pohti, Pohktai, Pohkhlio bad Pohlong) ban ïa poi ryntih sha kane ka dorbar khnang ba kan long ka jingmyntoi ïaka pateng ki Kur Reapoh hi baroh kawei.
Ka kompany ka pyntikna ruh ban pynbiang ïa ki jaka sah na ka bynta kito ki briew kiba don jingduna dkhot met.
Hooid kan long ka jingtei shabar ka ri kumba la tei ïa ka Victoria Memorial ha Kolkata ban sah ka nam bad kyrteng pateng la pateng.
Kine ki khynah ki dei kiba la ri bad sumar ha Ferrando Rehab Centre, Agartala ki la wan lang bad ki nongsumar jong kane ka jaka.
Kham mynshuwa ki shipai BSF ki la kam ba ki don 45 tylli ki ktem jong ki lehnoh ka thain shatei lam mihngi hapoh u pud u sam ka Bangladesh, hynrei hadien ki la ai da ka kyrteng jong ki 39 tylli ki ktem.
“Ka Sohra ka la pawnam ha ka kam jngohkai, ngi kwah ba kane ka Ayush hospital kan long kum ka health tourim shi bynta ban khring ia ki nongshah sumar ha ka", la ong u Myntri ha ka jingkren jongu.
Hynrei ka jingshisha hi ka long ba mano napdeng jong ki u ban nud ban pha ïa la ka jingim (sacrifice one’s life) na ka bynta ka Ri, kumba la leh da utei u radbah jong ngi.
Ka Umsning Town Dorbar ka kynthup ia ki 6 tylli ki shnong kata ka Umsning Proper A, Umsning Proper B, ka Umsning Pata Rim, Umsning Lum Roman, Umsning Umsohlang bad ka Umsning Umpih.
“Ngan ong da kaba shai phi ai kat kaba phi sngewlah ia kaba duna nangta ngan sa tip hi ma nga.
Ka Vedantu ka pyrshang ban wanrah ïa ki rukom ai jinghikai ki ban ïahap ïa ka jingdonkam jong man la iwei pa iwei i khynnah pule bad la ai ruh ïa kajuh ka jingkyrshan bad jingïarap na ka bynta iwei pa iwei khnang ba kin lah ban sei lut baroh ki jingstad bad jingtbit jong ki.
U Khra, u dei u tnga jong ka kong Deng, u dei uba lada dih bhor shaba palat liam, ha kaba mar ia khie thiah, une ula buaid jawsheh bad tang shu kham sngi lei, ba ula iakynduh paralok, ula shu thiah lyngkrang, hapoh pata kyiad, teng teng ha ki lynti iaid kjat, ha ki surok shnong, khlem don shuh la ka rain ka rem bad ka tnga jongu pat, ha ka ieid iap, ka hap ban leit bah man la ka sngi, ba un wan thiah sha iing.
Ki don ki jingtip ba bniah ia baroh ki politishian", la ong u Dr Mukul.
Ha kajuh ka por ka kong Santa kala pynshlur ia ki nongshong shnong khamtam ia ki samla ban shim ia kane ka kum ka lad kamai jakpoh bad kyntu ruh iaki samla ban shimkabu liaka scheme CM-Elevate bad kiwei kiwei ha ka ban seng ia ki kam lajong.
U la ong ba ka Sorkar Modi ka la shim shibun ki sienjam ha kine ki 10 snem ba ladep ban pynkhlaiñ ïa ka jingshongsuk bad ka jingïaid ryntih ki kam ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
La shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Messtarding Lyngdoh Lyngkhoi bad ka puron, ka Banrihun Kharsyntiew (Swa).
Ban thaw ia kine ki jaka rung jaka mih, ka dei halor ka ain kaba la shna da ka iing dorbar thawain jong ka jylla ia kaba la tip kum ka “Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016.
Don pat kiba ai mynsiem bad pynshlur ruh ba kaba shakri ïa u para briew kalong hi ka jingshakri ïa u Blei.
Shillong: Ka HYC Shillong City lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ba ka Seng ka ai ka jingkyrshan ia ka jing dawa jong ka seng ki nongniah taxi ban ailad bad shah noh ia ki kali kamai taxi ( taxi.
“Nga ruh nga la ïoh ïa ka lad ban long kum u myntri rangbah, bad nga la ïoh ban bat ïa u lakam shynshar, hynrei ngam ju pynbeit ïa ki jingeh da ka ba pynduh ïa ki nongshong shnong ïa ka hok jong ki", u la bynrap.
U Bah P.Rymmai, Branch Manager, jong ka NEDFi Shillong u la ai ia ka cheque ha ki kti jong u Myntri Rangbah ka Jylla, U Conrad K.Sangma ha ka 27 Tarik Naitung 2021.
Ki ju ong ia ka ri Khasi-Jaintia kum ka ri jong ka akor ka burom,ka ri tip kur tip kha bad ka ri tip briew tip Blei.
Ha ka pali kawang bol, u Rajesh Bishnoi (guest Preofessional) u khur 4 wicket mar wei ai kamai tang 12 ron ha ki saw over, uba la jied ban kawang bol nyngkong hadien ba jop ka jingkynting pisa, katba u Chengkam Sangma (1/6), Raj Biswa (1/22) bad Abhishek Yadav (1/24) ki khur mar shi wicket.
U Bah  John W.Thabah, General Secretary, Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ula ong ba synjuk ki Editors’ ba Publishers’ ki pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Bah Tynsong ia ka jinglakloi jong u ban weng ia ki jingeh kiba ki lad pathai khubor ki iakynduh ha kaba iadei bad kin ar tylli ki jingeh.
Ka ba batai shai ïa ki kyndon ïa ki Hospital ban trei kam.
Shillong, Nohprah 17 : Ka jingpyrshah ïa ka jingthmu tih ïa u Uranium ha Meghalaya la ithuh bad tip ruh ha ka ri India lyngba ka short film ba ai kyrteng ‘How a village in Meghalaya fought against Uranium Mining’ ïa kaba la pynmih da ka khubor ‘Quint’ ha ka jingïatreilang bad u t7news na Shillong.
“Kane ka dei ka jingsdang kaba biang tam ba la kyrshan bad prat lynti u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma," la ong u Rao.
Ki la don kumba 52 ngut ki briew kiba la duh noh ïa ka jingim haduh mynta, bad kumba 331 tylli ki jingri ki la ïap na kiba bun ki jingjia na ka daw ka jingwan hap jong u slap, kumba la ïoh jingtip, la ong ba ka jingjulor jong ki jingthung jingtep ka la long ha ki 20,000 Hectare, bad ki la don kumba 814 tylli ki ïing kiba la julor,"  la ong u Siddaramaiah ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Haba ïadei pat bad ka jingdawa jong ki nonghikai ban don beit ka jingkyntiew tulop kaba 5 persen man u snem, na ka liang ka sorkar kam pat pdiang satia.
“Ka CBI ka dei ban shim kam ban tohkit ia kane ka jingjia khlem da donkam ban ap ban ujor ejahar namar ba ka tnad post office ka hap hapoh ka jingpeit jong ka sorkar pdeng", la ong ka Kong Agnes.
Issue 6 schedule ba kongsan tam.
Kiba la jem baroh ki long 13,204 ngut bad kiba iap, ki long 139 ngut.
U Ma PK Khonglah, President Sohkha Mission Multipurpose Club ula ong ba la hap ban pynkynriah iaka fete bad ka lucky draw na ka daw jong ka hukum sorkar hadien ka jingwan lynsher biang ka khlam COVID-19.
Shillong, Lber 08: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi burom ki riewkynthei ne ka ‘International Women’s Day’, ha ka sngi Balang ka seng National Domestic Workers’ Movement (NWDM) da ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) ka la pynkupburom ïa ki riew kynthei kiba dei ruh ki nongbylla ïng briew.
U heh ka NFR u la pyntip ba dang ha u bnai Ïaïong jong une u snem ba mynta, ka NFR ka la ïoh ban lum ïa haduh T.4.81 klur ka kuna na ki nongleit nongwan khlem tiket.
Ha kane ka sngi, baroh hi kat kiba la leit ban jurip ia katei ka jaka bret niut, ki la kubur lem ia ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha katei ka shnong bad kumta halor jong kane la ioh ruh ia ka jingpynshai na u Bah Phidel War, Chief Engineer ka MUDA, ha kaba u la iathuh ba ka daw hi kaba pynlong ia katei jaka bret niut ba kan sahteng ka dei namar ka jinglut noh ka pisa kaba la mang ban shna.
La ong ruh ba ki samla kur ki ban shah pynkup burom ki dei tang kito kiba kynjoh 75 percent shaneng ki marks ha ka SSLC bad HSSLC,bad ïa ki Graduate , Master ki dei ban kynjoh 60% shaneng katba na ka bynta ki Professional Course ba kynthup MBBS, Lawyer, Engineering bad kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah E Tyngsang u la ong ba ki paidbah kiba shong hajan ki jaka pyntuid jakhlia jong kine ki Dhaba, ki la syllang eh ban ring mynsiem namar ka jingsma, kaba lah ban ktah wat ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
Nalor ka Happiness Phawa kaba wan nyngkong na ki kynthei, ka Phyrnai Kyndait na Mukhaïalong bad ka Monlangki Kyndait na Mihmyntdu ki la wan ha ka kyrdan ba-ar bad balai.
U SP ula iathuh ba marsien ioh iaka jingujor kila shimkhia ban pynlong iaka jingtohkit bad kila khlong biang iaka metiap ban pyndep iaka jingdonkam ka ain.
Ka bhah umngap ba la mang ban tei ia ka imlang sahlang ha jylla na kano kano ka tyllong kan sa long ka tuid hin-ly-hin sha thup saipan jong ki yiarmangkalai baroh sawphewsan ngut na ka liang synshar haduh ban da shrah syndon ka lyngkha Ri Khasi.
U la ong ruh, ba ka seng ka la lap ba ki sniang kiba don ha katei ka jaka, kim dei satia kiba la dep Test ne ban khmieh bniah ia ka koit ka khiah jong kitei ki sniang da ki Doktor mrad, hynrei la shu pynbiang beit tang ia ki kot ki sla.
Rao Inderjit, BJP MP from HaryanaMoS – 11GM Siddeshwara, BJP MP na KarnatakaManoj Sinha, BJP MP na UPNikhil Chand, BJP MP na RajasthanUpendra Kushwaha, BJP MP na BiharRadhakrishnan P, BJP MP na TNKiren Rijiju, BJP MP na Arunachal PradeshKrishan Pal Gujar, BJP MP HaryanaSanjeev Kumar, BJP MP na UPBalyan Mansukhbhai Vasava, BJP MP na GujaratRaosaheb Dadarao Dhanve, BJP MP na MaharashtraVishnudev Sai, BJP MP ChhattisgarhSudarshan Bhagat, BJP MP Jharkhand.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka jingkhynra laisen, nongdie madan ka la khih win bha ha ka por ba U  bah Ardent M Basaiaw moit u dang long u CEM, hynrei mynta ka EC ba ialam da ka PDF ruh ka la sdang ban pynkhih biang ia katei ka kam.
Ha kane ka Lympung kynjatbol ïa kaba la ai kyrteng kum ka 2nd Eastern West Fan Club Football Tournament 2023 ki la don Shibun ki Fan Club kiba la wan ban ïashim bynta kiba kynthup ïa ka Fan Club jong ka Manchester United, Liverpool, PSG, Chelsea bad kiwei kiwei ki club kiba paw hynrei ha ka jingïalehkai ki kynhun ki ban ïaknieh nam lahduh ki long tang 2 tylli bad na kine tang kawei ka kynhun ka ban ïoh rah ïa ka nam lahduh.
“Ka jingpyndait ia u smart meter kan long ka ba ym donkam ban siew eiei  hynrei kane ka dor ka ba nga iathuh mynta ka long ka jingpynlut ka ba na ka sorkar jylla ka hap pynlut na ka bynta u smart meter"u la ong.
Shillong, 19 Naitung:Ha ka sngi thoh dieng jong ka taiew ba la dep 5 ngut ki suba nongrah bor ki la shah kem ha ki pulit na Dobasipara kaba don ha Tura bad katei ka jingkem ia ki ka dei ha dien ba ki pulit ki la suba ba ki dei kiba donkti ha kiba bunbah ki kam rah bor ha ri lum Garo.
Shillong, Naitung 29: “Ngam pat ju ïoh sngew ba don kiba pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 hynrei nga la ïoh sngew pat ba don kiba pynsngew ba ki shem jingeh namar bun ki daw" ong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
U Karmazin, u ong shuh shuh “Yn nym don satia uno uno u briew, uba dang kwah ban im, ynda haba ula poi sha ka rta kaba 95snem, hynrei, lada lah ban pynkylla ia ka jinglong ka met sha ka rta kaba 29 lane 30 snem, phin sngew kwah hi ban dang im".
Ki jait dawai sboh kiba hap ha kane ka subsidy ba 25 persen jong ka sorkar ki kynthup ia ka SSP,MoP bad ka DAP.Ki dawai sboh la pynduh noh ha ka jylla ha ka snem 2014, ban pynduna ia ki jingktah jong kine ki dawai ia ka jingim briew bad ka mariang.
La ong shuh ba lada ka  NPP ka kwah tang ban ioh ia ka jingiarap pisa na ka Sorkar pdeng bad la ong shuh ba ka  BJP kan rah ia kane ka bynta sha ki bor ba kham halor  bad sha ka CBI, lane kan leit ruh sha ka Court bad la ong ruh ba kin sa ujor ia ka ne ka case sha ka Lokayukta court ruh pyrshah ia ki nongïalam bad ia ki ophisar jong ka.
Katkum u kyrwoh bala phah da ka Seiñ Khynroo Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kila kynnoh ba ia kine ki ñiut kiba la lum thep ha lynti paidbah hapoh ka shnong la shu ieh da ki nongtrei muster roll jong ka tnad PWD.Kine ki Muster Roll kila lumthup ia kine ki ñiut kiba kila khlong bad pynkhuid na ki nala bad ïeh ïaki ha ki lynti ïaid kjat khlem pynlum.
Ki nongbishar ka Supreme Court ki la peit bniah ia ki kot ki sla jong u bah Thangkhiew kumjuh ruh ki la ioh ban ia kren bad u bad hadien ka jingiakren ki la lap ba u dei u briew uba lah ban shimti ia katei ka kam kum u nongbishar.
U Myntri ka tnad Social Welfare, Revenue bad kiwei kiwei u Ma Kyrmen Shylla ula wan plie ïa kane ka tamasa.
Ka sorkar MDA mynta ka kynti ka kynthup ïa ka seng NPP, UDP, PDF, BJP, HSPDP bad ki Independent lane ki kyrtong ïeng marwei.
Ka jingim kaba ïa kawang ktieh naduh ïing shetja ka long ka jingim kaba suhsat.
Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban pyndait haduh 300 tylli ki CCTV camera kiba paka ha baroh ki jaka kongsan ha ka nongbah Shillong kumjuh ia ka software kaba lah ban ithuh shai kdar ia ki durkhmat  jong ki briew.
Ka kaiphod ka la pynpaw ruh ba u contractor ba la don lypa, un hap ban maramot ïa ka surok na Jowai (k m 69.20) haduh ha Sonapur (k m 141.50).
Uwei na kiba la ioh pyllait im um shym la leilei satia.
U la pyntip ruh ba ha ka jingïakynduh markhmat bad u Myntri Rangbah, kane ka kynhun ka la kyrpad ïa ka Sorkar ban thungkam biang sa shisien namarba bun na ki nongtrei ki dei kiba la don jingtbit namarba ki dei kiba la trei naduh ka por ba ka khlam COVID-19 ka la wan lynshop ha kane ka jylla Meghalaya ha ka sien banyngkong ha u snem 2020 bad ha u snem 2021.
I la kyrshan CAA hu session tlang 2019.
Kiba la iadonlang ha katei ka jingialang ki kynthup ia ka Sub-Divisional Officer(SDO), U Block Development Officer (BDO ), U Sirdar Hima Mawdon U bah H.Skhemlon, U Pa’iem Khynnah khyrim Syiemship , Ki rangbah Shnong , ki Nongsumar Kynbat, Ki Sirdar, Sordar, ong ka kyrwoh na u Bah Riban Lyngdoh, General Secretary Khunkur Longtrai Lai Kynthei,Raid Shabong, Khyrim Syiemship.
La ong ba ka elekshon kaba kham shongshit bha mynta ka kynti ka dei ha Nongkrem konstitwensi bad kawei pat ka konstitwensi kaba kham shongshit ka dei ka Mairang konstitwensi.
U DGP u la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka tnat pulit jong ka jylla Assam ruh ka la pynrung da ka mokotduma (63/23 u/s 147/148/302/326/307 IPC r/w 25 (1) (a)/27 (3) of arms act) ha  – Gogamukh PS.Ha kawei ka khubor pat, na ka liang ka sorkar Assam ka la pynbna ruh ba kan pynbiang da ka lad jingïarap kaba mar T.5 lak sha ki longïing jong kitei ki 2 ngut kiba la kyllon ïap.
Ïa kane u Myntri u la pynbna haba kren kum u symbud kongsan ha ka jingplie pyrda ïa ka lympung ïalehkai Senior National Table Tennis Championship kaba 83 ha Indoor Training Centre jong ka SAI ha NEHU.U la ong ba ka sorkar jylla ka don ka thong ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai hapoh ka jylla da kaba pynlong ïa kiba bun ki lympung ïalehkai kiban ai mynsiem na ka bynta ki nongïalehkai ba kin pynpaw pyrthei ïa ka sap ïalehkai kaba ki don.
Da kynmaw ho! Ka jingieit ba shisha te ka ïaid lang hi ryngkat bad ka tip kur tip kha, tip niam tip rukom’ tip riti tip dustur.
Ïa ka kam Vice President la jied ïa u ma J.Treilang Suchiang (MDC) bad u ma Winning Garland Sungoh (MDC), Joint Secretary la jied ar ngut ïa u ma Onyx Suchiang bad ma Marki Mulieh (Ex-MDC), Treasurer ma Lamdibok Sumer (Ex-MDC) bad Adviser la jied ïa u ma Michael Sayoo (Ex-MDC).
Shillong, 18 Jylliew:Ka myntri ka tnad sor ka Kong Ampareeen Lyngdoh ka la ong ki don ki jingbatai bakla ia ki kyndon shna iing jong ka  MUDA ha kaba iadei bad ka khrum jong ki jingtei.
Nalor kata ha kine ki khyndiat taïew ba la dep ka sorkar pdeng ka la khot biang ïa u sha Delhi na ka bynta ban ai ïa kawei pat ka khusnam kaba kham heh shuh shuh kaba la tip kum ka Farmer Millionaire Award 2023.
Kane ka jingleit jurip ka la wan long ruh hadien ba ka KSU ka la ioh pdiang ia ki jingujor na ki paidbah khamtam na kito kiba ioh jingsumar hapoh kane ka hospital.
Mynta pat, ka ïingbishar ka la ong ba ka sorkar jylla ka la pynbna khyllew halor ka jingjan jong ka jingsdang ban tih dewïong da ki kor ki bor kiba long katkum ka juk stad.
La ia don ryngkat ruh ki nongialam bad ki riew Rangbah ka Shnong Shella bad khamtam eh ki paidbah jong ka Shnong Shella bad ki shnong ba marjan.
Halor kitei ki jingujor u bah Latiplang u la ong ba u Syiem ka hima Sohra um lah ban jubab shai bad ki jubab jong u ki long kiba kyllaiñ bad bun kiba u ong ba u la klet bad donkam ban peit ia ki rikod hapoh ophis.
Ka kali ka la julor bad nga la hap ban bujli da kawei pat ka kali, ha kaba u nongniah bad uwei u nongbud jongnga, u don lang ha katei ka kali.
Haba kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka UDP-Youth Wing ka North Shillong Circleu Bah Paul u la ong ba um don ka jingartatien eiei ba u Dr Aman War un poi sha ka thong namar wat ïa ka thma pyrshah ïa ka khlam Covid kaba la lynshop jin arsnem ïa ka jylla u la lah ban ïakhun bad ban jop ruh ym kum u kyrtong ka NPP uba la lam khmat ban tei ïa ka ïing dorbar ka jylla ha kaba ka khyllem pynban.
Katkum ka tyllong khubor na u nongialam jong ka Seng HYC u samla Lumlang Kharsyiemlieh, u la ong ba katei ka trok kadei kaba dang wan na ki thaiñ Shahlang da ka jingthmu ban leit pynhap ia u dewiong ha katei ka karkhana; hynrei na ka liang jong ka Seng ka la pynsangeh noh ia katei ka trok bad khlem shah rung shuh shapoh jong katei ka karkhana.
Ngi kyntu ïa ka Council, kum ka nongbat ïa ka khyndew ka shyiap ban tuklar lem ïa kane ka kam," ong ka dorkhas“Kan long kaba kham sngewtynnda bad ai mynsiem ba ïa kane ka Club ladei ban pynïaid da ki Khasi suda lane ban seng da ki Self Help Group (SHG) lyngba ki lai Dorbar Shnong kiba don sawdong kane ka jaka khnang ba kan plie lad ïa ki samla ki jong ngi kiba ïai tyrha na ka jingkyrduh kam," la bynrap ka dorkhas.
La iathuh ba utei u briew, u la iehnoh ia ka tnga ba nyngkong jongu ha u snem 2017 bad ula leit sha Mathura ban plie dukan bad hangta, u iakynduh ia ka tnga kaba ar, ha kaba ki ia poi kha ha u snem 2019.
Ka seng ka lah pynpaw ruh ba ka sorkar kmie kam khein kor ia ka jing angnud ki briew ka thain lam mihngi da ka ba pyllait jubor ia ka CAB watla ki paitbah kane ka thain ki pyrshah jur ia ka CAB.Ka seng lyngba ka shithi sha u National President u Chirag Paswan ban rah ia ka jing angud ki paitbah ka thain lam mih ngi ban pyndam noh ia ka CAB.Shillong: Ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jing iaid rally naduh madan iew rynghep haduh ka ka jaka ieng kali ha Additional Secretariat ban pyrshah jur ia ka jing mynjur ka Rajya Sabha ia ka Citizenship Amendment Bill 2019.
Ha kane ka Durbar kur la pynphuh pynphieng da ka jingshad bad jingrwai na ki Unit kur ba pher ba pher kum naka looksi Unit, Mowkaiaw Unit, Jowai Riwar Jaiñtia Unit, Shangpung Unit, Barato Unit bad naka Narwan Unit.
Ïa kane ka hukum la pynmih kum shibynta ban khang lad ïa kine ki nongdih drok kiba thmu ban leh ïa kino kino ki kam sniew hapoh ka distrik bad ka jingbuh ïa ki CCTV kan ïarap shibun ban khang lad ïa ki kam sniew kumjuh ruh ban ïoh ïa ki sakhi ki sabut kiba biang bad ba tikna ban pynsuk ïa ki bor ba dei khmih ba kin lah ban buddien bad kem ïa kito kiba donkti ha ki kam sniew.
Sa ha kawei pat ka jinglah ban pyntreikam bad ïai buddien, ki shipai jong ka tnat Assam Rifles bad ka Custom Department ki la ïoh ban kurup ïa kumba 27 synduk ki sikret ba pynmih na bar ri, 3 synduk ka Beer bad 18 synduk ka Wine ba la shongdor da kumba T.35.92 lak ha Champhai distrik ha ka 29 tarik, Nailar, 2023.
Halor ki jingkynnoh ba mynta la paw shai ba ka NPP ka dei ka BJP I Dr Ampareen i la ong “ Kito kiba pyrshah bad ki bym thep vote sha ka NPP kin kren bunjait bun skher kin kynnoh beit da kumne kumtai.
Na kine ki 133 tylli ki trok dewiong ka khyrdop jong ka DMR kaba don ha Tamabil, Dawki kala lap 61 tylli ki trok kiba suba jur ba ki pyndonkam da ki Challan thok bad ym shym la ai jingbit ïa kine ki trok ban rung sha Bangladesh.
Ia ka Shella konstitwensi la mihkhmat da u Dr Donkupar Roy la 7 sien kum u MLA hynrei ka jingkhlad kyndit jongu, kan hap ban leit biang sha ka elekshon shiteng samoi.
Mynta ka sorkar ka dang pynkhreh ban pynlong biang ïa ka jylla kawei na ki jylla ba tbit tam ka pule puthi hapoh ka ri" ong u Rakkam.
Haba kren ha ka jingïalang ula ong ba ka Festival kadei ban pyninam ïa ka jinglong tynrai u Khasi ha ka rwai ka siaw, ka tem ka put, ka bam bad ka riam tynrai.
Ia kine ki silencer ba la pyndait hi la pynjulor noh haka 13 tarik Nohprah, hapoh Police Reserve, Shillong da kaba pyndonkam da ka roller ha ryngkat ka jingsakhi lang da ki lad pathai khubor bad kiwei pat.
Ki 12 tylli ki kynhun ba iashim bynta ha kane ka lympung ki long ka Kickstart Football Academy Rhinos, Touchline NE Cubs, Unified Gorkha Gators, Nongthymmai GC Scorpions, Langsning Greenergy Lions, Nongtrai Cheetahs, Mawlatbah SC Hawks, Littlestar Clouded Leopards, Sunnydale School Doves Wahlakhiat Bulls, nalor ka ENE bad ka JNS Jaguars.
JOWAI: Ka AJYWO Central Body bad ka East Zone hapoh ka jingialam u Bah MH Dkhar bad u Bah Heatermoon Ryngkhlem bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka AJYWO kila kynmaw burom ïaka lyngkhuh sngi iap ba 157 snem jong U Kiang Nangbah, u Khlawait jong ka Ri Jaiñtia da kaba leit buh syntiew ha u mot dur jong ha Khliehriat.
Ngi ïoh ïa ki khubor bad ki kyrwoh ba ki paidbah ki phah katno ka jingsngew pangnud, kim lah ban batai bad kim lah ban sngewthuh balei ka jia kumne.
Shuh shuh u Bah Sniawbhalang u la ong ba kawei na ki daw kumba ka la paw hi ka dei namar ba ha rilum Khasi la don bun palat ki seng saiñ pyrthei ba ïakhun ilekshon kata nalor ka NPP, don ka UDP, PDF, TMC, VPP, HSPDP, Congress bad BJP nalor kiwei kiwei.
“Te balei pat ban ia khie khohreh ban weng ia uta uba trei bha ia ka kam? Hato, kane ka jingdawa kaba hak dak ban weng noh mardor ia u kam kdew shai mo ba ka don ei ei sha lyndet? U paidbah um dei shuh uba bieit ban ym sngewthuh ia kata bad ha ka pyrthei shai mynta lei lei, la ia tip ia shai lut baroh, la ka long ha sor ne nongkyndong", la ong ka CSWO.“Kito kiba pyrta ia kaei kaei kaba long pyshah ia ka mon u paidbah, sngewbha ban ia sngap noh jar bad ailad ia u Bah Ardent ban pyndep ia ki kam kiba dang bun.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la buh thong ban plie noh ia ka Crowborough Hotel ha Khyndai Lad ha u Naitung 2020 bad kan nym don shuh kano kano ka jingpyntud da kumwei pat kumba la jia ha ki snem ba la dep.
Ki ar kol ka Mukhla Evergreen la thep da u Kitboklang Phawa 33′ bad u Nidaioh Dhar 73 kiba la biang pura iaka ban khur iaka jingjop pyrshah iaka Sabahmuswang.
La sam ïa ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher da u Kongsan ha ryngkat ki Nonghikai.
U Ma Stephan Mukhim u kyrtong ka NPP na Amlarem un aireng pyrshah ia u Myntri kam pohiing u Ma Lakmen Rymbui.
U Conrad K Sangma u la ong ba ka jingslem jong ka tulop ne ka jingbym ioh tulop ki nongtrei ka Garo Hills Autonomous District Council ka dei kaba la iaid da ki snem mynta, shwa ban shimti ka Sorkar MDA, da kaba u la kam ba hadien ba ka NPP ka la shimti ban ialam ia ka Sorkar la lah ban siew teng ia ka tulop ki nongtrei ka Council.
U Rikmenlang Lamare u bym don lang bad ka kynhun u I Love You u la lait thaw na kane ka jingjia ba sngewsih.
U nongaibuit sha ka tnad pule-puthi ka Sorkar Jylla, Bah H.M.Shangpliang ha ka Sngi Ba-ar u la ong ba ka Meghalaya State Education Commission (MSEC) kan sa khmih bniah ïa ka mat halor ka jingpynskhem kam ïa ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla.
Shillong: Ka Bihar  kam pat don jingeh ban pynliem ia ka Meghalaya kumba la paw ha ka sngi ba nyngkong jong ka jingialehkai ka Ranji Trophy ka plate group kaba long ha MCA Cricket, Shillong.
Ha kane ka jing ïakhun la pynher ïa ka lama saw kaba la pynlong ruh ïa u ban pynsuki noh ïa ka kali hynrei hamar ba pynher ïa ka lama ba jyrngam u Jaden u la ïoh ban ñiah sted ïa ka kali bad u la wan ha ka kyrdan kaba 19 bad lyngba kane, la ai ka jingstad bad ka jingmyntoi na ka bynta jong u ha kane ka jingïakhun.
U samla Donald ula ïathuh ba ka seng ka la kyntu ïa u Director ka NEIGHRIMS ba nangne shakhmat kadei ban pynlong da ka Survey ïa ki jaka ban pynlong eksamin hapoh Meghalaya ba kan ai jingmyntoi ïa ki samla ka Jylla.
U Bah Roykupar Synrem, uba dei u dkhot EC ka shnong bad ruh nongïalam HYC u la ong ba ka MeECL bad ka Sorkar Meghalaya ki kwah ba ki nongshong shnong ka dong ka thaiñ kin leit phai biang sha ka juk jong ka jingdum haba ka pyrthei baroh kawei ka beh sha ka jingshai.
“Ki jingtip ba la ioh ka seng ka la kdew ba ki heh pulit bad ki nongkhaii katei ka thain ki la iatreilang bad ki dkhot pyndem wait SHNLC", la ong u Bah Nongtraw.
Ha ka saiῆpyrkhat jong ka, ka Jerusalema kam dei ka Jerusalem jong ka Ri Israel kaba mynta, hynrei ma ka ruh ka їohipaw, ka duwai bad angnud ban im ha ka shnong jong ka jingsuk, ka jingkmen bad ka jingkyrmen.
U S.H.Yuvraj Dubey, u Commandant  jong ka pyrton ba 50 jong ki BSF u la ong u Kongsan.
Nalor kata u la ong ruh ba da ka jingwan jong ki project ba la pynkhreh kum ka Ropeway na Shillong peak view poin sha Madan Laban (Raid Laban) bad kiwei ki surok kiba pyniasoh hapoh ka South Shillong, ka constituency kan sa lah ban kyntiew ia ki kam jngaohkai ka ban sa iarap shibun ban pynduna ia ka jingkhapngiah ha ka nongbah Shillong.
Ka jingshah khniot ha ka dor ka mur, nangta sa ka jingshah ot kilo bein kaba ktah shisha ia ka ioh ka kot jong ki nongrep.
Ha ka FIR kane ka longkmie kala ïathuh ba “Mynta ka step ka la ong ïa u kurim jongka u Suresh Singh ban pynthied jingbam ïa ka khun na dukan hynrei um treh satia namar u ong ba um don pisa" Ka la ong biang ha katei ka por da ka jingbitar ka la ong “ Me don pisa ban pynlut na ka bynta ka Bala bad phah ai rong ïa ka ïing jongka hynrei mem don pisa na ka bynta jong ngi".
Jowai, 5 Nailar:Ka shnong Umjal asiaw kaba don hapoh ka Thadlaskein development Block, West Jaintia hills ka long ka shnong kaba donbok ban shahjiedna ka bynta ban ioh pyntreikam iaka NICRA (National Innovation onClimate Resilient Agriculture) project haka 4 tarik une u bnai.
Kat kum ka khubor ba ïajan bad ka Tnad Pulit la ïathuh ba ki ehrang ka GNLA kiba la kynjah jar la bun snem mynta, ki la sdang ban ïalum biang ban pynkhie im ïa ka GNLA, kaba la iap hadien ka jingkyllon iap u C-in-C bad jingwan pyndem bun ngut ki dkhot jongka.
"Shuh shuh haba pynkynmaw ïa ka jingshah thombor ki Khristan ha kylleng ka ri, ka la ong ba kam long shuh kaba shong shngaiñ ïa ki Khristan ha India.
l Kaei kaba ki paidbah kidei ban leh bad ki lut T 2000 ba don bad ki?Ki pidbah ki lah ban leit sha ki tnat jong ki bank na ka bynta ban leit thep bad/lane kylliang ïa ki lut T 2000 ba don bad kiKa lad ban thep sha ki account bad ban kylliang ïa ki lut T 2000 ka don ha baroh ki bank haduh ka 30 tarik Nailur, 2023.
Ha ki thain ba nga sah,ki briew ki dangim ka rep shyrtie.
Ka Liverpool bad ka Chelsea ki bym shym la lah ban ïalehkai bha ha ka aïom ba la dep, kin ïakhun pyrshah ha Stamford Bridge ha ka Sngi U Blei.
Nongpoh, 27 Nailur:Tang hadien ba u Deputy Commissioner ka Ri District, u la pynbna sngi tyrkhong kyiad ha ka District, hynrei haba iadei bad katei ka jingpynbna Dry Day u DC Ri Bhoi, na ka liang ka HNYF, Northern Region, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia, namar kat ha man ba pynbna sngi tyrkhong kyiad, hynrei bun na ki dukan kyiad beain ki bteng ia ka jingdie kyiad jong ki ha shilynter ka surok National Highway bad khamtam eh ha Sor Nongpoh kaba dei ruh ka Head Quarter ka District.
Ha Mizoram, ka MNF ka la nang tam shakhmat bad ha Arunachal, ka BJP, ka la nang tam ha Arunachal West bad East ruh kumjuh.
Kane ka lympung ka ban jam noh artad sha ka quarterfinal, ka dang sah sa saw tylli ki jingialehkai ban pyndep bad kine ki jingialehkai ki long na baroh saw thup haka 9 bad 10 tarik une u bnai.
“Ngi dang pyrshang ban pynsangeh noh shisyndon," u la ong bad kyntu ruh ïa ki paidbah ban ïasam jingtip lada ki ïohi ïa kino kino ki jingdie be-aiñ ïa ka kyiad namarba ka tnat Excise ka long kaba kloi ban leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Halor kane, u Dr.Celestine u la ong ruh ba bun tylli ki jylla ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ki pyndonkam ïa ka RIMS, Imphal na ka bynta ki jingpule pyntbit.
Haba ngi phai mynta sawdong pyrthei, ka pyrthei ka la sdang ban ing.
Hynrei, mynta ka por jong u ruh la kut ki kam ruh ym poi shano shano.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh shuh shuh, ba ka Pakistan ka la pyndonkam ïa baroh ki lad  ha kaba ïadei bad ki jingthmu ban pynjur ïa ki jingeh ha Punjab.
U Conrad u la ong ba kane ka jingleh ka dei namar ka jingsngewkhia ïa ka jinglong jingman ka pule puthi ha kaba la don ka jingïasyllok bad wad bniah haba ïadei bad ki kot pule ha kaba la lap ba ki kot pule ka MBOSE kim pat kot sha ka kyrdan kaba long kum ha ka ri baroh kawei.
Kitei ki shijur ki la lah ban pynkiew ia ka jingkamai jong ka kynhun da arshah, ha kaba ha shuwa ba kin rung ialehkai, ka kynhun ka dang long dang 77/4 ha ki 24.5 over, hynrei hadien ba ki la ioh rung madan kitei ki rangialeh ka jylla ki la ban pynioh 78 run tang ha ki 14 over.
Ha ka jingïakynduh bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club ha ka sngi Balang, ka Kong Miriam ka la ïathuh ba u Bah Hubert Paliar u la ïoh ban pynkhreh mynta tang kumba shi bnai.
Nalor kata ki la ong ruh ba ka ïew synsar ka dei ka ïew ka bym thikna naduh mynshuwa, namar don teng teng ha kajuh ka sngi u kylla ka dor lada mynstep ka don ka poi shispah shi kilo, janmiet pat ka poi satang sanphew haduh hynriew phew tyngka shi kilo.
Ha kane ka sngi ka ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot ba la pyniaid da  u Rangbah shnong Nongpathaw ha kaba ka ioh jingkren na  u Samla Bistarjune Marbaniang, Education Secretary Nongthliew Circle ha kaba u la kyntu ia ki nongialehkai  ba don ka sap ba kin nang iaid shaphrang.
Nangta pat man la ka ar taiew dei ban jied bad ban pynkynriah noh ia kito ki phan kiba pyut.
Ka ain thymmai, ka batai, ba ka ktien kmie kan dei ka ktien hikai lane ka ktien thoh, haduh Class V bad halor kane ngi iohi, ba ka Tamil Nadu, ka bitar shla bad ka daw ka long ba hadien ka Class V, kan wan noh da ka policy lai kyntien, kaba ki ong English, Hindi, Sanskrit bad katei ka dei sa kawei pat ka mat, kaba ngi hap ia shai, namar ba ka kyntien Khasi, kam don shuh ha katei ka thup bad kan lah ban shu kylla long noh, tang kawei ka sobjek pule ia kito kiba kwah.
Ka tnad pyniaid kali jong ka Jowai Traffic Police kan pynlong iaka iakop niah cycle bad ka jingmareh marathon haka 25 bad 27 tarik une u bnai kum shibynta ban ialap pynsngewthuh iaka jingshngain haba iaid ba ieng ha surok kaba la tip kum ka National Road Safety Ia kane ka jingiakop la pynlong da ka Jowai Traffic Branch da ka jingkyrshan jong ka West Jaintia Hills District Executive Force (WJHDEF) ban ialap pynsngewthuh ia u paidbah halor ka jingkongsan ki aiñ niah kali bad ban pynduna iaki jingjia aksident ha lynti synkieng.
Ki ong ba haba ïoh jingtip ïa kane ka jingjia na ka jingkren phone, ki la mareh wut wut sha kane ka steshon, ha kaba ki la lap ba u la thiah lyngktar ha madan.
Kane ka wan ruh ha ryngkat ka jingai por ia ki kyrtong-ri da shi bnai pura na ka bynta ba kin pyniasoh ha ka jing-iaknieh pynlong ia ka lympung ha shuwa ban jied lyngba ka jingiathep vote ka ban sa pynlong ha u bnai Jymmang jong u snem ban wan.
Nangta ki don sa 6 ngut ki riew paidbah, kiba la iap ha katei ka jing ia siat mynta ka sngi.
Haduh 7 baje miet ka jingwan ki nongthep ha baroh ar seat ka long kala kynjoh iaka 72.33 percent ka jingthep vote ki paid nongshong shnong ka jylla, iathuh ka khubor na ka tnad election ka Jylla bad la khmih lynti ba kane ka rekod thep vote kan tam ia ka jong u snem 2019 kaba kot 71.42 percent.
U la trei ruh ha Assam naduh u snem 1982 haduh 1986.
Ki la don 11 tylli ki iingmane ba la shah thombor ha ka por mynmiet katto katne taiew hashuwa ka jinglong ki elekshon.
“Ka long kaba shai ba u (Sangma) ïadon bynta lang bad ka BJP.Naduh kaba sdang ha ka por ba ngi don shane ha ka ilekshon, ngi la ong ba ki ïadonlang.
La pyntip ba ka jingïakhun Quarter Final ba saw kan long lashai 23 tarik u Nailur hapdeng ka Mynsngat FC pyrshah ïa ka Salaroh FC haka por 2 baje nohphai sngi.
La ong ba ha katei ka sngi, ka liengsuiñ jong ka tnat pahara duriaw ka la ïohi ïa katei ka lieng kumba 71 mile na ka phang South jong ka dew lynnong Gran Canaria, la ithuh ruh ba katei ka lieng ka lah ban kit kumba 200 ngut ki briew.
Ula kynnoh ba ka NPP kala shet kylla ia ki paidbah ka jylla Meghalaya bad kala dung nadien.
Dated 28th Jan 2016 u la ai ha ka Panora K.Ryjja Kurikhal Majai ia ka rai ka EC.Dorbar kaba 23/1/2016.
“Kin iakynduh ia ki dkhot ka Chamber of Commerce, Tribal Chamber of Commerce bad Frontier Chamber of Commerce Delhi,"  la ong khubor.
"Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u Chief Organising Secretary Sengkmie Samla Khrawkupar Nongsiej bad la pyntian smai da u President Rangbah u Dundde ïa u Simon Myrthong kum u President, Jibenson Kharumnuid Vice President, Ristborn Thabah Genl-Secy, Allan Kharkongor Asst.Genl-Secy, Loveous Nongkhlaw Organizing Secy, Phar Marbañiang Asst.Orgn-Secy, Phar Marbañiang Information Secy, Romeo Mawrie,Dame Lyngdoh Asst info.
Kine kin sa mad ïa ki jingbam bad ban phah ïa ka kaiphot halor kane bad ka Civic Body kan sa shim ki sienjam kumba dei rukom khnang ban nang pynbha ïa ki jngtreikam," u la ong.
U slap u jur bha, hynnin ka miet, ha ka nongbah, ha kaba katei ka la pyndap um, ia ki surok bah bad kumjuh ia ki nala um, ha ki dong bapher bapher.
Ha u snem 2011, ka Time magazine ka la pynrung ïa ka kyrteng u Dhoni ha ka Time 100 list kum uwei ‘na ki briew ba la lah ban pynïap beij ïa ki briew ha shityllup pyrthei.
“Ngi dang lah ïa ki ophisar kiba la shongthait ki bym tieng ïa ka sorkar ban ïa ki ophisar kiba dang trei kiba hap shu kohnguh beit katba ong ka sorkar", la ong u Bah Ardent.
La ioh khubor ba U bah Wahlang, ula khlad na ka jingpang kyndeh shadem, katba u dang don ha ophis trei kam jongu ha ka por 1baje nohsngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u bah Bindo u pynpaw ba u da sah lyngngoh bha halor kane ka jingleh ki nongialam ka UDP, ha kaba u sngew ba ma u ba dei artad kum u trai bad nongseng u khlem shah khot sha kane ka jingialang.
Kane ka bill ka dei naka bynta ban wanrah iaki pynroi sha shnong ki thaw ha ki jaka sor bad nyngkyndong lyngba ka skim sorkar pdeng.
U bah Nujorki u la iathuh ruh ba hapoh ka Laskein block ki don haduh 5 tylli ki MDC konsitwensi bad 2 tylli ki MLA konstitwensi bad kum shi bynta ban pynjan ka jing synshar bad ki paidbah ka sorkar kadei ban kyntiew noh sha ka civil sub-division.
Halor kane u la pynpaw ba ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam ban pynthikna ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka thungkam thungjam.
“Naduh u snem 1985, 2001 bad 2013 ngi la dawa ïa ka Sorkar Pdeng ba kan pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla jong ngi hynrei haduh mynta ka Sorkar Pdeng ka shu sngap kuman wat hadien ba ka Sorkar Jylla ladep ban phah ïa ka Resolution ban pyntreikam ïa ka ILP mynta la lai snem tam," ong u General Secretary ka KSU u samla Donald V.Thabah haba ïakren bad u Mawphor lyngba ka telephone.
Ki nongïashim bynta kin wanrah hi ïa la ki jong ki tiar dro.
U myntri pla pisa, ula iathuh ba ka sorkar, ka la shim ia ki lad ki lynti ban iarap ia ki briew kiba duk bad kiba don ha ka jingim kaba eh bad u iathuh ba ka don ka skhim, ba la pyntreikam da ka sorkar India, ka Pradhan Mantri Fasal Bima Yojana (PMFBY), ka ban iarap ia ki nongrep na ki jingshah lynshop jongki ha ka mariang.
Kitei ki 4 ngut ki la shah kem ha ki pulit bad ka jingtohkit ia ki ka dang iaid shakhmat katba ia utei u khynnah rit pat la aiti sha ka tnad ba peit ia ki khynnah rit.
Ngim lah ban kynnoh tang ïa ki politishan, ngi ïa shrut bad kawang ktieh na kyndong kyndong, hynrei mar ïa kren pyrshah – ngi burom arsap bad ïaroh arsap, thik kum ki myrsiang patar snieh suri, ngi suh jer markhmat, ngi dung narieh.
Nga artatien, katno ngut na ngi ngi nud ban pan ïa ka report card jong ki MLA bad MDC halor ki jingtrei jong ki ha kaba ïadei bad ka roi ka par ha ka por ba ma ki ki wan ban pan ia ki vote jong ngi.
Nongpoh, 25 Risaw:Kawei ka khynnah kaba la tip kyrteng kum ka Sanphidondor warjri, kaba dang 15 snem na ka shnong Rtiang, Ri Bhoi District, ka la jah naduh ka 11 tarik mynta u bnai bad kat haduh mynta kam pat wanphai satia sha la iing.
“Ngi la jan jop ha ka elekshon ba la dep ha kaba ngi la shah tam tang 370 vote bad lada ngim ialeh shaei ki  nongkyrshan kin leit", la ong u bah Banteidor.
Katei ka jingiakren jong ki ka la neh kumba 1 kynta tam bad ha katei ka jingialang ki la ia kut ba u Myntri Rangbah ka Assam un wan hiar sha Shillong ha ka 23 tarik ha ryngkat ka jingdonlang jong u Chief Secretary ka Assam ha kaba kitei ki jylla baroh artylli kin ioh ka lad ban ai ka jingkren halor ki jylla jong ki.
Hynrei ki buh ïa ka jingim bad ïa ki jingdon jingem jong ki ha ka jingma," la ong u Gurjit.
Nangta u Bah Prestone u la ong, ka High Power Committee (HPC) jong ka Sorkar ka la dep ban kren da kaba shai ha ka jubab ba la ai ha ka 20 tarik mynta u bnai ba “Kim shym la pdiang ïa ka saiñdur ba la ai da ka Sorkar sha ki.
Ki don bunjait ki jingdengksiar kiba la shna kyrpang naka bynta kino kino ki sngi kyrpang.
Ha kaba kut jong u snem 2022-23, ka jingpynlut jong ka sorkar Meghalaya pyrshah ia ka mang tyngka ba la mynjur da ka iing dorbar thawain, ka pyni ka jingtyngkai kaba T.532 klur (2.43 percent jong ka Revised Estimate kaba T.21,926 klur).
Lah ban leh kumta da ki Speaker ha ki por ki ban wan, da kaba kdew nuksa na kane ka jingjia kaba mynta, khamtam ha bym ïeng lang ki MLA ka liang pyrshah.
Covid-19 Positive.
Shillong, Nohprah 06: U President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar u la kyntait ba ka don ka jingïapait ïapra bad ka jingbym ïa sngewthuh jingmut ha ka party.
Na kaliang ka synjuk waheh shnong Jowai da ka mynsiem kaba kmen kala rai ban weng iaka Quit Notice pyrshah iaka Mupyut bad ki shnong kiba pyrshah, ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Synjuk Waheh Shnong War Jaintia kiba pyrshah iaka jingtheh ñiut ha Mynkjai.
U Dr.Mukul u la pynkynmaw ruh ba halor katei ka hukum ban khang ia ka tih dewiong thliew khnai , ki la don ki kynhun na Jaintia Hills ruh kiba la wan ia kynduh ban ia phylliew jingmut bad u, bad ki la don kiwei pat ki kynhun, kumta u sngewba  ka long kaba donkam bha ban ia kren halor katei ka phang.
Ha ka ‘Expert Committee’, ka Sorkar ka la pynpaw ba kin don ki briew kiba tbit, ki ’riewshemphang ha ka aiñ, nga tharai kata ka la biang hi," u la ong.
U la ong ba ka seng ka kwah ban pynshai ba nangne shakhmat uno uno u ksian bap hah ka sorkar pdeng, dei ban long uba lait na ka jingshah pynshad ha ka sain pyrthei.
Kito kiba pule Economics ki sngewthuh bha ba ki mar ki mata kiba pynkit da ki trok (road transport) ki long kiba rem tam eh.
“Ngim don shuh ha ka PDF (Front) hynrei ngi dang don ha ka PDF (Forum)", la ong u Bah Hispreaching.
U hap buria na la pla lajong sa kumba T4500 khlem pat da khein ia ka bai kot bai sla.
U Blei U la pynmih ia U Jisu ban long u soh nyngkong ia kiba ngeit baroh.
“U Arvind Kejriwal dei uwei na kitei kiba kob ban pynshisha hynrei haba la dei ka por u wanrah da ka EVM lajong, nga ruh nga lah te ban shna EVM ban wanrah ka jong la jong, thaw lypa naduh na ïng ban pynshisha" ong u Dr.Kharlukhi uba la kob ba lada ki don ki Party kiba kiba lah ban pynshisha ba ka don ka jingleh thok un ngeit ia kata hynrei kat bym pat lah un ym ngeit ba kan don ka jingleh thok.
Shillong, Lber 7 : I Dr Ampareen Lyngdoh I la ïawer lang ïa baroh ki Seng Saiñ Pyrthei ha ka jylla ban ïatrei lang da kawei ka thong ban kyntiew shaphrang ïa ka jylla.
U la ong ruh ba ka Jylla Mizoram bad Nagaland kiba la don lypa ka aiñ kum ka Article 371 ki dang shim rai (resolution) pyrshah ïa ka Forest Conservation (Amendment) Act, balei ka Meghalaya ruh kam lah ban leh.
Ïa kine ki tin sop iing la aiti da u Vice President ka Seng u samla Chanbor War, u Vice President jong ka KSU Laskeiñ Circle u samla Phrang Law bad kiwei kiwei ryngkat ka jingdon lang ka trai jong ka skul ka Kong Minphik Laban bad ki bahaiing hasem.
Ka NPP ka la pyndep bun ki kam ba la kular hakhmat ki paidbah bad kata shwa kawei na ki daw ba ki paidbah ki la ïohi aiu ka NPP ka la heh ym tang ka nia hynrei ka pyndem da ki kam ruh hapoh kine ki san snem".
Ka Seng ka khot bad wer ïa ki paidbah jong ka shnong Mawlai bad ïa ki paidbah na kylleng ba kin kiar na kaba pathar sharud shakiar ïa ki tiar kiba ladep pyndonkam.
Shillong:  U bah Komen Laitmon, ula thep kyrteng myn hynnin ka sngi, kum u kandidet shi met, ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Shella.
Tang shu dep dih, kumba ar kyntien kwai ei ei hapdeng ba shit ba rang la dum ïong ngaiñ ka bneng la wan ka "erïong erngit" la thaba ka leilieh te u Pyrthad u tied ïaki haduh bala kad arliang kumba kila smai bad ïap ha shen.
Haba ka Ri India ka la ïaid shakhmat ban ai bhah haduh 33% ïa ki kynthei ha Lok Sabha bad ha ki ïingdorbar Thawaiñ ki jylla, hato la donkam ban ïa peit bniah noh ïa katei ka dustur kaba khang ïa ki kynthei ban shong Dorbar? Lehse yn dang donkam ban ïathir kham bniah halor kane ka mat watla sa tang katto katne snem, 20 na ki 60 ngut ki MLA ka jylla kin hap dei beit da ki kynthei, bad lehse ha kata ka por, ngin sa ïoh ruh da ka ‘riew kynthei ka ban long kum ka Myntri Rangbah ka jylla bad kan dei ka sien banyngkong eh.
Tangba ym tip pat kaei kaban jia hadien ka elekshon 2023, namar baroh ka shong ha ka jingstadu paidbah nongthep vote, kam shong ha ki Party ba iakhun ia ka elekshon.
U Stephan u iathuh ia kaei kaba ki Prophet ki ong ba yn pynwir ia ki Israel sha lyndet ka Babilon: Te ngan pynwir noh ia phi sha lyndet ka Babilon" ki kam ki Apostol 7:43.
Ki Kshaid ba ïohi ha ki wahrit jong kane ka thaiñ ki kham long tang kum ki latlat.
Lait na kine ki artylli ki jaka ïalehkai ba la pynbna, ha ka Durand Cup kaba 132, la lah kynthup lang ïa ka Klob ïalehkai phutbol kaba pawnam bha na ka thaiñ shatei lam mihngi, ka Shillong Lajong Football Club ka ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ha ka sien kaba nyngkong eh bad ha ryngkat lang bad kiwei ki Klob.
U Bah Ardent u la ong ba naduh ba sdang ka HSPDP ka ieng pyrshah beit ia ka jingthung Lamphang da u bym dei Khasi bad Garo.
“Kum u MLA, u Bah Lyngdoh u dei ban pan jingshai na ka sorkar baleikam shym la ai jingtip ia u bad pynsah umdum ia ka rai jong ka jingialang kaba khadkhyndai jong ka Rajya Sainik Board (RJB) ha kabala shim ia ka rai ban ai jaka haduh 18 akar sha ki shipai suin", laong u Bah Dohling.
Da ka jingsngewsih ka bakhraw, ngi pyntip ba i Dr.Hughbert Dkhar, Director jong ka Clinical Laboratory, Nazareth Hospital Shillong, i la khlad noh ha ka 3 tarik u Rymphang 2024 ha ka por 8:30 pm.
U la ong ba na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingkwah jong ki paitbah hapoh ka constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei, un ym shongthait ban tynruh ïa ka sorkar ba ka dei ban pyni da ki kam ym ban shu kren tang da ka ktien.
Te hato, ha kaba iadei bad kata ka jingbym hun ia kata ka rukom bha kam bha jam ban thungkam thungjam, kaba kat kum kata ka ‘Reservation Roster Policy’, ba ym don shuh sieh mo da kawei pat ka lad ka lynti, kata, khlem da jam bad khlem da leit rung syndon jlang haduh ha kat ka Ïingbishar ne ka ïinglieh ïing saw? Hato ka long sieh mo kaba suk ban ia phai dieng biang bad  ban ia jam dieng biang ruh tiap shi tiap, shi jam pa shi jam ne shisnem pa shisnem, tat shaduh ki 50 tylli ki snem kiba la leit noh? Te hato ha kaba iadei bad ka jinglait jong ki kam ki jam bad ruh ka jingthungkam thung jam, ka lah sieh mo ban long ba man la ka tnat sorkar ka dang kynshew bha khop tad haduh ha kine ki sngi ia baroh ki dulir ne ki jingbuh jingkhein jingdiah kiba naduh u snem 1972? Ha kaba iadei bad kane ka kam ne kata ka ‘Office Memorandum'(OM, dated 10 May 2022) kaba iadei bad kata ka ‘Roster System’ kaba kat kum ka rukom bhah kam bha jam ne ka ‘Reservation Policy’, kaba kat kum u snem 1972, ba nga ngeit ba kan kham bha pynban ban nym ia khyllie biang shuh ia kaba la leit shadien hynrei ban pyntreikam beit noh ia ka tad naduh ka sngi ba baroh ki lah ia hun ban ia mynjur lang ia ka.
Ka Seng ruh ka la kyntu ia u Bah A.L.Hek ba un shimkhia lem na ka bynta ki Sub – Centre, P.H.C bad C.H.C kiba don shibun ki jingduna ha ki liang baroh khnang ba kan kham pynsuk ia ki paidbah ba kin ioh ka lad ban ai jingsumar hajan ban ia kaba leit shaduh Jowai bad Shillong.
Namarkata i NHAI i la hap ap shisnem ha Umsning bad hap pynïaid noh nawei ïohnong ei kiba la plan lypa.
Ha kane ka sngi la wan synranlang ruh da ki nongïashim bynta ha ki kam ak phlim Khasi bad la buh syntiew ruh da ka seng ki nongpynmih phlim Khasi ka Meghalaya Film Makers Association (MeFLiMA).
Shillong: U Director of Health Services jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 172 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,818 ngut.
“Haba nga wat ia la ka tulop nga la dep ai lut sha kiba duk, ki dang kynnoh", u la ong u Manas bad bynrap, ba baroh ka tulop jongu kaba la kot sha ka T.89 lak naduh ba u long MLA um shym la shim ialade, hynrei ula pyndonkam na ka bynta kiba duk bad kiba shem jingeh ha ka constituency jong u.
“Ka long kaba sngewtynnad bad ka khyllipmat kaba kmen bha ïa nga.
“Ki tiar kiba la ing ne julor ki kynthup ïa ki tiar ophis," u la ong.
Halor ka jingthaw ïa ka sorkar u la ong “Ngin ap ïa ka number katno ngin ïoh bad ngin sa shong jingïalang ha ka ba ïa dei bad ka jingthaw sorkar hynrei ngin ym ïa kren bad ka NPP bad ngim kwah ban ïa trei bad ka NPP".
Palat 50 ngut ki iashim bynta markhmat ha kane ka hybrid CME bad kiwei pat ki shim bynta da ka online mode na kylleng ki jaka jong ka Ri.
“Ki hindu kiba leit sha ki iingmane, kin shah sympat tyngeh bad ym bit ban don uno uno u hindu, u ban leit sha ki iingmane ha kane ka jing rakhe khristmas, ka ban sa long shen.
Katei ka jaka sah- kadei kaba don hajan ka jaka sah ki BSF bad ki.
Nalor u Ganja kynja ki Pulit ki la kurup noh san tylli ki Mobile Phone, ka kali bad ka pisa T.13540.
Ula ïathuh ba ka shnong Bataw ka dei kawei na ki shnong kaba long pdeng bha ïa ki shnong kiba don ha ki thaiñ khappud bad kumjuh ïa ka 3rd Division (South West Zone) jong ka East Jaiñtia Hills District Sports Association (EJHDSA) la pynlong ha kane hi ka madan Madan Lacheh Bataw.
Haba kylli la ki paidbah jong ka Umroi ki shañiah haka party TMC hadien ba u la mih noh naka party Congress, u Bah George u la jubab ba ka jingmih noh naka party Congress kam don jingthud eiei bad ka dei ka jingsyllok lang ryngkat bad ki nongïalam bad hakajuh ka por ka dei ruh halor ki daw jong ka jingjia haka jylla, hynrei ka jing pynmih kyrtong ka TMC ha kane ka kynti ba mynta kumba 54 ngut naki constituency bapher bapher watla tang khyndiat bnai ka jingwan longdoh jong ka party haka jylla ka pyni ba ki paidbah ki don ka jingshañiah ha kane ka party namar ba kane ka party la ïeng skhem hala ka nongrim da kaba trei daki kam ym tang daka ktien, bad kum ki paidbah ka Umroi ki sngewthuh shai ba ka party TMC ka dei kaba trei ïaka kam kumba kala kular ban pyndep ïaki lada wan haka bor namar ka Umroi Constituency kam dei shuh ban jied tang ïa u nongmihkhmat hynrei u nongïalam haka jylla.
Hadien ba ka la khur ïa ka takma rupa ha ka 3000-metre steeplechase ha ka lah sngi U Blei, ka Parul ka la lah ban pyndep ha ki 15:14.75 na ka bynta ba khur ïa ka takma ksiar bad ban long  kaba nyngkong napoh ri India ban khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakop mareh kaba 5000m ha ka Asian Games.
Kiba thew ïa ka surokbah ‘H’, ka internet ‘R’, ki lynti rel ‘R’ bad ka jingpynkiew ïa ka jingïaid liengsuiñ ‘A’.
Ïa kane ka rally la ïalam da u Nikman Ch Marak, nongïalam ba hakhlieh duh ka GSMC.Kane ka rally ka la dawa ïa ki MLA ka Jylla ba kin ïamynjur lang noh da ka Resolution ha Ïingdorbar ban phiah ïa ka Jylla sha ka Khasi Jaiñtia State bad ka Garoland State.
Nalorkata, kam bha satia ia ki nongialam bad ki nongtrei jong ka party Congress ban shu shaniah beit tang ha ki Gandhi bad ki Nehru, ka la dei ka por ba kin ieng hala ki jong ki kjat bad ba kiwei ki bymdei snam Gandhi ne Nehru ruh ki lah ban ialam.
U coach ka India u Igor Stimac un wanphai ban shimti biang ïa ka kynhun ïalehkai ka ri ha ka jingïakhun kaba lai pyrshah ïa ka Kuwait ka ban long ha ka sngi Ba-ar.
Kumta Business ka kit jingmut khihtrei ne khihkamai.
Shillong, 31lber:Ka Nationalist Congress Party (NCP) ha ka jylla hapoh ka jingialam jong u bah Sanbor Shullai, State President ka la shim ia ka rai ban kyrshan ia ka seng Congress ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 na Shillong bad Tura Parliamentary Konstitwensi.
“Lada ka jia kumta ruh kaei kaei baroh la shu leh buit poh da u ta u President ka ta Seng Khasi Hima Mawsynram uba la paw kyrteng kum u ta u Tylli Myrthong , u ba ju bat kum u Secretary ka Dorbar Hima ha ki snem ba la dep", la ong shuh shuh u Bah Shangpliang.
Namarkata, u la kyntu ïa ki ban shimkhia na ka bynta ban ïoh ka jingsumar kaba kloi bad paka.
Ha South Gsro Hills i don iwei iba dei i high risk.
“Ngi la tip ba ki la pynlong da ka jingïakhih kaba jai-jai ha kaba ki la pyrshah halor ka jingthmu pyntreikam ïa ki kot dulir jong ki na ka bynta ban shah thied ki jaka rep kaba la long da palat 100 sngi bad pyrshah jur halor ka jingthmu pyntreikam jong ka sorkar," ka la bynrap.
Kane ka la jia ha ka 25 tarik jong u Jylliew ba la leit, hapoh jong ka thaiñ Anhui, sha ka phang East jong ka China.
Namar kata, u la kyntu ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba bat ïa ka riti-dustur, ka dei ban shna ïa ki aiñ kiba don bniat ban suk ka pateng ban wan.
Ka jingwan ther u slap kala wanrah ka jingshlei um ha ki katto katne ki bynta jong ka sor Jowai haka sngi Thohdieng.
Hynrei, ar bnai hadien ba la pyndep kane ka surok la shem ba ka la sdang ban julor bad tor noh, kynnoh ka JAC.Kumta kane ka la pynlong ia ka JAC ba kan dawa na ka sorkar ba kan blacklist ne pynngat dak iong ia ka Dhar Construction Company.
Ki kshaid noh rymphai kumba thad jaiñ ki blei !Ha ki lum phlang nga iohi lnger pa lnger da ka jingbhabriew suda.
Ki la ong ba kim banse ban shim ia ka dor ba ki nongdie ki oh ia ki bad duna kai tang khyndiat khynsoit, wat la ki ju thied ha ka dor kaba kham jem, namarba lada kim thied ka shu long lehnohei ka jingwan Shillong jong ki naduh ki shnong kiba jngai; duh bad bai kali duh bad bai sngi, bad kawei ruh ki la ong ba ki khun jong ki ki la sdang skul.
Shillong: Mynta ka janmiet sa 3 ngut ki dkhot ka MEMRIWU, la rah noh sha hospital hadien ba ki la shitom na ka jingia khih  shah thngan kaba khlem buh por.
Hato phi lah shisha mo ba phinleh kat kaba phi mon ha Ri lajong lane phi long tang kita ki khleiñ lah thang jwat la bam???,.
Haduh mynta, ka UDP ka la pynbna ba kan sei kyrtong ha kane ka elekshon shiteng samoi na Ranikor, ha kaba u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba kan pyniakhun da u Bah Pius Marwein bad kam nym don shuh ka jingpyrkhat da kumwei pat.
Baroh lai ngut kine ki lanot accident ki dei na ka shnong Tuber Kmaishnong, East Jaintia Hills District.
Ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides kan pynlong ia ka jinglehburom na ka bynta ka jingmih nangne na nongbah Shillong lashai ka sngi ha ka por 12 baje mynsngi ha Pine Mount ,Ridge Shillong.
U la ong ba lada un poi sha ka thong, ka thong kaba u don ka long ban kyntiew ïa ki samla ha ki kam ki jam kat kum ka sap kaba ki don.
Nongpoh, Kyllalyngkot 20: Kumba la bthah da ka Election Commission ka ri India ban peitngor bad ban ïaid beit ka jingjied ïa ki nongmihkhmat paidbah na ka bynta ka election 2023 hapoh ka jylla, u District Magistrate ka Ri Bhoi kumba la pynkup bor ha ka kyndon 144 CrPC u la pynjari ïa katei ka kyndon ban khang pyrshah na ka bynta ban rah pisa palat ïa ka T.50,000 hapoh Ri Bhoi District.
Nadong shadong, naduh ki skul, haduh ki jaka ai jingsumar bun sa tang ki jingduna suda wat la ka jylla ka lah dap 50 snem.
Na ka liang jong ka Bangladesh Hindu Buddhist Christian Unity Council, ki kam ba ki don 4ngut ki briew, kiba la shah pyniap ha katei ka jing ia kynad ha Chandpur bad ha Noakhali.
Lyngba ka jingïoh kabu ban tied nyngkong, ka St  Anthony’s Higher Secondary School ka la lah ban kamai 104 ron bad khyllem tang 6 wiket na ki 15 ober.
Wat ki kshaid kiba ju noh rymphum ruh kin ryngkang kin ryngkoh khatduh, kata, shwa ba ngin rung sha ka aiom Synrai.
Ka England ka la ioh ban thephaduh 6 kol katba ka Panama patka thep tang shi kol.
ïa kane ka mat ka seng ka la pynpaw ha ka jingïakren bad ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ha ka 24 tarik Jylliew 2023.
“Balei ki nongshet ja sngi, kim don hok seh ba ka bainong lajong kan poi ha ka Bank Account lajong? Lada ma ngi, ngi ïoh, katba kiwei pat kim ïoh, ka long kaei kaei kaba sngewsih," ka la ong.
Ka Sohmynting ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Spain Ryngkhlem ha ka minit kaba 28.
U la ong ba la sospon ia u da kaba kynnoh ba u la leh pyrshah Party, “Hynrei mynno nga leh pyrshah ia ka Party , haba nga kren sha ki nongthohkhubor ngam ju kren pyrshah party, ngan pan jingshai na ki ki kam pyrshah Party aiu nga la leh" u la ong.
Ka tarik ban pynlong ïa katei ka jingduwai kan long ha ka 13 tarik une u bnai, sngi Balang naduh ka por 7 baje mynmiet haduh ka por 9 baje mynmiet.
Hadien palat shi bnai hadien ka 31 tarik, Jymmang, 2023, ki kam ki la ïaid suki kum ka mattah ïa kaba ngim lah satia pdiang daleilei.
Ka la don ka high risk bad ka low risk contact bad ine iba ioh ia u COVID-19 bad ka contact tracing ka dang iaid shakhmat.
Shillong, Jylliew 12 : Dang shen ka Directorate of Enforcement ka kurup ïa ki pisa bad ki jingdon jingem jong ki arngut ki briew kiba la shah kem naduh u snem 2015 ba ki donkti ha kaba die tuh ïa ki Certificate thok ha ka kyrteng jong ka Techno Global University kaba la kot sha ka 1.91 klur tyngka.
U Bah PS Khongbeh u la ong ba ka konstitwensi ka dei ban iaid lajong ka bynta, bad ka Elaka ka kwah ba dei ban pynneh beit ha ka Pynursla civil sub-division katkum ka jingpynbna da ka sorkar ha u snem 2017.
Ngi tip ba kane ka sorkar ka la knieh noh ïa ka jaka hynrei ka kular ba ngan sa pynïoh biang hadien ba ngi la thaw ïa ka sorkar," u la ong.
Nangta ula bynrap, ba ka Rajabala ka dei ka Constituency kaba duna bha ka ioh ka kot ha kaba lada ki pyntrei kam da ka pisa ki paidbah da kaba suk kin ngop.
Haba kren sha ka nongthoh khubor ka khun jong katei ka longkmie, ka la bynrap shuh shuh, da kaba ong ruh ba ka jingshah shoh shah dat jong katei ka longkmie, ka long na ka daw ka jingshoh khawiang jong utei u panah jong ki, ha kaba u ju mlien ruh ban tuh ia ka pisa jong katei ka longkmie bad haba katei ka longkmie ka ju kren ia kata, u ju sei bad pynap da ka tari bad byrngem ruh ia ka da ki ktien laiphew jait laiphew rukom.
Shillong:Ka jingialang jong ka seng BJP, ka la ia kynduh myn hynnin ka sngi, ha ka jing ialam jong U bah Ernest Mawrie, ha kaba ki la poi 13 na ka jingdon ki dkhot ba 15 ngut jong ki nong kitkam.
Hooid, ki nongkhrong ki lah ban ïoh khur ïa ka tyngka kumba long lei ki nongkhrong ha ki sor bah ki ju kamai da ki phew lak, hynrei kim ngiah shuh ban leit khrong.
U Salman, u ju don ki phlim kiba u ju pynmih ha ka rakhe Eid.
“Kane kadei ka sorkar ka bymn kheiñ snep satia ïa u paidbah, ka sorkar kaba pyrshah ïa ka mon u paidbah", u la ong da kaba bynrap ruh ba kane ka sorkar lane baroh ki Party kiba don lang ha kane ka sorkar kidei ban shah kynjat noh.
Nongstoiñ, Naiwieng 19: Watla ka jingpynlong ïa ka election MP & MDC ka dang kham shim por, hynrei ka Rambrai Jyrngam Block Congress Committee, ka la sdang ban pynkhlaiñ ïa ka party, da kaba pynlong ïa ka jingïalang paitbah ha ka shnong Langja ha ka sngi saitjaiñ ba la dep.
Ki jingkynnoh pyrshah ia u Yevgeny Prigozhin, ba u thmu ban ialeh pyrshah ia U President Putin, yn weng noh bad ia ki shipai jongu ruh, yn nym pynshitom satia, la ong, da u nongkren ka  Kremlin, U Dmitry Peskov bad ia ki shipai, ki bym don bynta ha ki kam ialeh pyrshah sorkar, yn ai da ki kam, kiba heh ba heh, da ka tnat iada ri jong ka sorkar Russia.
Hynrei kam dei pat ba ngin leh klet ia u ba u dei u nongialeh pyrshah ia u Bei bad u nongshun jong u briew.
Nalor kiwei kiwei ki mat jingïakren, ha katei ka sngi yn ïapyrkhat lang kumno ban leh na ka bynta ka tulop, ka 8 bnai Arrear, ka Direct Personal Account, etc.Shuh shuh ha katei ka sngi ka jingïakynduh lang jong ki para Nonghikai SSA kaba shisien shisnem, yn khot ruh ïa ki san ngut ki Nongmihkhmat (MLA) badonburom jong ka West Khasi Hills ba kin wan ban ai mynsiem bad ban ai jingkyrshan lem ïa kiba bun ki jingdawa jong ki Nonghikai lyngba ka jingbtin lynti da ki nongïalam ba ïohi jngai jong ka SSA TeacherS’ Association ka AMSSASTA.Shillong: Ka NPP myn hynnin ka sngi ka la pynbna ia ka kyrteng jong u bah Pynshngaiñ N Syiem ban ia khun na Mawkhar-Pynthor konstitwensi ha kane ka elekshon MDC 2019.
Jowai: Myn hynnin ka sngi, ki lai tylli ki sengbhalang ba paw ha ka jylla kiba kynthup ia ka KSU-JHDU, ka FKJGP-JH bad ka HNYF-ER kiba treikam ha rilum Jaintia ki la leit ban aiti ia ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills.
Shuh shuh u la ong ruh ba kala dei ka por ban pynkylla noh ïaka Reservation Policy hynrei kaei kata ka jingkylla kaba ngi kwah ym don ba ïakren haduh mynta, u ba shah thngan u la shah thngan bad sangeh noh mynta hynrei naka liang ka VPP kam pat pynshai kaei kata ka jingkylla kaba ki kwah, haka Reservation Policy bad ban kdew shai ïakino ki bynta ban pynkylla.
U Bah Bring ba ju khot ieid, u la long u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya la bunsien bad u dei u nongialam bym ju phet sha ki seng national party haduh ka sngi ka jingiap jongu.
Shisien ba la khlaiñ ka ïoh ka kot, ka kamai kajih, kiwei kin sa khlaiñ.
Ym don ba lah ban khang namar u Blei u long u Trai halor baroh.
Haba iadei bad katei ka prokram kaba ki la pynlong ha katei ka skul, u Bah Alfond Kharsyntiew, u la ong ba ka nongrim jong ka kynhun ban pynlong ia katei ka prokram ai jinghikai sha ki khynnah skul halor ki kam rep kam riang, ka long ban pynsngewthuh sha ki khynnah skul halor ka jingkordor ka kam rep kam riang.
Katei ka khlam, ka la sdang na Wuhai, kaba hap ha ka Jylla Hubei jong ka China bad ka khubor jong ka China, ka kam ba kiba iap, ki don 3,300ngut bad kiba ioh pang, ki don 81,000ngut bad kiba iap tang ha ka Jylla Hubei, ki don 3,182ngut.
Lada ka jingpynbna jong ka sorkar MDA kan urlong shisha, te ka iadei thik bad ka jingong u Trai Jisu ha ka Gospel katba kum u Loukas 23:31, ba ia u dieng ba la tyrkhong ym don shuh kiba niewkor namar ba u la tymmen eh.
U coach katei ka synjuk u Ian Vincent u la ïathuh ba ha kane ka jingïakop kan don ka jingkop na ka bynta kiba la tbit na kylleng jong ki ri ka pyrthei bad ki nongkinglieng kiba dangdonkam ban shah hikai.
Na ka liang ka skul bad ki nonghikai ryngkat ki bor pynïaid ka Northern Ri Bhoi College ki la leh burom ïa u Bah Edward Shadap hadien ba u la shongthad noh kum u Principal bad ba la u la shakri ïa kane ka skul haduh 33 snem ka jingïaid lynti ban kyntiew ïa kane ka skul na ka bynta ban ai jingnang jingstad bad ban saindur ïa ki khynnah skul.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang, u Myntri u la ong ba kumba ka long ka dor jong ki kot pule ka dei ban long beit thik katkum ka dor kaba la shon ha ka kot.
Ka Dorbar Shnong Saphai Pyllun kala kyntu iaki paid nongwan bam khana ha wah Kupli ban pynneh pynsah ïaka jingkhuid jingsuba ka sawdong sakun ka wah.
Kum ban shu pynkynmaw u Bah Cherishstarfield u la shah pynïap ha ka por ba ki pulit ki leit ban khynra ïa ka ïingsah jong u ha Mawlai ha ka step jong ka 13 tarik Nailar, 2021 bad kane ka jingshah pynïap ka la pynkhih win ïa ki paidbah ka Mawlai bad ïa ka jaidbynriew baroh kawei.
Ka jylla ka la iohjingkhein ba don 4,94,675 ngut ki nongrep ha u 2011.
Hynrei ka jingshisha ka long ba mano mano ym lah ban pynbor ïa ki khun ban long kiba bha ne tip sngi ne kumban pynbor ïa u kulai ban dih um.
Ki surok ha Meghalaya ki dei shisha ki bakyrpang namar lah ban khoh ïa ki wat tang da ki kti suda khlem da donkam ïa ki lyngka lane puh shilum.
“Ngi la ioh ia ka shithi na ka tnad kam pohiing  ka ri lyngba u Lat ka jylla ia ka VAB, kaba la pynphai ryngkat ki point kiba don jingduna.
Ka Eshita Bhattacharjee na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong ka la wan ha ka kyrdan ba-lai bad ka la ïoh 469 ‘marks’.
U la ong ba la dei ban sangeh ban ialehkai politik kaban pynduh jingmyntoi ia ki paidbah ka jylla bad ban khang lad ia ki kam pynroi.
U Saleng uba ieng naka Congress ula ioh 3,83,919 vote, katba ka Agatha NPP, ka la ioh 2, 28,678 vote.
“Lada ka dei kaba treikam shadien ruh u Khasi u dei ban ïoh katjuh ki post bad u Garo ruh katjuh lada ha kine ki bnai kiba shakhmat lada ki tam ki Garo ka pynpaw shai ba ka jingpyntreikam ka long beit shadien naduh u snem 1972," u la ong.
U Dr.Kevichusa ula banjur ruh ïa ka jingdonkam ban don ïa ka mynsiem kaba shitrhem ha ka kam ai jingsumar bad ula ai jingmut ba ka jingsumar sukher ka lah ban ïaid palat ïaka jingkoit jingkhiah, ban pynsuk mynsiem bad ban phaikhmat ïa ka jingkongsan jong ka jingim.
La iohi ia ki iing ki sem, ki kali kiba la julor thiaw, na katei ka jingther bom, kaba la jubor haduh katta katta, ong ka khubor jong ka sorkar Ukraine bad la iathuh ba u bom uba khlain bor, u lah ban ksam ia ka iing kaba ar, lai mala ruh.
La ïathuh hapoh kane ka jaka pule University ki don shibun ki nongwan pule na ki jait bynriew ki bapher bapher ha ka ktien ka thylliej, ka ñiam ka rukom bad ki riti ki dustur kiba bun jait, hynrei ki long pat kum shipara naduh ka jingïatylli, ka jingïaieit bad ka jingïasngewthuh jingmut lang kawei ban wanrah ïaka bha ka miat.
Kaba lyngngoh ia kane ka surok Lyngkhat ngi iohi ba lah palat ar-snem ruh la shu iehbeiñ bad la shu iai bteng sah ban siang ia katei ka surok tang da ka khyndew na ka wei ka aiom sha kawei ka aiom haduh kat kine ki sngi.
Jynjar u paid u phlang ha kane ka bynta ruh khamtam ha ki por shitom shipa kiba bunsien bunsien hap ban ïa bah bad ïarah ïa ki nongpang da ka kjat sha ki jaka sumar ba hajan eh.
Ki pulit ki la pynthylli lut ia katei ka jaka kaba don hajan ka Parliament bad ki la beh lut ia ki paidbah kiba leit ba wan ki la pyrta ruh, ‘ka dang don jingma’.
Namarkata, ngi kwah ban leit ruh sha Karbi Anglong bad sha West Jaiñtia Hills bad ban ïohi ïa kine kijuh ki tamasa," ula bynrap.
U la ban jur ba ka thew ka woh ka dei ban long kaba hok ym da kaba thok.
“Ka  kynhun jong ki 10 ngut ki dkhot jong ka EOU ki la pynlong ïa ka jingkhmih bniah halor kine ki Video," la ïathuh ki pulit, ha kaba ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kito kiba buh ne kiba pynsaphriang ïa kum kine ki Video kum shi bynta ban pynsaphriang ïa ka khubor thok kin sa ngat ha ki jingshah pyntreikam pyrkhing.
Ar sngi hadien pat, U Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh, haba kren ha ka jingialang paidbah ha Meerut, ula ong “Lada ka Congress, ka SP bad ka BSP, ki ngeit ha U Ali, ngi pat ngi peit ha ka  ‘Bajrang Bali’, bad ki nongbud jong ka  Bajrang Bali, kin nym ailad satia ia ki".
U Bah Banteidor, hadien ka jingjurip ha ka 21 tarik u Naitung, 2022, u la pyntip ba kane ka jaka pynlang um la tei ha ka mang tyngka kaba long 25 lak na ka skhim jong ka tnad kam rep bad bynrap ba ïa um yn pynbiang da ka jingïatreilang bad ka tnad PHE.Da kaba pynpaw ba kane ka jaka pynlang um yn shna ha ka kata rukom ba ka um slap ruh yn ïoh ban pynlang, u la ong ba ka um na kane ka jaka ym tang ba kan pynmyntoi ïa ki nongrep hynrei kan dei ruh na ka bynta ka ïew kaba dang khreh ban shna mynta ha kane ka shnong.
Shillong: Myn hynnin ka miet ha ka por 10 baje tam eiei, la lap ia ka metiap jong uwei u rangbah uba la thiah lyngkrang ha madan ryngkat ka thuk thuk jong u kaba la pra phum.
Lada don ki jingduna donkam ban pynbeit bad ka sorkar ka dei ban shim khia hi ïa kane namar kane ka dei ka aiñ ba la wanrah da ka sorkar jylla bad lada wanrah ki jingpynkylla ha ki katto katne ki bynta khlem pep yn pdiang bad soi pynskhem beit ïa kane ka bill da u Lat ka jylla".
Ka tnat ri jingri jong ka South Africa ka la maham ia ki nongri jingri ha kylleng jong ka ri namar ka jingma kaba ap ia ka ri na ka jingioh pang khlam ki syiar bad kumjuh ruh ka jingkhaïi pylleng ka lah ban hiar bha ha ki sngi ban wan namar ka jingshah lynshop jong katei ka ri ha ka khlam ‘Bird Flu’.
Mynta ka met ka don ha Safdarjung Hospital.
U la ong ruh ba ka long kaba eh ha katei ka shnong ban pyrkhing ia ka jingwan buhai shnong ki briew kiba nabar, namar ba katei ka shnong kam don bor ban leh, kawei ruh u la ong ba kim lah ban leit sha manla ki thliew ing ban peit ha kawei ka ing ki sah katno ngut bad mano ba wan sah thymmai,u dei mano lane ban tohkit bniah baroh, “Dei tang ki bor ka sorkar kiba lah ban leh kumta,ngi te ngim shym la ioh bor,ngi kwah eh ban leh kumta ban pyrkhing ia ka jingwan tuid kiba nabar" ong u Prakash.
Uwei u shipai ula mynsaw bad ar tylli ki kali shipai ki la julor, haba ki ehrang ki la hiar thma, katba ki dang iaid ha ki bynta jong ka Namsai, ha khappud jong ka Assam  bad ka Arunachal Pradesh, ha ka step jong ka Sngi Balang.
U la ïathuh ba wat ïa ki Tender ruh la hap khot hi da ki tnat kiba kine ki projek ki hap la kadei ka PWD, Tourism ne ka Sport bad katkum ki kyndon ka NDB ïa ki Tender ruh hap khot lyngba ka juk Online khnang ba baroh ki ïoh lad ban shim bynta.
Halor kane ka HNLC ha u kyrwoh lyngba u Bah Sainkupar Nongtraw General secretary ka la kynnoh ia ka jingdonkti jong ki kynhun runar ki bym don satia ia kano kano ka jingiadei bad ka seng HNLC.Ka HNLC kala maham jur ruh ia kino kino kiba pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ka seng na ka bynta ki kam dawa pisa jubor bad ruh ban shim ka jingpynshitom ia kino kino ki kynhun kiba shim kabu bad kiba pyrshang ban pynthut ia ka jingiakren iasuk kaba dang iaid shakhmat bad ka sorkar pdeng kumjuh ka sorkar jylla.
Katkum u kyrwoh, ia kane ka rally yn sdang ha ka por 12:00 baje mynsngi ha kaba ki longkmie na ki bynta bapher bapher jong ka Bri u Hynñiewtrep kin sa ai jingkren.18 tarik ka jingialang paidbah CoMSO ha JowaiKa Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 18 tarik, Nohprah, 2019 ha Iawmusiang, Jowai ha ka por 12:00 baje mynsngi  bad ha Iew Dawki ha ka por 4:00 baje janmiet ban pynsngewthuh paidbah ha kaba pyrshah ia ka CAA bad ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka Jylla Meghalaya.18 tarik ka jingialang pyrshah CAA ha Sohra ka KSUKa KSU South Khasi Hills Sohra kan pynlong ia ka jingialang pynshai paidbah ha ka 18 tarik Nohprah 2019 ha iew Sohra ha ka por 10 baje mynstep ban pynshai ia ka jingdonkam ia ka Inner Line Permit (ILP) bad ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019.
Ka puron jong ka Bollywood ka Dimple Kapadia kaba la ak kum ka Savitri ha ka Web Series ‘Saas Bahu Aur Flamingo’,ka la kren halor ka jinglong donkam ki kynthei ban pyni ia ka jing long shlur jong ki ha kaba kim dei shuh ban dang sheptieng ban ak ne shim ia kano kano ka bynta ha ki phlim ne ban kren ia kaei kaba ki sngew iahap ne dei.
La iadon lang ruh u Officer Incharge ka Phramer Traffic Cell u S.I.K.S Lywait bad katto katne ngut ki riewpawkhmat jong ka Shnong.
Lada ngim kylli na uba ngi la jied, ngin kylli ïano pat? Ka kam MLA ka dei ka kam paidbah bad ym ka kam shimet.
U la iathuh ba hapoh Karbi Anglong ki kam pynroi ki tuid sha ki paidbah lyngba ki District Council bad ka District Council kam ju pyntip sha ki bor sorkar ia ki kam pynroi lane ki projek ba ka leh ha kaba u DC jong ka Hamren ruh um don jingtip eiei ia kane.
Ngim tip, la ka jingleit ka long kaba jop ne em, hynrei ka phang, ka pyni ba ha ka bor jong ka politiks, ka kyndon jong ka jingkhang ban ia iaid na kawei ka Jylla sha kawei pat, kam trei kam eiei ruh em bad kata ruh, hapdeng ki jylla, kiba ka jur bha ka khlam corona, kum ha Assam, Manipur.
Kane kadei ka prokram kaba hap ban pyndep da baroh ki jaka pule hapoh ka jylla halor ka thong jong ka ‘World No Tobacco Day 2024’ katkum ka hukum na ka iing treikam State Project Director, SSA & Director of School Education and Literacy, Meghalaya Shillong.
Katba ki bor Sorkar ki la kyntait ia ka jingdonkti jong ka Sorkar ban tuklar halor ka jingjied jong ki briew shimet ia la ka jingngeit bad jingmane Blei, pynban ki Balang bad ki kynhun Khristan ki dang iai iakynduh ia kine ki jingdawa bad jingmaham.
Kum ban bynrap, kane ka jingeh ka dei kawei na ka jingeh kaba khraw tam ha kitei ki thaiñ ha kaba la ju don ka jingpynpaw jingeh na ka liang ki bor skul na ka jingkthah jong ki jaboh ba mih na ki Karkhana, hynrei kane kam poi shaei shaei ruh na ka jingleh kyllut ki bor ba dei peit ka sorkar.
Kiba ioh ia ka jingpang  coronavirus ha India, ki la poi sha ka  5,149 ngut bad kiba iap haduh mynta, ki la poi sha ka  149 ngut, kynthup ia kiba iap 25ngut ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor.
Ka sorkar ka dei ban thung noh ïa baroh ki nongtrei naduh ki Grade IV, Ward attendance, ka jaka sah ki staff Nurses, paiñkhana paitbah, ban pynheh shuh shuh ïa ka building bad ban pynbiang ïa ki kamra.
Haba shim ia u khulom ban pruid ia ki dak, ki kyntien na ka bynta kane ka sngi bakhraw u Kiang Nangbah, ngam lah khlem da phai dien sha ka thymmei longbriew manbriew u hynniewtrep hynniewskum kaba ong “Im tipbriew tipblei bad Kamai ia ka hok".
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 262 ngut.
Shillong, K’lyngkot 13: Ka Chairperson jong ka Social Media and Digital Platforms and Communications Department jong ka All India Congress Committee (AICC) ka Supriya Shrinate ka la ong ba ka jingwan jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ban bsuh khlieh ha ka jylla kum ka jingpyrshang ïoh lehse kan ïoh katto katne ka vote share ban ïoh jingithuh noh kum ka National Party ka la pulom lupa bad ong ruh ba ka AITC ym lah ban len ba ka dei ka party kaba khlaiñ tam ha West Bengal bad ba ka dei ban pynleit jingmut tang hangtai.
With the intention to support and inspire this talented boy,a team was formed under the leadership of Shillong Choice (an agency which buys and sells cars) to visit Rupari at Jirang.
Ha katei ka jingshong bishar, ha ka 13tarik Nailar 2018, ka Supreme Court, ka la bthah ia ka sorkar India, ba kan pynbiang lut ia ki jubab kiba shai bad ka la buh sngi, ba kan shong bishar biang ha ka 31tarik Nailar 2018 lane kaba long hadien ar taiew.
Ki takma ba ki nongïakura ka jylla ki la khur na katei ka championship ki kynthup ïa lai tylli ki takma rupa bad 10 tylli ki takma rnong.
Kiba kwah  iohi  ia ka jingitynnad ka thaiñ West Khasi Hill la shu ioh sah ha Mawphanlur(Mawthadraishan) bad kumjuh ruh iaka rukom im ki pnar  khamtam ka Behdieñkhlam  ym donkam shuh ban sah ha Shillong  hynrei  ka www.villagegetaways.
U la bthah ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban bthah ia ki kompeni, kontraktor ban siew ia bai bylla ki nongtrei bylla ha bank account jongki, ym ban shu ai pisa ka kti.
La ïoh ruh ka jingkren na u General Secretary ka Synjuk u ma Riquoma Rq.Laloo, uba la kren shaphang ka jingmut jong ka sngi Republic Day bad ula ai khublei ruh ïa ka District Administration, West Jaiñtia Hills kaba la ai bor ïa ka Synjuk ban pyndep ïa kane ka prokram.
U la ong ba ka saian kan dei kawei kaba kongsan bha ha kine ki ar tylli ki bynta bad u la ong ba ka jylla Meghalaya kan sa kylla shen kum kawei na ki shlem jong ka IT ha kine ki sngi ban wan bad kan long ka jaka pdeng jong ki business process outsourcing ne BPO.Tang mynta ki don kumba 300 tylli ki jaka ha BPO ha ka IT Park ha ka jylla kiba la pyndap bad baroh kine ki dei na Europe, United States bad na ki ri ba dang khie ha ka ioh ka kot.
Ym duna ia ka 120 ngut ki nongpang kiba wan shim dawai man ka sngi na ki 38 shnong katba ki Doctor ki don tang ar ngut kiba kynthup ia uwei u Doctor MBBS bad uwei u Doctor Ayush.
Haba pynshai halor ka jingkam kine ki 14 ngut kiba la leit pynïasoh sha ka NPP, u MDC bad EM ka KHADC, u la ong ba ki don bun ngut na kiwei pat ki Party kiba la wan ban pynïaoh bad ka UDP ha Mawthadraishan, hynrei namar ba ka Party ka ju pynrung ne pynthymmai nongkitkam ha ka Seng shuwa ka elekshon, kine kiba wan rung yn sa tip ynda la pynthymmai nongkitkam bad pynrung dkhot ha u snem 2022.
Ka KSU South Central Circle kala rai ban khot da ka jingialang paidbah haka sngi Nyngkong ha iew Pynursla halor ka jingjia shah siat iap u rangbah ha ki BSF ha Mawshun.
U Myntri u la ong ba ka tnad PHE ka lah ban leh ïa kane ka kam ban pynpoi um sha man la ki thliew ïing briew bad lada aiti ha ka kan tip ruh katno ka pynpoi um sha ki top bad kumno ban pynpoi um sha ki thliew ïing briew khnang ban lait na ka jingkyrduh um.
“Ym tang ïa u Dr.Mukul Sangma, ngi pdiang sngewbha ruh ïa baroh kiba la phet noh na ka party namar ka party hi kam dei tang jong u Bah Pala, hynrei ka party kadei jong baroh," ong u Bah Pala haba kren bad ki lad pathai khubor.
Hangne ruh ka la mih ka thma ktien kaba jur bad ki pulit ki la maham ïa ki paidbah ba kim dei ban pynthut ïa ka jingïalang.
Nga thikna ruh ba lyngba ki jingtreikam kiba naduh tynrai kiba u la pyndep mynta la bun bun phew tylli ki snem, kata kum ka kynhun lane ha ka liang ka sorkar baroh kine kin kylla long ka jingtreikam kaba khraw bad ka ban iarap ban nangpynkhlain shuh shuh ia ka party.
Bad lada ngi dang pynlong khraw ia uta uba la wan hiar thma teng ia ngi ha ki por kiba la leit ka mut ba ngi dang dei sah ki mraw jong u haduh mynta ruh.
Ha katei ka jingshlei um kaba jur sa 4 ngut ki briew ki la iap jyllop bad ka jingiap birew ha katei ka jaka kala poi sha ka 27 ngut.
“Mynta ka sngi, u Director jong ka Tourism na Odisha ryngkat bad ki hynñiew tylli ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihgi ki don ha Shillong na ka bynta ka jingïalang halor ka Tourism bad ïa kane jingïalang la pyni ruh lyngba ka Indian Express channel sha baroh kawei ka pyrthei, bad ka jingkiew irat ki kam jngohkai pyrthei ha Meghalaya.
U Bah Antonio u la ong ba katkum ka jingpynbna jong ka sorkar jylla, ka jingbatai ia ki riewlum ka long ba uno uno u scheduled tribe uba dei ha kane ka jylla Meghalaya, bad kiwei ki bym dei ha kane ka jylla, kim ioh satia ia ka hok kumba long ki riew lum ba sah ha kane ka jylla.
Kumta ban ai jingiada ia kiba kum kitei ki briew halor katei ka bynta ka don kam ia ka sorkar jylla bad ka tnad ba dei peit ba kan hap ban shimkhia bha ia katei ka thain  namar   kumba ka long mynta kiba bun bah ki kynhun lehnoh kila sdang ban suhthied ha katei ka thain bad katkum ka jingiathuh da ki lanot la ong ruh ba ka tukom leh jong kitei ki kynhun kieng atiar kala wanrah ruh ia ka jingsngew iapher jaitbynriew khamtam ki jait bynriew khasi bad garo kiba la im da ki phew snem ha katei ka thain.
Kum ka dak jong ka jingsdang jong kane ka lympung ka Club kala pynkhreh ïa ki khusnam sha ki nongjop da ka song pisa lem bad ki Trophy na ka bynta ka kynhun ba jop kan long Rs.50,000/- (Sanphew Hajar Tyngka) ka kynhun ba wan ba ar kan long Rs.30,000/- lem bad ka Trophy.
Ki dkhot jong kitei ki ar-seng ki la wan ban aiti noh syndon ia baroh ki tiar ialeh sha ka sorkar ha kaba ki la wan buh hakhmat u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, u myntri sorkar Zenith Sangma, u bah A.L Hek, kong Ampareen Lyngdoh, u Chief Secretary u bah Barkos Warjri, u DGP u Peter PJP Haneman bad kiwei pat ki kynrem ki lyndan  kiba la ia donlang.
Katei ka nongïalam BJP ka la pynshai ba lai ngut ki general secretary jong ka Mahila Morcha la thung katkum ki kyndon ba dei.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 27 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 26 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 17 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 8 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut, ha East Jaintia Hills i don iwei, ha South West Garo Hills i don iwei bad ha ha West Khasi Hills i don iwei.
Kaba ki nongniah kali, ki hap leh, ka long ba k hap ban thew ia katei ka thliew bad ki dei ban leit ujor mar mar sha ki Council, kiba treikam ha ki shnong bapher jong katei ka Ri bad la iathuh ba ki jingheh antad, ki long kumba 40mm lane palat ia kita bad dei ban shon bad ka dur, ban leit ai sha kitei ki Council bad sa leit dawa ia ka bai shna, ia ka kali, da kaba shim jingthoh ruh na u mechanic lem bad ka baishna ia ka kali.
Tang ha jashpur la ong ba ki don haduh 112 tylli ki dhams kiba trei naduh tynrai kum ki primary network.
Shillong:U Executive Member ba peit ïa ka Land ka KHADC, u Bah M N Mukhim uba dei ruh u MDC ka Mawkynrew Constituency kam shym la pynlait ïa ka pisa kaba dei ban siew kum ka ram sha ka KHADC, wat la ka Ministry of finance ka sorkar Pdeng ka la dep ban pyllait ïa ka mang tyngka jong ka snem 2021 bad 2022.
Ngam shym iohi ban don kiba pynpaw halor kane ka bynta, hynrei la iohi pynban ha ki kot khubor ba ka tnat NE Frontier Railway kaba dei peit ia kane ka kam, ka la pynbna ba kan sdang wad jaka bad thew noh ia ki, khnang ban pynpoi ia ki Rel shane.
U la ong ba ha nongbah Shillong ki don da ki phew hajar tylli tam ki top um kiba pynïaid da ki shnong ki thaw, ka Municipal, ka PHE bad da ki nongsam um bapher bapher.
U Bah Paul u donkam ban don ha jylla namar ba lada un leit sha Delhi, kan don ka jinglait kaba khraw ha jaka jongu ha kane ka jylla"  la ong u Bah Pyndap.
Haba iakren shaphang bad ki lad pathai khubor, u Bah Lahkmen Rymbui, u ba dei u Myntri jong ka tnad pule puthi ha ka jylla, u la ong ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka 9 tarik u Iaiong 2021 ki la shim ia kane ka rai hadien ba la iohi ba kane ka jingpang Covid 19 ka la sdang ban kiew biang ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep watla ka Sorkar Jylla ka la leh katba lah ban iada bad ban bthah ia ki paidbah ba ki dei ban bud pyrkhing bha ia ki kyndon khnang ban lait na kane ka jingpang kaba la ktah shikatdei eh ia ka jylla bad ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka Khasi Student Union Namdong Unit bad Bamkamar Unit kila sam da ki mar bam sha kiba sah quarantine haka shnong Namdong bad ha Bamkamar.
To ngin sdang na ka elekshon bad ka elekshon 2023 kam jngai shuh na ngi, kumta ki don shibun ki heh sorkar kiba dang don ha ka kam bad ki ban sa shongthait shen ne kiwei ruh ki ban sa shim voluntary pension, kiba don jingthmu ban aireng ha ka elekshon 2023.
“Nga sngew ba baroh ki MDC ki donkam ban long iatylli ha kane ka khyllipmat na ka bynta ki dawbah ka district council.
Ka KSU, Moodymmai bad Jowai Circle kila ioh bat 10 ngut ki suba Bangladesh na kawei ka trok ha Thadlaskein haka sngi Nyngkong.
Dei na ka kata ka daw ki don por ban pynklumar shnong, thang office, thang kali, shoh briew, thang briew bad leh bun ki kam runar bad pynklumar shnong, wat ha ki aiom long skul.
Kawei pat, la ong ba ka lah ban dei namar ba ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jubab ban ioh na ka Election Commission of India (ECI) ban ai jubab halor ka jingpan jingmut jongka na ka sorkar halor ka kam bat ark am ki MLA/MDC.Dang shen, u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad Ain, u Bah Rowel Lyngdoh u la pynbna hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar ka la dep phah ia ka jubab sha ka ECI halor ka jingpan jingshai jongka halor kane ka kam bad mynta ka dang ap ia ka jubab.
U Rangbah Shnong u la ong ba ki shipai Assam Rifle, ki la khang ban iaid lynti na katei ka jingkieng ba la shna naduh ka por jong ki phareng.
Ka khubor ka iathuh ba ki pulit jong ki ar jylla kila don lypa sha katei ka jaka kaba iakynad ha Lailapur, Assam Cachar district, kaba iasam pud bad ka jylla Mizoram Kolasib district.
Khlem ia kut lypa khlem ia ai ktien lane ia phone ki nongknia ki la leit ialam ia u bah Mit sha shnong jong u ban pyniakynduh bad ka kmie jong u.
U Mishustin, uba kren ha ka prokram telebishon, ula bthah ia U Andrey Belousov, uba dei U First  Deputy Prime Minister, ba un shimti shipor kum u myntri rangbah duh, ha kaba U Vladimir Putin, President jong katei ka Ri,  ruh u pdiang ia katei  ka jingai jingmut.
Haduh bala kut ka por thep kyrteng haka  por 12 baje mynsngi kidei tang kine arngut ki MDC ba thep kyrteng bad kin jop suk ia kine ki artylli ki shuki.
“Naduh ba sdang , ha ka por ba ngi don ha ka jylla na ka bynta ka ilekshon, ngi la ong ba ki don lang syndah syndah.
Namarkata, ngi kyntu ïa ki nongshong shnong kiba don jingkitkhlieh ba kin leit phah beit bniah ïalade tang ba kin shu tip ka met ka phad jong ki ka long kumno.
U SP (City) u Bah SA Rynjah mynta ka sngi, u la ong ba ki don kumba 100 ngut eiei ki pulit kiba la mynsaw na ka jingshah lun maw ha ki paidbhur naduh ba sdang ka jingjia hynrei ki don khyndiat ngut kiba la kham mynsaw jur.
Ka ïingbishar jong ka Moscow ha ka Sngi Palei, ka la hukum ban bat noh ia u Evan Gershkovich kumba 2 bnai kynthih halor ka jingsuba don kti jong u ha ki kam syntiat naka bynta ka United States.
Ha katei ka jingjia ki briew kiba don hapoh ka kali ki la pyrshang ban phet krad bad ki shipai ki la kthong ia ki haduh ban da ioh bad la ioh kem 7 ngut.
Uwei pat u rangbah uba leit jingleit da ka kali iew, u la iathuh ba ki pulit ki la bat ia ki kali bad pan bai kuna da kaba ai daw ba ki kit palat pud, bad ha katei ka por u la ong ba ki pulit ki la sei shabar ia ki briew kiba shong bad ki thep hapoh Gypsy pulit ban kit sha thanad, bad ki la byrngem ruh ban bom lathi  bad dei ha katei ka por utei u rangbah u la iathuh ba ki nongniah kali ki la phet krad bak na katei ka jaka  ha ka por ba ki nongshong,  ki la hiar lut bad ki pulit kim kthong satia ia ki.
“Ka jait bynriew ka dei ban peit ia ka jingshakri ka ba ka party ka la ai ,ha ka ba kan ym randien ruh da leilei  namar ba ka nongrim ba ka party ka ieng na ka bynta ka jaitbynriew bad ka party HSPDP kam pat ju shet kylla ia ka jaitbynriew"u la bynrap.
Ia u Baan la iarap da u Scott O’Donell, u Director ka CoachEducation uba dei ruh u Technical Director ka AIFF Academies.
Halor ka jingkynnoh ba ka sorkar MDA ka la shim ïa kane ka rai namar ka sheptieng ïoh rem kput ha ka election ne kane ka aiñ ïa khalai kan ktah ïa ka sorkar MDA ha ka election MLA 2023, u Myntri Rangbah ula ong ba ka sorkar barobor ka la ju pynpaw bad kan ïai bat ïa ka kular ba kan sngap beit ïa ka sur u paidbah.
Ngi dawa ba dei ban bsuh biang", la ong u CEM barim ka KHADC.
U bah Toki, u ong shuh shuh “Ngi ki Khasi, ngi long emotional palat" bad u ong shuh shuh, ba lada peit ia ka result jong ka matrik, kin don kumba 60 hajar ngut ki samla kiba pass bad lada peit na ki kam sorkar, kin don kumba 500 tylli ki kam bad kitei ki dei ki kam khalasi, kam peon, kam draibar kim don ki kam kiba kham heh" bad u ong shuh shuh, ba lada ki 500 ngut ki ioh kam, kumta kumno pat ia ki 55hajar.
Ka jingpynmih bording ha ka jylla ha ka kiew da palat 500% na ka 60 MW sha ka 353 MW mynta.
Shuh shuh u la ong ba ym lah ban tip mano ba leh ia katei ka kam namar la leh haba iong ba ngit, “Ngim lah ban kynnoh iano iano ruh namarba ngim iohi, hynrei ngi hap ban duwai phirat ban wad ia ka daw balei ka jia kumne, ngin hap ruh ban pyneh rngiew ban eh la ka rngiew ka rwiang" pynkut u bah Arwal Rynjah President Seng Khasi Mylliem haba ia kren bad u Rupang.
Shillong,18Nailur:Ka ing kaba T.10 klur jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma kam shym don tang ka kamra ban shong ki nong thohkhubor ha kaba ki nongthohkhubor mynta ka janmiet ki la hap ban shong ha khyrdop ban rung sha phyllaw ing  ha ka por ba ka sorkar ka MUA-II ka la pynlong jingialang mynta ka sngi balang.
Ka kamram jongu ka long ban shakri salonsar khlem da peit shilliang khmat ïano ïano ruh.
Ula ai khublei ruh ïa ka shnong Panaliar baroh kawei ïa ka jingkloi jong ka, ban ïatreilang ha kino kino ki kam ba ka hospital ka donkam.
Ar ngut ki suba donkti ha kaban rahbor bad pyniap dusmon ia u Damehipaia Papeng uba niah taksi kamai na Jowai Ladrymbai kila shah kem noh ha ki pulit jong ka Jowai.
Kumta nga sngewthuh ba teng teng ngim sngewthuh ïa ka plan jong U Blei.
Nalor kitei, la ioh kem im, sa 26ngut ki lehnoh, ba kynthup, ia U  Muhammad Abu A’ali, Deputy Commander jong ka Hamas southern Naval Division.
" Ula phah iaka khubor sha ki para khynnah skul ba “kam don da kawei pat ka buit ban pule puthi, hynrei ka dei ban iaineh (consistency) haka rukom pule puthi bad don ka jingkut jingmut ban pule puthi.
Haba iakren bad u Rupang u bah Titostarwell Chyne, u iathuh ba na ka liang jong u ,ha ryngkat MLA ka Shella constituency u bah Balajied Synrem, u MDC ka Shella Constituency u bah Teinwell Dkhar kin sa leit ia kynduh ia u Myntri rangbah, yn da u la wan na Garo Hills ban iakren halor ka jingdawa district jong ka Sohra.
Ha ka Miet Kristmas Ki Riewngeit na kylleng ka pyrthei ki dap smam ha kane ka jaka.
Kane kajuh ka jia mynta ba ha kylleng ka pyrthei ki briew ki hap ban shong khop hapoh ing hapdeng ki Lockdown ha ki Ri ka pyrthei baroh kawei ban buhrieh ialade shipor hapoh kapor jong kane ka jingkhih bitar lyngba kane ka khlam (corona virus).
Wat lada ka ECI kan dang pynbna lashai ka sngi ïa ki tarik, hynrei la sngewthuh ba ka elekshon kan long ha kiba bun tylli ki phase ne ki bynta ha baroh kawei ka ri India, lait noh ha ki jylla rit kum ka Meghalaya, ha kaba ka sngi thep vote kan long beit tang shi sngi.
La ong ruh ba mynta ka don ka jing duna jong ki nongniah kali, haduh 22lak ngut bad katei ka ktah shibun ia ka jingiaid beit jong katei ka tnat treikam.
Ka sboh kaba mih naka ñiut pat ki die sha kino kino kiba donkam sboh.
Ha katei ka komiti, ki dkhot ki kynthup ruh ïa katto katne ki Myntri ka sorkar jylla, ki MP, MLA, ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bad kumjuh ruh ki nongïalam jong ki seng imlang sahlang.
Hadien u la shimti ban pyniaid ia kane ka na Goa bad ula don haduh hynniew snem bad ban ioh rah ia ka Durand Cup 2003.
Haba wanrah ïa ka Resolution hapoh ïingdorbar, u Dr Lyngdoh, u la ong ba ka jingmut jong kane ka skhim ba la bei pisa da ka sorkar pdeng ka long ban pynïoh um sha ki ïing briew, hynrei ha kiba bun tylli ki shnong ba la lap ba wat lada ki kor um ki la poi ha ïing ruh, pynban ka um ka ju poi ne mih satia na kine ki kor um.
Na kitei ki 179ngut, kiba don ha ka liengsuin, ki kynthup ia 19ngut ki khynnah, khyllung bad ia kitei, ym shym la leh test satia.
Hooid ka sorkar ka buh ïa ka thong ban wanrah ïaka jingkoid jingkhiah ïa baroh, hynrei kumba ka long mynta kane hi ka dei tang ha ka ktien khlem ka kam.
Shillong, Jymmang 27: U Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ki kam ïalehkai ka sorkar jylla u la kyntu ïa ki skul bad college ba kin sdang pyntreikam noh ïa ka sports polisi ha ki jaka pule jong ki.
Shuh shuh u la pynpaw ruh da kaba ong, “Mynta ngi lah pynbiang ban ai ka jingnang jingstad kaba pura ïa ki khynnah skul hynrei ïa la ki khun pat ngim lah ban pynbiang bad ngi da sngewsih shibun eh.
Ar ngut na kiba donkti ban leh jot ia kawei ka kynthei bad kiba la shah kem ha ki pulit jong ka  Bengaluru, ki la shah siat na ki kjat jongki, haba ki thmu ban phet tuh, na ki pulit, mynta ka step.
Ki heh ka Bank ki la pynphai noh ïa kum kine ki briew da kaba bthah ïa ki ban sdang naduh ka tarik ba la buh ban kylliang.
Haba iadei bad katei ka jingiia, uwei uba shong lang ha katei ka auto, u la lait na ka jingmynsaw.
Ha kajuh ka por, u la maham ia ki paidbah ban ym biej pisa namar ba kan long kaba ma bha lada ka pisa kan wan ban taplup ia ka jaitbynriew.
U bah Sanbor u la ai khublei kitbok kitrwiang ia ki paidbah riew ngeit ka Hindu ha ka jingrakhe Puja jong ki, ka ban sa sdang shen.
Ka Khliehrymphum, Ladthadlaboh ka dawa mardor naka Jowai Municipal Board ban sangeh shisyndon ban tei ia ka jaka pynlang ñiut lym kumta ki nongshong shnong kin shim da kiwei pat ki rai.
Ia kane ka kam la shim khia wat hapdeng ka jingpyn thut ka Khlam Covid 19, la lah ban pyn biang ia shibun ki jing eh.
Hadien katei ka jingjop, u Carlos Alcaraz mynta u lah leit sha ka nongbah Madrid  na ka bynta ban shimbynta sa ha ka  lympung Madrid Masters; kaba long ka lympung ialehkai ha kaba u dang  iai bat haduh mynta kum u lahduh jong ka.
Mathaios 24:3-6 kadei ia kine kiei kiei ban jia, kamut ba ymlah ban khang ia kine ki jingjia ba kin jia namar ba u Blei u la kren – ba ki dei ban jia kumka iapthem (pandemic), nemsniew, jumai.
Ha ka jingialang kaba la long ha Pathar khmah, ka RBFAFA ka la iohlad ban leit mih sha katei ka thaiñ sepngi ha ka 1 tarik mynta u bnai.
Ki la kyrpad ruh ia u Lat ba un buh sngi lashai ban iakynduh bad ki ban batai bniah halor kane ka kam.
Ka MAG ka don jingkyrmen ba ki bor pynïaid jong ka jylla Assam kin shim khia ïa kane ka mat bad ba kin leh ïa kaba donkam.
Ia kine ki taksi la shain kuna hadien ba ki kamai ha ka thain Khyndai Lad bad Laitumkhrah, la ong u SP Traffic Bah NK Syiem.
Ka jingshong bishar halor kane ka mukot duma kan long biang ha ka 18 tarik Risaw 2022.
Haba phi la don jingiadei bad I Kongthei….
Wat la kam shym la lah ban kynjoh sha ka thong, hynrei mynta ka kynti ka khmih lynti ban ïalehkai bha na ka bynta ban khur syndon ïa ka nam lahduh.
Kum ban shu pyn kynmaw ba ïa katei ka Tournament la plie pyrda haka 8tarik Lber 2021 bad baroh ki kynhun kiba la wan ïashim bynta ki long 26tylli naka liang ki Shynrang bad 10tylli naka liang ki kynthei, ong ka kyrwoh na u Samla Badonbok Malngiang Sports Secretary KSU Mawlai Circle.
Ka FPWD ka la phah ïa kane ka ujor sha u Chairman jong ka Commission ha ka 9 tarik mynta u bnai bad ïa kane kajuh ka jingujor la ai phah ruh sha ka Commissioner for Person with Disabilities, Shillong da kaba kyntu ban kin leh da kaba tyngeh ïa une u kyrtong ka Seng Congress na Sohiong.
Yn ïohnong ki shimet ki armet, kan duhnong pat ka imlang ka sashlang.
Ha kane ka ri kan kham bun pynban aiu kata.
Nalor ka jingkren na u Myntri Rangbah, Symbud Myntri Rangbah la ïoh ruh ka jingkren na i Kong Ampareen, Kong Probity Nongpluh President NPP Women’s Wing bad ruh na u General Secretary ka NPP East Khasi Hills, Bah Aibor Tynsong.
Kum ki rangbah kiba la don bynta ha ka ban iakhih ban pynioh ia ka jylla, ngi kmen bad ngi la hun ka mynsiem watla ym shem la don mano mano ba kynmaw, hynrei ia kaei kaba ngi la dep ban lehbha kata ka la biang eh iangi, hynrei kaba sah mynta ka long sa tang ha kine ki nongialam ba mynta, ba ki dei ban ialeh tyngeh na ka bynta ban pynbiang ia u pud u sam ka jylla, ki la bynrap kitei ki riew tymmen.
Ha ka shithi ki saw ngut ki MDC kynthup ar ngut na ka HSPDP bah Martle N Mukhim bad bah Sherborlang Mawlong nalor u bah Lambor Malngiang u MDC shimet bad bah Batskhem Ryntahiang u MDC ka Mairang, ki la kyrpad ia ki nongialam jong MDA ba kin sngewbha ban wad ia ki lad ki lynti na ka bynta ban ailad ha ki MDC ka UDA ba kin pyrkhat, kdew bad ai jingmut lang ban jied ia u nongialam, ym shuh ban shu ai mon ha ka UDP kumba la jia ha kine ki bnai ba la dep, kaba la wanrah ka jingkhyllem ka Executive Committee.
Ki nongïalam ka JARF kila ap shi kynta tam ïaki MLA ha katei ka jaka, hynrei namar ba kim shym la wanpoi satia, ka JARF kala ïaid shakhmat ban ïakren ïa kane rai jong ka ïing bishar ba hakhliehduh ka ri.
Na ka liang u hynmen u bah D.Kharthangmaw u la ong ba na ka liang ki baha ing u bah Ronningson Kharthangmaw ki la wad ki lad lynti ban pan jing iarap naka sorkar jylla bad na u MLA ka Sohiong, hynrei haduh mynta kim pat ioh khubor ba sngewtynnad halor ka jing iarap ia u para ba sahkut ha Civil Hospital Delhi.
Ha kane ka jingleit iakynduh ia utei u Director ka NEIGRIHMS ha ka 22 tarik Jymmang, ka HYC hapoh ka jingialam jong u president u Bah Roy Kupar Synrem ka la ong ba katkum ki jingtip kiba ka la ioh la ong ba ki don haduh kumba 40 haduh 50 ngut kiba la shah thung ha ka kam Nursing Officer ha ka jingpynrung kam kaba la dep dang shen lyngba ka NORCET lehse kim shym la wan join/pyntip lane ki la resain na ka kam.
“Ka tnad pulit, ki bor distrik ki dei ban pynleit jingmut bad dei ban ïaid pahara na ka por sha ka por ha ki bynta bapher-bapher jong ka sor namarba la jur palat ka jingsniew," u la ong.
Na ka liang ka Kyntiewlin Mawphniang ha ryngkat bad ki bahaing hasem, ki la khot la wer ia ki paidbah ka them Ri Bhoi District ba kin kner lem ia ki jingkyrshan ia kane ka samla kaban iakhun mynta ia ka phainal jong katei ka jingiakop ha ka 27 tarik mynta u bnai ha nongbah Shillong da kaba thied ia ki coupon ba la sam lyngba ki nongpyniaid jong ka Meghalaya Got Talent bad ruh ban ai ia ki jingkyrshan lyngba ki SMS khnang ba katei ka samla kan poi sha ka thong jong ka jingjop.
Haba la poi ha Iing Seng, u Rgh Hainess Marbaniang, General Secretary, Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong, u la shim iaka bynta ban ai ia ki kyntien ai khublei bad sa pynkut da ka shad mastieh ha phyllaw jong ka Seng Khasi Hall.
“Nga sngew thuh ba kumba ki dang leh ïa kane, ka jing khmih lynti barabor ka kiew shajrong.
Shillong, K’Lyngkot, 28: U Lamphang jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Thomas Sangma u la ïathuh da ka jingsngew sarong ïa ka jingdonakor bad ïa ka burom jong ki nongthawaiñ ka Jylla haba pynlong ïa ki dorbar jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Kumjuh u la ther ia ki Seng riewlum ba ki dei paralok bad ka BJP bad kane ka paw haba ia ka kyrtong President ka ri ki kyrshan ia ka kyrtong jong ka BJP bad ki kyntait ia ka kyrtong ka Congress.
u Samla Allfond Kharsyntiew u la ong ruh ba ka office ka thew ka woh ka dei sa ka wei pat ka atiar ban ialeh pyrshah ia ka jingshah ia ka jingot kilo ha ka jylla.
Ym don ba iap mynta ka sngi, na ka khlam covid ha ka jylla.
Lada phai sha Block-I bad Block-II, ki shnong kiba ïatakhuh bad ka Jylla Assam ki mad ïa kajuh ka jingshah pyndik namar ki paid Khasi Pnar ki la mad teng ïa ka jingkylla phetwir ha la ka jong ka ri tang namarba ki sheptieng ïa ki ktang suloi jong ki Pulit Assam kiba pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah thik kum ki lehnoh.
La iathuh ba ka kmie jong utei uba siat ruh ka iadon lang ha katei hi kajuh ka kamra hynrei kam shym la shah siat ne ngat ha katei ka jingsynreit kuli jong u khun jong ka.
Ula kyntu ruh ïaka sorkar haba buh ïaki ktem pulit haka thaiñ khappud dei ban pynbiang ïaki tiar ki tar namar ka jingbym biang ki tiar ïaleh ka long thik kum ba buh ïaki dur bula kiba pynma kiba ju buh haki hali ki lyngkha ban pyntieng sim.
Haba pyntip ïa kane, ka Chairperson jong ka komiti ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka Myntri ka tnat Aiñ ka la ong, “Ngi la dep ban pynbna ruh ba ngin ai lad ban pynbun ïa ki dkhot jong ka komiti bad ha kaba la bthah ïa ki seng saiñ pyrthei ba kin jied sa mar ar ngut ki dkhot na ka seng ka jong ki.
“Ngam sngewthuh kaei ka daw ba ka sorkar kam lah ban pynurlong ïa ka jingdawa ba shongnia kaba ki la buh la saw snem mynshuwa bad lada ngi kylli ha ka Ïing Dorbar na u Myntri ka Tnad Pule Puthi ka jubab kaba u ai ka long beit ba ka sorkar ka dang eksamin ïa kane ka kam" ong u Bah Himalaya haba kren bad ki nonglum khubor ha ka jingleit ai jingkyrshan ïa ki nonghikai kiba ïakhih da kaba shong sah miet ha jaka pynieng kali ha syndah ka Addtional Secertetariat.
Ia ka pyrda kane ka lympung ialehkai, la plie da u Vice President ka SSA u bah K.S Kubah, ha kaba la don lang u Hony secretary u bah SS Rapthap, u Assistant Secretary bah DL Nongbri bad kiwei kiwei ki dkhot ka SSA.Ha ka jingialehkai ba sdang, ka Iaraplang Nongrum, ka la lah ba kanthep haduh 5 tylli ki kol ba la wan ha ka minit kaba 2mins,  10mins, 20mins, 73mins & 77mins bad sa shi kol la thep da ka Nisilia Majaw kaba la biang pura ia ki thei ialehkai jong ka Laitkor ba kin lah ban pynliem noh iaka Umpling SC.Ha ka jingialehkai kaba ar, ki thei ialehkiai ka PFR Academy, ki la lah ban pynliem da 16-0  ia ki  thei ialehkai jong ka Mawkriah West SC.Lashai ka sngi kaba ar, ki jingiakhun kin long hapdeng ka Lumparing SC vs Kharang SC haka por 2:30 Pm bud sa ka jingiakhun ka Mawlai SC vs Iasnohktilang FC haka por 4:15 PM.Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ryngkat ka ARMS – PT/EDGE 10 – SPORTALITY, da ka jingiatrei lang bad ka Department of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, kala pynbna ia ka jingsdang biang ka Elite Pathway Training 2 nd Camp, kaba la long ha ka 17 bad 19tarik Jylliew ha JN Stadium, Polo Shillong.
Ula ong, ka jingdon baroh jong ki nongthep vote ha ka Final Rolls ka long 22,17,100 ngut, kumta ka la don ka jingkiew ki nongthep vote da 30,949 ngut haba ïanujor bad ka jingdon jong ki 21,86,151 ngut ki nongthep vote ha ka por ba pynmih ïa ka Draft Rolls ha ka 27.10.2023.
Haduh mynta, ym pat shym la buh tarik satia, lano ba katei ka jing ialehkai, kan sdang biang ha India.
La sngewthuh ba ha katei ka jingialang ne ka Dorbar bah ki Rangbah shnong kin sa shim ruh ia ka rai na kin iaid nangne shakhmat halor kane ka kam.
U lah batai ruh ba kane ka dei ka jingïatrei bad snohkti lang hapdeng ki department jong ka Social Welfare, ka Health &amp;Family Welfare, ka Education bad ka Community bad Rural Development.
Kine ki samla pule ki dei kiba pule ïa ka 4th Semester, ki ban sa pule sa ïa ka 5th Semester, ka semester ba khatduh ban pyndep ïa ka jingpule.
U bah Chyne u la batai bnaih ba ka rai ban kyntait ia kane, ka long namar ba lada pynbun ia ki seat ha ki District Council kan ktah ia ka jinglong jingman ki jaka puta ha ki Constituency bad kumjuh ruh kan ktah ia ka pla pisa jong ka Council kaba lah ban ktah ia ka tulop jong ki nongtrei, namar ka jingmih jong ki Council ka duna palat.
Uwei na ki nongïalam shnong jong ka shnong Malki u Bah Junestar Kharbuli ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ïa kane ka met ïap jong i khunlung ba la thang ingkhong da ka ding ha ka khlaw Malki, la lap da ki briew kiba sah ha Lumparing kiba dei ïaid lynti na kane ka khlaw.
Ka jinglong bapyrshah kawei ïa kawei pat hapdeng ka State Reservation Policy bad kaRoster System kaba la pyntreikam mynta ka donkam ïa ka jingpynbeit.
Na ka liang ki bor District ki la pynpaw ba ki la dep ban bthah ïa ki nongpyntrei ba kin pynsangeh shuwa ïa ka jingtrei tat haduh ba kin da lah ban pyntikna ba kan ym don kano kano ka jingktah ïa ka umbam umdih bad kan ym don ka jingpyntuid ïa ki jaboh.
U la pyni nuksa ruh ba ha ka jingïadie ïa thied ïa ki jaka ha ki dulir, ki trai khyndew ki dei ban soi kata ruh hap ban soi lang da u lok bad ka lok bad lada ai bynta ïa ki khun ruh ha ki dulir u kpa bad ka kmie ki hap ban ïa soi lang.
Kine ki phone dei ba ki pyndonkam ban ïakren para nongkhaïi beaiñ.
Nga ban jur ba Ngam dei u Hindu bad Ngam dei na Bharat.
"U la iathuh ruh ba  ka ai jingmut ia ka sorkar ba ka  la dei ban buh sa artylli ki jaka thang ia ki briew ba khlad na kane ka jingpang, da ym dei ha sor ruh, hynrei buh ha ki jaka ba khap sor ruh bad ha kaba iadei bad ka jaka tep ia ki briew kiba khlad na kane ka jingpang  ki dorbar shnong kim don ia ki jaka tep bad ban tep bad kin hap ban pan jingbit na ki balang bapher bapher.
Ha katei ka jingleit jurip u Syiem, u la pynpaw ruh ba un sa phah jingthoh sha u Chief Executive Member ka KHADC, ban kyntu ia u ba u dei ban phah ia ki ophisar na District Council, ba kin leit jurip ia katei ka jaka ba la wan tih surok beain da ka Assam, namar ka dei ka ka surok kaba dang hap hapoh ka Hima Nongspung jong ka jylla Meghalaya.
Hadien kata la ong ba katei ka kali ka la pynher stet bha bad ka la leit suh beit-beit sha ka jaka ba kitei ki briew ki dang ia ïeng ban ap bos.
Ka jingkha khun duna, ka la ktah jur, ia ka jingdon briew ha North Korea bad katei ka jingduna briew, ha katei ka Ri, ka la pynlung mynsiem ia u nongsynshar thombor jong ka North Korea, U Kim Jong Un, haduh, ba u da jaw ummat rangbah, ha ka jingialang bad ki kynthei ha ka Sngi U Blei bad u da kyrpad jur, ia ki kynthei, ba kin ialeh shitom, ban pynkut noh ia kane ka jingioh khun duna jongki.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kum ki kyrtong ki la kular shibun ki ha shwa ka elekshon bad mynta haba ki la jop ki dei ban leit ban pynkynmaw bad wad ïa ki ban pynurlong.
Ïa kine ki tiar siat, la suba la buhrieh da u Sohan D.Shira mynba u dang im bad mynba ka GNLA ka dang khie rasong bha ha rilum Garo.
Shuh shuh shwa kane, shibynta ban ialap paidbah halor kane ka mat, la pynlong ia ka ‘Cycle Rally kaba la sdang napoh Don Bosco College, Byndihati shapoh Good Shepherd Secondary School, Ladrymbai bad wanphai biang sha Don Bosco College.
Na kitei ki 23 tylli 7 tylli ki dei kiba la jia ha Ri-Bhoi District, 5 ha South West Khasi Hills, 4 ha East Khasi Hills, 2 na West Jaintia Hills, 2 na East Jaintia Hills, 2 na West Khasi Hills bad 1 ha North Garo Hills.
"Shuh shuh u la ong, “ngi dei ban ïa ka jingim kaba shah ïalam ha u Mynsiem Bakhuid.
Hynnin ka sngi ar ngut ki khyllung la pynkynriah ba dang kha hadien ba la kem ding ka kamra bad 12 ngut kiwei kiba dang thmu ban wan kha, la phah leit noh sha kiwei ki hospital hadien katei ka jingjia.
Ïa mynta, ka kynhun ka la leit rung sha ki bynta bapher bapher ka East Khasi Hills, ka West Khasi Hills, ka East Jaiñtia Hills, ka West Jaiñtia Hills bad ka Garo Hills.
Sa shisien pat, ka Meghalaya High Court ka la khyrwit tyngeh ïa ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka jingdon ki karkhana thang dewïong be-aiñ bad ka jingtih be-aiñ ïa u dewïong ha kane ka jylla.
U la iathuh ruh ba ka dei na kane ka daw ba ka sorkar jylla kan hap ban da adkar bha ha kaba ia dei bad ka jing pyndon kam ia ka pisa.
“Ngi long kiba skhem ban ïakhun pyrshah ïa ka jingshah pyndonkam bakla ka Riti Synshar bad ïa ki hok jong ki sorkar jylla kiba la shah jied.
La rekod ïa katei ka jingrwai bad pynbit pynbiang da u KitzB Prince Sari bad rwai da u KitBPrince bad ka Ibanlumlang Kyntla.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba hadien ba ka jingïoh ïa ki jingkyrpad na ki bor pynïaid distrik, ki shipai Trishakti Corps jong ka tnat Indian Army ki la leit mar mar sha katei ka shnong ban leit pyllait ïa baroh ki nongjngoh kai pyrthei kiba la sahkut ha shiteng lynt.
Shwa kane, u Myntri u la pyntip ba ka jingrejistar kan shimpor katto katne por bad kan sa bud pat sa ka jingpeit ïa ki jaka ban buh ïa ki jaka die madan.
Ka nguh ka dem ha khyrdop Lum Sohpetbneng da ki Riew Tymmen Riew San ka Seng Khasi Kmie, Shil long kan long ha ka por 7:00 baje mynstep bad ka lehniam ha ka Duwan, ha kliar jong u Lum Soh petbneng kan sdang naduh ka por 10:30 mynstep.
Shuh shuh utei u nongmihkhmat u la bynrap, “Ngin don ha syndah jong u paidbah naduh ka sngi kaba nyngkong ba ngi rai ban mih shakhmat.
U nongialam ka liang pyrshah u la buh ka jingkylli ruh, shaei jah u myntri ba dei peit ia ka tnad khyndew halor kane ka jingjia ha New Balakhawa ha kaba u Bah Michael Warji u secretary ka Hima Nongspung u la shah kem, hynrei ym shym la iohi ba un kren ei ei halor kane ka jingjia.
Na ki 6.335 km ki surok kiba pynïasoh sha ka shnong Nongkhlaw ha West Khasi Hills kiba dei ruh ki surok kiba la shna thymmai kynthup ruh ban siang rong na ka bynta ka jingwan jong ka jingïaseng Synod Samla ha u snem 2023 ha Nongkhlaw, tang kumba 2 km tam la lap ba la lah ban pyntrei dep.
Kumta, ka Spong u Kni ka la hap ha madan, bad ka Spong u Kpa ka la kiew ha ka khlieh.
Ngi la phah ia ki ha ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh bad kyrmen ruh ba iohsngew ia ki khana kiba sngewtynnad shaphang jong ki.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah Sawkmie u la ong “ Naduh ba la pyntreikam ïa kane ka Organic Mission ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ïa ki paid nongrep kata naduh u snem 2014 haduh mynta u snem.
Cooking Oil -1 litre per customer 6.
Halor kane ka jingthmu ban plie noh ïa katei ka Trauma Centre kaba dei naduh u snem 2020, ka dei ruh hadien ba la pyntip ha u snem 2020 da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem ba u la dep ban phah jingthoh bad ïa kren naduh u Myntri ka tnad ka koit ka khiah bad ruh sha u Myntri rangbah kiba la kular ban plie noh ïa katei ka Trauma Centre.
“Ngin sa shong ban iaid da kiwei ki lynti wat ban leit kynduh ia u Lat ka jylla ban ai jingmut halor ka jingleh ka EC", la ong u bah Titosstarwell.
Haba kren mynta ka sngi, u Das u la ong ba lada ki nongniah kali kim pynbiang ban rah ia ki kot ki sla ba biang kum ki driving license, ki lah ban shah pyndik ha ki pulit lada kin pynlong ia ka jingkhynra ne checking hynrei kim lah ban shu pyndik ia kiba biang ki kot ki sla.
U la kyntu ruh ïa baroh ba kim dei ban khein bein ïa kito kiba ngat ha ki kynjri jong u drok hynrei ki dei ban ïarap ban ai mynsiem ïa ki ban wan phai biang sha ka lynti kaba dei.
Nyngkong ki ong ban iakren ia kane ka mat (Roster) bad mynta haba la pynshai ki la wanrah sa kawei ka mat", la ong u Con rad.
Ban rat dyngkhong ia ka bamsap dei dei ban pynbor ia ka sorkar ba kan wanrah ia kane ka ain kaba laitluid, bad kane ka lah ban wanrah da ka jingiatreilang ryntih bad ki paidbah ,la ong shuh shuh u Bah Syiem.
“ Kynmaw ki nonghikai ki long ki nongtei ïa ka lawei jong ka jaidbynriew bad jylla hi hynrei lada ngim burom ïa ki nonghikai long lehnohei ba ngin shong ha shuki namar ma ngi ki nongmihkhmat paidbah ruh ngi long kumne dei lyngba ki nonghikai kumta nga la rai ban shim khia bad dawa ruh hapoh ka ïing dorbar ba ka sorkar ka dei ban ai ka kular kaba biang na ka bynta ka lawei bad ki jingmyntoi jong ki nonghikai khnang ba kin ym hap shuh ban ïakhih hynrei ban pynleit jingmut naka bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah skul" Pynkut u bah Process T Sawkmie.
U Dr Mukul u la khublei ïa ki khlieh nongsynsharkiba la ujor da ka mukotduma pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya namar ka la ïasoi MoU bad ka jylla Assam khlem da ïamir jingmut lang bad ki trai khyndew bad ki paidbah nong shong shnong khamtam kito kiba na ki thaiñ khappud.
Kane ka jingwan hap u slap u phria kala wanrah ka jingjulor kaba bun iaki jingthung jingtep kiba rep da ki nongrep jong kine ki ar tylli ki Block.
Ka Meghalaya ka la ïoh rung sha ka final round ha ki 4-5 snem ba lah leit noh.
Kumta ba yn ioh pyndep noh ia kane ka jingiathuhlypa kaba sah jong ka ktien u Blei.
Ha kine ki san snem kiba la dep jong ka sorkar MDA, ka dei ka thong jong ka sorkar ban thaw da kiwei pat ki lad kamai kajih bad kumta ruh la sdang ia ki mishon bapher bapher iba don mynta," u la ong.
Halor kitei ki jingjia kiba la jia ha Mylliem bad Marbaniang ha ki ar bnai mynshuwa, na ka liang ki ar ngut ki tymmen basan, ki la ong ba kim dei ki briew ki briew napoh shnong ne napoh ka balang, hynrei la suba ba ki lah ban dei ki briew kiba nabar kiba la shu wan ban pynhap tok bad phet noh, bad kam shym la don kano kano ka jingsuba sniew lane ka jingishan khmat iano iano hapoh shnong.
Wat ap ho ia ka jingpynkhiah sa ynda phi la ioh pang khlam.
Hangne ngi  iohi ia ka mynsiem ba kylluid bad ba sbun jong u rangbah Khasi jong ngi ba u kloi ban shu aiti ia la ka jong ka jingim baroh na  ka bynta ka jingbha jong ka longiing longsem jong u watla ym ioh ei ei ialade, ka spah ka phew ne ki khun ki kti.
U kynum jong u, u la mih snam malu mala bad hadien ba la pyn iakhlad, utei u kynum u la jah rngai noh.
“Dei halor kata ka nongrim ba ngi kum ki khun ki hajar jong ka Hima, ngi don ka jingsngewkhia bad ka jingsngewrem ba lah shu pynkit pop tang ïa kane ka Hima hynrei baroh ki jingmih, ka synshar ka khadar ka la pynlong ba la synshar marwei tang da u Syiem", la ong u Bah Edira.
Haduh mynta ka jingiakren ka lah nang iaid shakhmat ha kaba yn sa sakhi ruh ia ka Pakistan kan rah ia ki jing-ialehkai jong ka sha kita ki madan ialehkai ki bym shym la don sha kano kano ka liang bad ka ri Bangladesh ka lah shah tyrwa mynta kum kawei na ki madan ialehkai na ka bynta ki jingiakhun.
Namar kumba ka nongïasaid aiñ, ka la ong ba ka kwah ban leh kaei kaei kaba bha naka bynta ka Pakistan bad ka kwah ruh pat ban pynlut por ha iing ha sem bad la ki khun ki kti bad ki bahaiing- hasem.
Wat u Myntri Rangbah u Mukul u la phah jingthoh sha ka AICC dang shen uba la iathuh ba ka party BJP ha kane ka jylla ka la pyrshang ban pynkhyllem ia ka sorkar ba ialam da ka Congress.
Shillong, Rymphang 06 : U MLA ka BJP na Pynthorumkhrah ba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla, Bah AL Hek ha ka sngi Nyngkong u la ong ba kumba ha Delhi ka don ka sorkar Modi kumta ruh kan long ha Meghalaya bad ma u pat un ïalam kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Hadien ba u la thaw ia ka GNLA u Champion u la iathuh ba ka jingim jong u ka la kylla bad u la sangeh ka dih sikret bad ula sangeh ruh ka dih kyiad.
U la ong ruh ba ha ka jingïadei bad ka Nongstoiñ Constituency, u angnud ba ki samla kiba dei ka lawei jong ka dong ka thaiñ kin kiew irat shajrong ha baroh ki liang.
U President hynnin ka sngi,haba kren ha ing dorbar ka jylla, u la ong ba ka sorkar ka dei ban khot iakren ia ki sengbhalang namar ba ki seng ne ki kynhun ki don bynta ban sain dur ia ka imlang sahlang.
Haba peit ia kane ka khlam, la iohi ba ka sar tyngeh ha ka Jylla Maharashtra, Tamil Nadu, Uttar Pradesh, Delhi, Kerala nalor kiwei pat ki Jylla bad kitei ki dei ki hot spot, kumba ka ong ka sorkar India bad ia kitei dei ban khang hi sbak bad kitei ki briew, kim dei ban shang shnong ia mynta bad nangta kiwei pat kiba na kiwei ki jylla, kim bit ban  ia rung ia mih.
Ka Meghalaya kaba ju ïoh bhah ban phah pule doktor ïa ki samla man u snem sha ki jaka pule kiba don ha kylleng ki bynta jong ka ri, ka lah ban duh noh ïa ka bhah lyngba ka Sorkar Jylla lada ka la paw shabar ba ka Sorkar Jylla ka la ïaid ban tei ïa ka jaka pule doktor hapoh ka Jylla lajong.
Kitei ki rang bad thei ïalehkai, kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi, ki kynthup ïa ka Kong Magareth Pathaw, u Bah Donald Rymbai, u Skhemlang Suba, u Albinus Rongpeit.
Ka jingthmu ban kot sha ka ODF Plus India ka long ka thong kaba heh bad ka jingpynthikna ia ka jingkhuid bad ka um kaba khuid kan long ka kam kaba bteng beit.
Haba sngap ia ka sur kren utei u rangbah la sngewthuh ba u bitar shla ia katei ka jingbym rung ka kyrteng jong u kum u nongpan tiket, une u nongthohkhubor u la kylli na u hato un dang kyrshan ia ka seng UDP ne un phet noh –u la jubab “Ha ka jingshisha ngam dei u dkhot ka UDP hynrei haba pan tiket nga hap ban rung dkhot kumba ju long, haduh mynta te nga dang dei u dkhot ka UDP hynrei ia ka lashai te ym lah ban tip la ka slap ne ka rang ne" u la ong.
Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung Border Area ha ka jingïalam u Chairman, u Bah Blikshon Sohtun bad ka KSU Eastern Border Area, ha ka jingïalam u President, u Bah Banjop Maring ryngkat ki nongïalam ka KSU Sabuda Unit ki la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi pyrshah ïa ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka skhim sam bording ha Sabuda, ka dei hadien ba na ka liang ka sorkar Assam lyngba ka tnad sam bording ka Assam na West Karbi Anglong ka la wan ban pynhap ïa ki Post Ilektrik ha ka 13 tarik u Naitung 2022 ha ka Shnong Sabuda.
U la ong ruh ba na ka liang ka VPP ha kine ki sngi kiba wan kan sa leit ban buh jingthoh sha ka sorkar ha kaba ïadei bad kane.
Shillong:Ka Congress ka la ong ba ka jingiakhih iaid Nyay Yatra ka long ban sei madan ia ki kam arsap bad ka jingpyndonkam bakla ka sorkar BJP ia ki tnad sorkar kum ka Central Bureau of Investigation, Enforcement Directorate na ka bynta ka jingmyntoi jongka.
U ma Pyndap u la pynpaw ruh ka jingsngew nguh ïa u MLA ka thaiñ u ma Nujorki Sungoh uba la noh synñiang sha kane ka Center ha kine ki sngi ba la dep.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi, u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba wat la ka jylla ka dang kiewsted, ha ki ba ioh ia ka jingpang Covid -19, hynrei ka sorkar jylla kan ym khang ia ki jaka pule ha ka jylla, hynrei kan shim ia ki lad ki lynti ban iada ia ki khynnah pule na ka jingpang Covid -19.
Shillong, Naitung 07: Sa shi sien pat ka lahduh jong u snem ba ladep, kata ki thei kynjat bol jong ka Mawlai SC ka la ïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid jong ka shaduh ka semi final jong ka lympung Shillong Sports Association’s Women’s League ryngkat bad ka Lumparing SC na ka thup kynhun kiba napoh ka Group-A hadien ba ki la ïoh ban khur ïa ka namjop ha ka jingïalehkai hynne ka sngi ha Madan Third Ground Polo.
Kane ka jingleit kynduh ka Seng ia U DC, ka dei halor ka nongrim ban pynkynmaw biang ia u DC halor ka jaka talasi mynder, kaba don ha shnong Saphai bad Khanduli West Jaintia Hills bad ruh ban pan jingpynshai halor ka jingiaid shaphrang ka kam kaba iadei bad ka jaka talasi mynder, hapoh West Jaintia HillsHaba pan jingpynshai na u tei u khliehduh jong ka District, u la ong ba na ka liang jong u, u la dep pynbeit ban ia shong jingialang bad ka District Task Force bad kiwei ki Department kiba dei peit ia kane ka kam ha ka 3tarik Naitung 2019, na ka bynta ban iakren ia katei ka phang.
Ki leh beit katkum ka hukum jong u.
Tang ia u synsar te ki nongkhaii ki wan thied na shnong.
Ia kiba U Blei u la kren, ki iaineh junom ki long hooid bad amen.
Lada ma ngi ruh lada ngi mut leit long trai sha ka Ri jong kiwei tharai kan eh hi ïa ngi ba ngin lah ban ïoh ïa ka hok longtrai kumba ngi ïoh hangne ha Ri lajong kumba long u Lakadong, namar ba um dei trai ïa ka khyndew, kumta ban san ruh um lah bha.
Kane ka jingrwai tynrai ba la rwai da ki samla jong ka KJP Synod Standing Choir ka la pynshohbiej ïa ki ‘riewngeit jong ki Balang bapher-bapher khamtam ïa ki ‘riewngeit ha Nagaland.
Dei ha u snem 2020 ba ka lah shah weng noh na ka lympung ialehkai ha ka sien kaba nyngkong bad kaba lah ioh ban wanphai biang sha ka lympung ha ka  sien iakhun kaba nyngkong  kum ka kynhun lahduh ha ka 2nd Division.
Shillong: U bah Prestone Tynsong, myntri Cabinet jong ka sorkar Jylla, ula shah pynkiew kyrdan kum U Deputy Chief Minister, naduh hynnin ka sngi.
La iathuh ruh ba hajan katei ka dukan ki don ar ngut ki kynthei kiba la ishon khmat , bad kiba leh bunkam ia ki mobile jong ki, u wei na ki paralok jong u ma Krehbha u la khot pulit bad ki pulit ki la kem ia kitei ki ar ngut bad ki lap ba na ka Mobile jong ka Pdianghun ki don ki SMS ba la phah sha u Ma Kreh, ki pulit ka Lad Rymbai Beat House ki la rah ia baroh arngut sha Beat House ban tohkit bad hadien ba la tohkit la pyllait noh ia kawei pat.
Kumjuh ruh ia ki khun kynthei ki ba thmu ban klun marwei ruh ka dorbar iing da ka iktiar u kñi rangbah lah ban rai ka dorbar iing kumno ban rai halor kata.
Haba phai pat sha kawei ka jingïalehkai, ka Arsenal ka la hiar madan da kajuh ka thong bad jing-angnud kumba ka la leh ha ka aiom ba la lah, ha kaba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nottingham Forest da 2-1 kol.
Halor kane kham hadien katei kaba la ujor ka la shah phone napoh ka jaka die kali bad sngewthuh ba ïa katei ka kali la thied hapoh ka kyrteng jong ka khlem da ïathuh ïa ki jingmut.
Ia kane ka rai ka sorkar kala shim haka jingialang ki myntri sorkar halor ka jingpang khlam COVID_19 ha Jylla.
Ha ka ba ïadei bad ka ne,ka Sorkar ka la rai ban pynshna da ki  ïing bun mala ha ka jaka ba heh 2.5 akar ,ha Cotton Bishop Road ka jaka ba don ka ophis Shillong Municipal Board (SMB)  katba na ka liang ka HPC ban kynriah noh ïa ki na Them Ïew Mawlong ka , ka la pan na ka sorkar 200 square meter ka jaka na ka bynta  kawei pa kawei ka longïing,  ban ai bai shna ing shaki,  ban ai jaka ïa ki hapoh ka European Ward.
Ha katei ka jingialang, U Bah Vanshang Buhphang Chairman ka SSSS, ula kren maitphang, da kaba ong “Ngi wan ban shakri, ym ban long kynrad" bad u iathuh ruh ba ki don mynta 200 tam tylli ki seng Samla, kiba don ha ka shatri jong ka SSSS bad u iathuh ba ka SSS, ka teh song ia baroh ki khun samla, ka tehsong ia ka jaitbynriew bad u kren bynniaw ruh ba ki samla ha kine ki sngi, ki duna shibun kiba mih ha ki eksamin Civil Service bad ka thong jong katei ka seng, ka long ban pynmih ia ki samla ban iakhun ia kitei ki eksamin.
Haba la kylli la ki la leit mih ne em sha ka tnad ba dei peit halor katei ka jingduh ding ha katei ka shnong , u la ong ba ki la ong ba duh u Transformer.
Ha kane ka jingïa-khun, la ïoh ban sakhi ba ka HYC ym tang ba ka la hiar ban khynra ïa ka jingjyllei       jong u drok ha ki bynta bapher-bapher jong ka rilum Khasi bad ban bat ïa kiba donkti, hynrei ka la mih shakhmat ruh ban ïarap ban ai ka jingsyllok bad pynïoh ka jingsumar ïa kiba la kyrni ha ka kam dih drok.
Shillong:Ka jingdap ki jingthiah hapoh ki jaka sumar (hospital beds) na kiba ïohpang Covid-positive ka la nang ïai bteng ban kiew ha Meghalaya, ha kaba ka jingkheiñ mynta ka la poi 20 percent.
Ia kane ka tamasa la rai ban pynlong hadien ka jingpyrkhat jong ki waheh shnong kiba kynthup iaka Pynthorsale, Mukhaialong,  Mutong,  Cham  Cham bad ka Lumshymrmit ryngkat bad u paidbah ban pynkhie im biang ia kane ka tamasa.
U la ong ba ai ba ka sur na ka KHADC kan mih kaba jam bha ba ka pyrthei kan tip bad iohi.
Kaba kadduh pat ka lehniam kadei ka jingia ‘Slait’ kaba ia syriem bad ka jingiakhun Wrestling.
Ka jinghap jong katei ka kali (pick-up) ka lah ban dei namar ka jingsniew ka surok bad ka jingdum u lyoh ha ka por mynmiet ha ka 13 tarik mynta u bnai.
“Ki don kiba thmu ban phah kem ïanga tang namar ba nga ïarap ïa phi," la bynrap shuh shuh u Bah Dasakhiat haba kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka NPP Nongkrem BLock kaba long ha Lad Nongkrem.
Ka CSWO lyngba ka kyrwoh na ka kong Agnes Kharshiing, President ka la khot la wer ia ki paidbah jong ka jylla ba kin ia snohkti lang ha katei ka jingthang mombati kaba shi kynta naduh ka por 6 haduh 7 baje janmiet ban pynrem pyrshah ia ki kam thombor ia ki khynnah rit.
Ngi pynpaw ruh ka jing sngewsih namar ngi hap ban siew bai light manla u bnai, katba ngi ioh light tang 10 ne 15 sngi ha ka shi bnai ka bil light pat ngi siew beit full.
Shillong:Ka ingkashari jong ka West Garo Hills District,Tura ka la pynmih ia ka hukum ban thung da ka jingtohkit ki Magistrate (Magisterial Inquiry) halor ka case jong u Vice President ka BJP u Bernard N Marak.
Na ka liang jong ki trai balang Ngunraw ki pdiang kylluid ia ia katei ka jingiaseng bad kumjuh kila khot bad wer ruh ia baroh ki ki para bangeit na kiwei ruh ki Balang bad ki bym pat long Khristan ba kin ia wan sha katei ka Jingiaseng Assembly naduh ba sdang khnang ban ioh mad iaki jingkyrkhu lyngba ka ktien ka jong u Blei.
Dei ha ka snem 1862 ba la jied ïa u Kiang Nangbah ban long u nongїalam ban ïaleh pyrshah ïa ki phareng bad ïa u Kiri Dhar ban long kum u nongmih khmat bad u nongaiktien (Spokeman) jong ka Jaiñtia Durbar.
Ki paidbah ki dei ban kynmaw ba ha ki por ba jur bha ka jingpyrshah tih Uranium, ki mih bun tylli ki sengbhalang ki ba trei kum kita ki ejen ka Sorkar Jylla.
U la ong ruh ba um don bynta eiei ban kyrshan ban rah ia ka iew masi na Khanapara sha Byrnihat.
(DBL) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka USHA International jong ka ‘Silai School’ kaba iarap ban kyntiew ïa ki longkmie bad ki kynthei ha ki kam suhjaiñ ka la lah ban aijingïarap ïa kumba 100 ngut ki longkmie kiba wan na ki longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot ha ki thaiñ nongkyndong ha Assam bad Meghalaya.
Ha kajuh ka por, une u Hehduh ka VPP ula maham ïa ki Pulit, kiba kynnoh donkti ha kaban ktah kti ïa ki MLA ha ka sngi ba nyngkong jong ka jingïakhih.
U Myntri Rangbah u la buh ia ka jingkylli ia ka sorkar ba la ialam da u Dr Mukul Sangma ha ka snem 2014 ha ba ka don ka jingkhang tih dewiong da ka NGT kam shem la lah ban leh ei ei hynrei tad haduh ba la wan ka sorkar sorkar MDA ha u snem 2018 ka la shim khia ban rah ia ka ne ka mat ha khmat ka ingbishar bad mynta ka ingbishar ka la shah ban sdang biang ia ka kam tih dewiong ha ka jylla ha ryngkat ban bud ia ki kyndon jong ka NGT.Haba ia dei bad ka MeECL u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti baroh ban pynbha ia ka.
LYNNONG – 6Ha ki taiew pdeng jong u bnai Jymmang la tah poster ha kata ka shnong ba kan don ka ‘Awareness Programme’ bad ka jingpynshai halor ka jingmyntoi ban seng kam lajong bad ban wad lad da kano ka lynti yn kham pynbha bad pynneh ia kata ka kam.
Kumta hadien katei ka jingujor na ka liang ki pulit ka Rynjah PS wut wut ki lah pynlong ka jingthwet bad ki lah ïoh ban kem noh mardor ïa utei u barjylla uba la leh ïa katei ki kam pohjait wat hapdeng ki jaka paidbah.
Kane ka kham ma ïa ki Khristan namar lada synshar ka BJP ne ka Congress ruh, ka UCC kan sa wan hi, bad kane ka mat kam long pyrshah ïa baroh ar ki seng saiñ pyrthei.
Jowai, Jylliew 24: Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim ka pynrem jur ïa ki runar kiba donkam ban pynïap dusmon ïa u Waheh Joit Singh Suna uba bat ïa ka kam kum u Chutia hapoh ka Seiñ Raij Nangbah.
“Kane ka dei ka ri jong ngi kam dei ka jong phi balei ngin kren Hindi ma ngi ha la ka ri kren beit da ka Kannada haba phi wan shane," la ïohsngew ba une u nongñiah rickshaw u la pynphai nia da ka jingdom.
Ki nongialam ba rangbah jongka, kiba dei ruh ki myntri ha ka sorkar, kiba kynthup ia U  Pan neerselvam, U Natham R Vishwanathan, U R Vai thilingam bad U Edappadi K Palaniswami, ki la pyrshang ban iakynduh ia ka mynta ka sngi, ha ka phatok kaba set ia ka, ha  Parappana Agrahara, kaba don ha Bangalore, hynrei ki bor pyniaid phatok, kim shym la shah satia ba kin ia kynduh bad kim shym la shah ruh ia ki heh sorkar, kiba na Chennai, ba kin ia kynduh ia ka, ha kaba la ialam da ka Chief Secretery barim bad ka nongai jingmut jongka sorkar, ka  Sheela Balakrishnan.
Ka la buhrieh ia kaei kaba u Babu u kren ia ka.
U general secretary ka KSU u samla AugusterJyrwa u la ong ba hadien ka jingiakynduh bad ki heh ka MPSC ha kane kasngi Hatmajai, halor kane, ka seng kam lah ban ailad bad ka sorkar kadei ban pynshai".
U ong lyngba kane ka Easter Sunday kum ki paid riewngiet kin long kiba la pynkhreh ïaka jingim na ka bynta ka jingwan arsien jong u Trai Jisu bad ban long kiba la pynkhreh na ka bynta ka jingim.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi ,u Rangbah Shnong ka Mission Compound u Bah G.S Basan, u la ai khublei bad ka jingïaroh ïa u MDC u ba la trei shitom,h a kine ki 4 snem duna ban pynurlong ïa ka jingangnud ki shnong kiba la slem slem bah bad uba la ju ïatreilang ruh na ka por sha ka por bad ki Dorbar Shnong.
Ka jingthung kam ka long khamtam ha ka por shwa ban poi ka Election.
Mynta baroh kiba ioh pang covid, ki long  1,01,87,850.
Kiwei pat ki nongkitkam ki kynthup ïa u Dr.Juwesh Binong kum u Joint Secretary bad i Dr.(Ms.) Jacqueline J.Thabah kum ka Treasurer.
“Kiba dang bat dang ksoh ha ka niam tynrai, ka kyntien ka ong,ngi ieid ialade, nhin burom ia kiwei.
Kito kiba la ia kynduh ianga, ha ki 2 sngi ba ladep, ki dei ban long husiar  bad phah test.
Namar ka ta samla ka Ri, long kmie long kpa, to ngin ia pynduh jait Noh ia ka ne ka rukom jied ka ba la rim, (old system) La dep ki San phew snem ba ka Ri ka la mad,ki bun ki jing jaw ummat.
La donlang ruh u N Das, Assistant Director ka PE & Sports nalor kiwei kiwei.
Kumta na ka liang ka VPP kan sa jied sa ïa ki nongkitkam nangne shakhmat hadien ba ki ’riew rangbah ki la thied ïa ka ‘form’ na ka bynta ban pynkhlaiñ noh sa ïa ka ilekshon MDC ka ban long ha u Rymphang, 2024.
"Ka lynti kaba jrong kumba 125.20 km-jong ka Rishikesh-Karnaprayag Rail Line ka la long ka Project kaba la pyntreikam da ka sorkar jong u Narendra Modi, ha kaba la mang ha ka jinglut kaba T.16,200 klur.
Kane ka jingpynduh bording ka la ktah ha baroh ki liang naduh ka kamai ka kajih jong ki ba bun bad ka la ktah ruh shi katdei eh ïa ki samla pule khamtam eh ha kum kane ka por ïaleh eksamin", u la bynrap.
U la ong ka Meghalaya ka la dap 50 snem ka rta, hynrei kaba sngewsih ka long ba kadei ka jylla kaba dang don bun kiba duk ba kyrduh.
Ha kum kane ka por ba ka ioh ka kot jong ka JHADC ka hiran, hynrei ki mar pohkhyndew kum u dewiong u mawshun ki ïaid tuh bad la duh ei ïa ki khajna.
Ki ju kheit ruh man la ka phra ne shiphew sngi.
Kan da wan lei kane te, tip kaei kaban jia, namar haba pan ki Seng Bhalang ïa ka ILP, ka BJP ka ong pynban ban ai da ka Rel, kaban pynjot ïa ki khlaw, ki lum ki wah bad kaban wan kit lut ïa u jait pa u jait.
" Kumno ngi ïa heh ïasan da kaba shah thew da u diengkot thik pa thik.
Ka la khladnoh ha ka 27 tarik Risaw 2020 ha ka por 3:55 baje janmiet.
“Lada ki shong beain ha kane ka jaka, na ka liang ka sorkar jylla kan hap ban ujor sha ka Civil Court bad na ka liang u Civil Magistrate bad hadien da ka ioh ka hukum ba ki lah ban weng kin sa lah ban weng ym ba kin weng da ka bor"u la ong.
Nalor kata u la ïathuh ba la pynkhlaiñ ruh ïa ki bor pulit ban synran ïa ka leit ka wan bad ka ïaid ka ïeng jong u MLA hadien katei ka jingshah byrngem.
To ngeit, “Ka pop kan ym donbor shuh halor jong phi: naba phim long hapoh KA HUKUM, hynrei hapoh KA JINGAIEI" Nong Rom 6:14.
Shillong:Ha ka sngi ba khadduh jong ka lympung Ka Shad Suk Mynsiem, ym tang ha Jaiaw, hynrei ka Khyndailad ruh ka ka la sakhi ia ka jingshad bad kumjuh ka jing sawa ka Ksing, ka Nagra ka Tangmuri jong u khun khasi khara lyngba ka jing buh ia ka LED screen ha kane ka jaka ban ai bynta lang ia baroh ki nongleit nongwan ki ba khlem ioh lad ban shim bynta ha kane ka lympung.
Ka Mulang Ialong Sports Club bad ka Dulong Sports Club ki la long ar tylli ki kynhun kiba la ïoh rung sha ka final na ka bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ka lympung Independence Day Cup Under-17 Football Tournament ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Shillong: Ki nongtrei sngi hapoh jong ka Meghalaya S-port Council, ki la pynbna ba kin dang  bteng ia ka jingiakhih jong ki, kaba la sdang ha ka 27 tarik jong u bnai ba la dep ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkiew ia ka bai bylla sngi jong ki.
“Kane ka jingai 15,000 tyngka na bynta shi hectare ban ïada ïa ki tyllong um ka long ban pynshlur ïa ki nongshong shnong ba kin pynneh ïa ki khlaw ki btap bad ki sawdong sawkun," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kine artylli ki kynhun kin ia khun pyrshah ha ka phainal ka ban long ha ka 3 tarik Iaiong haka por 2 baje janmiet ha madan Malki.
Katba ka Third Division lashai ka dei ka jingiakhun kaba khatduh jong ka wat kaba nyngkong.
Ka Jylla Meghalaya kaba don la ka jong ka rukom bad dustur bat khyndew kaba kyrpang kaba la їoh pateng na ki longshuwa, mynta ka don ha ka jingma ha kaba їadei bad ka khyndew ka shyiap.
U kongsan uba plie ia kane ka jubili u dei u Chief Forest Officer, JHADC bad u dei ruh u waheh shnong barim ka Dorbar Shnong Khimusniang u Ma Frankie Well Blah haka jingdonlang u President ka Synjuk Waheh Shnong Jowai Ma Jlan Kupar Rymbai kum u synbud kongsan.
Hynrei ha ka jingiakren bad ki nongpynaid katei ka Society ki la iathuh ba ki pyniarap ia kine ki khynnah ban shah hikai lai bnai bad hadien ba la dep, ki lah ban trei syndon.
Halor kane, u director ka DSEL u la kwah ban ioh ia ka kaiphod kaba bniah na man ki sul shwa ba un pynbeit ia kane ka jingbakla bad ban shim ia ka rai kut.
ïa ka subjek computer science yn pynlong lang ha ka juh ka sngi bad ka subjek Vocational, ka jingrah ïa ka eksamin ka dei namar ba ha katei ka sngi Shad Suk Mynsiem ka sorkar ka la pynbna shuti ha East Khasi Hills District.
U la shim khia ruh ban ribais bad ban nang pynbha ïa ka dictionary ba la thoh da u Msgr.
Ka SMEA ka ladep pynlong ruh ia ka jing iakhih sahngeh trei ba ar sngi kynthih hynrei kim shym la ioh kano kano ka  jubab na ka sorkar.
Haba la iohi ia katei ka Statue jong u bah Kwi, u Rupang u la ioh ban ia kren bad u.
La pynlong  ïa ka nguh ka dem ïa ka Lei Long Raid na ka bynta ba kan ri kan sumar, ïa baroh ki khun ki hajar khnang ba kin shait kin khlaiñ, kin bha kin miat ka rep ka riang.
Ka HYC ka kwah ban ong ba kum ka seng kim donhok ban ïalam bakla ïa ki paidbah bad ha kajuh ka por ki Minister lane ki MLA ruh kim donhok ban pynksan jubor ïa ka bym dei.
Um pyrkhat kaba kum kano kane ka jingim ha pyrthei.
Naduh kaba sdang jong ka jingialehkai, ka Shillong Lajong ka la lah ban banbor pyrshah ia ka Sawmer bad ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong tang mar ia sdang ka jingialehkai, kata ha ka minit kaba 14 lyngba u Deibormame Tongper.
Dang shen, ka kynhun ïalehkai compound jong ki kynthei ba kynthup ïa ka Avneet Kaur, Muskan Kirar bad Priya Gurjar bad ka kynhun recurve ba kynthup ïa ka Ridhi, Komalika Bari bad ka Ankita Bhakat ki ïoh khur takma rnong.
U SP City u la iathuh ba na kitei 3 ngut ki pulit ki la ioh kurup kawei ka 9mm Pistol, kawei ka Magazine bad 4 tylli ki kuli 9mm, ryngkat ka pisa kaba T.6666 tyngka, katba ia kiwei pat ki tiar bad ka pisa ba ki la lute la kitlang da u Synshar Thongni.
Shuh shuh halor ka Trauma Center naka liang ka kong Ampareen kala pynpaw ba katei ka kam kala ïaid shaid shaid hadien ba kala dep ban pynlong ka jingjurip kala pynpaw ruh ba katei ka trauma Center ka dei kaba donkam tam ban pyndep noh ïaka khamtam ba ka don harud surok bah National Highway, namar shibun ki jingjia aksiden bad kiwei kiwei ki jingjia ki ju jia man ka sngi bad jin ba katei ka trauma center kan treikam kala pynsuk bad kan long ka jingkyrkhu ïaki paidbah bad kumjuh ruh ka jingpynsted ban shna noh ïaka ophis u DMHO ha Nongpoh ban pynsuk ïaki nongtrei bad kumjuh ruh ki paidbah.
Ia ka jingjia, dei ban peit na baroh ki liang".
La sngewthuh ba ka sorkar BJP, kan trei bor bah, na ka bynta ban pynlong ain ia ka CAB ha kane ka kynti ba mynta, na ka bynta ban pynlong nong India, ia kito ki poiwir, ki bym dei ki Muslim kiba don ha Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan.
U la iathuh ba kum u nong mih khmat na ka bynta ka Nigeria Embasy, kaba don ha Delhi u la wan ban jurip ia ki nongshong shnong ka Ri Nigeria ki shah set phatok ha Shillong Jail bad ha Jowai jail bad bun na kine ki koidi ki dei ki ba la lait na ki case bad ki ba la long ban leit phai noh sha la ka Ri kat kum ki order ba la ioh na u Magistrate ka East Jaintia Hills District, hynrei ka long ka ba lyngngoh ba haduh mynta na ka liang jong ka external affair jong ka jylla kam shem la ai jingtip eiei sha ka Nigeria Embassy.
Ka jaka treikam jong ka Animal Husbandry ruh ka la shah pynjulor na ka jingtwa khyndew.
“Kum u Nongmihkhmat paidbah, kam mut eh ba hap ban long Myntri Sorkar hynrei ngi don hangne ban shakri ïa ki paidbah ha kano kano ka bor ba ngi don" ula ong.
Ka TMC ka la kam ba kane ka skim kan long ban thaw haduh 3 lak tylli ki kam na ka bynta ki khun samla ha ka jylla, ha ki san snem ki ban sa wan, bad lyngba kane ka skim ki khun samla ki bym don kam donjam kiba 21 snem ka rta haduh 40 snem ka rta, kin ïoh ruh ïa ka jingïarap pisa ka ba long T.1000 shi bnai lada ka parti ka ïoh ban synshar ha ka jylla.
Ki nongjop ha kane ka jingïalehkai ki long u Bobby Lyngdoh, Mc  Enbok Khyllep, Benedict Shabong, Garry B.Lyndem, Amit Saraf, Ganesh Rai, Radharanjan Chakravarty, Mewanpynhunlang Diengdoh, Sanu Das, Mewanshwa Uriah, ka Alisha Lyngdoh bad u Jefferson V.Lyngdoh.
Nga pynpaw ia ka jingsngewnguh ka bakhraw ia ka jinglong la kloi jong ka Sorkar MDA ban buh ia ka Checking Point ha Byrnihat kaba la sdang mynne ka sngi; ka da pynkmen shibun eh ia ngi bad la bun ki paralok kiba la ia phone halor kane haba ki la iohi ba ka Sorkar ka la leh ia kaba dei eh, namar wat ka Sorkar India ruh ka la pyrkhing ia ki non-essential travelers ban makia kai shane shatai kum ha kane ka por jong ka iap ka im.
Ha sor u iohi ba ynda la ioh shuti ruh kine sadhai ha ka shu ialehkai muja beit ha phyllaw ne ha surok shnong.
Na ka bynta ki jaka kiba don hapoh ki thaiñ Municipal, ka sorkar ka la buh hi ïa ki kyndon kiba donkam, hynrei kito kiba don shabar jong ka Municipal ki nongpynïaid shnong ki donkam ban phikir bha khnang ban lait na ki jingeh hadien.
Kane ka jingshah beh player jong ka Mission ka la pynioh bor shuh shuh ia ka Nongdawah bad ioh nam tam da 2-1 haba kut jong ka kylla step.
Ka khwai pung ka dei ruh ïa ki briew ki bym da nang bha ban leit khwai, namar ka khamsuk ban khwai.
“Sa shisien pat ngi pynkynmaw bad kyrpad ia ka sorkar Jylla kumjuh ia ka Tnat ka Koit ka khiah lyngba ka ophis jong phi na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia ka Umkiang Primary Health Centre (PHC) sha ka Community Health Centre (CHC)," ong ka dorkhas.
U la kyntu ia ki bor pyniaid ka WCU ban trei shitom ban kyntiew ia kane ka skulbah.
Ka jinglehsting ki politician dei kawei ka daw, katba ka jingleh bymsalia bad kangar pisa ki nongsynshar shnong dei ka kam bapyndiaw.
“ Ka dei ka jaka kaba jur palat ka bamsapa, bad ki MDC hangtei ki shim ia ka kum ka Property lajong" bynrap biang u Ma Bait.
U la ong ruh, “Lada kane ka sorkar ka sngap man man ia kane ka jingleh ka sorkar pdeng, ka mut ba la sheptieng ia u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi".
Ngim dei ban ibeiñ ïa ki nongdih drok bad ban kheiñ ïa ki kum ki nongleh kam sniew hynrei ngi dei ban peit ïa ki kum kiba pang bad kiba donkam ïa ka jingai kti lem jong ngi ban lait na kane ka jingkyrni", u la ong,Haba kylli, une u Nongïalam ka KSU ula ong ba kala donkam ban don ka mon jong ka Sorkar Jylla ban wanrah ïa ki sienjam ba thymmai ha kaban ïada ki briew uniform (Pulit) ba kin don ka jingïadei bad ki nongkhaïi droks.
U la ong ba ki bor shnong ki burom ia katei ka jingngeit jong bad kim leh eiei hynrei ki shu leit ban pynshngaiñ lem ia ki ha katei ka jaka ba ka don ka metiap.
Katba u Ma Comingone Ymbon MLA Raliang bad u Ma Wailadmiki Shylla kila pynher iaka lama bad shim iaka Rashtriya Salute ha Shangpang bad Amlarem.
Haba kylli, “ïa mynta ngim lap mano ba dei ki trai dukan lane ki trai jaka bad mano ruh ba shong dukan.
Ka jingshisha ka long kan jia aiu ïa ki jaka ba lathied khlem ka jingmynjur jong ka competent authority," bad bynrap “Ngi khmih lynti ba ki kyrtong ki ban ïaleh election ha u snem 2023 kin kular ïa kawei ban wan rah ïa ka jingpyntrei kam ïa ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971 khnang ban ïada ïa khyndew ka shyiap bad ïa u pud u sam," pynkut ka kyrwoh a u Bah W Anthony.
Shillong: Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District kum shi bynta ban ailad ia ki paidbah ba kin leit thied jing thied la pynbna ban shah plie iaki dukan die marbam bad kiwei de kiba la ithuh da ki bor sorkar naduh 12 tarik haduh 16 tarik jymmang 2020 hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka markhap.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit, la ïathuh ba hadien ka jingïoh jingtip ba tikna halor ka jingdon jong ki briew kiba thmu ban pynpoi ïa u drok sha ka jylla, ki pulit ki la pynlong ïa ka jingpynap shrip hajan jong ka thanat Byrnihat.
Ha ka jingialang jong katei ka seng kaba la long ha ka 20 tarik u jymmang ha nongbah Shillong ka la pynpaw ruh ba ka kam tih dewiong ka dei ka kam kaba la sdang la slem bah ha kane ka jylla naduh ka por ka sorkar phareng , kaba la sdang nyngkong ha Sohra bad bud pat sa ha Borsora ha ka por  u Langngad Singh syiem , u Syiem ka Hima Langrin bad ha katei ak por la trei da ka M/S English & CO, bad da katei ka kompeni la pynmih karkhana dewbilat ha Sohra bad kumjuh ruh ka jingthnang shun, ka la ong ruh ba hadien ka jingphet noh ka sorkar phareng naduh u 1947, ia katei ka kam la bteng a ki trai jyla haduh mynta mynne.
Ia kine ki kol na nakaliang Da I Hi Mynsngat lathep da u Heltwis Pyrtuh 45’ bad ka SCSC Nonglatem kala ioh ba n pynphai kylla lyngba u Living Suja 60’.
Don ar jaid ki symboh: uwei uba liehstem (straw yellow), Ia une u krai ki kham thung ha ki khyndew kiba kham seisoh harud nong.
Khublei shibun,Secretary,Jowai Civic Awareness Committee, Jowai.
U Conrad u la pynksan ba ka shnong Mukroh ka hap ha Meghalaya bad naka liang ka sorkar Assam ruh kam don hok ban pynieng Beat House, ne Out Post ne Border Out Post hapoh u pud u sam ka jylla.
Kumta na ka liang jong ka seng ka dawa na ka sorkar Jylla khamtam ïa ka tnad pule puthi ba kadei ban shimkhia halor kane ka bynta khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki khynnah kiba pule ha katei ka skul.
Tang shu lah dep kam lei, kine ha jingthiah ne ne kamra ne ha baranda la ka jinglehkai ‘lodu game’ bad peit youtube.
“Ngi ïohi ba da ka jingïakynduh u nongkhrong khajna bad u Jisu u la kylla long u briew uba thymmai, namarkata, donkam ba ngin kynduh man ka khyllipmat ïa u Jisu ba ngin lah ban phai sha ka jingkylla bamut," u la ong.
La ong ba kane ka jingshimkhia u DC ka long hadien ba ka FKJGP kala leit ban ïakynduh ha ophis treikam jong u ha Jowai ha ka 07/07/2022 ha kane ka jingleit ïakynduh la lamkhmat da u President bah Shlur Mukhim, Asst.Secretary bah Kynsai M Khonglah, Organisining Secretary FKJGP West Jaiñtia Hills District ma Wompher Wann President FKJGP West Jaiñtia Hills District ma Nabait Ymbon kiba la kyrpad ban pynïoh bording kloi ïa katei ka shnong kaba la shong dum da ki bun bnai.
“Imat ka sorkar Assam ka shem shitom ban pule ia ki kot ki sla ba la ai da ka Meghalaya bad na kata ka daw, ka sa slem ban jubab ia ka jingthoh jong ngi", la ong u Dr Mukul.
U nongïalam jong ka Bodoland Territorial Region (BTR), u Pramod Boro ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew u la kyrpad ïa ki dkhot jong ka seng kieng atiar Kamtapur Liberation organization (KLO) ba kin wan ban pyndemwait bad wan ïashim bynta ha ki kam kren ïasuk bad ka sorkar jylla.
U Ravi u ioh 1/2.
“Peit kumno u Conrad Sangma khlem long MLA u ïoh ban ïalam ïa ka jylla bad haduh ba un da ïoh syndon ban ïalam haduh mynta.
Mynta u snem ngi la sdang naduh u Kyllalyngkot bad haduh mynta, ngi la lap ïa 320 tylli hynrei ngi la kurup 181 tylli," la ong u SP ka East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger haba kren sha ki lad pathai khubor.
“Nga kum MLA nga hap ban bud ryntih ia ka ei ka rai kaba ki la shim ha ka jingialang" u la ong.
Na ka liang ka ‘Supreme Court’ mynta ka sngi ka la kyntait ia baroh ar tylli ki mokutduma bad kane ka la pynlong ia u Rakbirthson D.Sangma bad ia u Tapan Jyoti ban weng noh ia ki mokutduma halor ka jing die ia u dewiong ha ka jylla Meghalaya.
Ia kitei ki masi, U Mark, un ri ha ka dewlynnong Hawaii, ha ka jaka kaba la tip, ka  Kauai.
Ka Sorkar Pdeng ka la pyntip ïa kane sha ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Palei lyngba ka shithi kaba la phah da ka tnat Rural Development na Delhi.
Watla ki rangïalehkai ka Smit kila pyrshang da ki buit bad ki sap ba ki don da ka thong ban pynphai kylla ïa kitei ki ar kol, pynban ki ar kol kala pynskhem ïa ki rangïalehkai ka Umphyrnai bad kim shym la hun tang da kine ki ar kol pynban kala ïoh ban pynkhih biang sa shisien ïa ka jar.
Ym dei tang ia ki minister, ia ki Doctor, ia ki Ophisar…hynrei para riewrit riewria ruh ki sngewtynnad ban thad bad pynjah burom.
Lyngba katei ka jingailad ban phah rah kti, la lap ba bun ki briew kiba rahkti ha ka por ba ki phah rahkti ia kiba kwah ba kitei ki jaka kin leit sha Meghalaya.
Kitei ki kor ot dieng ki treikam kum ki Furniture haba paw, hynrei napoh ki treikam kum ki sawmill ba heh da kaba pyndonkam ia ki kurat ot dieng ban ioh shalan shabar jylla ban kamai spah ha ki thain khappud bad ka jylla Assam, namar ki dieng kiba mih na ka Meghalaya ki suk ban pyniaid iew sha Assam lyngba ka Jirang.
Smt.
Ka NEHUTA kam shym la leit ruh sha ka jingialang kaba u VC u la khot mynta ka sngi kum ka dak ban pyrshah ia katei ka jingleh jong u.
Baroh ki briew la ha ïieng ha sem, ha shnong ha thaw bad ha ka Balang ruh kumjuh ki sngew shngain haba ki ia kynduh bad iashem ia u harum haneng.
Ka jinglong khynnah jong nga bad ka por ba nga la pynlut ha India ki shat tawiar ha ka jingmut jingpyrkhat jong nga na ka por sha ka por.
Ka dor bai kit ruh da ki jhaj bad ki lieng rit ne lieng heh ka long kaba tad.
Kham ha shuwa ia kane ka Court ka la ioh ia ka ripod ba la ai da u Director ka (TERM), NE-1 u Kulwinder Kumar  uba la ong ba kam shym la don ka jingtip kaba paka ia ka jingmih ki Radiation na ki tnum Mobile bad ki tiar ki tar ba pyndonkam ban thew ia ka Radiation.
Katkum ka jingïathuh jong kane ka samla ka bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng, utei u briew u la kular ba pynïoh kam Sorkar ïa ka bad u la kam ruh ïalade ba u trei kum u Shipai.
Ka Synjuk namar kata ka khot bad wer ba kin sngewbha ban wan khnang khnang bad ban shim ruh ia kane kum ka jingpyntip na ka bynta ki Nongshhong shnong jong ka Tyrna Elaka (Tyrna, Lumsohphie, Mawshamok bad Nongthymma) kiba shong ha Shillong bad kiba dang sngewtrai ruh ba ki dei ki Khun ka Tyrna Elaka lane Tyrna Sirdarship.
““Lada ki nongmihkhmat ki dei kiba shlur bad kiba nud, ki dei ban mih shakhmat ban ïalam ïa ki paidbah ban trei bad pan ruh da ki bor pahara kiba biang, khnang ba ki paidbah kin ym kynran dien wat lada ka long kumno kumno ruh" u la ong.
U Bah Shullai u la ïathuh ba u la ïakynduh ïa u Bah Hek ban ïakren sani halor kane ka kam mynta ka sngi.
U la pom sa ia u diengthung uba ar.
Ula shah dung naka bynta ka kpoh ha kaba ula shitom jur bad la pynkit ia u sha Dr.Norman Hospital Jowai ban ioh iaka jingsumar.
Ka thymmei jingtip ba la ioh ka long ba na ki 14 tylli ki office ki SDSEOs ha ka jylla,13 na ki, la dep sam lut ia katei ka arrear da ki SDSEO bapher bapher naduh ki bnai Jymmang bad Jylliew 2019, pynban lait noh  tang ka Shillong  kaba don ha headquater jong ka jylla.
Ka scheme PMGDiSHA  kadei  ka scheme jong ka sorkar kmie ha kaba la ai computer  training naka bynta kiba 14 snem haduh 60 snem ka rta.
Ki jingïalehkai jong ka Meghalaya kan long hapoh Jaipur bad ka kynhun ïalehkai kan sa mih napoh nongbah shillong mynta ka sngi thohdieng.
U la ong ba katei ka jaka ka dei kaba khring ban kyntiew ia ka kam jngohkai hynrei u myntri rangbah u kyntiew kam jngohkai tang ha Shillong hynrei sha nongkyndong um shym la leh eiei.
Bad lada ka thma bah balai kan sdang na Israel ne Jerusalem, kan salong ka jingkordit ia ka pyrthei bad wat ka UNO kan ymlah shuh ban pynsangeh ia kane ka thma.
Pynursla: Ka H.Y.C Riwar Mihngi Circle lyngba ka kyrwoh na u President samla Ednund K Khongngai ka la buh jingkylli ia ki nongialam ka Association Tourist Pynursla ha dien ka jingpynpaw jong ki ha ki lad pathai khubor ba balei ka HYC kam wan sha ki tang namar ba ka seng ka ieng ha ka nongrim ban pynsngew sha ki ba halor ha dien ka jingkynduh bad lap ki paidbah ia ki jingeh ha kaba iadei bad ka bai kali, buh jingkylli ka seng Hato kidei kiei kita Nongialam ka Association,  ba hap ban iathuh ne kynjoh ktien ia ki ha shwa ban pynpaw ne pynrem ia ka jingkynduh eh ki paidbah.
Ka jingwanrah ïa u urea ba sop Sulphur (Urea Gold); ban pyndap ïa ka jingduna sulphur ha ka khyndew bad pynduna ka jinglut jingsep jong ki nongrepSa kawei ka sienjam ha kane ka song ka dei ka jingwanrah nyngkong ha ka ri ïa u urea ba sop sulphur.
Wat ia Leh biet kumne.
U la ong ba ka seng ka khlem pyrshah satia ban long Myntri Rangbah da u Bah Prestone Tynsong uba dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla barim, hynrei ka dei ka seng NPP hi kaba la dep rai lypa ba u Conrad K Sangma un long biang kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah kem jong kawei ka briew kaba la paw ha ki dur khih ba ka dang bunkam ban pynïaid ïew ïa u drok, u Bah Embhahlang u la ong ba katei ka kynthei kaba la shah kem noh ha ki bor pulit, ka dei kaba la dep ban shah thap teng ha u mynshwa namar ba ka la wan ban die drok ha kitei ki jaka.
Nalor kata une u MDC ka BJP u la ong ruh ba ka party BJP ka la burom ia ka hukum jong ki nongialam napoh Delhi na ka bynta ban ai ka jingkyrshan ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan da kaba weng noh ia ka jingthmu pynieng kyrtong, hynrei ki jingkynthoh pyrshah ia ki nongkyrshan ka BJP lyngba ka jingkren jong u Sanjay Sangma MLA ka Mahendraganj ha ka jingialang kaba u CM ruh u la ia don lang ka ktah jur ia ka jingsngew jong ki nongkyrshan ka BJP khamtam kito ki nongshong shnong kiba dei ki Hindu hapoh Garo Hills.
Kitei ki sengbhalang, ki sngew pyrshah ban weng ia U SP ka East Jaintia, namar ba u dang trei tang kumba 10 bnai mynta.
“Mynne i leit sor phi.
Ka kong Saralin Mylliem Umlong (45), kaba shong ba sah ha  Umlyngka, EK Hills.
Ka Mawlai Constituency ka don 50 hajar ngut bad ka Mawkhar-Pynthorumkhrah Constituency ka don 17-18 hajar ngut ki nongthep vote.
Ha katei ka sngi u bah Staising Kharbteng u la long u kongsan bad ha ka jingkren jong u la pynpaw ba ka jingdon kane ka jaka ai jingai jinghikai ka long shisha ka jingkyrkhu ïa ki khun samla ka thaiñ, da kaba kyntu ruh ïa ki ba kin shim ïa ka lad ban wan shah hikai ne training ha kane ka jaka ai jinghikai na bynta ka jingmyntoi ka lawei jong ki, khamtam ba ki ki im ha ka juk jong ka jingkylla ha ka teknologi ha kaba ki jingkylla te kin wan beit bad lada kim pdiang ïa ki jingkylla ka jingduh kan long ïa ki hi.
U myntri rangbah u la iathuh ba la mang kyrkieh T.1.75 klur ban shna ia ka jingiada na ka wah Umngi bad nalor kane, ka DPR ban shna kynroh ban iada ia ka jingwan kyntur ka wah Umngi la phah sha ka Central Water Commissioner ka sorkar pdeng ka jingtyrwa kaba T.111.85 klur.
Nongstoiñ, Ïaiong, 3: Ka jingïohlad jong ki nongkhaïi bar jylla kiba leit tyrwa ïa ki tiar ki tar ha man la ki shnong ki thaw kum ki shylliah, ki kombor, ki tiar shet tiar tiew, ki jaiñ ki nep bad kiwei kiwei, ka dei ka kam ka bym ïa hap satia, ong u Bah R.Syiem uwei na ki riew rangbah ka thaiñ Riangdo.
Kine ki laingut ki la ot dkhot ïa ki met ïap bad ki la kit arsien sha ka jylla Meghalaya ban bret ia ki dkhot met.
Na ka bynta kane ka Association ka kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban pynioh shi lyngkhot ka khyndew ban tei ia ka Indoor Sport facility bad ka Association ka khot ruh ïa ki nongkhaïi, ki kompeni ban wan shakhmat ban ïasnoh kti bad ïatreilang bad ka Association ban kyrshan bad kyntiew ïa ki nongïatied Badminton.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki dang thwet ban ioh kem ia utei u rangbah uba la phet bad jah rngai noh tang mar ia dep leh ia katei ka kam pap kam sang.
La ong ba ki pulit ka Pakistan ki dang bud dien ruh ia kumba 1,000 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka seng PTI hi kiba ïadon kti ha katei ka jingjia bad kiba dang lait phet tad haduh kane ka kynti.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba mynhynnin ka sngi u Myntri rangbah u la sngew don ka jingshitom khieshoh ha kaba u la mih noh dang kloi na ophis.
Shillong, Naiwieng 26: Ka jingmih ka huri hura ha nongbah Shillong bad ha ki bynta ka rilum Khasi na ka daw ka jingshah siat ïap ki san ngut ki nongshong shnong ka Mukroh kaba ka don ka jingpynlong jingïakhih da ki kynhun seng bhalang bapher bapher la ïohi ba ka la ktah ym shuh tang ïa ka leit ka wan, ka ïew ka hat hynrei la lah ruh ban ïohi wat ha ki jaka sei pisa ne ki ATM kaba la pynkordit hi khait ïa ki paidbah namar kim lah satia ban sei pisa.
Haba ai burom ia ki shipai India, kiba iakhun pyrshah ia ki nongshun, U Modi, u ong  “Ha kine ki por jong ka jing ia kynad, phi dei ki nong iada ia ka ri jongngi" ong U Modi, ia ki shipai kiba kynthup ia ki  Army, Air Force bad ki ITBP.“Ka jingshlur jongphi, ka kam palat ban ia ka jingjrong jong ka jaka, kaba phi don.
Ki la kynnoh ba ki bor pyniaid ki la thok ruh ba ki pyni ba don 6 lak ha ka account haba tang ka tulop ban siew ia ki nongtrei pat kam don jingmih.
I dang pan jingbit ban ioh long nong India noh.
Ka jingpyrshah ban pom ia ki dieng na ka bynta ban shna surok ka long kaei re kaei kaba ngim lah ban sngewthuh ia ka jingpyrkhat jong kita kiba pyrshah.
Na ka liang u Bah Ronnie u la pynshai ba ka jingkren jong u kam dei ba u thew ban pynmong ne thew shimet sha u EM ne kynnoh sha ka EC hynrei u pan jingpynshai na u EM ba ka dei ne em ka jingshisha halor ka jingkynnoh dawa pisa da ka konsil.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar kam pat rai satia ban ai kyrteng bad ban buh ia ka ophis ka Block kaba pyniakhlad na ka Mylliem Block.
La iohi ia ka jing pyndonkam ia ki sia lieh ban pyndam noh ia ka kyrteng ki katto katne ki Pulit ba donkti ban siat iap ia u ne u nongialam barim jong ka Seng kieng atiar, ka Hynniewtrep National liberation council (HNLC).
Nalor kane ka DPR jongka Western Bypass ruh ka la dep artat bad ïa kane la peit hi da ka NHIDCL.“ Nga kyrmen lyngba kine ki ar tylli ki surok ba thymmai kan dang ïarap shuh shuh ban pynsting ka jingiaid kali nalor ka jingkieng dam.
Ka surok Balat na lad Mawpen shathie sharum la dep ban shna ha kine ki 2 bad 3 snem da ka tnad PWD Road, tangba ka surok hapoh ka shnong jong ngi, ym don ba peit, ym don ba ïohi.
Ha kane ka jingjia kawei na kitei ki trok ka la ingkhong khait katba kawei pat ka la jubor mar shiteng, ong ka khubor.
Ka seng ka dawa na ka Sorkar khamtam ka tnad pulit ban shim khia halor kane ka jingjia bad kem mardor ki kito ki mynder.
U la ong ruh “Kane ka jingleit theh ia ki kam pynroi tang sha Rilum Garo ka paw shai ba ka sorkar MDA ka niew Meghalaya tang ia ka West Garo Hills ym ia kiwei kiwei ki bynta ki ba don ha ka jylla".
Uwei u briew uba 68 snem ka rta, uba na  Philippines, uba la ioh ia ka jingpang  coronavirus, hynrei, ula jem noh kham hadien; ula iap noh mynta ka sngi ha Mumbai bad katei ka dei ka jingiap kaba lai ha katei ka nongbah.
Ha kane ka ‘Rally cum Awareness Programme’ kaba la sdang naduh ïew Khundom bad pynkut ha ïew Umjarain la wan ïashimbynta da ki spah ngut ki longmie kiba na ki Self Help Groups (SHGs) hapoh jong ka Cluster Level Federation (CLF) Jakrem ha kaba jingïa-ïaid jong ki ki da pyrta de ïa ki jingthoh da kaba ong, “Ka kyiad ka dei ka bih, ka pynjot ïa kiba dih".
La shim ia katei ka lynti khnang ba ki paidbah kin ym bret pathar ia ki  tiar lyngkhot naba ka pynjaboh ia ka mariang.
Ngim tip shuh balei ki nongïalam ka jylla ha kato ka por ki khlem ap tat haduh ban da ïoh ïa ka jylla bapura hashwa ban pyntreikam ïa kane ka bhah thungkam.
Sa kawei ka bynta, u Blei u kwah ba kaei kaei ba ngi pan dei ban iai neh ha kata.
Halor kane ka kam pud ka kam sam ban sa ïa pynbeit ha ka wat kaba ar, ka seng ka dawa jur ba ka sorkar Jylla kan ïaid da kaba ïa sngewthuh katkum ka sur ki paidbah babun balang bad lada kane ka jingïapynbeit pud kan long biang kum ha kine ki por ba la dep ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ryngkat ki paidbah na ka bynta ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap jong ka jylla Meghalaya, u la bynrap shuh shuh.
Kitei ki riewshemphang ki la ai jingpynshai ha la ki jong ki jong ki jingstad ba la pyntbit ha ka jingïatai kaba sngewtynnad bha kaba la pynïaid da i Dr.SukjaiSwer, Head jong ka Khasi Department PG section, Sankardev College.
Baroh kiba ioh pang mynta, ki la poi sha ka  2,89,96,473 bad kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 2,123 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  3,51,309ngut bad ka jingiap mynta ka sngi, ka hiar tam haba ia nujor ha ki 47 sngi ba ladep.
Kine ki arngut kiba leh ïa kane ka kam thok bad shah kem naduh ka 5 tarik Lber 2015 ki dei u Sanjeev Kumar bad ka kurim jong u ka Puja Srivastava.
Na ka liang ka tnad pulit ka la pynshai ba ka jingjia kaba la jia ha ka miet shiteng synñia jong ka 7 tarik mynta u bnai ka dei namar ka jingïakajia hapdeng ki 2 kynhun kiba la shongshit.
“Ym lah ban shna ïa kine ki jingkieng tad haduh mynta kiba la pynlam jingeh ïa ki khynnah skul jong kane ka jaka ha ka por slap," ong u Marak katba dang bynrap kumne “Ki paidbah ki la kam ba kum kine ki jingleh kiar, kan sa lam sha ka jingduh noh ka jingim jong ki khynnah skul kiba la hap ban jngi na kylleng ki wah da kaba pynap jingma ïa ka jingim jong ki na ka bynta ban poi sha skul ne hap pep skul ha ki aïom slap.
Ka kynhun ïalehkai jong ka ri Portugal kaba don ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Group H da ka jingïoh 7 poiñ ka la rung sha ka thup jong ki 16, ha baroh 3 tylli ki jingïakhun ka Portugal ka khlem mad shisien ruh ïa ka jingshah rem noh ha kane ka lympung World Cup ha Qatar mynta u snem.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka khubor snem hymmai jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-II ka long ban aiti met bad mynsiem na ka bynta ban wanrah ia ki kam pynroi kiba kham bad bad ban ruh ia ka jingshakri kaba kham biang ia ki paidbah.
Ha kane ka Inter Schook, ka Ridahun Taro na ka skul St.John Secondary school Jyntru ka la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U14 Girls, u Obadaiah Law na ka skul Mount Olive Secondary school Kyrdemkulai u la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U14 Boys, ka Sibilda Maring na ka skul St.Paul higher secondary school nongpoh ka la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U16 Girls, u Dangniaid Lynti Tmung na ka skul R B P Higher Secondary school nongpoh u la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U16 Boys, ka Anushka Mahjong na ka skul Auxilium Umpohliew jingstad secondary school Mawtnum ka la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U18 Girls bad u Friendly Klein na ka skul St.Joseph Secondary school Umden u la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U18 Boys.
"“Lada ka Sorkar Jylla kam don kano kano ka jingleh kyllaiñ bad lada ka phah beit ïa kine ki jait Ktien na ka jylla bad ban shaniah beit ha ka tnad Kam Pohiing ka Sorkar Pdeng na bynta ban peit ïa ka kyrdan jong kine ki artylli ki jait ktien khlempep ka ktien Khasi kan nym don jingduna satia kano kano ka jingthut.
Kum ban shu pynpaw hangne ba ka Ri-Bhoi District kala wan ba ar ha katei ka lympung hadien ba kala ioh bna khur haduh 27 tylli ki takma ksiar, 22 tylli ki takma rupa bad 30 tylli ki takma rnong hadien jong ka East Khasi Hills kaba la wan haka kyrdan ba nyngkong.
Shillong, Naiwieng 15 : Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïa ka NEHUTA, NEHUNSA bad ka NEHUNSA kumjuh ka NEHUSU ki la pdiang ïa ka jingtyrwa ban kynduh ïa u Vice Chancellor ka skulbah NEHU, u Prof PS Shukla ha ka sngi Palei ban ïa kren halor ki 9 tylli ki mat jingdawa ba ki buh.
Ha ki skul SSA ki don 420 ki post nonghikai kiba thylli ha kaba 102 tylli ka dei ha ki skul Lower Primary, 292 tylli ha ki skul Upper Primary bad 26 tylli pat jong ki skul secondary," pyntip u Myntri.
Kitei ki lai ngut ki leit tur sha rud um ban ia shondur, ha ka jingleit bam khana, na ka skul jongki, ka  Borgolai Adarsha Hindi High School.
Nalor ka khlam Covid-19 kaba la wan lynshop ïa ngi, kumta ngi donkam kum ïa kine ki policy ki ban wanrah ïa ka jingithuh ïa kum kine ki jingshitom khnang ba ngi lah ban ai ka jingsumar bad ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki briew kiba don ha ka jylla.
“Ka sorkar ha ka jaka ba kan shimkhia ban pynkhie im biang ïa kane ka karkhana kaba nyngkong eh ha ka jylla bad long ruh ka lad aikam aijam ïa ki nong Sohra, ka thmju khangdam pynban ïa ka" la ong u Bah Saiñkupar.
Ki paitbah shnong tang mar iatip ia kane ki la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur bad ki la ai jingtip mar mar sha ka District Council bad sha kiwei ki Office ba don ha Amlarem Sub Division kumjuh sha u Deputy Commissioner, West jaintia hills District, lyngba ka signature campaign jong ki paitbah shnong.
Naduh ba shimti ka sorkar MDA ïa ka synshar khadar ha kane ka jylla ïa ki kam kontrak surok baroh lah aiti ha ka Dhar Construction Company ïa kaba la pynïaid da u Bah Ngaitlang Dhar u hymmen jong u symbud myntri rangbah (Deputy Chief Minister), Sniawbhalang Dhar.
Kam lah satia ban pyntikna ia ka jaka hangno ka don bad ka la shah rai pynrem ha ka District Council Court, la ong u Rangbah shnong.
U la ong ruh ba kitei ki jait jingdih ki dei ruh kiba la kheiñ beaiñ da ka sorkar bad lada lap ïa kiba pyndonkam bad khaïi ïa kitei ki jait jingdih, kin ngat ha ka jingpynshitom kat kum ka NDPS Act ba la pyntreikam da ka sorkar lyngba ka tnad pulit.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Tympang Club pyrshah ïa ka Madankynsaw Mookyndeng ha ka por 10:30 baje mynstep, ka FAM ïa ka Mookaswan Dongwah ha ka por 12 baje mynsngi bad ka Mukhla Umlangshor ïa ka Da i hi Mynsngat ha ka por 2 baje janmiet.
U Kongsan hashwa ban plie pyrda ia u Maw-Nongrim u la ong ba ka jingtrei shitom u MLA jong ka thain ka la wanrah ia kane ka Block ha kane ka shnong bad u la ai ka jingiaroh ia ki paidbah bad ruh ia ki sahep jong ka tnad C&RD Block kiba la ai ia ka jingiatreilang bad u MLA ka thain.
Nalor ka register iaka iathoh shongkurim ki paidbah ban ïoh jingbit na ka bynta ban pynlong kino kino ki jingïalang paidbah, tamasa naduh mynta ka sngi ki hap ban leh online.
Hynrei watla ki bor sorkar ne u Lat ka jylla kim pat pynsawa eiei shaphang ka elekshon shiteng samoi pynban la iohi ba ka seng Congress bad ka HSPDP ki dei ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei kiba la pynkhreh lypa na bynta ka elekshon shiteng samoi bad kitei ki ar seng ki la kyrjiaw kti ruh ba ki la kwah noh dik dik ban wan noh ka elekshon shiteng samoi.
“Uwei u nongkhaïi drok hapoh ka jylla, ïa uba la tip kyrteng kum u Ajay Paul uba dei u khun jong u Gulzar u nongshong shnong jong ka Kapurthala, ha  Punjab, u la shahkem ha ryngkat 11.8 kilo u dieng Poppy (Fukki).
“Ym pat ju don mynno mynno lane mano mano ruh ban wan jngoh ïa ka skul ne shnong jong ngi wat hadien shispah snem ki jingshakri kane ka skul.
Shane sha thain Umsning ruh jurbha ka jingiap ki sniang khun mynta…tip dei na kaei, sngewbha share lem no District animal and veterinary officer Ribhoi ban pyntip halor kane….
La synran ia U Bah Komen, da ki spah ngut ki nongkyrshan jongu, ha kaba u thep kyrteng ha khmat U bah L Kynjing Returning Office ha Sohra.
Ïa ka sngi ba pynshai paidbah shaphang ka jingshah puh bseiñ la ju rakhe ha ka 19 tarik u Nailur ha ka pyrthei baroh kawei.
Shillong,12 Nailur:Ka GHADC mynta ka sngi ka la byrngem tyngeh ia ki nongtrei jong ka kiba pyneh ia ka hukum ba ka Council ka la pynmih bad la sngewthuh ba lada kin dang pyneh kin shah sloit ruh na ka kam jong ki.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u ma A.Andrew Shullai, MDC-Jowai Central kum u symbud kongsan ha ryngkat u Dolloi ka Elaka Jowai Wh.
Ha kaba pynkut ia katei ka lym pung ialehkai phutbol, la sakhi da ka jingdon u Bah Banteidor Lyngdoh, Myn tri ka tnad ialehkai ka jylla kum u kongsan, u Bah Eddie G Kharbani, President ka RBWO kum u symbub kongsan, u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain.
Kaba donkam ha ka jingshisha ka long ba u nongrep u dei ban jied na ka bynta u phan symbai ia u phan u bym pyni dak jingpang ei ei ha lyngkha, namar ka pang pynraid (curly dwarf) ruh ka long kaba ju don ha ki ri baroh kiba thung phan.
(Ong noh bapli wat ban thied khaw la syrtok ka pisa, lane pynlang pisa ba mut leit thied bam bym don bam shuh ne thied dawai ba pang, phew se ynda poi ha jaka ap pahara la shah dain kuna noh tang namar ba kum ialeh pyrshah ne bym tip ia ki ain.
Lajan baroh ki nongshong shnong ka thain ki dei ki Nongrep.
Ngim lah ban ibein iano-iano tang namar ba iapher ka kam, ka kamai rit ne ki jainphong ba tad dor.
Dei namar kane ka daw ba ki jingthung ne ki mrad kum ki masi ki syiar kiba dei ki bym khleh dawai ki die ha ka dor kaba rem".
Kumta īa une u snem bamynta baroh uwei ngi dei ban aiti lut noh (totally dedicated) tang ha kaba īakhun tyngeh īa kane ka Khlam Coronavirus.
Ha ka District Council ngi peit ïa ka bynta jong ka kolshor ki paidbah.
“Kum ka party ngi kwah ban ong, ka Registration kaba baroh ki la pyntieng ba ngin ym ïoh hynrei ngi jop, ka sorkar ka khang ba ki nonghikai kolej kin shim bynta ha ka saiñ pyrthei namar kiba bun ki nongtrei bad ki kyrtong ka party kidei ki Professor bad ngi la ai case pyrshah ka sorkar bad ngi jop, kiba bun ki la sngew duh mynsiem ïoh ba ki kyrtong jong ngi kim ïoh ïa u Prah kum ka shaba jong ki kyrtong jong ngi hynrei ngi jop bad ngin dang ïai jop nangne sha khmat bad ka Burom hi ka dei sha U Blei," u la bynrap.
Ha kane ka lympung ki la don 12 tylli ki kynhun ïalehkai jong ki Kur na kylleng sawdong ki shnong jong ka Bri u Hynniewtrep ïa kaba la plie pyrda naduh ka 08 tarik Risaw 2022.
Haba shisien peit ia ka jingitynnad jong ka mei mariang kaba  kup ia ka dur kaba itynnad la long kum ka jaka ka ba shabar jong ka Ri, hynrei kane ka jaka ka dei ka Golf Flink  kaba  ngim pat ju iohi koit ia ka Meimariang ba kan kup  ia ka jingitynnad  ha kine ki sngi, ha kaba la tap da u thah u ba lieh bad rben ka la pynphuh pynphieng ia ka jingitynnad jong kane ka jaka.
Ki ong shuh ba ha ka 1tarik Jymmang 2020, U CEM ka JHADC, u kam ba ka sorkar Jylla, ka ap ia ka bhah jongka kaba T.100klur na ka sorkar jylla, katba ha ka 13tarik Jymmang 2020, U CEM ha ka jing pynmih khubor, u byrthen ban mudui sha kashari, halor ka jing bym siew ka sorkar Jylla, ia ka bhah ka JHADC, kaba  T.94,40,00,000.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia la rejistar case hapoh Pynursla Police Station bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat.
“Kumba ka long mynta, ka Ri Bangladesh kam don satia ïa ki jingthoh jingtar shaphang u Syiem Tirot, bad ha katei ka byndi kaba la set ïa u ha u snem 1833 haduh 1835, haduh mynta ym shym don kano kano ka jingbuh sahnam" ong biang u Ma Sniaw.
U Benjamin Netanyahu, myntri rangbah duh ka Israel, u la byrthen, ba un nion, ha ban da jem jai, ia ki ehrng Hamas; hynrei ka don pat ka jingma, ba ka Lebanon, kan lah ban kyrshan ia ki Hamas bad hiar thma ia ka Israel.
Ngi trei ban wanrah ki jingkylla ha ki bynta baroh bad dei na kane ka daw ka la kiew mynta la ka dei ha ki kam jngohkai pyrthei, ki kam seng kam seng jam ne wat ha ka koit ka khiah ruh" ong u Conrad.
Hato ki kynthei kin shu long tang kita ki nongshet ja ha ïing ne ki don ka bynta ban ïeng lang bad ki samla shynrang ne bad ki rangbah kumba ïeng ka Phan Nonglait bad ki jong u Trot Sing ban ïada na ka jingwan thombor u nongwei u nongar.
Shillong: Hynnin ka sngi palei, ki pulit jong ka Longding, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.1klur, na kawei ka kali kaba bud ha syndah jong ka kali U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya.
Katkum ka tyllong khubor, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 1:00 nohsngi, ha ka por ba u kpa jong i tei i khyllung u dang wan na ka jaka bylla ban bam ja sngi bad ha katei ka por i tei i khyllung, i la mih na iing ban lehkai ha jan katei ka pung; hynrei hadien ba u kpa u la mih na iing bad namar ba katei ka pung ka don ha rud lynti u la iohi pynban ba i khun jong i la per ha sla um jong katei ka pung.
Ula kular ba ka ophis jong u kan ai ka jingïatreilang kumno ban pynbha shuh shuh ïa kane ka ïing sah bad ba ki nongtrei ruh kin ïoh mynsiem.
U la ong ba u bah Adelbert un dei tang u dkhot ka party bad um dei shuh u dkhot ka Central Executive Committee (CEC) ka seng.
U Bah Sanbor u la kob ruh ba ha kane ka kynti un jop donburom ïa ka ilekshon na South Shillong Constituency bad kane kan dei lyngba ki kam kiba la dep ban trei bad ruh khamtam lei ka jinglah ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka konstitwensi.
Shillong, Lber, 25: Ki lama thok ba la shna ha ka dur jong ka seng saiñ pyrthei Voice of the People Party (VPP) ka bym don satia wat tang ïa ka shab jong u Prah ba shu thoh da u Marker Pen la teh da ki briew bym lah ban tip ha ka kynroh jong ka Civil Hospital Shillong.
Ka East Khasi hills, ka don 66 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad ka West Khasi hills, ka don 42ngut.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba la ujor mukotduma halor ka kynnoh bamsap halor ka LTC.3 ngut ki MP ba mynta ka Rajya Sabha bad 3 ngut ki MP barim ka katei ka Ing dorbar la pynngat hapoh ka kyndon ain under sections 420 bad 13 (1)D.Ka jingtohkit bad ka jingkhynra ha ing sah jong kitei ki MP ka dang iaid shakhmat.
Lada ki nongrep ki khlain ha ka ioh ka kot ka jylla ruh ka khlain ha ka ioh ka kot hynrei, lada ka ioh ka kot jong ki ka tlot ka ioh ka kot jong ka jylla ruh ka tlot.
Halor ka jingkylli, la U bah Paul, un jop ne em na ka Constituency, kaba ula jop kham mynshwa, ha ka elekshon MLA 2013, ka jubab na U bah Rapsang, ka long “Ngin tam mangi, ngin trei shitom bha, ba ngin tam mangi" ong U bah Rapsang.
U Myntri Rangbah ula ïashimbynta ha ka jingïalang paidbah kaba long ha Takimgre kaba hap hapoh ka Rajabala constituency ban pan jingkyrshan na ka bynta u Abdus Saleh, ha Moadamgre kaba hap ha Bajengdoba constituency ban pan jingkyrshan na ka bynta u Pongseng Marak bad ha Bagabatha kaba hap hapoh ka Kharkutta constituency na ka bynta u Rupert Momin.
Kyrmen ba hadien 14 sngi kine ki virus kin iap lut.
U ma Sniawbha u la ong ba kane ka dei ka shnong kaba la ju kyrshan ïa u man ba u ïaleh ïa ka election bad ha kane ka kynti kumba 90 % ki nonshong shnong ki la rai ban ai ka jingkyrshan ïa u.
La iathuh ba mynsngi balang, uwei u briew, ula iap ei na ka daw jong ka jingshit tasam bad ka daw jong ka jingiap jongu, ka long namar ba ka la jur palat ka jingthang jong ka sngi.
Naduh ba la sdang, la mang 181 tylli ki projek kiba shongdor T.6180.23 klur hapoh ka skhim North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) ïa baroh ki jylla ka thaiñ, bad na kine la pyndep 25 tylli ki projek ba shongdor T.956.77 klur bad ki projek ba dang sah ki don ha ki bynta bapher bapher jong ka jingpyntreikam.
Ka jingkiew ha ki jingtei ym tang ba ka ïarap ha ka jingkiew ka rep ka riang hynrei ka ïarap ban kyntiew ïa ki kam karkhana, ïa ka khaïi pateng bad ka jing-pynïar ïa ki lad ïohkam ïoh jam.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor jong ka District hadien ba u la dep ban leit jngoh ia ki lanot kiba don ha pdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital Nongstoin.
Hadien kane, ka jingrakhe kan kiew pat sha madan Iewrynghep ban pynlong ïa ka jingïaid pynneh riti, kaban sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Na  ka liang jong u DC u la maham ia ki nongkhaii ba lada don kiba buhrieh iaki marbam mardih da ka jingthmu ban pynkiew ia ka dor ha iew ha hat ym pynshitom tyngeh lada don kiba leh kumta.
U la  ong ba ka BJYM ka la ai jingmut ia ki samla pule ban leit iakren bad ki bor sorkar jylla hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka jubab ba ki ioh ka long khlem ioh jubab eiei kaba sngew tynnad halor kane kakam.
Namar shisien ba thud la da dei ba kren mano mano halor ka niam …kita kiba thud ruh ki dei ki shongshit niam… Ngi kyrshan ia I bah C Marngar ba in ym sngap ia kum kine ki briew.
Katei ka jingjia, ka dei ha Malout, jong ka jylla Punjab.
Halor ka jingkynnoh da katei ka briew, ba jingdie ia ki Masi ha katei ka Iew kim shym la bud ryntih ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar, kata naduh ka jingdon ki Doctor na ka tnad Veterinary ban ai ia ki syrnot (medical certification), ki Challan bad kumjuh ruh halor ka kam shalan masi sha Bangladesh, u Syiem ka Raid Marwet, u la ong ba kitei ki jingkynnoh baroh ki dei kiba bakla bad ki bym don nongrim haei haei ruh em, namar ia katei ka Iew la pyniaid katkum ka jingbthah na ka sorkar.
U samla Banjop Maring uba dei u nongialam jongka KSU North Khasi Hills District u la iathuh ba naka liang ka KSU North Khasi Hills District lem bad ka KSU Sengkmie ngi la dep iakynduh bad kren bunsien la ka long iaka DC jongka Ribhoi District,  ia u District School Education Officer bad ym tang katta ngi la wan ban iakynduh ruh ia u bah Lahkmen Rymbui,  Education Minister jongka sorkar jylla hynrei ka jingbymshimkhia jongki ban pynbeit ne leh ia kaba donkam ngim banse ban wan noh synniang hi mynta ka sngi katba kum ka bor barit jongka Seng.
Ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ia kane sngi ba kyrpang jong ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met mynta u snem ka long, “Leadership and participation of Person with Disability towards an inclusive, Accessible and Sustainable post Covid-19 “.
Iaki kol jong ka Wahiajer la thep da u Marlangki Suting bad Niwan o Gatphoh kiba la wan haka minit kaba 15’, 28’.
Paralok bad ki bangeit baroh, ngi donkam sa shisien pat ia ka Pentecost ha ka jingim jong ngi ba ngi lah ban pyndep ia ka jingphah jong U Trai ban ialap ia ka gospel bad ban pynim ia ki mynsiem bakordor.
Nalor kata la ïoh ban sei sa ïa ar tylli kiwei pat ki met.
U Director General of Police (DGP) ka jylla, Dr.L.R Bishnoi u la ïathuh ba ki pulit ki la lap ba ka daw jong ka jingmih ka huri-hura ha Tura ka dei ka kam kaba la ïasuhbuit lypa bad ba la pynkhreh bha, da ka jingthmu ban pynmynsaw bad shim ïa ka jingim jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
U long namar kata, U Nongbuh U Nongthaw, U Nongpynlong U Nongpynman, U Nongsei rynñieng, U Nongsei rta, U Nongpyndap U Nongpynbiang ia kiei kiei baroh.
Kumba ka long haduh mynta katei ka Bank kadei tang ma ka kaba ai jingshakri ia ki paidbah ka thaiñ, hynrei kaba sngewsih ka long ba jingbym lah jong katei ka Bank ban ai ka jingshakri kaba paka na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Mawshynrut ka la ktah haduh katta katta ia kiba bun balang namar ba ki paidbah ha kine ki sngi kila ia beh ban ia thied ia pet khamtam eh ha ki sngi long iew.
Ha kane ka sngi plie ia ka ophis la wan ban sakhi ruh u President ba rangbah jongka party BJP hapoh ka jylla Meghalaya u bah Earnest Mawrie ha kajuh ka por kum u kongsan, ha ryngkat ki nongkitkam ba hakhmat jongka party ba kynthup iaki unit, ki area bad ruh la sakhi lang da ki nongkyrshan kiba hap hapoh ka Mawsynram konstitwensi kiba dei ki nongkitkam jongka party BJP bad ruh ladon ryngkat u MLA ka Mawsynram bah HM Shangpliang.
U Dr Sangma u la ong ba ka BJP ka shu peit tang ia kaba sniew hynrei dei ka jingpeit ia kaba bha kaba ai mynsiem ban leh kham bun.
Ha kane ka jingjurip ka Madhvi Kataria, IAS ka la ïakren bad kine ki ba shah training kala batai bad ai jingmut ïa ki ba ki dei ban long kiba skhem jingmut haba pynïaid ïa ka elekshon kumjuh ruh ha ba pyndonkam ïa ki Machine.
Ka Shillong Lajong FC, ka la shah kynthup ha ka Group D ha ryngkat ki kynhun ki ban ïaleh pyrshah, kata ka Northeast United FC, FC Goa, bad ka Downtown Heroes FC of Kashmir ha kane ka tournament jong ka Durand Cup.
Khliehriat, Nailar, 18: Ka Jaiñtia National Council (JNC) ha ka sngi Palei ka la leit ban iakynduh ïa u Secretary jong ka tnat Mining & Geology ka Sorkar Jylla u Bah E.Kharmalki, bad pynpaw ia ka jingbym sngewhun halor ka Standard Operating Procedures (SOP) ba la pyllait da ka Sorkar Jylla ha ka 5 tarik, Lber 2021 ha kaba ïadei bad ki kyndon tih dewïong hapoh ka jylla.
La pynlait ia ka Jingrwai Theme song jong ka Kur bad la ia ka kot lyngkdop ka ba ia thuh ia ka jingiaid lynti ka Kur Khonglam (Brouchere.
Nga ngeit ngan ioh kam beit da ka jingisynei jong u Blei" kren ai mynsiem u Kynsai.
Haba kren paidbah ha katei ka jingialang u Ma Vincent u la ong ba ki seng sain pyrthei ki ia syriem thik kum kito ki  Kompeni Mobile bad haba peit ia ki kompeni Mobile u ong ba ki paidbah ki kham jied ia kito ki Kompeni ba ioh network ha manla ki jaka, “Ki don ki Aircel, airtel, ki idea , MTNL , bad kiwei,  ha Shillong ka lah ban biang, hynrei ha kiwei pat ki jaka ym tip shuh’ ong u Ma Vincent, uba la pynianujor ia kiwei pat ki seng sain pyrthei ba ki lah ban biang ha kiwei ki jaka katba ha kiwei pat kim ler ‘Hello shi hello ym ia pei’ ong u Ma Vincent bad u la kam ruh ba ka seng Congress ka biang lut ki Tower naduh Delhi haduh ha kane ka jylla Meghalaya.
Hadien kane ka jingjia, ki nongshong shong kiba la dap da ka jingbitar ki la mih paidbah bad ki la leit ban pynjulor ïa ki dukan kiba don ha katei ka shnong bad ki la khang lynti ruh ïa ka surok, la ïathuh u heh pulit.
Thop shi thop ka hab iaid biang da ka kjat na lad Mawroh haduh ban da poi ha iing ka Niakha.
Ki jingjia ha kine ki sngi, ki la eh than ban iakren bad u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, u lynga u pisa, namar ba u kwah ban tip ia ka jinglong jingman jong kane ka khlam bad baroh ki jingmut jing pyrkhat, ki her beit, ban tip, la ki don ne em kiba dang ioh shuh bad la kitei kiba pang, ki dei ne em ki marjan ki marpa jongngi.
Na ka liang ki nongrep kin ioh ruh ia ki jingkyrshan lyngba ki tiar jingsong bad na ka bynta kumno ban pyniaid iew ia ki.
Kumta la hap ban rai jop noh da ka jingïashut Tie Breaker.
U Swamy, 84, ula khlad ha ka por 1.30 nohsngi, iathuh U  Dr Ian D’Souza, director jong ka Holy Family Hospital ha suburban Bandra, ha khmat ka division bench jong ka high court, ba la khlieh da U Justice SS Shinde bad U NJ Jamadar.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Mawphlang ka la pynliem noh ïa ka Madanrting SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Mebateinam Dohtdong ha a minit kaba 29.
U nongujor u la pyntip ïa kane sha ki paralok bad uwei na ki paralok u ladep siew boina ïa ka pisa T.50,000 sha u briew lyngba u nongñiah kali ha Motphran, Shillong ha u bnai Lber 2023," la ïathuh u SP (City).
Ngi la batai ruh halor ka kaiphod jingtohkit ba la leh da ki pulit," la ong u Kropha.
“Lada ka DC ka pynmih hukum biang ba kan bteng la shem taïew ban pynïaid da ka odd bad even ngim nym ïatreilang shuh, hynrei ngin ïaid beit kumba ngi la dep ïakren" u la ong.
“U Jisu u long uta u KTIEN uba la don bad u Blei, uta u long u Blei" Ioanis 1:1.
U President HITO u la ong ba ka jingpynmih ia kane ka hukum ka long ka bym don nongrim bad ka bym shongnia satia namar ki paidbah ki don ia ka hok ban jied ia ki nongmihkhmat bad ruh ban ialehkmen na ka bynta ki kyrtong jong ki kiba ioh ia ka jingjop, kata la kilong na kino kino ki party sain pyrthei.
S.K.Lato, (MPHF) Director Community Service haba ai jingkren ula pynsngew shaphang ka jingïathuh khana kaba ïajan hapdeng ka Ri Jaiñtia bad ka Ri Bangladesh ha ki por ba synshar jong ki Syiem Jaiñtia, ula ong ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban wanrah ïa ka rukom treikam kaba khuid ba suba na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Baroh 2 kine ki jingiakhun ha kane ka sngi ki la long kiba itynnad bad kiba la pynkhih ia ki mynsiem jong ki nongkyrshan kiba la wan ban ai sakhi ia ka jingiakhun ha kane ka sngi.
Hynrei kum u nongshong shnong u ma Challam haba la kylli bniah naei kane ka pisa ka poi, la lap ba ka wan lyngba ka skim jong ka World Bank.
Katba ka kmie ka dang kynoi bad pynthiah ia kita ki khunrit , u kpa u la kren kumne – “Nga iohi ia u Bhalang u sngaid u plung ka met bad phad bad ki sopti phong jong u ruh kiba itynnad – ka pyni ba ki dei kiba rem.
Balei nga ong kumne? Namar baroh ki kwah ban long nongïalam suda ngim kwah ban ïalam ïa ngi tang u wei.
Na ka liang ki nong bowl ka jylla ka Riticia Nongbet ka la ioh ban khur 3 wicket bad ai 14 ron na ka 10 over katba ka Deiphibapynshngain L Mawnai ka la ioh khur 3 wicket bad ai 34 ron bad ka Luiza Tamang ka la ioh ban khur 2 wicket bad ai 42 ron.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ia ka elekshon CEM lah ban pynlong ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Ka Meghalaya ka dei ka imlang sahlang kaba ai jaid sha ka kynthei bad na ka bynta ka jingtip jong ki nongñiah thuk thuk bad ki ophisar kiba wan na ki bynta bapher bapher jong ka ri kin dap da ka jingkmen ban tip ba ki jaidbynriew jong ka Meghalaya bad ki briew ki la trei na ka bynta ka Nari Shakri bad ka jingïaryngkat kyrdan da ki spah snem.
Ha kawei pat ka liang, la tip ruh ia i Rev.Fr.Sngi Lyndoh kum u nongsaiñ dur jong ka synshar synrop lang ki seng saiñhima ha ka Jylla bad ryngkat bad i Rev W Manners ki la don kti ha kaba pynthaw ia ka Sorkar Lai Lama ha ka snem 1978.
Ia katei ka Project la pyntrei da ka Hindustan Prefab Limited ha ka jinglut kaba T.30.44 klur tyngka.
Shillong, Nailar, 21: Arngut ki rangbah ki la mynsaw jur katba uwei pat u la khladnoh hadien ki la shah pom ha u Pyrthat rkhiang ha ka sngi U Blei ha ka por kumba 3:45 baje nohphai sngi katba ki dang rieh slap ha trai dieng kseh ha madan Golflink, Shillong.
Ha kajuh ka por ka seng ka la pynkynmaw ïa ki kam ba sahteng kum ki Speed Breaker ha Ladjaplem, hynrei na ka liang u EE ula kular ba ha kine ki khyndiat sngi kin pynshna noh tang shu rang ka bneng.
U DGP u la pyntip ba ka tnat Pulit ka don 19 tylli ki Infiltration Checkgate ha kylleng ka Meghalaya.
Ha ki sngi kiba bud kata ha ka 16 bad ka 17 tarik u Nohprah 2023, yn don ka jingpyninam ïa ka jingriewspah bad ki jingdon jingem jong ka jylla Meghalaya ka ban long ha Forum Mall, Kanakpura bad ha Lal Bagh Botanical Garden.
Hadien kata, u ong shuh, ba na kaei kaba la dep jia, ha ka 4tarik Jymmang 2023, ha kaba la pyniaid lyngkhuit ia ki arngut ki kynthei, kumta, u don ka jingtieng kaba jur, ha katei ka sngi ruh ia ki kynthei bad ki khynnah, kiba shim  bynta lang.
U bah Prestone u pynpaw ia ka burom kaba khraw ia ka Seng Khasi, ym dei tang jong ka Lyngkyrdem, hynrei ia ki dkhot jong ka seng Khasi hapoh u tnum jong ka ri Hynniewtrep namar ka jingkit khia ka jong ki baroh ban pynneh ban pynsah ia ka riti ia ka dustur bad ruh ia ka niam ka rukom jong u khun Hynñiewtrep.
U Gautam, u dei u myntri ka tnat social welfare bad ha ka 5tarik Risaw 2022, ula leit sha ka jingialang, ha kaba ki don da ki spah ngut, ki la kylla ialade sha ka niam Buddhist, ha kaba ki la kren niewbein ia ki blei hindu, da kaba ki ong ba kim dei satia ki blei ba shisha.
Kita ki long 1.
Haba ïadei bad ka jingpynslem ban siew ïa ka bai nong jong ki, ka long ba kam don ka jingmang pisa ha ka mang tynkga hynrei ka sorkar ka shim ban siew ïa ki da kaba pan pisa ha ki rukom bapher bapher kaba ka sorkar ka don.
Nga kwah ban iasam jingtip bad ki paidbah lyngba jong phi ba kane ka sorkar ba mynta, lada ka ak kum ka nongshah kynnoh, ki paidbah ki don ïa ka nongrim ban ngeit ba ka dei kaba iadonbynta lang bad baroh kine ki jingleh bym hok" ong u Dr Mukul Sangma.
Kumban shu pynkynmaw u Bah Pyniaid u dei u MDC hynrei u la kylla long kum u MLA ka Mawryngkneng hadien ba u la jop ha ka Bye-Election kaba la long ha ka 30 tarik u Risaw, 2021 da kaba pynliem ïa u kyrtong ka Congress da 1816 vote.
U Conrad ula ong ia kane haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka review meeting ha DC ophis Jowai haka jingwan shim jingkhein halor ka jinglong jingman ka khlam COVID-19 ha West Jaintia Hills District.
Kum ka jingkynnoh ba ka seng BJP ka la ïuh roit bad khlem kheiñ snep ïa ka jingkhuid jong ka jaka kyntang ha Thakurbari ha ka kyrteng jong ki kam saiñ pyrthei, la ong u heh nongïalam jong ka seng TMC bad u National General Secretary u Abhishek Banerjee, ha kaba u la pynrem jur da kaba ong ba ka la long ka jingpynrem naba la leh donbor.
Nalor kiba shong ha sor bad khapsor.
“Mano mano ban long myntri lane myntri rangbah bad lada ka jingkhang iing jongki, kam plie rynghang na ka bynta ki nongtrei jong ka seng Congress, kumta uta u myntri lane u myntri rangbah, un hap noh na ka shuki jongu, tang hapoh ka 15 minit" ong U Rahul Gandhi.
Na ka liang u DC u la pan jubab na kitei ki arngut ban pynshai halor ka jingshah ujor ka jong ki.
Ka nongrim baskhem jong ka jingtei ba ka ladep tei ha ki snem bala dep katkum ka plan lah ban ainam ïa baroh ar tylli ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ba la lah ban kot ha ki snem ba dang shen kumjuh ruh kum ka jingjop jong ka rukom treikam thymmai ha ka ïoh ka kot.
Mano-mano ruh ki lah ban ïashim bynta bad kumta kam don jingkylli ban ong ba man la kawei-pa-kawei ka seng jong ka Jylla ka la shim bynta.
Kumba long mynta ka AJCCTA ka la ioh ia u Secretary uba sngewthuh ia ka jingeh ki Transporter namar ba une u Secretary thymmai ruh u dei u Transporter ym satia kum ba long u Secretary barim u bym dei satia u Transporter hynrei la shu thung ia u da kaba siew tulop, la iathuh u ma Balen Thubru.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pynher ïa ka lama jong ka Association da u President Bah Shiningstar Kharbani bad la ïoh ban pule ïa ka history lyngkot ka jingïaid lynti jong ka naduh kaba sdang jong ka jingthaw ïa kane ka association da u General Secretary u Bah Mykulbest Lyngdoh Kynshi.
Naka liang kitei ki 4 seng kila buh ruh ka jingmaham ïa kiwei ki bar jylla kiba sah ha kylleng ki jaka ba kim dei ban ktah kti ïaki samla jong ka jaitbynriew bad lada lap nangne shakhmat naka liang jong ki kin sa leh da kaba tyngeh bad kaba donkam bad kyntu ruh ïaki samla khasi ba ki dei ban peit bha ha kaba ïadei bad ka shongkha shongman khamtam bad ki bar jylla.
Ki la batai ruh ïa ki jait ki dawai ki ba biang ban pyndonkam na ka bynta ki jingthung kiba ki thung bad kumno ki dei ban leh lada ka khyndew ka la duna ka jingsboh.
Ka India ka don hok ba phah mar ar kynhun na ka bynta ka thup Open bad ka thup jong ki nongïalehkai kynthei.
Nalor ki liengsuin, palat 60 ngut ki samla pule kila wan da ki bos ba la pynkhreh kyrpang ban wan sha Meghalaya.
Mynta ngi sngew burom ba une u rangbah (bah Ardent) u la mih shakhmat ban shim ia kane ka sienjam.
Ka India kan don ha ka kynhun bad ka Pakistan, Tajikistan, bad ka Uzbekistan ha ka Group F bad kan iakhun ha ka AFC U-23 qualifiers ha Uzbekistan naduh ka 22-26 tarik Lber.
Namarkata ka jingpynlong ïa ka ktien Hindi kum ka subject ba donkam beit ban pule bad pass ha ki skul kan nang pynkhia shuh shuh ïa ka lyngkor ki khynnah skul.
Na ka liang ki bor pynïaid ka Auckland City Hospital ki la pyntip ba uwei napdeng kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw u dang don hapdeng ka jingshah sumar ha katei ka hospital; katba ïa ki 3 ngut kiwei pat kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba malu mala la phah noh ïa ki sha ïing hadien ba ki la ïoh ïa ki jingsumar.
U la pynkynmaw ba ha ka por ka khlam COVID -19 ka sorkar ka la ïa trei lang bad ki ASHA, kumta u kyrpad ruh ha kane ka kynti ba kin ïa trei lang.
Jowai, 28 Naitung:Kawei ka longkmie ka la duh ei ia la ka jingim, ha ryngkat I khun ba ka dang pun hadien ba ka kali kaba la pynieng ha phyllaw ka la tyllun bad tynrah ia ka.
Kine ki kynthup iaki Societies and Cooperatives, Voluntary Organisations, Youth Clubs, Not for profit organisations, Socio Cultural Clubs, Alumni Association bad Community level youth institutions/organisations/groups Ki kam kiba pdiang lyngba kane ka prokram: Ka prokram pynsngewthuh ban tyngkai iaka mariang Ka Financial literacy workshops and campaigns ne ka jinghikai ban kynshew pisa Ka jingialap ban lait na ka jingdih iaki kynja pynbuaid, ka jiingioh lok khynnah ne ioh khun khynnah, Career Career counselling, ki prokram ba don bynta kiba bun ki samla, ki prokram ba iadei bad ka bor pyrkhat.
P.B.SU mih nangta da ka jingsngew skhem ban lait.
Ka Meghalaya Cements Limited ka la dei ruh ban weng kam shi syndon ïa kito ki nongtrei jong ka kiba la pynshit ïa ki pulit.
U Sunil Chhetri bad uba dangiai bteng kum u rangialehkai, u la lah ban pynurlong ban khur ia ka khusnam pisa kaba heh hadien ka jingjop ha ka SAFF, kaba sngew phylla ka long ba utei u kapten jong ka ri um pat dei uba riew spah ha ka ri.
Nalor kitei ki shnong la ioh jingtip ruh ba ka la don ruh ka jingshah pynjulor ki ing ki sem bad ki jingthung jingtep ha ka shnong Nongrim Jirang.
Kiba la ïa donlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa I Bah S.Majaw, GM, DCIC, Shillong, Bah Modon Lyngdoh, Junior Executive, KVIC, Shillong.
“Ngam lah ban batai mano ba ai hukum ban siat ïa u Bah Cherish", la ong u Bah Prestone haba u Bah Ardent u la kylli bad kwah ban ïoh jingtip mano ba la ai hukum ban siat ïap ïa u General Secretary barim ka HNLC.Ha kajuh ka por u Symbud Myntri ka tnad pohïing, u la ong ba ka sorkar haba ka phah ïa ki Pulit ban thwet ïa u Bah Cherish ka la phah ban kem im ïa u ym bat siat ïap.
U Bah Kharbuli u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ba ki briew kiba nabar ki ju pynlong ïa ka khlaw Malki kum ka jaka leh ïa ki kam bymman kiba ju jia na ka por sha ka por bad ha kajuh ka por u la kyntu ïa ka tnat Pulit ba kan shimkhia ban thwet mardor ïa kiba donkti ha kane ka kam bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Namarkata, na ka liang jong ka seng ka ai khublei ia u bah D.Lamare ba dei u Sub Divisional Officer jong ka office PWD (R) halor ka jingtrei shitom ka jong u bad kyrmen ba kane ka surok kan sa ïoh ïa kata ka mang pisa khnang ba yn ïoh ban sdang noh ban pyntrei ïa kane ka surok kaba la sniew shaba palat.
Baroh ki long iing kiba la shah ktah ki long 500 tylli ha ki 14 tylli ki shnong.
U bah D.M.Wahlang Project Director ka DRDA West Jaintia Hills District ula long u kongsan ha kane ka sngi.
“Haba ngi ia kdew ia kine don kiba buh jingkylli ia ngi ba balei phim phet noh, namar ka sorkar ka leh ia kata kata ha ka ba ngi la jubab ba haba ngi la don ryngkat bad ka sorkar ba la ialam da u Conrad K Sangma bad u Bah Prestone Tynsong, ngi la ai jingmut ban pynbha nangne nangtei bad lada ngi ieh noh bad lada wan ka president rule kan ym bha ia ka jylla da leilei ruh"u la pynshai.
Ka kyrwoh na U Mukul Wasnik Secretary in charge CEC, ka pyntip, ba ia kitei ki kyrteng baroh 3ngut, la mynjur da ka Sonia Gandhi, President jong ka AICC.Nongpoh: Ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, mynta ka sngi ka la pyntip ba ka la shah ktah na ka jingpang khlam COVID-19, kata hadien ba mynta ka sngi ka la leit ban shah test ialade ha Civil Hospital Nongpoh, ha kaba ki briew ka koit ka khiah, ki la pynbna ba ka la shah ktah ha ka jingpang COVID-19.
Katno phin kmen haba phin poi ha tmier ka jingīap, lada phi lah ban ong, da kaba kynmaw īala ki kam bad īala ki ktien: ka jingim jongnga kam shym la long lehnohei, hynrei ka dap tang da ki kam babha suda! hynrei markhongpong, katno phin sngew pangnud ha kato ka khyllipmat bakhatduh, lada mynta phi shu īaid pathar ha ka pyrthei! Ka spah, ki jingsngewbha pyrthei kiba mynta, kin sa pynkordit īaphi ha tmier jong ka jingīap, namar ki shu long tang ki jingthala balehnohei shiphang sngi.
La iathuh ba U Saini, u dei u dkhot jong ka seng BJP na Khatauli, u kren ha ka jingialang paidbah ha ka sngi hat majai, hadien ba la weng noh ia ka article 370 bad ka jingialang ka long ban rakhe halor ka jingpynduh noh ia katei ka bhah kyrpang na bynta ka Jammu and Kashmir.
U Bhayas Chyrmang u la ong, lada ia ki runar kiba leh dusmon ia ka samla pule Doctor ha Delhi ki la shah phasi balei pat ha kane ka jylla jong ngi ki ba leh kam sniew kiba shyrkhei ki ioh iaid baheh ha ki surok shnong bad surok bah.
Katei ka kali, ka dei kaba wan na  Yellapur ban leit sha Gokarna.
Kawei pat ka dei ka jingai ram kaba la buh T.5000 bad ia kane, la pynkylla noh kum ka jingai grant kaban long tang shisien.
Da katei ka jing jop, ka Langsning ka la kiew sha ka kyrdan ka ba saw ha ka miej ia khein poin da kaba ioh khur 6 poin, katba ka Sawmer ka long kaba khatduh duh khlem kano kano ka jingioh kamai poin.
Hadien ba la pyntip ia ka jingjia sha ki bor pulit ki pulit ki la leit sha katei ka jaka bad haba la wad ki la ïoh ban sei ïa baroh ar ki met iap uwei u dei uba sah ha Sngi Thiang, Lower Mawprem bad uwei pat na Nongmynsong.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Iawmulong Nartiang kala pynliem da 5-2 kol ïaka Khimusniang, ïa ki kol na ka Iawmulong Nartiang la thep da u Ebiangmi Dkhar haka minit ba 24, u Ebormi Nongtdeh haka minit ba 35, u Kamkihi Pyrtuh haka minit ba 42 bad u Mewanhi Maskut haka minit ba 45 & 56.
Ki don 13 ngut ki nongïashim bynta kiba la poi sha ka Grand Finale na ki phew ngut kiba la ïashim bynta naduh ba sdang.
grade lecturer, ym ki School Teachers kiba ia pynbeit thymmai ia ki course jong ka Secondary bad Higher Secondary Section.
Katkum ka jinglap jong ki Nongrep, lada ai naduh bnai Naitung haduh Nailur ka dang ïarap.
Rafael Nadal (ESP) 38157.
Ha kawei pat ka liang, la iathuh ba 11 ngut ki shipai Pakistan, ki la iap ha katei ka jing ia siat  mynta ka sngi,  nangta sa 16 ngut kiwei pat kiba mynsaw.
Kumta ha ka synshar paidbah jong ngi mynta dei ka jingtip bad jingstad jong ngi ki paidbah nongjied hi sa lah ban pynmih ïa ki khrawpyrkhat, ki moiñ ki manik kiba lah ban synshar da ka jingstad bad jingshemphang.
Ka jingiakynduh lang jong ki riewrangbah jong ka shnong Mawsaw kaba la ia kynduh bunsien ha kine ki sngi naduh ba ka la mih ha ki kot khubor, ki social Media ba la leit tur ki paitbah Nongshong shnong Mawsaw hapoh Office u Syiem ka Hima Nobosohphoh Syiemship ha ka 26-8-2019 halor ka jingong ba ki pyrshah iaka jingthung sordar shnong sop sop u Syiem Nobosohphoh Syiemship hapoh shnong Mawsaw khlem ka jingtip ki paitbah Nongshong shnong.
U la ïathuh shuh shuh ba ïa ki jingkhmih bniah lyngba ki kor ‘technical’ la pynsdang lyngba ki lad ‘telecom’ bapher bapher.
Dang shen, ngi la lah ban sdang ia ka web portal ban iarap ia ki paidbah ba kin ioh ia ki jingshakri online bad ban phah ia ki appeal katkum ka Meghalaya Right to Public Services Act, 2020.
“Nga tharai kaba ngi donkam mynta ka dei ba ngin kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba peitngor bha ïalade bad lada ki kwah ban leh kumba ki ju leh, lada ki kwah ban mih shiteng miet ki dei ban nang ban don ruh ïa ka jingkitkhlieh.
Hynrei haba la hikai da ki paidbah te ki shim kabu kein.
Ki MDC baroh 30 ngut ki la pdiang lang da kawei ka sur ïa ka Jingtyrwa ba la wanrah hi da ma nga ha ka 27.6.23, ban ieng skhem ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar India ban pynjari ïa kane ka UCC ha ri India baroh kawei.
“Ka ïashrut hapoh ka la paw pyrthei.
Kine ki Regional Committee jong ka Meghalaya ki dei ban leit ïasyllok khnang bad ki nongshong shnong jong baroh ki shnong kiba hap ha ka bynta kaba ar jong ka jingïapynbeit pud.
Dei iachad, iarwai sur har rukom Iow Snem thyme wa pdiang burom.
“Haba kumta ngin ngeit ïano, ia u Conrad Sangma ne ïa ka ophis u Commissioner Taxes?", la ong ka Seng.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Meteorological Department, ka dang batai shuh shuh, ba ki 48 kynta ban wan, kin dei hi kynta, ki ban dang hap jur slap bha, ha ki  katto katne ki bynta jong ka Meghalaya.
Hynrei ki nongiaid lynti, haba ki ipher ia katei ka jingiaid jong kitei ki nongtuh, ki la pyntip sha ki pulit bad ki pulit, ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad mar ia wan u trai dukan, ki shu shim suk ia kitei ki nongtuh napoh painkhana.
Ha u kyrwoh u vice president JNC Western Zone, u Ma Hamehi Bamon ula ong ba ka JNC ka pynpaw ba ka JNC kam lah ban pdiang da lei lei ruh iaka jinglyndet ka sorkar iaka ktien Jaiñtia na kane ka jingrwai anthem.
“Ka shong beit ha ka jingstad jong ki Block, ïano kin tyrwa bad ïano kin mynjur kum ki kyrtong na ka bynta ka elekshon MDC.Uno uno u dkhot jong ka party u don ka hok ban pan tiket.
Namarkata, ki la buh ka jingdawa na ki bor jong ka aiñ ba ki dei ba ai ka jingpynsaja kaba tyngeh bad set a-long shi jingim ne phasi ïa kum une u briew khnang ba kiba kum kine ki briew kiba don ïa kum kane ka jingthmu ban leh ïa ki ka sniew kin nym mlien.
U la ban jur halor ka jingkit khia na ka pateng sha ka pateng, ha kaba u la kren halor ka jingdonkam ban pyndonkam da kijuh ki jingdon jingem jong ka mariang na ka bynta ka lawei.
U bah Lyngdoh u la pynthikna ruh ba la pynkhlain ia ki bor pahara khamtam ha ki jaka jong ka Ri-Bhoi-Karbi Anglong bad  West Jaintia-Karbi-Anglong, ki thain khappud bad ka Assam.
Kum ki nongshong shnong halor kane ka jingkyrduh um, ki la buh ka jingkyrpad naduh u Rangbah shnong ka Nongpoh bad kynthp ki bor ba dei peit ka tnad PHE ba kin shim khia halor kane ka jingkyrduh um bad kim lah ban tip kaei ka daw kaba ka um kam poi sha ki shnong ba la suba ka dei ka jingset ki paidbah na ka daw ka jingslap bad ka jingtwa khyndew ba ka um kam poi sha ka snong nongpoh, ki la bynrap.
Ha ka por ba la kut ka kylla step, la sam ïa ka ‘Cheque’ kaba T.2 lak sha baroh ki Association kiba pynïasoh bad ka MFA ha kaban pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol ha ki thaiñ jong ki bad kane ka dei kum shi bynta jong ka jingshimkhia ka MFA bad ka sorkar jylla ban pynbiang ïa ki jaka ïalehkai ha baroh ki district jong ka jylla.
Kum ban shu pyn kynmaw ba ki Teams kiba la ïoh rung sha ka Semi-Final jong kane ka Tournament ki long ka Rymbai Shken shynriah SC, ka Thrangchynnam FC, ka YFC Trangblang bad ka Thun FC.Naka liang jong ka Tournament Committee kan bteng ïaka jingïalehkai Semi-Final ba nyngkong haka 23 tarik mynta u bnai hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah SC pyrshah ïa ka Thrangchynnam FC ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Nyngkong, ym shym la pyntreikam ia ka jingpynshisha katkum u OPT namar bun ki briew kim rah ïa ki mobile phone bad ki lane ki ai lang da u number jong kiba haïing lane ki paramarjan jong ki.
Shuh shuh u la ong ba kajingsam jong u MLA ia kine ki skhim kam shym la dei na ka bynta kajingthmu ba phin kyrshan lane ban wan pynbieij election na ka bynta u 2018 bad bym shym la ong ba shim ia kane ka shim bad phin kyrshan bad kane kajingai kam shym la don kajingthmu ban ai tang ia ki nongkyrshan sha ka party hynrei kajingthmu jong u MLA ka long ba lakumno kumno baroh ki long iing lane ki briew hapoh ka constitrucny lada ka long kaba lah ki dei ban ioh ia la ka jong ka hok la ka long kyndiat lane kaba barit eh.
Shillong, Iaiong 6 : U MLA jongka South Shillong Constituency u bah Sanbor Shullai u la sam skhim sha ki kynhun bapher bapher na ka Discretionary Gran 2022-23 kaba la kot 1.70 lak tyngka.
U la ïamir jingmut ruh ban wanrah ïa ki Processing Unit ban myntoi ki nongrep soh rep pai ha katei ka shnong lyngba ki Self Help Group.
Kum ka kynhun ngi dang iaid da ki lynti kiba ba jai jai bad haduh mynta ka direct action jong ka COMSO ka dei ha ka lynti ba jai jai.
Shillong 16 Ïaiong: Ki samla thep kam pulit mynta ka sngi, ka 16 tarik u iaiong 2024, ki la leit sha poh ka ophis jong ka Central Recruitment Board (CRB), Mawroh ban leit pan jingpynshai ha kaba ia dei bad ka karta thep kam pulit kaba la pyllait da ka sorkar jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Kane ka long kaba kongsan ban pynthikna ba ki nongshongshnong ha ki jaka khappud kin nym shah khanglad ban ïoh ïa ka jingsuk bad ka roi ka par" ula ong.
“Imat u dei u khun tip sngi ki briew" la ong uwei u nongtrei“Kata ruh ka dei tangba kaba kham kongsan ka dei hi ka jinglong babha kaba don hapoh u briew" la pynpaw sa uwei pat“U briew uba lait na ka jingpynshoi bad uba jop ia ki bunsien u bha.
Ngi pyrshang ban sngap ïa kaei kaba ki paidbah ki kren shwa ba ngin shim ïa ka rai bad ngi hap ban pynthikna ba ngin ïoh ïa ki briew kiba lah ban trei ïa ka kam.
Ka Deepika kaba la ak ha ka Pathaan bad u Shah Rukh kan sa shim bynta ruh ha ka Jawan ha kaba kane ka dei kawei na ki phlim ba la shna ha ka dor kaba rem bad kan long ruh ka phlim iashoh.
Na ka liang u Chief Executive Member ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne haba kren bad ki nongthoh khubor halor kane ka mat u la ong ba kan bha eh ba ki rangbah shnong na Ri bhoi kin wan ban ïa kynduh bad ïasyllok.
Kaba sngewsih ka long ba bun na ngi ngim kwah ban pynshitom ïalade ban leh ïa kine kiei kiei lada kam ktah ïa ngi shimet.
Ha ka jingleit jurip kaba dang shen jong ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People ïa katei ka PHC, hapoh ka jingïalam u Samla Anthony Umiong President, la lap ïa shibun ki jingduna ha katei ka PHC la ka long ha ki surok ban rung sha PHC, ka umbam umdih, ka jaka pynïeng kali, ka bording ilektrik nalor ka jingjot rathai.
Ka Sorkar ne ka MeECL ki hap ban pynshai halor kine kiei kiei.
Ha ka sngi u Blei ki ophisar rangbah jong ka Iraq ruh ki la pynthikna ba utei u nongialam ka ISIS u lah ban don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur , katba u briew uba don ha kti ha kjat bad u , u Auf Abdulrahman Elefery, ki la kam ba u la iap ha katei ka jingshah ther namding.
Shillong: Ka jingshit mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong, kaba shit eh, ka long 14.1 bad kaba khriat eh, ka long 5.0 degree, ha Sohra, kaba shit eh, ka long 16.4 bad kaba khriat eh, ka long 6.4 degree, nangta ha Umiam, kaba shit eh, ka long 18.4 bad kaba khriat eh, ka long 8.6 degree.
Katkum ka jingiathuh u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS, la ong ba ha ka por ba ka trok ka ngam shapoh ha ka jingtwa ka surok national highway, u nong ñiah jong ka trok u la ïoh ban kynthih noh na ka trok katba utei u nongbud jong u pat ym shym la tip shuh shano u don “ Kat haduh ba ngim pat lap ïa utei u nongbud trok, ngim pat lah ban ong, la u la ngam jyllop ha ka um ne u don shano, ngim pat lah ban ong bad ngi shu ong ba utei u nongbud trok u dang jah rngai mynta" ong u Jagpal Singh.
Nongstoiñ, 8 Risaw: Ka Seng Khasi Student Union Mawshynrut Circle ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah khang tala noh ka Sub Centre kaba don hapoh ka shnong Tynhiang,West Khasi Hills kaba dei ruh kawei na ki jaka ai jingsumar kaba shakri ia kiba bun tylli ki shnong ha katei ka thaiñ.
Haba ïa kren bad u Executive Engineer u la kular ban shimkhia mardor ba ha ki khyndiat sngi la da ai lad ka suin bneng, un sa phah ïa ki nongtrei ba kin leit ban pynbiang ïa ki ar tylli ki electric pole, kiba la ap jingma na ka jingsynjor.
Nalor ka jingai dawai ei, la sam ruh sha ki khynnah skul bad ia ki nongshong shnong, ki jingai jingïarap ki kynthup ïa ki tiar kum ki kor suh jaiñ, tiar ïarap ban ïaid, ki miej, ki shuki ki tiar kynjat ball na ka bynta ki khynnah baroh ki tiar kiba pynlut ban thied ka long T.2.95 lak tyngka.
Sectetary – Mr.Daslingwell Tyrsa4.
“Dih noh kein, ka sha …" La ong u Bah ShanborKumta ki ia dih ia kata ka sha bad marsien dep, ka Lydia joit ka ieng bad lum ia ki pela bad rah sha iing shetja.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta, une u Nongthoh u khubor u la leit jurip ia ka shnong Mawpon ha ka 16 tarik u Risaw, 2020.
La kam b aka jingdih kumba arklat kane ka um ka ïarap ruh halor ka jingtylliat jingbam, ehkpoh bad ka jingmad ka jingthut jong ka kpoh kum ka irritable bowel syndrome (IBS).
Katkum ka jingia kren bad ka director ka Arts and Culture ka Kong Matsiewdor Nongbri, ka International Cultural Centre (ICC) la dep mang pisa ban tei ia ka da ka Department of North Eastern Region (DoNER) ha ka jinglut ban long T.151.33 klur.
Ka IMI 5.0 ka phaikhmat sha ki bynta kiba duna ka jingai tika khamtam na ka bynta kito ki briew kiba khang ban ai tika, bad ka jingthmu ka long ban ai tika na ka bynta ki khunlung khynnah bad ki longkmie kiba armet kiba lah ban shim tika hynrei kiba la shah kyntait noh na ka jingioh tika katkum ba dei ban ioh na ka por sha ka por ne ka Routine Immunization.
La kren ruh halor ka jingshim kabu jong ki katto katne ki briew, ha kaba iadei bad ka jingmih khubor, ha kaba kim ju ai jingpynshai, halor kano kano ka khubor, hynrei, ki ju leit sha kashari ban ai mukotduma ia ki kotkhubor bapher.
Da kaba kynthoh khyndiat ïa ki phlim Khasi kiba bun tang ki khana jingieid mar ia sdang, sa ki jingïashoh ïa dat bad ki jingrwai, u Dr.Sylvanus u ong ruh ba kan iarap shibun lada phaikhmat lang ban shna wat ïa ki phlim kiba ïadei bad ki longshwa khnang ba kane ka pateng ban sa wan kan tip lang ïa ka mynnor.
Pynban, ki jingjia kiba la jia ki pyni da kumwei pat.
Kane ka Elaka ka don ki phew tylli ki shong Khasi Pnar hynrei haduh mynta mynne kine ki shnong kim pat long thikna ka jinglong trai jylla jong ki namar ka jingiakhjia pud sam ka Assam bad Meghalaya.
La dum ka buit ka stad ki kmie ki kpa bad ka tieng bad ktha khlieh reng.
Kumta, la ong ba ia ka ilekshon kaba dei ban long ha une u snem, la pynsangeh bad weng noh shi syndon bad baroh ki tnat treikam jong ka sorkar naduh ka Senate, ka National Assembly bad wat ki Constitutional Court ruh kin sangeh treikam noh bad yn  pynduh bor noh ia kita baroh.
Ka long ruh ka snap ia kaba la aiti da ki nong pyniaid jong ka seng riewniam Salesian na Rome na ka bynta ki nong Asia hi baroh kawei ka la wan poi ha ka nongbah Shillong ha ka 26tarik jong u Bnai Rymphang bad mynta ka sngi la rah noh ia ka sha katei ka jaka hapdeng jong ki phew hajar ngut ki paid riew ngeit jong ka Balang Katholik bad ia kaba la lam khmat ruh da ki 30 tylli ki bike na khmat jong ka bad la bud ruh da ki spah tylli ki kali nadien jong ka.
Ki jaitbynriew Nepali lei lyngba ka ain Indo-Nepal Treaty 1950 ki la shim kabu shaba palat da kaba ki la wantuid wan hap da ki hajar hajar ngut bad la ïohi ruh ba ki la kylla trai shnong syndon ha kino kino ki jaka kaba ki shong.
Ka daw ka long ba ki dang bun bha ki nongshongshnong jong ka jylla ki bym don la ka jong ka ïing ka sem, ki bym don la ka jong ka jaka ban rep ban riang ne kita ki landless people.
“Ym tang ba ka pynkyndit hynrei ka long kaba sngew triem ban sakhi kumno ka NPP ka la pyntroiñ ïa ki païa jong ka synshar paidbah katkum ka mon bad ka jingkwah jong ki," u la ong.
U la ong ba ki paidbah ki la pyrshang ruh ban thang ia ka dara hynrei na ka liang ki pulit ki la lah ban tehlakam noh.
Na kine ki lai ngut, kawei ka dei ka kynthei.
Ki 26 kyrtong ngut ki kyrtong na ki saw tylli konstituensi ki long kumne harum: Na 1-Nartiang Constituency ki kyrtong ki long u Na 2 Jowai Constituency ki kyrtong ki long u Na 3- Raliang Constituency ki kyrtong ban aireng ki long Coming Ymbon NPP Na 4-Mowkaiaw Constituency, ki kyrtong ki dei Ha kawei ka liang pat ki nomination paper jong baroh saw ngut ki kyrtong na 7-Amlarem kiba thep kyrteng ha SDO (Civil) Amlarem ki long kiba biang.
Hynrei ka long kaei kaei kaba sngewkhia pat namar ba ki nongtrei jong ka JHADC kim pat ioh tulop satia la san hynriew bnai bad hapdeng kane ka Lockdown ki iakynduh jingeh shisha.
Naduh basdang ka jingïaleh bad kumjuh ruh hapdeng jong ka jingïaleh, ki shipai kiba don ha kine ki lum ki ïapynphai jingtip shaphang ka thma lyngba ki shithi bad ki kwei pat ki lad phah khubor ha kata ka por.
Ka Dr.Marak ka la kren ruh khyndiat shaphang ki riewshlur kane ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba la ieng pyrshah ïa ka jingdakhol jaka jong ki shipai Phareng, kum u Sonaram R.Sangma ha ka spah snem kaba 19.
Ki nongtrei jong ka tnat jurip khyndew, ki dang iaid shakhmat ban ia pynbeit ia ki jaka ba dei ban sieh mawpud, ha khappud jong ka Meghalaya, ha kaba ki la sdang naduh ka 16tarik Naiwieng 2015, katba sa kawei pat ka kynhun, ka la sdang jurip ha South Berubari ha Jalpaiguri district jong ka West Bengal.
U Singh ula iathuh ruh ba ki briew jong ka Odisha Fire Service kin pyrshang ban sei ia ka um na ka krem katba ki shipai Navy kin leit ban wad ia ki nongtih dewiong.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba ki shnong kiba la shah ktah ha u tei u phria ki kynthup ia ka thaiñ Umyiap, ka thaiñ Jaidoh, bad ha ki katto katne ki bynta jong ka thaiñ Nongstoiñ.
Wat ha phyllaw dewbilat lah ban shan rynsan barit bad thung ki jhur ba pur ha khiew syntiew, ha ki tin ne wat ha ki byrni plastic.
Nalorkata, u ong ruh ba ym tang ka Sohra constituency kaba donbok hynrei kadei ruh ka jingkmen ïa ka party baroh kawei ba ki ïoh ban khring ïa u briew uba don ka jingshemphang na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka jylla ha ka kam jngohkai pyrthei.
La plie ïa kane ka sports meet haka sngi ba Ar da ka Kong Barisha Muthoh na ka Little Flower English School Ummulong kaba long ruh ka Coordinator Science and Technology West Jaintia Hills District.
Hadien ba la thew la woh, la shem ba u Ganja uba la ïoh kurup u don ka jingkhia kaba kot haduh 71.476 kilo.
Ka ïing ka sem ruh ka dei ban pynshlur ïa ki khun ki kti ba kin trei shitom bad ban jam sha ki kyrdan kiba heh.
I Kong Victorealness ba ju khot ieit i Kong Vic, i la shakri kum ka Nurse ha Mawkyrwat, Rangthong, Nongstoiñ bad i la shongthait kum ka Assistant Director of Nursing, DHS jong ka sorkar jylla.
Shillong,19 Rymphang: Ka jingialang jong ka United Democratic Party (UDP) mynta ka sngi,  ka la jied president ia u Bah Titosster Well Chyne u MLA Sohra.
U la ong ruh ba ka jingpdiang jong ka Nongstoiñ College ïa ka New Education Policy (NEP) kan ailad ïa ki samla ba kin ïoh ban jied ïa ka mon jong ki ban pule ha kiba bun ki bynta.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi 16.11.2023 kan long hapdeng ka Sailung Ialong pyrshah ïa ka Shangpung Lumiawmushai haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
Ha kawei ka liang u Myntri Rangbah u pyntip hapoh ka iing ba ka sorkar jylla kja la don ia ka jingthmu ba kan khreh ban pynthymmai ia ka rukom treikam jong ka MPSC ha ka jylla, kaba ia mynta un nym pat lah ban batai, namar kane ka donkam ia ka jingiathir ia tai kaba janai shwa ban shim ia kano kano ka rai.
Bad ha ka  jingïaid lynti jong nga kum u Nongthoh ha kiba bun ki Shnong ka ri Khasi ym shem koit ha kiwei pat ki jaka ka sah pateng ka Parom – kum ki Krem.
Don u pyneh triang bad u kwah ba ka UDP kan kyrshan ia ka PDF.Hynrei hadien ba ka UDP ka la ia teh lok bad ka HSPDP na bynta u 2018 u Dr.Don u ong pat ba um pat ithuh ia ka People’s Democratic Front ( PDF) kum ka seng saiñpyrthei bad u dang ithuh ia u bah Pynshngaiñ kum u dkhot ka seng Congress, “Ngam sngewthuh shuh ia kane ka jingkren u Dr.Don" ong u bah Shylla da kaba ring ksai ba katei ka jingkren jong u bad kumba ka jia mynta ha KHADC ka pyni ba kitei ki 2 seng ki kyrshan Congress naba ka HSPDP bad UDP ki donlang hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ.
Katkum ka jingong jong une u nongïalam ka MSSASA, ha ka 27 tarik, Jymmang ka seng ka la ïohlad ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla ha kaba u la ong ba kin long kiba ïai shah namarba ka Sorkar ka dang bishar.
"Na ka liang u CEM KA KHADC u bah Teinwell Dkhar, ula pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ka jing wan shimti u Bah Bindo M Lanong kum u MDC ba shuh thung ka Sorkar “I bah Bindo kum u MDC i la leh shibun bah ki kam khamtam ha ka ba iadei ha ka liang ban iada ia ka khyndew ka shyiap  dei ha ka por jong i bah Bindo ba ngi la lah ban pynjyrngam shibun bah ki khlaw, lyngba ka jing tbit jong i kan long shisha ka jingiarap ia ka KHADC baroh kawei" la ong u CEM.Shillong:   Katkum ka jingiathuh u president ka KSU Narpuh Cirlce, u myntri ba peit ia karkhana u bah Sniawbhalang Dhar ula ong ba ka sorkar kan hap ban ai mynjur beit ia ki kompeni kiba wan ban seng karkhana lada ai jingbit ki trai jaka.
Nongstoiñ, Lber 6: Ka lympung Invitation Knockout Football Tournament 2022-23 ba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club, ka la jam mynta sha ki semi final ba khatduh lane ‘2nd leg semi final’, ha kaba ha ka 7 tarik sngi hat majai, ki ar kynhun kata ka Assam Regiment sa shisien kan ïakynduh ïa ka Ri Bhoi United, na ka bynta ban ïakhun ban ïoh rung sha ka final jong kane ka lympung ba mynta u snem.
hynrei haba la shong bishar bha ban tip ia ka jingshisha ki jingioh lum jingtip bad ki ba iohi la ong ba ka jingkynnoh kam da sngewiahap namar ki jingtip ba la ioh lum ki long tang khyndiat bad ki bym da shong nongrim than bad ka jingkynnoh.127ngut ki briew, ki la iap ei bad sa 180ngut ki la mynsaw, hadien ka jing iashoh ia dat, kaba jubor bha, ha ka jylla East Java jong ka Indonesia.
Kaba ar (eliminator) ka Niaw Wasa bad ka Nangbah Mulang kan long haka 5 tarik haka por 1 Pm.
Ka seng ha shwa ban mih na katei ka jaka, ki dkhot ki la pynlong ka jingpynkhuid da kaba lum ia ki plastic, ki bilor um bad kiwei kiwei ba la bret pathar da ki nongwan jngohkai bad la pynlang shi jaka bad thang ha ding.
La sngewdei ban khot noh kyrkieh ia ka committee ban ia pyrkhat bad thaw ia ki lynti kumno ban iada na katei ka khlam.
Ia kata ngi sngewthuh na ka kyrteng ‘Golgotha’ ne ‘Maloi khlieh.
U Bah Kansing u la ai khublei sngewnguh kyrpang ruh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla U Conrad K Sangma uba la ai sngewbha ïa kane ka madan ha ka Sports Club bad ka shnong ba kin ïoh ban pyndonkam.
Kumta kiei kiei kiba jia ha Israel ka ktah iaka pyrthei baroh kawei.
Kane kan ktah jur bha ïa ki kam pynroi pynpar, ïa ka rukom sam mar bam bad wat ïa ka tulop jong ki nongtrei sorkar ruh lada pyntrei ha jylla.
ba pher ba pher.
U bah Malcom Tariang u President ka SEC unit u la bynniaw da kaba , “Ka long ka ei kaei ka ba lyngngoh ba ngi ki  staff jong ka  College ngim don  ia ka   staff room bad haduh ba ngin hap  pynlong ia ka phyllaw kum ka staff room.
U Lamphang u la pynpaw ba ha ka jingleit jurip jong u u shem ba ka jingpyntrei ka long kaba ihun, “hynrei ka jingpyntrei ïa ka bynta ba hapdeng ym pat dep eiei namar ka jingkyllem noh u tnum pyllun hynrei ki bynta ba sha ka mon bad ka diang ki la dep kumba 80%", u la ong.
U (Purno) ju ïathuh ïa nga halor ki jingthmu ban kyntiew ïa ka jingim jong ki paidbah ka thaiñ.
Kata ka song pisa ba ki ioh kan iarap ruh ban kyrshan ia ki jinglut jingsep ba man ka sngi ia kaba yn siew sha ki nongialehkai ka kyrdan Junior bad  kumjuh ruh sha ki nongpyniaid jong ka kynhun ryngat bad ki jinglut jingsep kiba bun na ka bynta ka jingpynkhreh ka kynhun ban shimbynta ha katei ka lympung ban sa long.
Ha kane ka jingpynkup burom ia kine ki khynnah pule u Secretary jong ka KSU u bah Auguster Jyrwa u la ong ba man ba mih ka resol jong ki khynnah matrik bad klas XII, nyngkong eh un peit ia ki kyrteng katno ngut na ki khynnah khasi kiba wan shakhmat ha ka examin.
“Ka NE ka dei ka thain kaba riew spah bad kan long kum ka ‘Organic Food Basket jong ka India’ da kaba bud ia ka lynti na ka jylla Sikkim ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep", la ong u Modi.
“Na ka liang ka seng ngi Pyrshah jur ïa ka jingtei ïa ka M/S Prisidium Brez, Coke Factory, namar ki nongshong shnong jong kitei ki shnong kiba don hajan katei ka karkhana ki la mad iaki jingeh bad jingshahktah ha ka jingpyntrei ïa katei ka karkhana kaba watla kam pat dep shna lane sdang ban pyntrei kam pura, ka jingtei ïa katei ka karkhana ka la ktah jur ïa ki tyllong um kiba don hajan kiba ki nongshong shnong ki ju pyndonkam um man la ka sngi na ki tyllong um" ong u kyrwoh na u President HYC East Jaiñtia Hills District, u bah Presios Pale.
Kine ki dei Ka bynta Jong Ka mariang.
“Ki briew jong ngi kim sahdien shuh ha baroh ki liang bad dei tang hadien ba ki la trei shitom ban pyni ia ki sap jong ki ba ka pyrthei ka sa tip shaphang jon g ki" ong u Myntri Rangbah uba la iathuh ba bun ki ki samla ka jylla ki la jop ha manla ki jait jingiapyni sap kum ha ka tem ka put ka rwai ka siaw badkiwei pat ki jingialehkai bad ka u la ong ruh ba ka  Juliana ka dei kawei napdeng kia donsap ban leit ia shim bynta ha katei ka lympung.
Shillong, 30 Lber:Ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA)  ha kane ka sngi nyngkong ka la kynnoh ba ki nongtrei ha ka tnad Sales Tax ki leh khnang ban pynslem kai haba donkam ban ioh ia ka No Objection Certificate (NOC) ia ki nongniah kali, lada ki iaid da ka lynti kaba beit hynrei lada pynbam pisa, ki leh sted.
U Bah Sniawbhalang u la ong, “Ïa kiwei pat ki projek ngi dei ban lah pyndep noh hapoh u bnai Jylliew 2024 bad mynta hi ngi dang pyrshang katba lah ban leh ïa kane.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa ka jong ki, na ka liang ka Myntri ka la ong; “Ngi la dep pynpaw ba lada ki ASHA ki long kiba kongsan ha kane ka bynta jong ka jingtreikam, ngin iakren bad ki hynrei u don pat u pud na ka bynta ka jingiakren.
bad kiwei kiwei.
JOWAI : U Lasking Roy Warkhyllew ula mynsaw jur hadien ba ula ïatakhuh bad kawei ka trok khwai ha Ialong hajan ka Pine Breeze Guest House haka janmiet Sngi U Blei haka por kumba 6:00 eiei U Lasking Roy Warkhyllew, u dei uba niah iaka thuk thuk ML05 L7160 ula wan naka thain Jowai bad thmu ban leit sha Phramer, hynrei haba la poi ha katei ka jaka ula kum ïa takhuh bad ka kali khwai kaba sniew ha surok kaba don u AS 25 CC 6334 kaba don hajan ka shong Ialong.
Ki member haka ne ka Commission ki long U Larsingh Khyriem MLA Jowai Ka Sita Bonnily Khongmen MLA Shillong Women seat U Chaatrasingh Teron MLA Karbi Anglong U Rev.JJM Nichols Roy MLA Shillong bad sa u wei u bym tip kyrteng.
Baroh ar ngut ki la rah sha jaka sumar ha Dainabubi PHC hynrei u Jehan Momin u la khlad noh ha lynti, la ong u SP.
Katba dang ïaid ka jingïakren, ka DSEO ka la ïoh pdiang ïaka shithi na u Director of School Education & Literacy jong ka sorkar Jylla ban thung noh ïaka kam Assistant Teacher haki skul Govt.
Ia kitei ki jaka kiba la pynhap ha katei ka thup, la maham pyrshah ia ki paidbah ba kim bit ban rung ban mih bad lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah, kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kynduh ain.
Ha kawei pat ka liang, ha kaba ïadei bad ka jingmad ki paidbah ïa ka jingkyrduh um ha baroh kawei ka jylla, u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la wad ki lad ki lynti ban ïakren kumno ban kynshew ïa ka umbam umdih.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynjari da ka korphiw, kaba trei kam naduh ka por 9baje mynta ka miet, haduh ka 6baje mynstep jong ka 28tarik Lber 2020.
Shillong, 27 K’lyngkot:Hadien ba la pynjlan ia ka por shong thait jong u Chief Secretary Bah WMS Pariat,  ka kynhun myntri hynne ka la rai ban pynjlan sa ia ka por shong thait jong u ophisar ka  Meghalaya Power Generation Corporation Limited MeCEL) jong ka tnad  bording ka jylla.
Katei ka hukum, kaba la pynmih da ka Ministry of Law and Justice, jong ka sorkar India, la pynmih mynta ka sngi.
