Ha ka jingia kren bad u DTO, u la pynshai ruh bana ka liang jongu u la dep pyntip sha u Commissioner Secretary jongka Transport ha kaba iadei bad kane ka jingeh bad haduh mynta ym pat lah ban maramot lane ioh ia ki tiar kiba biang.
Katkum ka jubab RTI ba la ïoh pdiang, ka Uttar Pradesh Rajakiya Nirman Nigam, kaba la ïoh Kontrak ban shna ïa ka Iingdorbar Thawaiñ ba thymmai ka la ai wai pateng ïa ka jingtrei sha ki Kontraktor ba la shah kyntait ïa kiba la tip kyrteng kum ka Badri Rai & Company bad ka Shiva Enterprise.
Shillong: Palat 12 lak la ioh kurup pisa ha ka janmiet sngi Thohdieng, na thain Ranikor kaban sa thep vote ha ka 23 tarik Nailar.
Ha ka bynta ba sharum jong une u Lum Marok la ïathuh ba la don ka umshit.
Kadei ruh ka sien ba ar ha ka jingteh kontrak ha ka ISL na bynta utei u rangïalehkai ba dang 24 snem ka rta, uba ïalam ïa ka Bengal kum u kapten ha ka 75th Santosh Trophy kaba la long ha u bnai ba lah dep bad u la lah ban ïalehkai bad ba hakhmat eh na bynta ka team kaba la wan ba ar ha katei ka lympung.
Ula ong “Kaei ka ba la jia ha kine ki sngi ba la dep ka long namar ba ha khappud hi ym tang ki jait bynriew jong ngi ki ba sah hynrei ki lasah bun jait bynriew bad ka jingleit jong ki sengbahlang ka paw pynban kum ka jingpyni bor namar ba ka dang dei ka jaka ba dang ia kajia ki wei pat ki jait bynriew ki sngew ba la da ki wan kham bun ki briew nangne ki wei ki jait bynriew ruh ki kwah ban pyni la ka jong ka bor kane ka wan rah ia ka khubor ba ha ka jaka ba ngin leit da ka jingsngewlem hynrei kam mih ka jingkynad bad ka jing sngewthuh bakla".
Kane ka longkmie ka la ïa syllok bad la u tnga, u Badruddin Tyab ji bad la wanlam ïa ka shin jong ka lama India ba ka la thohdur.
(Da u Samla Hopestarwell Snaitang, Seiñduli II, WKHD)biang bha…Kum ki khun khasi ka bri u 7trep, full support iaphi bah Ardent ba iai pyndep.
Kaba ar, ka Khyrnit ba hynriew (sixth schedule) jong Riti Synshar ka ai bor, ai iktiar ïa ki ritpaid trai Ri ban ïada, ban pynneh, ban pynïaid ïa ka khyndew, ki khlaw, ki marpoh khyndew, ki um ki wah bad ban kyntiew ïa ki jingtip tynrai, ka kolshor bad dei riti.
Nga skhem ka jingngeit nga ong To duwai, I la duwai mar ia dep I la shong ha mula, bad nga la ong ia I, Thei ngan duwai ia phi mo?, I ong to pastor duwai.
Hynrei u Rgh Don Kupar u la ong ba U Blei um shim la ieh noh, u ïai sngap na ka por sha ka por ïa ka jingdwai bad dei tad ha ka 2 tarik mynta u bnai Rymphang, ba ka sorkar jylla, sa shisien kala pynjynsur ïa ki adong adit ki jong ka, ha kaba ka hukom ka ong ba la shah 75% na ka shispah ban kiew sha une u lum kyntang u Sohpetbneng.
U Myntri Rangbah ka Jylla uba dei ruh u National President ka NPP, ula phla ïa kane ka jingjia ha ka jingïalang paidbah jong ka NPP ba long hynne ka sngi nyngkong ha madan Rongjeng.
Kan dei ka jingiakynduh kaba ar hadien ka jingiakynduh kaba ar sngi ha ka 19-20 tarik ha u bnai nailar ha Kolkata ha u snem 2015.
Shillong, Naitung, 16: Ka Meghalaya Pradesh Trinamool Youth Congress ha ka sngi Thohdieng ka la khot bad wer ïa ki hajar ngut ki samla nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ban pynrung kyrteng ïalade sha ka Trinamool Congress na ka bynta ban wanrah ïa ki jingkylla hapoh ka jylla Meghalaya hadien ka elekshon 2023.
Namarkata, ka la kyntu ïa ki samla pule ba ha kum kine ki sngi ki dei ban long kiba phikir ïa la ka jong ka jingim da kaba ki long adkar ha kiei kiei khnang ba kin lait na kine.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92847 ngut bad napdeng kine 90360 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1559 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki nongshad kyn thei bad shynrang bad ka riam tynrai ki la wan ban iashimbynta ha kane ka shad kaba kut mynta ka sngihadien san sngi ba la pyndep ia ka niam ka rukom, ka Pomblang Syiem.
Shuh shuh ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingïatai kumno ban bud-dieng ïa ki kam kiba dang sah, la ki long ki Political Appointment bad kiwei de ki kam ban pynkhlaiñ ïa ka party baroh kawei.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi Hat Majai (21 tarik Naiwieng, 2023) kan long hapdeng ka Khimusniang pyrshah ïa ka Sailung Ialong ka ban sdang haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
U la ong ruh ba ka sorkar Jylla ka thrang shisha ban saiñdur thymmai ïa ka tnat Fisheries khamtam ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ka ban pynmih la ki jong ki dohkha bad ban lah noh ban die ha manla ki ïew.
Baroh ngi tip ba u sohjew u dei u ba ai jingmyntoi shibun ha baroh ki liang khamtam ia ka sniehdoh.
U Bah Michael Kharsyntiew uba long ruh uwei na ki nongtrei monsngewbha ha kane ka sngi u la noh synñiang ha kane ka jingai jingsumar ei ïa kine ki khynnah.
Hynrei ha ki jaka kiba kham shar ki diengbah, une u kophi u lah ban don tang uwei u met bah uba jrong tang kumba 8 phut, ne kham palat ruh.
La sdang ia katei ka jingia iaid paidbah na Nondein bad la pynkut noh ha Iew Nongstoin kaba dei ka jaka pynlong ia ka jingialang paidbah, bad ha katei ka jingia iaid paidbah nalor ki khynnah skul la iadon bynta lang ruh da ki dkhot jong ka KSU na ki Circle bad Unit bapher bapher bad kumjuh ki seng longkmie jong ka thain hi baroh kawei.
Jowai, 14 Risaw:Uwei u samla 27 snem uba la tip kyrteng kum u Mishas Manar u la shah kem ha ki pulit WJH halor ka jingdonkti jong u ban dawa pisa na la ka kmie bad ruh ban byrngem byrsit ia la ka kmie, u kpa bad ki para jong u.
U bah Rani u la ong ba ka cabinet ka dei ban sngewthuh ba kumno ki shah leh ha ki myntri ka sorkar pdeng, ha kaba tang ban shong ruh kim ioh khamtam eh, ha ba u myntri rang bah ka jylla u don lang ha kato ka jaka, hynrei u la shuh khot tang ban ia shondur kum ki khyllung.
Ki kynthei samla jongngi pat ki kloi ban leit trei shano shano ruh tangba bïang ka jingsiew.
Ha kawei ka jingïalehkai, ka Mulait United ka la ïoh ban pynhiar mynsiem na ka samoi ïalehkai MSL mynta u 2023 da kaba pynliem da 6-1 ïa ka Rymbai Iawpynsing na ka Group B, katba na ka Group A ka Umkseh ka la ïakhun tyngeh hadien ba ka la shah thep kol ha kaba kut ka kylla step bad lah ban pynïakhaid da 2-2 pyrshah ïa ka Umrit.
U Bah Pius Marweiñ haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ba ka jingïoh ban buh ïa kum kitei ki kam pynroi ha kaba ïadei bad ki madan ïalehkai kan long kawei na ki lad ban ai mynsiem ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ ba kin nang kiew ha kane ka kam, namar la sakhi ba kiba bun ki samla jong ka dong ka thaiñ ki ju mlien bha ha kane ka kam, kumta da ka jingïasngewthuh jingmut ryngkat ka jing-i-donkam ban leh ïa kata mynta ka sngi ka 7 tarik u Kyllalyngkot, 2023 la ïoh ban plie ïa ki ar tylli ki mawnongrim ïa kaba nangne shakhmat yn sa ïoh ban pyntrei noh.
U trai ba die ïa kine ki tiar pynbthei la tip kyrteng kum u Meshan Nongrum na ka Shnong Umsning bad u la ju wan die ïa kitei ki tiar pynbthei ban lehkmen ha kino kino ki jinglehkmen da ka Kali Maruti Van kaba don ïa u number ML 10 B 3580 bad mynta ka janmiet pat da ka jingbakla ban pyrshang ban thang ïa u bom ka la pur lang ruh sha kiwei kiwei ki bom kaba mih ka jingbthei kaba jur.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Meghalaya ka la bteng ban pynneh ïa ka rukom ïalehkai da kaba ñion sha ka kut jong ka Punjab.
Lah ban kdew ba kane ka ‘Jakrem-Ranikor Road via Rangmaw sha Mawksiar’ ka dei kawei na ki surok kaba la rim tam hapoh jong ka Jylla Meghalaya bad kaba la shna ha ki snem 1960 ei ei naduh ka por ba ka Meghalaya kam pat ïoh la ka jong ka Jylla hynrei ka dang hap ha ka Sorkar Assam.
Ka jingpynkheiñ ïa ki SOP bad ka bamsap ka dei da ki nongïoh thied dewiong ba la lilam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya," la kynnoh shuh shuh u Bah Rymbai.
Ha kaba iakren bad u Joint Director of school Education & Literacy, Jowai, u la ai ka jingiaroh ïa ka tnat CSR jong ka Star Cement kaba la pynlong ïa kum kane ka Exam kaba long kawei na ki lad ban pynshlur ïa ki khynnah, khamtam ki don ruh ki kyndon ba la pynshai ba kito ki khynnah kiba pule ha ki higher Secondary School kiba don ha EJHD ka long kum ka jingai mynsiem, khnang ba kin kham ïaleh ban trei shitom ban minot ban ioh ban kheit ïa u soh ka jingjop, u la pynpaw ruh ka jingsngew kmen halor kawei ruh ka mat kaba ong ba kane ka long ruh kum ka jingkyrshan lem ia ki khynnah ba kin dup lah ban pyndep sha khmat ïa ki jingpule jong kiU Manager CSR, Star Cement Lumshnong, u Kingshok Borah, u la ong ba kane ka khusnam ka long kum ka jingpynshlur ïa ki khynnah ba kin long kiba trei shitom ha ki jingpule ban kiew shaphrang bad ha kajuh ka por ka long ruh kum ka lad ban ïarap ban kyrshan lem ha ki jingpule jong ki.
Napdeng ki rangkawangbol ka Meghalaya, u Akash u la ïoh ban weng ïa arngut ki rangtied ba kynsai ka liang pyrshah kynthup ruh ïa arngut kiba mih ryngkat u Palzor & Prasad ban pyndep ïa ka sngi ïakhun ba nyngkong da 4/46 naki 23 over.
U la ong ba ka jingsdang ban pynbha ia ki surok kan dei beit na nongkyndong bad ka jingkylla ka dei ban long naduh nongkyndong haduh ban da poi sha sor.
“Ngan pynlong ia ka konstitwensi kum ka Smart constituency ha kaba ki paidbah kim donkam shuh ban wad ia ki jingdonkam shaduh Khyndai Lad hynrei kiwei kin wan ban thied jingthied na ka iew na ka konstitwensi jong ngi", la ong u Bah Mahendro.
Ha kane ka sngi pynkut ïa kane ka jingïalehkai basketball la wan ban ïadon bynta lang da u Vibhor Agarwal IAS, Director of Sports & Youth Affairs, u Bah Bobby L Nongbet DSO Ri-Bhoi, u Bah Sylvestar Mynsong Secretary ka RBDBA, Bah Mark William Nongrum Asst.Secretary ka RBDBA, ki dkhot ka Dorbar Shnong Nongpoh kiba kynthup ïa u Bah Michael Kharhunai, Samla Anthony Suchiang General Secretary, ki nongtrei naka ophis u DSO bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U la bynrap ba ka CCIB naduh 21 tarik Nohprah 2021 kala ujor da ka dorkhas hapoh Meghalaya High Court ban pyrshah ïa ka jingker sainar na 150 Yards na u pud  sam ka Meghalaya bad Bangladesh hynrei ka sorkar jylla kala ïaid shaid shaid ban surbe bad ban ker sainar hapoh ka shnong Rhongkong.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki ïathuh ba ka jingïakren jong ki nongïalam ba ha khlieh jong ka PDF bad une u rangbah ka dang ïaid shakhmat.
Hangne ngi dei ban sngewthuh ba ka jingshongkurim ba la buh da u Blei ka dei ka jait jingkiew kaba la rim eh.
Ha ka jingshisha katba ka pyrthei ka nangroi kyrhai ka jingstad, ka la dei ban long ka pyrthei kaba bha bad kaba suk.
Ka Mendipathar ka dei tang ma ka, ka steshon rel ha Meghalaya ka dei kaba jrong 19.47 kilomitar bad kaba pynaisoh ïa ka Dudhnoi, Goalpara District, Assam bad ka Mendipathar, North Garo Hills District, Meghalaya.
Ki lehnoh, ki la ther kuli ia ki pulit, kiba dang khynra ha katei ka jaka.
Ryngkat ki jingriam ïong la ïa pyni bor mynta ka sngi bad ki bor pulit ha Delhi.
U Bah Kimfa u dei uwei napdeng ki san ngut ki MLA ba la shah sospon ha ka Seng Congress uba la iehnoh ïa ka jinglong MLA hadien ka jong ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh bad u Bah Mahendro Rapsang.
Ki Israel ki la pan na ki Egypt ia ki jingdeng rupa jingdeng ksiar, jainkup jainsem, ki nong Egypt ki la ai kylluid kat kaba ki pan.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw namar ba ka jaitbynriew ka pharia khlem iatylli.
Dang shen, ka DpNER ka la bei T.127 klur ban tei i aka Tura tech Park.
Hynrei mynta hadien ba la ioh ia ka jingpynsngew na ki khun ki hajar ka Hima ba donkam ban don u syiem ba pura namar ba ka jingbym don  u syiem ba pura, kan wanrah shuh ka jinghuri hura.
Kumta ka la   pynjai jai noh ia lade shipor.
Ka jinglait na kane ka aïom slap la i kum ba kam don lad ha kane ka kynti, kumba ka India Meteorologial Department (IED) ka dang ïai ïathuh lypa bad ka jingjur slap kan dang ïai bteng ha kine ki san sngi ban wan.
U la ong ba uwei na ki MLA khlem seng na Baghmara u la wan ban pyniasoh bad ka UDP kum u Associate Member bad ka jingïatreilang kan iaid lang nangne sha khmat.
Ka jingshemphang kam ioh jaka shuh ha ka jingim, sa tang ka jingshong shit bad ka jingiakyrkait bad ka byrngem byrsit.
U Ma Daniel un hap ban aireng pyrshah ia kyrtong ka UDP ma Moonlight Pariat, u Andrew Shullai na ka AITC bad u MLA ba mynta u Wailadmiki Shylla na ka NPP.Ka kynhun ki khun ki hajar Hima Mylliem haka sngi ba Balang kila dawa na ka KHADC ban pynkylla bad ban pynbeit iaka aiñ Khasi Hills Autonomous District (Appointment And Succession Of Syiem, Deputy Syiem, Electors And Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) Act 2007.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ia ka jingsngewkhia jong ka jingstet ki khubor lamler lyngba ka internet ki bym shongnia satia.
Ki longkmie ha Ri India, khamtam kiba duna ka ioh ka kot, phi tharai kin kmen mo ban iohi ba pynher roket sha u Bnai? Dang lah ba peit ïa ka liengsuiñ da ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi kin sa ioh shong, ynda lah iohkam iohjam ki khun ki kti.
“Ngi ïohi ba kane ka kyndon kaba ar ka long tang ka buit ban pynslem kaba ym don jingmut ei ei.
Shillong,3 Naiwieng:Mynhynnin ka jan miet, ki pulit ki la kem ia u briew uba tuh ia ki tiat computer na Secretariat, na kamra jong u Parliamentary ka tnad Information.
Ki jylla hapoh ka Ri India ki don la ka jong ka rukom bhah kam ka jong ki, ka jingbhah ia kI kam ka long kat kum ka jing don jong ki paid bynriew ba pher ba pher ba don hapoh ka jylla jong ki.
Ka UP ka kamai saw point katba ka Goa ka dang kamai ar point.
Palak Gulia 241.5 (574); 2.
Editor,.
U Rupang u la ioh ban iakren bad u Range Forest officer ba peit ia kane, u Bah NL Marwein u la iathuh ba ka jingmih ha ka shi snem kam duna ia ka 16-17 lak  ha ki snem ba la dep bad ka pisa ba la kamai, ka la pahuh ban siew ia ki nongtrei kiba la buh ha katei ka jaka Mynta u snem ngi khmih lynti ba ka jing mih kan ym duna ia ka 35 lak eiei namar ba ngi la pynkiew dor thymmai ia ki nongwan rung", la ong u Bah Marwein.
Ha kaba iadei bad kiwei kiwei ki jingeh kane ka CHC, ka JSU kala kam ba bun na ki paidbah kiba shah sumar ha kane ka jaka sumar kila ong ba ka bodring ha kane ka jaka sumar ba kam biang bad ka lip khah.
Hadien ba U Teli, ula sngewthuh ba um don jingshngain ban leit sha katei ka jaka, ula phet krad noh lem bad ki pulit kiba pahara ia u.
Shillong,3 Kyllalyngkot:Mynta u snem ki la don haduh 70 ngut ki sohblei ki ban sa shah pynkyntang sohblei , bad kitei ki 70 ngut ki ban sa shah pynkyntang ki dei kiba la mih bad pyndep ia ki jingpule jong ki na ki ar tylli ki jaka pule na Mawlai kata 40 ngut na Sacred Heart Theologate, Phudmuri bad 30 ngut pat ki dei na Oriens Theological College, Motsyiar.
U Soitan ruh u dei u badonbor bha, uba lah ban shahshkor ia ki jingduwai bymman jong ngi.
Katei ka jingpynshai mynta ka sngi, ka la mih hadien, ba U Director General of Police, U PJP Hahneman, ula kyntait ha ki kotkhubor, ba ka don ka jingthmu ban pynjari kum ki jaka ba don jingma ha ki katto katne ki bynta jong ka Garo Hills, ha kaba U DGP, ula iathuh ruh ba ka sorkar Jylla, wat u myntri rangbah, um shym la phah satia ha ka tnat pulit ban tohkit, halor ka jingdonkti jong ki riew sain pyrthei bad ki seng kaikhlaw ha Garo Hills.
Kumjuh ruh, haduh 40700 ngut ki nongthep vote kiba la pynbeit ïa ki kyrteng ha kane ka sien ba mynta.
“…la bun ngut ki briew kila shah kem mynta bad la ai ka jingpynshitom ba tyngeh ïa ki.
U la ong ba ka ne ka jingpynslem ia jong ka sorkar ban pyntrei kam ia kine ki machine ka buh ia ki nongniah kali kit nuit na ki hospital hapdeng ka jingma ka ba khraw, namar ba wat ia ki PPEs bad ki tiar kiba ki la pyndonkam na ka bynta ka khlam Covid -19 ruh yn hap ban shim bad ban thang da ka diesel.
Nalor kata, u Sangma u la ong ba ka jingpynlut ka wan hi na ki EAP bad ym na ka khajna ba la lum da ka Sorkar.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen lada kita ki MLA ka PDF ki wan rung sha ka NPP namar kan nang pynkhlaiñ shuh ïa ka seng nangne shakhmat.
Nalor u pud u sam, ka party ka angnud ruh ba kan kyntiew ia ki kam pynroi naduh ki surok kali, ka umbam umdih, ka bording ilektrik, ki jaka pule naduh ki skul haduh ki kolej, ki jaka sumar nongpang kiba biang ne ki hospital, ki kam rep kam riang jong ki paidbah nongrep bad ka iohkam iohjam ki samla bad kiwei kiwei ki kam pynroi ha ka district.
lada don kti shisha u HM uladei bn shim da ka lynti ka aiñ ban pynshitom ne ai CBI bt.
Katei ka kyndon ka long ba la khang shipor ban tih maw ha ki par maw ba don ha kitei ki shnong bad kumjuh ba la khang ruh ban pynbthei da ki tiar siat maw ha kitei ki jaka.
Mynshwa ki briew kiba armet ka don sa kawei pat ka kyntien kaba ïa jan bad ka kata ka dei ka Punkhun, mynta la hap ïa ong noh Funkhun.
Ka seng bad ki paidbah kim lah peiphang shuh ia kane ka rukom kylla rong ka wah ha baroh shilynter kaba iai jia manla u snem.
Shillong, Nailar 30 : Ka Meghalaya State Chapter of Indian Medical Association (IMA) dang shen ka pynlong ïa ka jingïathir jingmut CME ban pyrkhat ïa ka jingbuh thong jong ka India ban rat dyngkong noh ïa ka jingpang Tuberculosis shwa u 2025.
U la ong lada ki ïoh ban buh ïa ka khyrdop khrong khajna ha shnong Khanduli, kan buh jingeh ïa shi katdei ïa ki nongshong shnong namar bunsien hi ki briew jong ka Assam ki shim kabu ban khrong khajna ha ka dor kaba heh ïa ki kino kino ki mar jong ki nongshong shnong Khanduli.
ïa kane ka kynhun yn ïalam da u Robin Nongrum kum u Head Coach, Amrit Rai kum u Asst.Coach bad u Rephel Rapsang kum u Team ManagerKi rangïalehkai ki ban sa mih madan ha kane ka lympung ki kynthup:Goalkeeper: Shemlang Nongneng, Isaiah KharumlongDefender: Riboklang Mukhim, Aibok B Myrthong, Ribansan Marpna, Basohjingmut Sohktung, Janai Ranee, Hughbertstar NongdharMidfield: Nahbad Dkhar, Samlang Rympei (C), Federick Kurbah, Leslingkomar Lyngkhoi, Iaineh Kynter, Damansan KharkongorSide Midfield: Closing Lynshing, Vicky Kharthangmaw, Sandy Rapsang, Johaib MominStriker: Bansumar Syiem, Ricky Pohtam.
“Ka Commission kan ym shong thait haduh ba ka jingbishar hok kan wan na ka bynta kine ki heprit jong ngi.
Ki pulit ki la pyntip ruh ha ngi ba ki dang ap ia ka hukum ha kaba iadei bad kane ka bynta," ong une u nongialam ka KSU.Nalor kata u la kam ruh ba hadien ka jingiakhih da kaba thang ia ki rule jong ka CAA, ki dkhot ka seng mardor ki la iapra bad mih noh na kane ka jaka.
Ha kawei pat ka liang, ka Ïingbishar ka la buh por ban shim bishar biang ha ka 3 tarik Risaw namarba kane ka kam ka la sahteng la bun ki por ki sngi.
Kitei ki nongdie jhur ki la ong ba lada ki mar ki rem pat ka shimpor ïa ki kum ki nongdie ba kin die pynlut ïa ki mar.
Ka jingleit jongu sha Mizoram ka long ban pynkhlain ruh ia ka NPP ha katei ka jylla ban khang lad ia ka Congress ban wan ha ka bor.
Bad ki jaka kha khun jong kine ki mrad lah ban ong kum ki Maternity Hospital jong ki bad kiwei kiwei pat ki mrad.
Na ka liang u President HANM Lamphrang Kharbani ula ong ba kim nym shong kli kti bad kin leit ban dawa na ka sorkar jylla ba dei ban pynioh ïaka hok ki tri ri trai muluk bad ban shna ki aiñ ba iadei bad ka miat ka bha ki samla bala nang bala stad.
Utei u Heprit u la shah bat ha ki waïar light line heh ha katei ka shnong ha ka 23 tarik u Lber 2024, ha ka por ba u leit siat sim ha khlaw hapoh shnong, namar ki wire ki ïajan palat ha u maw u ba ki khynnah ki ju kiew.
Hadien ba utei u mawpud u la khyllem ki nong Bangladesh ki la pynieng biang ia u bad rah pat kham shaneng  na ka jaka kaba u ju ieng, ha kaba la iarap ia ki nong Bangla da ki shipai iada pud ka Bangladesh ki BDR kham hadien la wan iarap lang ia ki da 2 ngut ki shipai BSF bad katei ka jingleit pynieng biang ia u mawpud ka dei mynta ka sngi.
U Dr Aman ula buh jingkylli ïa ki Nongïalam ka TMC ïa kaei kaba kila leh haba ki briew kila mad jingeh na ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19 bad ong, “Kila shongkhop ha Ïing katba kiwei ki dang trei ïa ki kam kum ki Covid warrior, ngi la mih ban ïarap ïa ki briew bad kum kine ki briew ngam pat ju iohsngew ha ka por ba lynshop ka khlam ba kin mih bad ïarap ïa ki paidbah.
Ka riti synshar ka Ri ka la ai ïa ka hok ban pynphriang ne ïalap ïa ka niam lajong kaba mut ka hok ban ïakren ïa ka jingleh ngeit jong u briew sha kiwei pat lane ban pynpaw ïa la ka jingngeit.
U Michael Dingan,  Assistant General Secretary KSU ula ong ba ka KSU South West Khasi Hills District kala wan ïakynduh ïa u Chief Engineer (Commercial) jong ka MePDCL ha Lumjingshai,  Shillong haka 28 tarik u bnai Lber ban pan jingshai halor ka jingthmu aiti ïaki ar tylli ki Sub -Division ha Mawkyrwat bad Mawsynram  sha ki company.
“Ngin pynlong ia ka jingialang heh ha 10 tarik, Rymphang ha Wahingdoh Community hall por 11 baje mynstep shwa ban leit iakren bad u Myntri Rangbah ha ka por  3 baje janmiet ha Main Secretariat", la ong u general secretary ka SNSBH u Bah RL Blah.
“Ka jingmut jong kane ka tamasa ka long ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla, ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah", la ong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kata ka dei ka jingshisha.
Shillong, Naiwieng 25 : Ka Meghalaya Torism Development Forum (MTDF) ka pynrem jur ïa ka jingsiat pathar jong ki pulit Assam ha Mukroh, West Jaintia Hills ha kaba hynriew ngut ki mynsiem briew ki la duh ei ïa ka jingim jongki.
Hadien ba la kut ka jingïalehkai, la sam ïa ki khusnam sha ki khynnah skul kiba la ïashim bynta ha ka jingïakop thoh Essay ha ka ktien phareng, halor ka phang jong ka World Environment Day jong une u snem 2022 kaba ong “Only One Earth".
