Ki rang-ïalehkai ba kynsai jong ka Meghalaya kiba la ïoh ban thep ïa ki 5 kol ha kane ka jingïakhun semi phainal pyrshah ïa ka Delhi, u samla Donlad Diengdoh uba la ïoh ban thep 2 kol ha kane ka sngi ha kaba u la thep ha ka minit kaba 17 bad 57, bad u samla Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait uba la ïoh ban thep ar kol, kata ha ka minit kaba 39 bad ha ka minit kaba 90+7 bad u samla Everbrightson Mylliempdah u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 90+4 jong ka kylla miet.
“Kum ka sorkar, ngi ngeit ba ka roi ka par jong ka ri, jylla kan urlong tang lyngba ka jingkyntiew ia ki jingtreikam Lajong bad ha ki jingtreikam ba shimet ne private sector," ong u CM haba aijingkren ha ka PRIME MeghaPreneur Expo ha Shillong.
Ka jingpakhang ophis kan sdang ha ka 24,25,26 tarik Nailar 2022 bad kan bteng pat da ka pakhang surok miet naduh ka 29 tarik Nailar haduh 3 tarik Nailur 2022 naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep.
U la ong ruh ba haduh mynta na ka liang ka sorkar kam shem la don kano kano ka jingshim khia, halor ka ne ka jingeh jong ki nonghikai, khamtam ha kane ka aiom lehkmen.
Shillong, 29 Nailar:La ju ioh sngew ba ki nongrep ki ju ud ba ka sorkar kam ju pynbiang ia ki jaka buh mar hynrei kan long ka jingphylla ban shem ba kam long kumta bad katkum ka jingtip ba la ioh lum, ka jaka set mar ne ka cold storage kaba don ha Mawiong, la hap ban pyndonkam noh da kumwei bad ka daw ka long ba ki nongrep kim treh ban leit buh ia ki mar rep.
Ngi ïohi ïa ki jingdkoh ha ka jingsynshar la jan man la ka sngi.
“Nalor kata, ka jingdon jong ki Pulit ka jylla Meghalaya kan pynshngaiñ ïa ki paidbah bad kan wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ," ula ong.
Ha katei ka jingialang ka la don ka jingiathalaiñ nia kaba jur hapdeng ka liang jong ka shnong bad liang kiba ioh duna ia u khaw rashon bad la pynsngew ruh ha ka jingialang da u Secretary Shnong ka Mawtapiew u bah Lukas Kharwar ba la don 5 ngut ki nongujor kiba la weng noh ia ka kyrteng jong ki katba uwei na ki nongujor uba ka kyrteng card rashon jong u ka dei ha ka kyrteng u kpa jong u uba la khlad noh u la ong ba ki bor shnong ki la wan byrngem sa ing ia ka kmie jong u ba kin tait shnong bad tait kur syndon bad kin pynngat ruh ka jingeh lada kam weng ia ka jingujor bad ha ka jingsheptieng u la ong ba ka kmie jong u ka la weng noh ia ka jingujor da kaba shah pynbor.
Dei ha ka por jong u AT Mondal, kum u Lamphang barim ka Ïingdorbar Thawaiñ, u la ai ka jingithuh ïa u Dr.Donkupar Roy (ba la khlad noh) kum u nongïalam ka Liang Pyrshah ha u snem 2013, wat lada ka United Democratic Party (UDP) ha kato ka por ka don tang 8 ngut ki MLA.U Mondal u la ai ïa ka rai ban ithuh ïa u Dr.Donkupar Roy kum u nongïalam ka Liang Pyrshah ha kato ka por da kaba pynshong nongrim bad bud ïa ka rai jong ki Lamphang kiba la leit kynthup ïa ka rai jong u Lamphang barim, Bah E.K Mawlong (ba la khlad noh), ha kaba la pdiang ïa ka seng kaba don tang 6 ngut ki MLA (one-tenth na ka jingdon ki 60 dkhot) ha ïingdorbar.
Ha ryngkat kine ki sienjam, ka Sorkar ka la sdang ruh ïa ki jingai jingtip ban kyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ki dawai sboh da ka jingbahkhlieh bad ka jingpdiang ïa kiwei kiwei ki jait-sboh kum ki sboh mariang, bio bad nano.
Ka Thailand, kaba long ka lahduh ha kane ka jingïalehkai, ka la lah ban pyni ïa ka jingkhlaiñ ia ka liang pyrshah.
U Bah Prestone u la ong ba naduh basdang, ka thong jong u ka long kaba shai kdar la ka dei ha ka por ka Sorkar kaba la leit, ne ka Sorkar kaba mynta, kita ki “high level" kim dei ban don bad kim don hi ruh, bad un pyntikna ba ki don ki “zero level" ha baroh kawei ka Jylla.
Hynrei haba jubab la ka party kan kyrshan ïa kino kino ki party kiba sngewthuh jingmut, na ka liang u President u la pynpaw da kaba ong ba ïa kane ka bynta ruh kin sa shim rai ynda la dei ka por.
La ïathuh ba u Primel Bamon dei uba trei kum u Home Guard Volunteer (HGV) jong ka Jowai Police Station bad ula ïehnoh shadien ïa ka lok bad lai ngut ki khun.
Mynta  ka sngi ka jingialehkai ka long hapdeng ka Nongrim Hills SC pyrshah ia ka Langsning SC ha ka por 3.30 baje.
“Hadien ba ngi la ïoh ïa ka jaka, ngin sa tei ïa ka patok ba thymmai bad ngin sa sdang ïa ka jingpynkynriah ïa ki koidi na ka Shillong District Jail," u la ong haba pyntip ba kane ka patok ba thymmai kan dei kaba lah ban set haduh 1000 ngut ki koidi.
Shillong, 5 Risaw:Ka FKJGP Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle ha ryngkat ka jing synran lang da u Samla Mac Donald Kharkongor, Vice – President FKJGP Upper Shillong Circle lem bad ki Nongialam ba hakmat eh jong ka FKJGP Mawnianglah Unit, Seng Longkmie Mawnianglah mynta ka sngi, ki la leit ban synran lang kum ka jing ai mynsiem ia kiba haing ha sem jong u Bah Damas Nongkhlaw sha Mawngap Police Station ban dawa na ki bor jong ka ain, ba ki dei ban kem mardor bad ban ai da ka jing pyn saja kaba tyngeh pyrshah ia u Everest Hynniewta, Richard Umdor, Mostly Shylla bad Pynjanai Synshong kiba donkti ha kaba shoh bad pyn mynsaw ia u Bah Damas Nongkhlaw.
U la ong ba u la don bad ki paidbah naduh ka por ba ki paidbah ki jynjar bad wat ki nongmihkhmat kiba la jied u paidbah ruh ki shong beit ha ïing.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba naduh utei hi u snem haduh mynta ym shym la lah ban pyndep shuh bad la ïohi tang ïa uwei u païa ba la shna da u Contractor ruh khlem pyndep shuh.
Sa shiphang u la iohi ka thie ia tnga jong u ka la wan bad na jngai ka la kylli, “Me la shet ka ja ka jyntah ba ngan bam noh?" uta u shynrang u la rkhie ‘ha ha ha’.
“Ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai donkam ban don ki lympung ïalehkai bad na ka liang ka sorkar jylla ka ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kane ka championship kaba dei ruh kawei napdeng lai tylli ki lympung ba ka Meghalaya kala buh jingmut ban pynlong mynta u snem.
U Symbud Myntri Rangbah jong ka Bihar u Tejashwi Yadav ha ka sngi Palei u la ong ba ka seng BJP, kumba la pynshisha halor ka jingong ba ha kawei ka por, kan sa pynduh ïa ka hok jong ki rit paid na ka bynta ban ïoh thep vote, kan ym ïoh ïa ka jingjop katba u Nitish Kumar bad u Lalu Prasad Yadav ki dang don ha ka jylla.
Lada pynshong nongrim ïa ka jingkiew jong ki riew paidbah kiba ïoh ban kem ïa kane ka jingpang, kaba kham  pyniabit bha ïa kane ka jingpang kadei na ki briew kiba la don bynta ha kaban leit sha ka ïa thoh shong kurim, kaba la long ka Khanapara Assam ban bynrap sa ka jingkhawai ai bam sngewbha pat hapoh Lower Lachumiere.
Hadien ba la kem ia une u dkhot, kiwei pat kiba donkti ki la wan ban pyndem noh bad ki la pulit ki la kem ia ki ba kynthup  Pynskhemlang Myr thong, Donbok Sawkmie, Mc Donal Jaitim, Mark Thabah, Kitboklang Warbah, bad u Jasperlec Pakyntein.
Ka tnat kam poh iing, ka kren shai ba ha shwa ban poi sha ka rai kaba kut, kan hap ban ia syllok shwa bad kiwei pat ki Jylla, kiba marjan, ba kynthup ia ka Assam, Manipur, Arunachal Pradesh.
Kumta ha ka Jutang ka Batymmai u Blei u ong – “Ba um juh shong kein ha ki ing (Temple) ba lathaw da ki kti u briew.
U la ong ïa kine la pynneh pynsah bad shimkhia bha da ka imlang sahlang, haba ïathuh ba ka sorkar jylla ka la sdang ruh ïa ka Green Meghalaya, bad kane ka long kaba kham phylla, ha kaba ka imlang sahlang ka ïohpdiang ïa ka khusnam na ka bynta ban pynneh pynsah bad ban ïada ïa ka mairiang.
“ Ngi ïohi ba ka MPSC ka la khia kam palat namar ka hap ban pynlong bun ki eksamin thungkam bad kumta kam lah shuh ban leh sted bad kane ka ktah pat khamtam ïa ki doktor.
“Ngi la khmih ïa ki kyrteng jong ki khyrdop lum khajna kiba la pyntreikam ha ki katto katne ki jaka kiba hap hapoh ka KHADC, ki ban sa phah sha ka tnad DCA bad Law," ong u Syiem.
Ym tang katta, ka jaitbynriew Hynñiewtrep ruh ka la pyndonkam ïa ki dawai kynbat mynta la da ki spah snem.
Hapoh ka Cabinet ki Myntri Sorkar ki don ka hok ban ïatai nia, ïapher jingmut bad ïapyrshah ha shuwa ban poi sha ka rai kut.
Ka Fibre ka dei kaba lah ruh ban pynneh slem ka jinglong kdang bad pynlong ïaphi halor ka jinglah ban pynbiang ka jingkhia.
Nangta ka India bad ka Israel ruh ki la nang ïajan ha ka jingtreikam ha ka liang ka khaïi ka pateng bad khamtam eh ha ka liang ki kam pynroi.
U ne u doktor u dang kwah ruh ban iathoh shong kurim biang, ha kaba u dang wad bad don jingkyrmen ban ioh ia ka lok kaba saw ka jong u.
Ha dien ka Mass bakhuid la don ka jing sam buskit ia ki lai ngut ki khun samla Jong ka Jowai diocese kiba la pass bha  ka MBOSE  SSLC examination 2019 u samla Dimarkithmu Gayang parish Amlarem, Ka samla Lavinia Mebalari Myrchiang parish Amlarem bad u samla Jobilson Nongrum parish Ummulong.
Haba jubab halor kane, ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba bun bah la donkam ban leh ban pynbha ia kane ka sor Shillong.
Ki pulit pynlip ding ki la leit mar mar sha katei ka jaka mar syn ïoh jingtip, hynrei na ka daw jong ka jingsniew palat ka surok bad bun briew hapoh katei ka jaka, ka la pynlong ka jingeh ïa ki pulit pynlip ding ban poi ha katei ka jaka ha ka por ba biang.
U bah M.Maw sor, MDC ka Mawshyn rut bad u bah Mansturdy Nongrem, MDC ka Langrin ki dei ki ar ngut ki MDC kiba la wanrah ia ka mat, ban iatai halor katei ka phang ban pynsngew ia ka jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh halor katei ka hukum ka NGT ban khang ia ka jingtih dewiong bad kumjuh ruh ka jingshalan dewiong.
Ka CSWO ka la ong ba ha ka ejahar, une u briew man ka miet u la pynbor ia ka lok bad ka khun ban dih kyiad bad u peit phlim khlem akor hakhmat jongki bad u la leh ia kane ka kam sang bad haba kine ki khunruit ki pyrshah, u tied u bom ia ki bad byrngem ia ki.
Halor ka jingbym lah pyndep jong u kontraktor ban siang rong ïa katei ka bynta kaba dang sah, ki nongñiah taxi kamai ki la ong ba tang na ka daw jong ka jingbym pyndep jong u kontarktor ban siang rong ïa katei ka bynta ba dang sah, ka jingkamai kali kam don jingmut shuh.
“Nga hap ban shim ïa kane ka kabu ban ai khublei ïa baroh kiba la trei shitom bad kiba don jingïadei bad ka skul ha ki bynta bapher bad ban pynlong ïa ka kumba ka long mynta bad nga ngeit skhem haba phai sha phi baroh phin don ïa ka jingsngew hun ban ïohi kumno ka kala ïaid shaphrang ha ki snem kiba la leit" ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Ka KJWA Research Cell myn ha ka 27tarik Naitung 2019 ka la pynlong ïa ka jingïakob thoh “Ka Khana Lyngkot ba don jingsneng ïa ka longbriew manbriew & Ka kramar Khasi" kumta ki nongjop ha kane ka jingïakob na bynta ki Kyrdan Skul, ki long 1st     : Evangelist N.Khongwar, Govt.
Dei halor kane ka nongrim ba u myntri u la pynpaw ba un pan da ka kaiphod ban lap ïa ki jingshisha baroh.
Kumba shu pynkynmaw dangshen u Dr.W.R Kharlukhi u ba dei ruh u president ka NPP ka jylla Meghalaya u la ong ba u long ba kloi ban iakhun ia ka shuki MP lada ka party ka mynjur.
U Bah Umlong u la ïathuh ba ïa ki mrad hashwa ban ot ïa ki, la hap ban buh lypa kumba 3-4 sngi eiei khnang ba ki doktor kin ïoh ban peit bad ki nongphah ot doh kim lah ban shu wanrah bad shu ot kumto.
Ka long ruh ka sien kaba nyngkong ba u Rudd un rung sha ka quarter-final ha ka jingleit ialehkai jong u Shabar naduh bnai Nailur ha ka por ba u lah jam sha katei ka rynsan ha ka lympung ialehkai ha Seoul.
La iathuh ruh ba katto katne ngut napdeng kitei ki nongialam ki Rangbah Shnong kiba la leit Delhi mynta ki la don ha nongbah Shillong hynrei kim pat lah ban ong eiei halor katei ka phang namarba ki don sa kiwei pat kiba dang don mynta ha shiteng lynti.
Ha Amlarem pat la rakhe da ïaka NVD ha ophis ka Sub-Divisional Officer (Election).
Hynrei ha kajuh ka por, u la iathuh ba la ia nuska ne sample jongu la phah test sha Kolkata bad mynta ne lashai yn sa ioh ia ka repot.
U la kren ruh ia ka jingtlot ka ain ban pynshitom ia ki briew ba donkti ha kaba shalan bad pyniaid iew ia u drok.
Shillong:Ka kynhun kaba la ioh ia ka jingjop hynnin ka sngi, ha ka jingiakhun ia ka semi-final kaba nyngkong jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ka dei ka Tura District Cricket Association da kaba pynliem noh ia ka West Jaintia Hills DCA da 6 wicket ba la ialeh ha Salpara, Mendipathar.
Kane ka jingleit ha Jowai ka la sdang da ka jingai jingkren da ka City Coordinator, DAY-NULM, Jowai ka Kong Emica S.Rymbai kaba la pdiang burom ïa ki ophisar na AMRUT, DAY-NULM, PHE bad ki SHG kiba la wan iashim bynta ha kane ka prokram.
Ki jhur kiba ki rep ki kynthup ia u motor, ki jait presbin bapher, u kajor, u bit, u salad, u tyrso, u phul kubi, u kubi, u dhania, u pudina, sohmynken jhur, sohmynken, brokoli, sohbaingoniong, sohkhia, bad kiwei kiwei ki jait jhur.
“Naduh u bnai Iaiong mynta u snem, ki khynnah kila ioh ia kane ka jingpang haduh ba ngim lah ban peiphang ban shemphang bad ngi don ha ka jingsngewsih khamtam ma nga kumno ban pyllait ia kane ka jingteh jingkhum jong ki bor bymman ki bor jingdum", la ong u bah Tymmenbasan u bah Armim Rani jong Umkrem Dyngkhong Balang Presbyterian.
Kiba iap bun eh, ki dei ha  Rajasthan, ha kaba ki la iap 214ngut haduh ka 22tarik Rymphang bad nangta sa 4,549ngut kiba kem pang bad nangta sa 207ngut kiba iap ha Gujarat bad kiba pang, ka long 3,107ngut.
Kane kalong ka  jingsdang bad ka dak jong ka jingkyrmen ba ka sorkar ka la rai  ïa ki nonghikai Adhoc hadien 5/6 snem tam mynta.
ïa ka kot kaba ïadei bad kane ka drama ruh la pynmih ha kaba ïa ka kyntien maitphang la thoh da u (L) Dr.Barrister Pakem uba dei u Vice Chancellor barim jong ka skulbah North Eastern Hill University.
Nalor kata ïa kitei ki jaka kiba la dep ïa soi ïa ka soskular pynbeit pud, ym shym la don kano kano ka kynhun napoh ka jylla Assam, kaba dawa bad phah syndon da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla Assam ryngkat ka map kaba biang ryngkat ki kyrteng jong ki shnong kumba ka long ïa ka Langpih sector.
Ka Kong Telis Rymbai ka dei kaba shong ba sah ha ka shnong Kdonghulu kaba hap hapoh ka Raid Ïapngar, Hima Khyriem bad ka dei ruh ka nonghikai ba la shongthait bad kaba la pynlut por ruh kum ka Nongthoh Kot hadien ba la shongthait na ka kam hikai skul.
Ka Kongthong, kaba dang don bun ki khlaw ki btap bad ka jingitynnad ka sawdong sawkun, la ju ïalap khana pateng halor ka jinglong kyrpang ka riti dustur kaba la ju khot ka ‘Jingrwai Iawbei’ ha kaba ka kmie ka ju ai ne thaw ka jingrwai Ïawbei ban ai kyrteng khun hapoh ka shi taïew ba la kha ïa I khun, kaba kylla long pat ka kyrteng jong u ne ka ha ka jaka jong ka jingbuh kyrteng.
U Kynjatshai u la ïoh ban ïakren ïa ki nongleit nongwan, ki nongñiah kali kamai ha ka 28 tarik Lber ban kylli pyrthew hato kine ki nongñiah kali kamai ki la shim ïa ka bai-kali kumba shim mynshwa shwa ka jingkhang dam bad bun kiba la kren bynñiaw da kaba ong, “Ni tip shuh phi, hanga hi shimet ki shim kumba ki ju shim man ka sngi.
" La ong biang u Kpa.
Ka jingdon kiba ioh pang, haduh mynta ka long  23,80,452 bad kiba iap, ki long  1,21,969 bad ka US, ka dei ka ri, kaba jur tam katei ka jingpang khlam.
Ka seng ka kren shai ruh bad maham jur iakine ki kontraktor ba kim bit shuh da lei lei ruh ban rah nongbylla daki bar jylla (Bangladeshi ba wan na Assam) namar ha ka jinglap ka seng la sakhi bun ki bar jylla kim don wat tang ki dur thep vote, ki labour license, kiba don ruh la lap tyngkrein ba ki pyndonkam da ki ba shu thok (fake voter ID) bad wat ban kren iaka ktien India ruh kim nang lane sngewthuh bad kane ka pyni shai kdar bad pynshisha ba kim dei satia kita nong India hynrei la iohi shai kdar ba ki dei ki khar bangla kiba lehse ki la shah kyntait na ka NRC ha Assam.
Kane ka jingshah thngan kaba shi sngi ka long shi bynta na ka jingdawa jong ki ban pynkiew ïa ka bainong na ka T.1000 hajar sha ka T.5000 hajar bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka bainong jong ki na ka 10 bnai sha ka 12 bnai.
“Don na kitei (ki nong Manipur) kiba wan sah shipor hangne ki la leit sha Aizawl bad don pat kiba leit sha Delhi lane sha Bangalore bad katto katne pat ki la leit phai sha Manipur," ka la ong.
Ka seng, hynnin ka sngi, ka leit ban iakhih da kaba jaijai ha Rambrai, hynrei ka sorkar MDA ha kaba kum kane ka por, ka la kylla long ka Meghalaya Dictatorship Alliance hapoh ka jingialam jong u Conrad Sangma bad kam don shuh ka jingsynshar paitbah bad ka lah don ka jingsynshar donbor u Conrad Sangma bad ki nongbud jongu.
Shilong: Ka HYC Upper Shillong Circle kum ka jingbteng bad nang pynjur ia ka Sier Lapalang Operation, mynta ka sngi, ka la leit ban khynra bar jylla ba trei ha kiba bun ki jaka trei kiba hap hapoh ka thaiñ.
Ia ka met iap jong ka la lap da ki nongshong shnong bad hadien ba la pyntip sha ki pulit ia ka metiap la wan shimti da ki pulit ban pynkit ia ka sha Civil Hospital Ialong ban pyndep ia ki jingdonkam.
Ha East Jaintia Hills ki don 5 ngut kiba kynthup 3 ngut ki high risk, iwei i ILI case bad iwei i returnee.
Hynrei u la ong ba kane ka long kaba buh jingeh na ka daw ba lada ki nongdie ki buh ïa ka doh hapoh ka ïit khlem kano kano ka kor pyndait thah, kan pynsniew bad pynduh noh ïa ka doh.
Ka pyrthei bad ka Sorkar ki la klet iangi.
U la ong ba kat kum ka jingtip kaba u ïoh kae ka pisa kaba 1,500 klur ka dei kaba shimram na sha bar ri ban ïoh theh sha ki paidbah.
Mynhynnin ha ka por shiteng miet ki shipai India na ka 55 Rashtriya Riffle, 2 Batallion ki CRPF bad sa ka Special Operation Group ha Jammu and Kashmir ki la leit sha ka jingiakhun.
Dr.Madisa Pale – Doctor of pharmacy, 3.
Katei ka dei ka  shnong, kaba  hap iaid lyngba ka Umsohlait.
Mynshuwa, ngi la weng shibun ki kamram ba dei ban pyndep bad ki ain kiba rim.
Shillong: U bah Pynshngain N Syiem u ba long u Chairman jong ka KHADC mynta ka sngi, haba kren ha ki lad  pathai khubor u la ong “Nga shah beh na ka party namar ba nga la bud ia ki kyndon kiba dei jong ka Council.
Kham hadien, la thew sa ka  US National Geographic Society, ha kaba ka ai jingkhein da  29,035 feet, tangba ia katei ka jingkhein, ym shym la pdiang satia da ka Nepal.
Haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingbym don jingtbit ha ka kam politik, na ka liang u Bah Warjri u la ong ba kane ka dei ka lad kaba nyngkong bad kaba thymmai ïa u hynrei kan ym don kano kano ka jingdkoh ha ka jingtrei kam jong u.
Ki 5 seng ki ai khublei ruh ia ki pulit ka EJHD , ka seng HANM, Khliehriat , ki nongtrei sorkar kiba la ia snohkti lang ha katei ka pakhang kaba la kut noh khlem kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ngim dei ban shu shong kli kti tang namarba ka jylla Meghalaya ka dei kaba shongsuk shongsaiñ.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit ka Pilangkata Police Outpost, ki la leit ban jurip na ka bynta ban tohkit bad hadien kata ki la pyntip noh sha ka tnat Wildlife, Ri Bhoi District, khnang ba kin leh ia kaba donkam baroh.
Kane ka jingleit kynduh ka long ba kim ioh ia ka jaka sah kaba biang ha katei ka jaka ba ki don.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki Taxi Aggregators ki dei ban pynthikna ba kin don ïa ka App, GPS, Registration bad kiwei kiwei.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pynjan ïa ka jingïadei jong ki paidbah bad ka sorkar lyngba ki jingtip bad ki jingshakri ïa ki skhim sorkar kiba pher bapher kiba ka sorkar ka leh na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Shillong: Ka Spartants, NFU, Sputnik bad ka Riatsamthiah ki long saw tylli ki kynhun kiba la rung sha ka semi ka Shillong League Super Division T20 ba la pyniaid da ka Shilong Cricket Association ha madan ialehkai cricket ha JN Stadium Polo.
Nongstoiñ, 12 Nohprah:Ki ar ngut shipara kiba dei ki khun jong ka kong Emilinda Sohphoh na ka shnong Mawdoh, West Khasi Hills District, ki la lait im noh na ki thylliej jong ka ding kaba la ioh ban bam duh noh ia ka iing ka jong ki ha ryngkat ki jingdon jingem baroh khoit.
Kine ki 65 ngut kiba dang shitom na kane ka jingpang ki long na East Garo Hills 1, East Khasi Hills 15, Ri Bhoi 14, West Garo Hills 35 ngut, kiba shah sumar hapoh Hospital ki don 9 ngut, ha East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 6 ngut.
Namar kata ia ka kyntien HERITAGE, ngi lah ban ong ka NONGKYNTI, kaba dei ban pynneh ban pynsah ia ka nam ka burom ki longshuwa ki manshuwa.
Shillong, 6 Jylliew:Ka Kong Wansuk Myrthong kaba la lah ban kiew ha kliar u lum Mt Everest ka lah ban shah pynkiew kyrdan Assistant Sub-Inspector (ASI) na ka kyrdan pulit langrut.
Kiwei ki party kin shu wanrah tang ia ka jingiapait iapra", la ong u Dr Mukul.
Nga la dep thoh bad pynshai halor kane la bun sien, ba ka sur baroh ba la dawa khamtam na ka liang ki SBL, ka long beit ba ki kwah ILP, ym donkam ia kren ia kiwei-kiwei ki mat.
U la ther ruh halor ka jingkwah myntri rangbah jong kiba bun da kaba ong, “Kumno yn dawa myntri rangbah da u Khasi haba wat ïa u ba don ruh ngi dang kynthoh sniew kum ïa u bah Prestone Tynsong, u ba lah dei uwei na ki riew shymphang bad u ba lah jop don burom bun bun sien".
Ka la ong ba na liang ka TMC ka kular ba baroh 6459 tylli ki Shnong ha ka jylla kin ïoh surok rong bad kumjuh ruh ki surok ba donkam ha ka jylla yn pynkylla kum ki surok kiba la siang rong bha.
Kat kum ka jingong jong u, kane ka jingthmu ban wanrah da ka Polisi ka dei na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki jaka ba itynnad hapoh ka jylla baroh kawei.
Kam dei ka sien ba nyngkong ba ka la jia hynrei na ka por sha ka por kala jia ka jingshah tynrah ki briew kiba ïaid lynti ha ki thuk thuk ne ha ki scooty bad ka daw ka dei beit namar ka jingñiah ne pynher sted palat jongki nongñiah kaba la poi sha ki jingjia ba sngewsih.
Shillong 28 Iaiong: Ka lynti iaid jong u Paiem Ricky Nelson Syiem ka la long kaba jrong bha shwa ba un poi sha ka khet u Syiem ka Hima Mylliem.
Hynrei na ka bynta ki dkhar bad kiwei ki khyllah jait ki donkam ban don ka laisen khaii ba dei ban ioh na District Council- ha Jaintia Hills dei ban ioh na ka Jaintia Hills District Council, ha Khasi Hills na ka Khasi Hills District Council bad ha Garo Hills pat dei ban ioh na ka Garo Hills District Council.
