Ki Shnong ne ki area ki ban shah kynthup ha kane ka jingpynkup burom ki kynthup ia kiba dei na Mookhep, Wapungskur, Wapungshnong, Tuber Kmaishnong bad Tuber Shohshrieh, kata haka SSLC pass 60% shaneng (2023), HSSLC pass 60% shaneng (2023), Bachelor’s degree pass 60% (2023), Master’degree pass 60% (2023).
U la ong ruh ba don ki Khasi ba wan ujor ba shah khang die jingdie ha u dkhar.
La pynlong ruh ia ka jingsam khusnam sha ki nongiashim bynta kiba la jop ha ka jingialehkai bapher bapher bad khamtam lei ka khusnam kaba kyrpang kaba la sam sha i heprit Isadora Lyngdoh iba la lah ban wanrah ia ka nam bad burom ym tang ia ka shnong hynrei ia ka jylla hi baroh kawei, da kaba i la lah ban jop bad khur takma ksiar ha ki rynsan ialehkai Karate ba la long ha Goa bad Mumbai.
Ha ka jingkren jong u u la kyntu bad ai mynsiem ïa ki khynnah ba kin pyndonkam hok ïa la ka sap ka phong da kaba u la pynkynmaw ruh ïa ki ba kin ym klet ïa la ka kamram kum ki khynnah skul da kaba minot ha ka kot.
Haba la kylli kumno ki lait, kine ki nongialam kila ong ba kine ki bar jylla kila rieh ha jrong trok ban lait naka jingjurip ne screening khlam COVID-19 bad pynkhein iaka jingbthah jong ka Sorkar.
Ïa ka khusnam Players of the Tournament la khur da u Budmiha O.Mukhim, H.K.Singh S/S, West Jaintia Hills.
U Myntri Rangbah, u la ïathuh ruh ba ka thong ba kongsan jong ka sorkar MDA-2 ka long ba ha kine ki san snem ban wan yn kyntiew ïa ka jingioh ka jylla na baroh ki liang ne kata ka Gross State Domestic Product (GSDP) sha ka 80,000 klur tyngka bad ban pynlon ia ka Meghalaya ka 10 billion-dollar economy ne ban kyntiew ia ka ioh ka kot sha ka 10 billion dollar.
Mawlai: La pynlong ia ka  Programme Jingiakynduh lang jong ki samla pule ba la tip kum ka  “Block Level, Neighbourhood Youth Parliament" hynnin ka sngi 10.09.19, hapoh office treikam  jong ka Silver Rose Cultural Institute (SRCI), Mawlai Umjaiur, Lad Phudmuri, Shillong.
Ki 7 kur kiba la pynieng ia kitei ki mawbynna ki dei ka kur Malai, ka Kur Sohmat, ka Dewkha, kur Sohtun  Ruwah, Nohriang, ka Ryngsan bad ka Dewsaw.
“Ngin pyrshang ban treikam noh ha kane ka taiew ban wan namar ba la dep shim jingtip ne rekod lut ia baroh ki nongtrei", ka la ong.
Shillong:Ka seng jong ki nongot doh ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association (KJBWA) ka hap ban buria ka jinglut napla la jong ha kine ki saw snem na ka daw ka jingduna ki nongwan otdoh masi, sniang, katba ki blang naduh ba la plie ym pat don ban wan otdoh haduh mynta.
La ioh jingtip ruh ba ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingpluh kynsan ha katei ka shnong la lah ban dei na ka jingbthei ki tyndong lyer shet jingshet (Cylinder Gas) bad kaba la wanrah ia ka jingpluhding kaba shyrkhei bad ka jingduhnong ia ki iing ki sem kiba la shah bamduh ha katei ka ding.
Shillong:Wat la ka la don ka jingpyn saphriang ïa ki khubor ha ki rynsan ki lad pathai khubor paidbah ne Social media ba na ka liang ka District Council Affairs (DCA) ka la pynbna ba ka ilekshon MDC kan sa long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang 2024, hynrei na ka liang ka KHADC ka dangsah umdum halor kane.
I long ruh i president ka jaintia Fishing and Environment Association, president ka Kur Passah.
Ki dawai vitamin bad mineral kim lah satia ban bujli na ka jingjied ki jingbam ba tei, ka jingkilan met bad ka jingdon ka jingmut kaba bha.
Kumba 150 ngut ki nongshong shnong jong ka Wahïajer, Chiehruphi bad Thangskai ha ka jingsynran ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle bad kiwei ki kynhun seng ha ka jingrah ïa ki jingthoh (Placard)  ki la lum hakhmat ka khyrdop Meghalaya Cements Limited naduh ka por 8 baje mynstep ban ïashim bynta ha ka jingpynsngew paidbah ba la khot pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB).
“U Bah Ardent u la kyntait ban don bynta lang hapoh ka komiti.
Kum ban pynkynmaw, kane ka samla ba la tip kyrteng kum ka Nisha Nongbet ha ka rta kaba 19 snem na ka shnong Iewmawlong ha Ri Bhoi ka la shah pynïap ha la u jong u Baieid uba dei u Jaid Byrniew Nepali ba la tip kyrteng kum u Dilbahadur Thapa ha ka 26 tarik u Nailur 2022 ha ka shnong Pahamsyiem bad kane ka jingshah pynïap kane ka samla ka pynpar ñiangkhriat shisha ïa ki paidbah ba utei u runar u la nud ban shim ïa ka jingim katei ka samla da kaba dung da ka tari bad ot ruh na ryngdang haduh ba ka la duh syndon ïa ka jingim khlem pat dei por.
Bad u da khyllew hi ruh ba kane ka Budget jong u ka dei ka Budget jong ki riewpaidbah"(People’s Budget).
U la kyntu ia ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin long ki ba phikir bha ia lade ban iada na ka ne ka khlam Covid -19 bad kane ka long ka ba baroh ki la tip bad nang namar ba la palat shisnem ki briew ki la bud ia ki kyndon ban iada ia lade na kane ka khlam Covid -19.
“U kyrwoh ba la phah lyngba ki WhatsApp la ïathuh ba ha ka 2 tarik Kylla lyngkot 2023 kumba 1000 ngut ki riew shit niam bym dei Khristan ki la thombor ïa ka Iingmane Catholic ha ka shnong Narayanpur.
Baroh 15 ton.
Shuh shuh u Bah Sniawbhalang u la pyntip ba hadien ka jingkhie ka thma ha kitei ki ri, na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la shimkhia bha ïa kane ka kam bad u la ïai buddien khlem sangeh bad ka Sorkar India.
Ka longiing u bah Phran bad ka kong Rep ka dap da ka jingiphuh iphieng naduh ba la ioh kam hikai skul ka Banrilang khamtam ba lah dei ka ‘deficit school’.
“Ba ka jingkren jong ki, ba ki ba ka jingkhaii met jong ki ka dei na ka daw ba kim donkam donjam ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem bad ban pynnang pynstad ia la ki khun ka long ka jingkren ka bym don jingmut namar baroh ngi don la ki kti ki kjat bad ki lad iohkam ruh ki bun da ngi smat ki kti ki kjat.
" La phai ktien sa ka LanoshaHangta la mih ka jingiania hapdeng jong ki.
La iathuh ba la ioh kem sa 3ngut ki briew, mynta ka nohsngi bad ha ka jing khynra, la ioh kem ia ki tiar pynbthei bad la ioh kurup noh na katei ka iing, ong ka khubor.
Ia kane ka phlim yn shna ha ka jinglut kaba 15 lak tyngka bad yn leit ban shoot ia kane ka phlim ha kylleng ka ri khasi Jaintia bad kumjuh ha Garo hill.
Ngi dei ki trai Ri trai muluk ngi don ïa ka hok ban kren, ngi don ïa ka hok ban bishar, ngi don ïaka hok ban pynsngew, ngi don ïa ka hok ban dawa, ngi don ia ka hok ban ïada.
Ka shu peit tang ia ki mat ki mat ba kongsan.
Shillong,  24 Nailur:Ka sngi sdang ka jingsangeh kamai ia ki trok, da ka Movement for Indigeneous Peoples’ Rights and livelihood Meghalaya (MIPRLM) kam don jingktah eiei ruh em ia ki kali ba kit mar mata ha kane nongbah Shillong.
Ki bun balang ki ong: “namar la bthah ïa phi ban mynjur ïa kata kaba phim mon ban mynjur".
Hadien ka jingïapyrshah ki paidbah kiba don kumba shispah ngut eiei la pynkynriah noh ïa ka Public Hearing sha phyllaw jong ka MCL.Hynrei ki paidbah ki la ïaleh ban rung jubor shapoh bad don ruh kiba la kiew ïa ki kynroh ba la ker ïa ka MCL.Nangta don ruh kiba la pynjot pynpra ïa ka dara kaba la shna ban pynlong ïa ka Public Hearing bad dei namar kane ka daw ba ki Pulit ban pynpra ïa u paidbah ki la pyndonkam da ki lathi ban bom.
Kane kan dei ka sien ba ar bala buh maw nongrim ia kane ka C&RD Block Wapung, kaba nyngkong ka dei ha u snem 2017 haka 22 tarik u Iaiong da u Ma Sniawbhalanglang Dhar.
Bunsien, ka jingpang bampong  jong ki  tor (lungs)  haba lap ne shem kala long dier  por kata ynda ka lah saphriang sha kiwei pat ki dkhot met  (distant metastasis ).
Shillong, 3 Naiwieng:Ki nongialam UDP jong ka Amlarem Circle, haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, ki kam, ba ki la dep phah ia ka shithi jingmynjur jong ka Circle, ba kin ai tiket ia U Ma Lahkmen Rymbai MLA barim jong katei ka Constituency, na ka tiket UDP, ha ka elekshon MLA 2018.
Ha katei ka sngi u Bah Metbah ula ong ba kane ka kam ban maramot ka la dei ban sdang la kham slem hynrei namar ba ka dei ha ki por ba jur u slap ym lah ban pyntrei ïa katei ka surok bad mynta ka dang don ha lynti bad shen hi yn sa sdang noh ban pyntrei bad ula ong ruh ba kan dei kaba ha khmat duh ban ïoh shna bha ïa ka surok namar ba u kwah ba ki dong ki Shnong ki thaw hapoh ka Mairang Konstitwensi kin ïoh lem ïa ki surok kiba bha kiba ïadei dur lem bad kiwei pat ki surok ki ban pynsuk ïa ki paidbah kiba kamai kali kiba shalan ïa ki mar na katei ka jaka sha ki thaiñ Mairang.
Kane ka jingïalehkai kadei ruh ka kaba 2 lane ka 2nd North East Olympic ba la pynlong ha kane ka thaiñ, bad ka Manipur ka la ïoh ïa ka kabu ban pdiang nyngkong ïa kane ka jingïalehkai kaba heh ha u snem 2018.
Nalor ki kot ba lah thied, u wad ruh na ka internet.
“Nga la ong u Symbud Myntri Rangbah ba aipor ïa ngi ban lum ïa ki dulir katba ngi dang ïoh bad kiwei kiwei ruh kiba la nga pynsngew ba ngin ym duh ïa ka khyndew ka shyiap jong ngi (ha ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar) bad yn sa rah pat ha ka jingïalang ka ban sa long jong ka Regional Committee," u la ong“Ngan sa thoh sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kan phah da ka jingthoh sha ka Regional Committee bad ma nga shimet lem bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong ruh ngin sa phah da ka jingthoh khnang ba ka Regional Committee kan dup ïoh ban leh ïa kaba donkam," la pynpaw u Bah Charles.
Ha katei ka jingleit ïakhun, la ïoh 8 tylli ki takma ksiar, 14 tylli ki takma rupa bad 7 tylli ki takma rnong.4 ngut ki nongjngi um na Shella kiba kynthup 2 ngut ki kynthei bad 2 ngut ki shynrang kin sa ïoh ïa ka kabu ban leit ïakhun lane ban mih khmat ïa ka jylla sha ka lympung National Games kaba yn sa pynlong ha Goa mynta u snem.
Ka Ministry of Road Transport and Highways, ka Sorkar India ka la pynmih ia ka jingpynbna ban siew ia ka bai lutksan sha ki lanot lyngba ka skhim ba la tip kum ka “Hit and Run Motor Accidents Scheme, 2022" ka ba long T.2,00,000 lada jia ba khlad na ka jingjia shah tynrah ha ki kali ki bym sangeh bad T.50,000 na ka bynta kito kiba ngat ha ki jingmynsaw jur na kum kine ki jingjia.
Ha kajuh ka por u Bah Metbah u la kyntu ïa ki paidbah kiba ju thied kali ba kin da husiar bha ban lait na kaba thied ïa ki kali kiba shu tuh, namar kane ka jingdie ïa ki kali ba shu tuh ka la sdang jyllei bha ha ka jylla.
Shuh shuh u Rangbah Shnong u la ïathuh ruh ba ka Kmie jong kine ki arngut ki khun ka la pyntip ba une u kpa u ju ïalam kai ïa kine ki arngut ki khun manla ka por bad hynin ka Lah Sngi u Blei u la ïalam kai ïa ki kumba ju long ha ka por janmiet.
Ha ba kylli ka la ong ruh “Ka jingtest ïa ki dohkha, ym dei ba leh tang ïa ki dohkha ki ba wan nabar hynrei ka tnad ka la shim ruh ïa ka test jong ki dohkha ha ka jylla, kum shibynta ban pynthikna ba kan long ka ba shngaiñ ban bam dohkha ha ka jylla".
Ka Behdeinkhlam ka Raij Mukhla ka long kawei napdeng ki jinglehniam Behdieñkhlam kaba pyndep khatduh eh ha Rilum Jaintia manla u snem.
U Donald V Thabah u la ong ruh ba ka KSU kan sa ia pynbeit kam bad ka KSU Delhi unit na ka bynta ban phah da ka jing thoh sha ki bor pyniaid ka ‘Board ISC’ kaba don ophis sha nongbah Delhi na ka bynta ban dawa weng noh syndon ia kane ka kot skul.
"Halor ka jingpynshai jong u bah Paul Lyngdoh ba ki Phail (file) na ka tnad trade ki khlem jah, hynrei ki dang don bad u bah Paul na ka liang u bah Latiplang u la ong ba haba u la shah weng kum u EM ka trade naduh ka 20 tarik u Naiwieng kumno u dang bat ia ki phail (file) haduh mynta.
U la kyntu ia ki samla ba kin shim kabu na kane ka jingdon kane ka Rynsan ban pyntbit ia ki sap jongki ha ki sngi ban wan.
Ka Balang kan nym pynkhreh ia ki Car Pass namar u surok bah yn pyllait beit baroh shisngi bad na ka bynta ki VIP kin pynieng kali hapoh Compound Higher Secondary School Balang.
JOWAI: Ar ngut shipara kila shah kem noh ha ki pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF), West Jaiñtia Hills District na Moomon, Mihmyntdu hajan ka ophis u DTO Jowai haka sngi ba ar.
Kane ka la jia hapoh ka skul Eldorado High School, ha kaba utei u khynnah bad katei ka nonghikai ki iadon bynta.
Shuh shuh u bah Warjri u la pynshai ruh ha kaba iadei bad ki jingpynkylla jong ki ain bad kiwei kiwei ia kaba la leh da ka Election Commission jong ka Ri India (ECI), bad u la pyntip ruh halor u apps ha kaba ki paidbah ki lah ban pyndonkam lyngba ki mobile na ka bynta kane ka ilekshon ban wan.
Shillong:Ka tnat pule puthi ka sorkar Jylla, ka pynbna ba baroh ki skul higher education, lane ki kolej ba kin sdang ban plie noh, naduh ka 1tarik Rymphang 2021.
Ki dak ki shin ki paw ha ki kam ki jam, ka riam ka beit, ka iing ka sem bad kiwei kiwei ki bynta.
Haka jingtest ia une u drok uba khia 2.738 kilo haka jingiadonlang ki nongsakhi ba laitluid la pynthikna ba u dei u drok heroin.
Bad ka jingiap briew ka la long kaba shyrkhei.
La ong ba kiba bun ki ïing ki sem ki la julor jur na ka jingther phria, ha kaba ki tnum ïing ki la pei thliew lut bad don ruh ki tin kiba la shah rong ha ka lyer.
La poi ka rai, ba lada baroh ar ngut ki kynthei, ki treh ban ia shonglang bad U Uike, kumta baroh arngut ki dei ban ia poi kha bad u bad kumta, kitei ruh ki la ia mynjur da ka mon sngewbha.
Ka shnong ka da sngewkhia eh halor katei ka jingjia pyrshah ia utei u rangbah, namar dei ma u uba pyndap ia ki jingdonkam hapoh ka iing ka sem bad u dei u rangbah uba la don arngut ki khun kiba dang rit.
“Ka jingryngkang ia ka hukum U Blei ka dei ka pop, bad ka bainong jong ka pop dei ka jingiap".
Ki rangbah lyngdoh bad ka Sanhedrin kim don jingieit ïa ki para briew ne ïa ka jaitbynriew, ki pyrkhat shimet bad kumta ka rai ban pynïap ïa u Jisu, ka mih na ka mynsiem khwan myntoi ba lada ki lah ban pynïap ïa u Jisu, ki mutdur ba ki la jop bad lah ban khang ïa ka jingïakhun bad jingïalap jong u ïa ka Gospel.
K a tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya ka la khot ïakren ïa ki ASHA ha ka 21 tarik mynta u bnai, hadien ba ki ASHA ki la pynlong ka jingïakhih ha kylleng kylleng ki District ha kine ki sngi kiba ladep.
Ia kane ka rai la shim hadien ba la lap ba ka iewstep kaba rim ka la long kaba khapngiah bad kaba ym lah shuh ban iapynbeit ia ka jingiajngai iwei na iwei pat.
Ka Khliehriat West Youth Welfare Sport Club (KWYWSC) kala shim ïa kane ka sienjam ban pynmih da ki ticket lucky draw ka dei na ka bynta ban pynmih pisa ïaka club ban kyntiew ïaka kam ïalehkai ki khun samla ka shnong.
U bah Niwel, u iathuh ba ha ki ar tylli ki eksamin pat, ki don ar jait ki jing ai marks bad kitei ki long 70marks ia ka Theory bad 30 marks ka Practical.
U Hynniewtrep u dang iai don beit thik tang shane sha la Mihngi bad u A’chik ruh u dang iai don beit thik tang shatai sha la Sepngi.
Kane ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka long hadien ba kawei ka longkmie ka la duhei ïa la ka jong ka jingim hadien ka jingshah tynrah ha kawei ka thuk thuk ba la pynher stet katba ka dang pyrshang ban jam sha shiliang jong ka surok ha Mawlai Mawdatbaki.
U Dr.Jemino, uba la ïa rung lang bad u Bah Ardent Basaïawmoit sha ka Seng UDP ha ka snem 2007, u la ïathuh ba ka long kaba shisha ka mat ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka don ha ka Manifesto jong ka UDP ha kane ka elekshon kaba dang shu dep.
Ki koidi ha ka phatok ha  El Salvador, kim lah shuh satia ban ia shong jngai iwei ia iwei pat bad katei ka long, lyngba ka hukum jong U President katei ka ri, kaba treikam naduh ka sngi saitjain.
“Ka jingdon jong ka District Council bad ki rukom synshar tynrai kum ki Dorbar Shnong ka long kaei kaei kaba ngin hap ban tyngkai bha namar kiwei ki jaidbynriew kiba naduh na shiliang duriaw ruh ki don kiba da wan khnang shaduh Shillong na bynta ka jaidbynriew bad ki rukom synshar tynrai jong ngi," u la ong.
Namarkata ka daw u la ong ba dei ban phah tohkit bad pynshitom ïa kito kiba donkti.
Katei ka nam ba utei u rangïalehkai u ïoh kadei ruh hadien ba u la lah ban ïalam ïa ka Ri ban khur ïa ka nam lahduh ha ka World Cup kaba long ha Qatar ha u snem ba la dep.
Na ka liang ka seng, ka kyrpad ïa ki bor sorkar bad tnad jong ka Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla ban shimkhia bad ban thawlad ban ïarap bad kyrshan ïa ki Association ba mih thymmai khnang ban ioh pynkhreh ïa ki nongïalehkai na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Namar kumba ka long baroh shi katta ki Asha ki ioh tang hapoh T.1500 tyngka shibnai bad kim pat ju ioh ia katei ka T.2000 tyngka bad nalor kata lada ki pang ki shitom kim ioh shuh tang shi tyngka ruh namarba kim lah ban leit trei ia ka kam jong ki.
Shillong: Ka Hynniewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ka seng ka ba ju khmih ia ka bha ka miat jong ki nong shong shnong, ha ki thain border, ka lawan sha khmat ban kynnoh ba ki jait bynriew Karbi, ki la byrngem ia ki jaitbynriew khasi pnar ki basah ha ka Elaka Labang Nongphyllut, Pangam Raliang.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap, katba kum ka jingai jingtip jong ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka long 27.5 millimetre bad ka tnat mariang, ka dang ai jingmaham, ba kan dang iai bteng ka jinghap slap jur ha ki bynta jong ka Jylla, ha ka 19,20 bad 21tarik Jylliew 2017.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka Congress ha u snem 2021 ka la pra ha kaba na ki 17 ngut ki MLA ka seng, 12 ngut na ki  Nongmihkhmat kiba la ïalam da u Dr Mukul Sangma ki la pynïasoh noh sha ka All India Trinamool Congress bad na ki san ngut ki wei pat , lai ngut ki la ïakhun na ka tiket jong ka NPP bad arngut ki la ïakhun na ka United Democratic Party.
Haba wanrah mynta ka sngi, ia ka phang kaba iadei bad ka jingai NOC hapoh ka iing dorbar ka KHADC, u Bah Pyniaid u la ong, “Ki briew jong nga na ka thain Sohryngkham kiba hap ha Hima Khyrim, ki la wan ud sha nga namar ba ki la shem jingeh ia kane ka jingleh u Syiem khamtam kiba duk, kiba shem shitom ban siew ia kane ka pisa ban ioh NOC namar ba ki hap siew haduh T.10 haduh T.20 hajar".
Nga sngewsih ba kum kiwei pat ki jylla ha ka ri kiba la ïatakhuh ïa ka jingpyrshah na ki jylla kmie, hynrei ka Garoland kam shym la mad ïa kane ka jingpyrshah bad namarkata kam jngai shuh ka jingïaid lynti," ong une u nongïalam jong ka NFNS.Shuh shuh u la ong, ba ka jingdawa ka la jur bha bad kane kan pynïoh ïa ki paidbah ïa ka jingangnud ban ïoh ïa la ka jong ka jylla Garo.
Ha ka tweet kaba u la phah ha ka sngi Saitjain, u Myntri Rangbah Duh ka Ri u la ong ba u la dap da ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh jong u Archbishop.
U Sangma u la iathuh ba ki deputy commissioner bad ki sub divisional officer la bthah ba kin leh ia kane ka kam ban pynshisha ia ki briew ba dei hok ki dei ban ioh bynta na kane ka skhim.
Ki sngi ki iaid une u Samla um poi pyrkhat satia ba kane ka jingpang suh kan pynshitom tyngeh haduh ba um lah shuh ban trei ban ktah, te ka kmie ka leit kit ia u ha kawei ka jaka sumar (Hospital) bad hadien ba la eksamin ia u bad la dep leh ia ki test baroh, ki doctor ki la shem pynban ba u ne u Samla u don ia ka jingpang bambong ha ki bynta jong ka kpoh ( Stomach Cancer) bad ha kito ki por ka jingsumar ia ka jingpang Cancer ka dang kham shem jingeh shibun ban pynkoit.
bad u la kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba kin long ki ba la pynkhreh la da ka ne ka eriong kan ktah ia ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingleit kyndang ïa ki paid Khasi-Pnar kala jia ha ka sngi Palei kata ha ka 31 tarik Nailar 2023.
Ka jingdon ki nongtrei jong ka BSNL, mynta ka long 1,65,179ngut bad ka jinglut na bynta ki nongtrei ka long 75 percent na ka jingioh kamai jong katei ka kompeni.
Kine kiba shah kem la tip kyrteng kum u Nobin D Sangma (64 snem), na shnong Nidanpur hajan Tikrikilla, u Peirai Hao (40 snem) na Perin district ka Nagaland, u Livingstone Ch Marak (28 snem) na Williamnagar, bad u Balgranj R Marak (24 snem) na Nengmandal, Williamnagar, East Garo Hills district.
Nga kum u Wei na ki nong Shong shnong ka jaidbynriew Khasi nga sngewkhia ia kane ka bynta, ioh kan lam sha ka jing ia pait ia pra kum ka jaidbynriew ba rit ba tang shi troh, nga wanrah hangne ka jing ai jingmut ia baroh arliang manla ba kin don ka jing ia tai ia phylliew jingmut baroh arliang, ym ban shu pynksan ba tang ka jong kaba dei hynrei ka jong kiwei kaba lait suda.
Kumta hadien kane ka jingmaham, ka seng ka kyntu ia baroh kito ki nongkhaii syiar na shabar ka jylla ba kim bit ban pynpoi syiar sha ka jylla bad lada ki leh pyrshah, kam banse ban leh ia kaba donkam, pynkut ka kyrwoh.
Katba ki kmie ki kpa lada phi pyntip ïa ki khun jong ki, ki ong kylla balei phi wan batai ïa ki khun jong nga.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang ka Kong R.M Kurbah, ka la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban iohi ia ka jingshimkhia da ki nongialam jong ka Tyrso Valley ban pynlong ia katei ka Tamasa, kaba dei ruh kawei na ki Tamasa ka ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei ban wan peit ia kitei ki Sim Kbeit.
Lehse don kiba buh shun ïa kine ki seng namar ka la ktah ïa ki katto katne ki kyrtong kiba ïakhun? Ki nongïalam bad dkhot kine ki seng kim dei ban kheiñ sting bad kin hap ban long kiba husiar ha ka leit ka wan bad kim dei ban kheiñ shngaiñ namar lehse ki don bun ki nongshun kiba ap thap shane shatai.
Ki Jingpang ban jingsumar ei ki kynthup iaka jingpang skhor, khmut bad ryngdang (ENT), ki jingpang ki khynnah (Paediatrics), jingpang ba iadei bad ki kynthei (gynaecology), ki jingpang bampong (cancer treatment oncology) bad kiwei kiwei ki jingpang kyllum (medicine).
Kine ki briew ki dei kiba naka shnong Jrikyndeng bad ki shnong ba marjan.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ïa kane ka lympung kynjat bol yn sdang shwa ban pynïalehkai ha Ri-Bhoi District bad yn sa bteng pat shakiwei kiwei ki district.
Shillong: U Joint Secretary ka Meghalaya Limestone, Boulder stone and Coal Miner Cum Exporter Forum u K W Nongrum myn hynnin ka sngi u la maham tyngeh ia ki Khasi ba die ia ki ‘Challan’ sha ki bar jylla na ka bynta ban shalan ia ki mar khyndew na ka jylla sha ka ri Bangladesh.
“Ia mynta hi ban pyniaid ia kane ka kam baroh shakhmat kan shong ha ka jingstad jong katei ka committee ki rangbah shnong, namar la aiti ha ki ban pynbeit lut ia ki kam ki jam bad kumjuh ruh ban ia soi ia ka soskular bad u trai jaka uba la noh sngewbha ia ka jaka," la ong u MDC.Ha kane ka sngi la pynshai shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka iew ia ki rangbah shnong da ki ophisar jong ka Council ba kynthup ia u Joint Secretary Bah RS Wanniang lem u engineer bad u surveyor uba la shim jingkhein ia ka jaka, ia kaba la buh ban ioh kumba 20 hajar sq/ft.
Balei ngi їakren? Kaei ngi їakren? bad kumno na Lum Khasi kaba jngai da ki spah mer ngi pule ne peit ia ka jingїakynad bad jingїaumsnam hapdeng ka Ri Israel bad ka Ri Palestine? Ngi їakren namar na man la ki shiphew ngut ki briew kiba nga ithuh, hynῆiew ngut na ki, ki dei kiba la wan shang ne jngoh kai ia ka Ri Israel, ar ngut kiwei pat kiba dang thmu ban leit bad uwei uba kum ma nga u bym mon ban leit lymda їoh ban rung bad mih laitluid sha ki Nongbah ne ki Shnong jong ka Ri Palestine bad ki jaka kiba u Jisu u la ju im bad їaid.
New Delhi, 30 Iaiong:Mynta u nongialam ba rangbah jong ka Congress, U  Digvijaya Singh, ula mynjur, ba un ia poi khan noh bad ka  Amrita Rai, kaba dei ka nong ai khubor jong ka Rajya Sabbha TV.Ka Rai, ka thoh ha ka peij jongka ha katwitter, ba ka la rai ban ia pyllait sanshyieng bad u kurim jong ka bad ba mynta, ka don jingthmu ban ia poi kha noh bad U  Digvijaya.
