Nalorkata, ka Dorbar shnong Lapangap ka la pynsngew iaka jingshah jynrat ki tynrai dieng ia kiba ka Shnong ka la thung ha u Lum Moopyrdet Pynthor Lapangap.
Hynrei kaei kaba kongsan ka long ka jingdonkam ban tuklar da ki khlieh duh jong ki sorkar ha shwa ba ka ding kan nang klang.
Shillong, 1 Risaw:Ka sorkar jylla lashai ka sngi 2 tarik Risaw kan sam ia kumba 24 hajar tylli ki Mobile Tablet sha ki 24 hajar ngut ki samla pule Class XII jong ka jylla baroh kawei bad ia kine ki Mobile yn sam lyngba ka tnad Information and Technology.
Ia kine ki Capsule Course la pynlong khlem donkam ban siew ei ei da ki nongiashim bynta.
Dei halor kane ka bynta ba ka Kitab Salm u David ka ong – “To hikai ia ngi ban niew ia ki sngi jong ngi, kumta ba ngin pynioh ha ngi ia ka dohnud ka jingstad" Salm 90:12.
U President ka BJP u la ong ruh ba kan don ka jingialang lashai bad ki MLA kiba la don ka jingsngew ban ai jingkyrshan ia u kyrtong ba pynieng ka NDA hynrei um pat kwah ban iathuh bniah halor kane.
D.Ha ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873, ka don ruh ka kyndon kaba khang ia ki bar jylla ban thied jaka/thied khyndew ha ka jylla ba treikam ka ILP.Ka dei ka jingshisha ba ha Khasi bad Jaintia Hills, ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ka dang im haduh mynta bad donkam tang ia ka Notification na u Governor ban pyntreikam ia ka, namar la pdiang (Adopt) iaka lyngba ka United Khasi Jaintia Hills District (Adoption of Laws) Regulation 1952, lyngba ka Section 79 jong ka North Eastern Reorganization Act, 1971 bad kumjuh ruh, lyngba ka Meghalaya Adoption of Law order, 1974.
• Ka kyntien jong ka jingngeit ka dei ka jingiapher jingmut, jingiapyrshah bad jingiatai kaba shong ain bad shong nia.
Shillong:Ki Nongtrei Accredited Social Health Activists (ASHA) ka West Khasi Hills, kila ïamih paidbah sha ka rally ha Nongstoiñ, ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynurlong noh ïa ka jingdawa pynkiew noh ïa ka jingsiew jong ki.
Ka NBNAM ka la dawa ia ka bhah kam ba 50 percent ia ki Khasi, Jaintia bad ki Garo people.
“Ka jingiatynjuh bor kan long hapdeng ka liangpyrshah bad ka liangsynshar bad ma ngi ba don ha ka liangsynshar, ngim pat tip kumno kan jia lashai", la ong une u MLA ka Congress.
U President jong ka BJP ha kane jylla, u Manmohan Samal, u la ong ba ki nongrep jong ka jylla ki la shah kyntait bad shah iehbeiñ hapoh ka jingtreikam jong ka sorkar BJD naba ka jingïoh kamai jong ki ha ka shi snem ka long kaba rit tam hapoh ka ri.
Na ka bynta kito kiba kwah ban ioh jingtip bad jinghikai, ka tnad ka la buh ruh ia ki briew na ka bynta kane ka jingthmu ha katei ka hospital.
Ka sur na ki paidbah ka thaiñ Nongtrai ka long ba katkum ka jingïaid jong ka por bad ka jingroi ki paidbah nongshong shnong, katei ka Sub Centre kam lah shuh ban shakri ïa ki paidbah.
Shillong: Ka Sorkar India ka la wanrah ar tylli ki jingkylla ha ka rukom khein bai bording, lyngba ka jingpynkylla ia ka Electricity (Rights of Consumers) Rules, 2020.
Ia kine ki nep syaid kine ki rangbah kila sam ha ïing skul jong ka dong haka jingdonlang kine ki lai ngut ki nongai sngewbha, u secretary dong u Richot Chanbha Nongtdu, u Tbn Bhalang Lamurong bad ki dkhot nongkitkam jong ka dong.
Shuh shuh ban ai jingtip sha ki briew, la pynlong ïa ki Public Interaction Programme (PIP) ha ki jaka bapher bapher jong ka ri ha kaba kito kiba ïadon bynta ha kane ka kam ki ïashim bynta.
Te ka jingngeit jong ki Khristan ba ki ong ba u Blei u sngap tang ia ki jingduwai jong ki ka long kaba bakla katta katta.
Nangta ki don sa lai ngut ki doktor jong ka  Gauhati Medical College and Hospital (GMCH), kiba ioh ia katei ka jingpang Covid-19 hynnin ka sngi.
U la ïathuh la buh 22 pyrton ki CAPF ban pahara baroh 24 kynta ïa ka kamra ba kyrpang ne Strong Rooms kaba la buh ïa ki EVM na ki 3419 tylli ki Polling Station ha ki 59 tylli ki Constituency.
“Halor u pud u sam baroh ki 22 shnong ki Ïalong kawei bad kwah ba u CEM un donlang bad ban kren ïa ka shongsuk shongshngaiñ, ym kumba long ha Lapangap.
Shillong, 4 Risaw:Ka Movement for Indigenous People’s Rights and Livelihood, Meghalaya, ka kren sngewkhia jur, halor ka jing ia pyni bor ha kine ki sngi hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kaba la pynmih ia ka jingktah kaba jur ia ki kyndon trei kam jong ka riti synshar ri.
U Moses u la ong, " ….
Kum ban shu pyntip hangne ba ka ding kaba la klang ka la bamduh ïa ka ïing jong ka kong Bashisha Pyngrope ha ka step jong ka 19 tarik mynta u bnai haduh ba baroh ki jingdon jingem ki la ingkhong bad kylla dpei lut, kaba la wanrah ka jingsngewsih kthang ïa katei ka longiing.
Ka long ka jinglehraiñ.
Hynrei ki paidbah ruh ki ioh jingtip beit ia kitei ki jingiasylla.
Ha katei ka por ka la leit lang bad uwei u rangbah u Bah Holdmark Ïawram bad kine ki briew ki la shoh la dat pynban ïa u ruh.
Kumba long mynta u jait jingpang COVID-19 ba thymmai ba thymmai u ba la pynbna da ka World Health Organization (WHO).
Ym lah ban tip, la ka long ka jingkren shisha ne ka jingkren danda jong utei u nongialam jong ka seng NPP, ha kaba ula pynpaw ba (imat) u kwah ban leit rung sha Rajya Sabbha lane ka dorbar jong ki rangbah, lada ka don ka lad ha kane ka kynti kaba mynta.
Ha Jowai jong ka Group-B kan long hapdeng ka Mulait United pyrshah ïa ka Youth Club Pdengkarong ha ka por 2:30 mynsngi.
“Te kumta ka seng kan sa rai halor ki jingkhot aplikeshon," ong u Sangma.
Yn dang sdang ia ka $2 million grant program hapoh ka U.S.– India Science and Technology Endowment Fund na ka bynta ka jingsaindur bad ka jingpyniaid iew ia ka Artificial Intelligence (AI) bad ki quantum teknoloji, bad pynshlur ia ka jingiatreilang bad ki briew bad ki kynhun shimet ban sdang ia ki jaka High Performance Computing (HPC) ha India.
U samla Yoosar ula pyntip ruh kiba wan ïashim bynta ha kane ka rynsan ki lah ban don haduh 70 ngut tam ei ei bad ki nongïashim bynta yn pdiang ïa kiba wan napoh ka Ri-Lum Jaiñtia, na Khasi, na Garo bad ïa kito kiba wan shong shnong hapoh ka jylla.
Shillong:Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka la pyntip paidbah mynta ka sngi, ba ia ki mask, dei ban deng lynter beit ha ki jaka iew bad kiba khlem deng mask, kin shah dain kuna.
Kumta, lada ki sngewthuh te naduh mynta ki la dei ban kylla bamut noh baroh.5)Ban ym ñiewbeiñ ia ki jingleh jong kiwei:-La ong, ban iada na une u khñiang dei ban sait kti da ka kyiad, bam da ka eit masi bad dih da ka um pynjhieh jong ka masi (pule Mawphor dt.18.03.2020).
Ka KSU kan leit kynduh ruh ia ka DC ha Nongpoh ban iakren ia kane ka phang bad lada kane ka jingiakren na ka liang ka DC kam shimkhia, ka Seng kam banse ban shim ia ka sienjam jong ka, ban khang tala syndon ia katei ka kompani kaba la pynjynjar ia ki paidbah ka thaiñ, u la ong.
Kumta ha kaba iadei bad kane na ka liang jong u President jong ka Seiñraij Ialong u ma Pyrkhat Shylla ula buh ka jingkyrpad ia baroh ki paidbah kiba ju sngewtynnad ban wan shongkai bad iaidkai sha kane ka Park bad kumjuh ruh sha Pynthor Ialong ba kin sngewbha ban sangeh shwa ban wan ha katei ka sngi (22/9/2022) khnang ba kane ka jinglehniam leh rukom kan long kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingpynwit pynthut.
“U myntri rang bah u la mynjur ban leit plie hi ia ka ophis thymmai ha ka 26 tarik mynta u bnai da kaba jer kyrteng da ka Lumshnong C&RD ka ban wanrah jingmyntoi iaki paidnah bad ka thain Narpuh baroh kawei" la ong u bah Emlangki.
“Ban kren ka suk, hynrei ka jingkylli kan mih phi la leh aïu", la ong u Bah Titos.
Ha katei ka sngi kino kino kiba mih kai ha surok ki la shu shah bom sha tied haduh ban da mynsaw.
U bah Ollan u la ong ruh ba ïa mynta um kwah ban kular ei ei shwa ka elekshon hynrei ban trei shwa ïa ki kam, namar dang lah ïa u briew ban burom ba katno u la pyrshang ïa kam hynrei ym ïa u briew uba katno u la jop.
Kane ka rai ka long hadien ba u Myntri ka tnad Arts and Culture, u Bah Sanbor Shullai ryngkat ki ophisar ki la leit jngoh ïa kane ka jaka ha kaba u ïeng u mot laidong mynta.
Kane ka jingkular kala mih hadien ka jingkyrpad jong u Nongïalam ka AITC bad Myntri Rangbah barim ka Jylla Dr Mukul Sangma, uba la ban jur halor ka jingdonkam ban treikam haba shit haba shai haba pyndonkam ïa ka song pisa.
Develop : ka mut pynroi, pynsan, pynheh, pynproh, pynkiew- pyn ka dei ka ‘tien rapkhmat ba marbud ïa kano kano ka ktien; roi, san, heh, proh, kiew ki dei ki ktien ba la bynrap da ka ‘tienrapkhmat pyn khnang ban kit jingmut kaba  pynpaw jinglong kata ka ktien.
“Da ka jingïasoi kular ki la pynkheiñ ïa ka Instrument of Accession bad ïa ki hok jong ngi", u la ong.
Jowai, Jylliew 11 : Ka East Jaiñtia Mid-Day Meals Workers Unit, ha kane ka sngi Thodieng kala pynlong ïa ka jingkynduhlang ha West Khliehriat Community Hall, ha ka jingdonlang ki nongkitkam jong ka Central Body ka All Jaiñtia Mid-Day Meals Workers Union.
Ki pulit ki la ong ba ki dkhot ka KSU bad FKJGP ki la pyndait  ruh da ka jingthoh kaba ong khlem ILP khlem shongthait ‘No ILP No Rest’  ha ka kali jong u.
Katkum ki tyllong khubor kitei ki briew ki dang thmu ban leit jngoh ia ka Laitlum bad phai ha Laitkor Lad sahep.
Kum u nongmihkhmat paidbah, u Dr.Celestine Lyngdoh u la ai ruh ki kyntien sneng ki kyntien kraw ne ban ai mynsiem ïa ki samla pule, ba nalor ka jingpule ki donkam ruh ban don kum kine ki jaid prokram ban shim bynta lane ban sei madan ïa ki sap ki phong ba ki don bad wat la katta ruh kum ki samla kim dei pat ban klet ïa ka jingpule ha kaba ha kane ka juk stad ba mynta ka jingnang jingstad ka long shisha kaba kordor ha baroh ki liang jong ka jingim, u la bynrap.
Namar une uba shong kadda, un ym shong kadda shuh, hynrei un wan ha u lyoh ban bishar bad ban synshar 1000 snem hangne ha pyrthei.
U la byrngem ruh ban iaid shakhmat lada jia ba hap ban iaid sha ki bor jong ka ain.
La ïoh ruh ïa ka jingkren lyngkot na u Samla Wallamjingshngaiñ Suting, u President ba thymmai jong kane ka Circle, uba la ong ba um don eiei ban kren kum u President ba dang shu shimti ïa ka kam Nongïalam.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement bala pyniaid ka da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC) kan long biang mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Iawphniaw FC kan iakhun pyrshah ia ka Solid Target FC.Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan ialehkai jong ka New Nongstoiñ bad lah ruh ban ong batei katei ka jingiakhun khlem pep kan long kaba itynnad bha.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long ba hato mano ba dei hok u Secretary u bah Tiewdop ne u bah Ora????.
Shillong: Ka Hill’s Farmer Union, Thadlaskein Block Unit, West Jaintia Hills District ka ai khublei kyrpang ia ka Tnat Forest jong ka West Jaintia Hills District lyngba ka Ranger office kaba la ai ei ia ki tynrai dieng Dawai (Medicinal Plants) sha ki nongrep.
Ha ka kyrwoh khubor na u bah Balse Kharbani, General Secretary ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) jong ka South West Khasi Hills District u la ïathuh ba haba ki la ïa kynduh bad u kpa jong i khyllung u la pynpaw ba kum ka ïing ka sem ka dap da ka jingsngewsih ba u lyoh ba dum u wan ban kah ïa ka ïing ka sem khlem da poi pyrkhat.
La phah ruh ia kane ka post sha I Phermeki naka bynta ka jing mynjur ka jong I bad ruh I la ai dak like ia kane ka post ha Facebook.
Lada ngi la lah ban pyndap ïa ka jingdonkam dohkha ha jylla lajong, ngi lah ruh ban sa nang pyrkhat ban shalan ïa ki dohkha nangne sha kiwei pat ki jylla tangba ngim dei ban ïa khleh dawai Formalin ha ki dohkha namar ka long kum ka bih ba ngi pynbam ïa ki briew kiba lui-lui bad kiba la dep ruh ban siew da ka pisa bad ym ba ki shu bam ei.
Ha ki Salm 111:9 la ong, “Kaba khuid bad ba itieng long ka kyrteng jong u".
Ka JSU kala kynnoh ba GVK EMRI kala knieh ïaka hok ki nongtrei jong ka 108 da kaba ot iaka tulop jong ki wat hadpeng ki jingeh kiba bun ba kine ki nongtrei ki ïakynduh.
Dei halor kane ka nongrim ka KSU kala kyrpad ïa u Myntri Kam Pohïing ka Jylla u James K Sangma ban shimkhia ban iarap ïaki paidbah khappud kumjuh ban wanrah ki kam pynroi khnang ba kin roi ki par.
Lada ka Balang ka khlain ka imlang sahlang ruh ka khlain.
Haba ïadei bad kine ki lad kiba ka DC ka la shim la kin pynkylluid ne em ïa ka sor u Bah Shane u ong ba katba ym pat lah ban thaw ïa ka Town Vending Committee, ka jingdie madan ka dang ïai long kumjuh.
Kumba ka long ka kam ia knieh nongialam ka dei ka kam pohing jong katei ka seng hynrei mynta pat katei ka paw pyrthei shabar lyngba ka jingiamareh Delhi kaba khah khah ki nongialam Congress hynrei ha kaba ia dei bad kane u Dr.Mukul u la ong “Kim shym la pyntip ia nga, kim shym la iathuh, kumno ngan tip ia kata, kumno ngan kren sha ki kotkhubor halor kata haba kim shym la ong eiei ia nga" u la ong biang.
Phi dei riewshlur ka jaitbynriew,Phim tieng phim riej ïa ka basniew;Watla phi hap ban shah shitom,Ban shngaiñ ka Ri jingeh phi thom.
Nga sngew lehrain, ba ki don ki nong India, kiba kum maphi" ong ka  Sonali Phogat.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban pyllait paidbah ia baroh ki dor jong ki mar bam khnang baroh ki paidbah ka jylla kin tip ia ki dor jong ki mar ha man la ki dukan.
Katei ka jingïohkem ki Pulit ïa utei u briew uba la tip kum u Anup Sen na Laban Shillong, ka dei hadien ba ki la ïoh ïa ka jingtip kaba biang halor ka jingdon u briew uba la thmu ban shalan drok na Guwahati sha Shillong, kumta haba ki Pulit ki la pynap shrip ha Umsning, ki pulit ki la ioh ban bat ïa kawei ka Tourist Sumo kaba don ïa u Number ML 05-S-6642 bad haba ki la talasi ïa katei ka kali, ki la talasi ia katei ka kali, ki pulit ki la ioh ban kurup 2 tylli ki synduk ba la song ïa u drok ryngkat ka pisa kaba T.10880.
U la ong ruh ba ka Association mynta ka kyntu ïa baroh ki Kontraktor kiba ïoh jingtrei ha poh ka tnad PHE ïa mynta kin sangeh shuwa ban pyntrei, hynrei lada ka sorkar ka sngap mynthi kim banse ban leit tied jingkhang sha Ïingbishar bad dawa ïa ka hok jong ki.
Shillong, 29 Jylliew: Kawei ka briew ba buhrieh kyrteng ka la ujor sha u Law secretary ka tnad ain ka jylla ban weng noh ia ka Assistant Public Prosecutor (APP) bad thung bujli da uwei halor ka jingkynnoh ba kam shym la kitkhia ia la kamram ba la bynshet ia ka.
Ka Pillika R Marak t ka la ïoh ban kamai 25 ron khlem shah pynhap (not out), katba ka Mikchikime (19 ron) bad ka Cheriksa S Sangma (15 ron) ki dei ki player kiba la ïoh ban kamai sha ki phew ron na ka bynta ka kynhun.
Kane ka jingjulor kan ym ktah tang ia ki nongdie madan, ki nongbylla sngi ne ki nongtrei iing briew ne nongtreikynta.
Kumjuh ruh ka jing sdang jong ka sorkar jylla ban kyntiew ia ka long ka man jong ka pule puthi, lyngba ka jing wad ia ki khynnah ha ka Vidya Samiksha Kendra bad peit ia ka tulop ki nonghikai.
U bah Nongkseh u la pynkynmaw ba ha u snem ba la dep ka tnad PHE lyngba ka jingbthah ka ophis u Deputy Commissioner Ri-Bhoi ka la wan ban jurip ia katei ka jaka bad ban tes ruh ia ka um la ka long ne em kaba bit ban bam bad ha ka 12 tarik u jylliew la ioh ia ka ripod ba ka umbam kiba tuid ha kitei ki wah ki long ki bym bit ban dih bad ki buh jingma ia u paidbah.
“ Nga ngeit skhem ba kan kiew bad ïoh ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah ka jylla Meghalaya ruh.
“Wat ym ïa khñium shuh nangne shakhmat kumba phi la ju ïa khñium baroh shikatta.
“Ka Meghalaya kam dei sha Pakistan bad ka Assam sha Bangladesh hynrei baroh ar jylla ki dang dei ki bynta ka ri India bad kam don jingeh ban pynbeit biang ïa ki kyndon kiba la ïasoi" u la ong.
Shuwa ba un poi ha Mumbai City FC, u Noguera u la mihkhmat ïa ka FC Goa ha ki ar samoi kata ha ka 2021-22.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Saitjaiñ, ka la pynbna ba ka jingïathep vote ha kine ki artylli ki constituency ka Jylla Meghalaya bad kiwei ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, kan long ha ka 19 tarik ïaïong.
Ha shuwa jong kane, ka AJCA ka la ioh ban khur ia ka jingjop kaba nyngkong jong ka da ka jingpynrem noh ia ka East Khasi Hills.
Kum ban shu ïathuh hangne, ha ka shlem kaba don ha ka thaiñ Chungkhao, Churachandpur district jong ka jylla Manipur la shong la sah da ki 25 ngut ki dkhot jong ki seng kieng atiar Kuki bapher bapher kiba dang don hapdeng ka soskular sangeh ïasiat bad ka sorkar pdeng lem bad ka sorkar jong ka jylla Manipur.
Kawei ka trok kit coke ne u dewiong uba la dep sain rnga ka la kylla khongpong ha ka surok bah ha Nongpoh, Ri Bhoi District bad pynsaphriang lut sha ka kawei pat ka bynta jong ka surok bah haduh ba ki pulit ki hap ban pyndonkam da ka surok service lane ban pyniaid ia ki kali kiba kiew sha ki bynta ka Nongbah Shillong.
U samla Philbet Hanse lei lei um lah ban ïaid ban ieng, ha kaba u hap ba shu par bad u hap ruh ban pyndonkam da ka kali ba ju pyndonkam kiba duna dkhot met bad u samla Pering Pale pat u lah ban ïaid bad jynjar pat ban leit ban wan na ka daw ba don ka jingduna ha baroh ar tylli ki kjat.
La khang ban rah ia kino kino ki tiar pynmynsaw.
Haduh mynta ki stad dawai, ki dang wad lad ban lap ia ki dawai kiba lah ban pynduh ia katei ka jingpang, kaba la pynlong ia ka sorkar ban khang ia kiba bun ki nongbah jong ka China.
"Da kaba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ki kam jong u kan kren ha kawei pa kawei ka longiing ha ka constituency , u Bah Hamlet u la ong, Pynban man ka miet ki don pat kiba leit ban pynsngewthuh bakla da kaba ong ba u Bah Ham mynta u ïaleh na ka seng NPP kaba dei ka seng nongwei.
U Conrad K.Sangma u la ïaroh ruh u Bah A.H.Scott Lyngdoh uba la long u Myntri ba dei peit ïa ki kam pisa tyngka jong ka Meghalaya bad u la ong ruh ba une u nongmihkhmat ula ïarap ïa u shimet ha ka jingtrei kam jong u.
Katei ka jingbun ki kyrtong ba shah jied lypa ka dei ka ruh ka sien ba nyngkong kaba la lah ban pynkhein ka rikod jong ka elekshon ka ba la ong ha u Rymphang, 15 tarik 1996 kaba la don haduh 49 ngut ki ba la jop suk khlem don nongiakhun.
Uwei u briew, uba 35 snem ka rta, ula shah pyniap bein ha Singhu, kaba dei ka khappud jong ka Delhi, mynta ka sngi, dang step.
Na ka bynta ka bai Entry na ka bynta ki contestant ka long Rs.500.00 tynka marwei.
U la ong ba lada pynphong uniphom kan shem jingeh ia kito kiba kit daju kiba leit klas, leit trei ministeri ruh.
Haduh mynta ki don 200 tylli ki liengsuin iapom, 50 tylli ki jhad thma, nalor ki 35,000 ki shipai ialeh bad sa 900ngut ki Royal marine jong ka sorkar Bilat, ki ban lamkhmat ha ka jingialeh thma.
Haba pynpaw ba ka jingthew ïa u dewïong ba don harud surok ka lah ban nym donkam ïa ki kor ka juk mynta, ka Ïingkashari ka la bthah ba ka Jylla la da ka jingïarap ka CIL ne em, ka dei ban pynthikna ba kan pynpaw ïa ka jingdon jong u dewïong ha man ki jaka katkum ba la kdew ha ka para 3.
La ong ba ki bor jong ka mariang ki ju lynshop khah- khah ia kane ka ri namar ki jingtlot jong katei ka ri haba iadei bad ki rukom tei jongka, kumjuh ruh ka jingpom dieng palat pat ka la wanrah ia ki jingshlei um ba khah- khah hapoh North Korea.
Ka jingkem ding, ka la long kaba jur shi katdei, ha kaba ka la sdang ban pynlip, naduh ka por 8.45 mynmiet bad la lah ban pynlip, ha ka por 4.10 baje mynstep.
“Ia kane ka jaka pat, yn da ki la pyllait khnang ba kane ka jaka kan long kaba kylluid ka ba kham itynnad ka ba kham shngain ia ki paidbah ha ka jylla, la tyrwa ia ka ne ka jaka ban aiti noh sha ka tnad Urban Affair khnang ban leh eiei ia kane ka jaka ban pynitynnad da ka ba shna da kano kano ka jait jingtei ban ioh jingmyntoi ki paidbah"u la ong.
U Dr Aman War u la ong ruh “Mangi ngi don beit kane ka jingshah shukor ka jingshah thok naduh mynhyndai wat ia ki khanatang jong ngi naduh mynhyndai ruh".
“Ngi la ïoh pdiang ïa ki kyndon treikam na ka Ministry jong ka Panchayati Raj ba ki lai tylli ki district council ki donkam ban don noh ïa la ki jong ki portal ne ki khyrdop rit, naba khlem kane yn nym lah ban pyllait ïa ka pisa," la ong u Bah Prestone.
Katei ka kamra, ka don ruh ia ar tylli ki kamra sum bad ka shower, ar tylli ki IWC, ar tylli ki EWC.Ia kane ka painkhana, yn pyniaid da kaba siew da ka dor, da ka Sulabh International na ka bynta 30 snem.
