Tangba ha ka jingpyrkhat jong nga te ka jingduh kaba kham khraw ka dei ia ka pule puthi ne ka Education.
Ka thong jong katei ka seng, ka long  “Ghorey Ghorey Aami" (ngin rung ha kawei pa kawei ka iing).
Hynrei watla ngi sngew ba kine ki dei ki por jynjar ngi dei ruh ban sngewthuh ba ka dei ka por kein kaban sa syrpud syrpai ia kine kiei kiei baroh, namar kumba ka baje ka iaid na kawei ka minit sha kawei pat kumta ka por ruh kan tyllun na ka jingialeh sha ka jingjop.
Ha katei ka sngi, ki pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ruh ban pynshai sha kitei ki VDP ka Umdap, ha iadei bad ki katto katne ki kyndon Ain, kiba kynthup naduh ka POCSO Act, Cyber Crimes, ka NDPS Act lem bad kiwei kiwei ki Ain.
Ka CCTV kaba don hajan eh ka dei jong ka showroom hynrei kane ruh ka la shah pynjulor da ka jingsynreit rong.
Ki sienjam ba la plie da ka tnat ki kynthup ïa ki kam wanrah jingkylla kiba pyni ïa ka jingpeit bniah ka Sorkar ban don ka imlang sahlang kaba pdiang lang ïa baroh, ka la bynrap.
Ha katei ka sngi la donlang ruh u MDC ka Umsning u bah Donkupar Sumer, u MDC ka Mawhati u bah James Sylliang, ki ADM na ka ophis u DC, ki ophisar ka tnad PHE, Soil and Water Conservation, Water Resources, na ka ophis u DMHO bad na kiwei ki tnat kynthup ruh ka jingdon jong u Chairman ka Umsning Town Dorbar bah Dipul Ryntathiang bad ki para member bad ki seng longkmie kiba la wan na kylleng ki shnong jong ka thain Ri Bhoi.
Ym dei ban shah ialam bakla ha ka jingpynsngewthuh jong kiwei bym don briew shuh bad kumne kumtai.
Haba ia dei bad ka jingbun ki khynnah kiba la ieh noh ia ka jingpule, na ka liang u myntri rangbah u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka jingiehnoh ia ka jingpule ka jur bha ha ka jylla, ha kaba ka dei ka mat ka ba la ktah bha ia ka jylla, hynrei ha kine ki sngi ban wan na ka liang ka sorkar jylla kan shimkhia bha ia kane ka mat.
“Ngi pyrshah jur ïa kane ka rai jong ka sorkar Assam bad ngin ym pdiang satia ïa katei ka bai luksan kaba ka tyrwa," u la ong.
Jowai, Ïaïong 18: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha kane ka sngi 18 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
U la ong ruh ba katei ka jingleh ka NHAI ka la pynwit shi kat dei ïa u paidbah khamtam kito kiba hap ban leit ban wan na katei ka surokbah – ha kaba ka jinglong-jingman jong ka surok ka la nang tlot katba nang mih ki sngi.
Ha kane ka sngi tang Lai tylli ki sengbhalang ki la poi ban ïadonlang bad katei ka myntri kynthup ïa ka seng HYC West Khasi Hills District, ka seng HNYM West Khasi Hills bad seng Ri Khasi Sepngi Federation.
Namar kane, la ong ba baroh ki tiar kum ki mobile phone, ki tablet bad ki smartwatch kin ym dei shuh ban don hapoh ki kamra skul naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot jong u snem 2024 ban wan.
Haduh mynta la iathuh ba ka sorkar ka la phah bun ki nongpeit pyrman ia ka shongsuk shongsaiñ hapdeng ki jaitbynriew Khasi bad Garo khamtam ha kiti ki jaka ba ki ia shong shnong khleh, bad la iathuh ruh ba ka la phah ia ki nongpeit pyrman ba kin peit bha ia ka jingialang kaba la khot da ka Khasi Student Union ha ka 10 tarik mynta u bnai ha Mawkyrwat ioh ba ka ding jong ka jingsngewpher jaitbynriew kan pur na katei ka jaka sha kiwei pat ki jaka.
Ka jingai jingtip shaphang ka jingai jinghikai halor ka SVEEP ha ki prokram ai jingtip jong ki nongtrei jong ka IBA & DoP.Ka Tnat Posts kan buh ïa ka stamp kaba kyrpang (ba don ki khubor ba ai jinghikai ïa ki nongthep vote) ha ki mar ba phah lyngba ki post office.
Ha kane ka jingïalehkai, u coach ka Shillong Lajong FC u Bah Bobby Lyngdoh Nongbet u la pynmih bujli ïa saw ngut ki rangïalehkai naduh kaba sdang da kaba u la pynïalehkai ïa u Figo, Rajat Paul Lyngdoh ha ka bynta ba shakhmat, katba u Ïohborlang Lyngdoh Lyngkhoi bad u Hamedamanbha Wahlang ki la mih bujli ha ka jaka u Bishal Lama, Sambor Kharsahnoh, Babysunday Marngar bad u Atlanson Kharmaw.
Naka liang u bah HM Shangpliang u la buh jing kylli sha ka sorkar bad ka tnat ri dohkha, hato ka tnat ri dohkha ka jylla kam don mo ki stad saain naka bynta ban pyntrei iaki pung dohkha bad ka kamram jong ka tnat MeECL kadei ban pynmih bording ym pat peit iaka jing ri dohkha.
Donkam ruh ia ka jaka ban sumar bniat bad ban phah doktor shuh nalor ki doktor ba la don lypa ha katei ka CHC.Dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka PHC Mawlai Mawroh ba mynta sha ka CHC bad donkam ia ki nos bad ki doktor khnang ba PHC kan treikam ha ka rukom ka ba dei na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki briew ka Mawlai circle.
“Hynrei ha kaba kum kane ka por, ka  NSCN-IM, ka pyrshang da ki lad ki lynti jongka ban nang pyndier por ia kane soskular, da kaba ki rah ia ka mat jong ka lama ba kyrpang ia ka Nagaland bad kumjuh ia ka riti synshar ri, wat haba ki la tip shai ia ka jingthmu jong ka sorkar India" ong ka kyrwoh na U Ravi.
Ym tang ki shipai, hynrei ka Russia, ka la duh ia shibun ki tup ki man, ki tiar ia siat ba khlain bor, ki liengsuin iapom nalor kiwei pat.
Shuh shuh ka synjuk kala ong ba haduh mynta ba tang ha iew la pynlong ïaka jingsynreit dawai, hynrei sha ki dong ki shnong haduh mynta kam don kano kano ka jingsynreit dawai ban pyniap ïaki khniang.
Ka Woodland WK Hospital, Jowai kan pynlong ka Medical Camp ia ki kynthei ba 35 Snem shaneng bad ki tymmen ki kro da kaba khlem da hap siew eiei iaka jingpang Bone Mineral Density haka 19 tarik Nohprah.
Ngim treh ban bam une u khaw Shillong".
Nga shait kren ia kane ka jingleh bym salia ia ki dkhot kiba rim, hynrei mynta yn nym don shuh ki ban kren na ka bynta jongki" ong U Sarmah ha ka peij jongu ha facebook.
Ki nongialam jong kitei ki sengbhalang kila pynpaw ba kin ap ia kaei kaba mih na ka jingiakynduh ki ar district bad lada kam don kano kano ka jingseisoh kila dawa ba ka sorkar Meghalaya ruh ka dei ba kan shna noh mardor ïa ka ktem ki pulit Meghalaya mar syndah ïa ka BPO ka Assam ha Saba.
U dang iai trei haduh kine ki sngi ban aibor ia ngi khnang ba ngin lah ban im ka jingim jong ka jingjop ha ka jingiaid lynti jong ngi kum ki khun ki jong U Blei.
Jowai, Naitung 18: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Syndai Unit hapoh ka jingïalam u President u samla Pynshailang Suliang lem bad ki Dkhot mynta ka sngi ka la ïoh ban kem ïa uwei u nong Bangladesh uba rung beaiñ shapoh u pud u sam ka Ri India bad uba la wan poi haduh ka Shnong Syndai.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka pisa kaba dang sahkut na ka bynta ban siew ïa ka bai thied tiar jong ki VEC ha East Khasi Hills ka long 40.47 klur tyngka.
Wat u David u la lap ba don nongleh ksuid bad ia kane la lah ban shem na ka Bible.
U Maulana Jamil, u dei u nong ialam niam, uba pawnam bha ha Pakistan bad utei ula kren ha ka prokram bad U Imran Khan, myntri rangbahduh ka Pakistan, da kaba u ong  “Ka jing pyni khlemrain ia la ka dohmet bad ka jingiaid khusbi, ka dei ka jingtim jong U Blei, lyngba ka khlam coronavirus.
Na ka liang u Rangbah Shnong u la iathuh ruh ba la dep ruh ban thung ia ka Market Committee on Covid 19.
Da kane ka namjop ka Shkentalang kala wan haka kyrdan kaba ar hadien ka Amlarem SCC kaba wan haka kyrdan kaba hakhliehduh haka miej iakhein point.
Ka jingtohkit, ka dang iaid ban wad ia kiba donkti bad ban kem shuh shuh ia kito kiba donkti ha ka kam runar, ha katei ka sngi jong ka 24tarik Rymphang 2021, ong ka khubor.
Shillong: Ka Jaintia Youth Federation (JYF) Bataw -unit , ka dawa na ki bor district ban buh ia ka iew ha Bataw khnang ban pynsuk ia ki paitbah jong ka ne ka thain ban leit iew leit hat ha kum ka ne ka por ba don ka lock down.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED), kaba la pynlong ar bynta ka jingtohkit, ka la kem ïa u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat pule-puthi u Partha Chatterjee bad ïa ka nongïarap ba ïajan jong u ka Arpita Mukherjee ha ka 23 tarik, Naitung jong u snem ba la lah.
Lynnong – I ka Thymmei ki Hynniewtrep.
Hadien ba la dep ban pynieng ia kine ki 3 tylli ki diengkhlam, la pynlong biang ia ka Dorbar Niam bad la pyniaid ia ka da u Langdoh bad ha ryngkat ki Waheh Sankur ban ia kren ia pynbeit ia ki kam ki jam na ka bynta ka Behdeinkhlam ha ka sngi Muchai kaba dei ruh ka sngi pynkut ia kane ka jinglehniam Behdieñkhlam.
U la ong ba ha ka dustur u Khasi ka jaka ka dei jong ki riewshimet bad katkum ka hukum ka Supreme Court ha u snem 2013 la batai shai ba ki jaka kiba dei jong ki riewshimet  wat ki mar poh khyndew ruh ki dei jong jong ki riewshimet.
Te kumta u Blei Un sa ong: Nga la isynei biang īa ka pyrthei bad ngan nym pynjot shuh īaka.
‘Ngi la wan jurip hi da la ki jong ki khmat ia utei u surok bad ngi la i pangmet shisha iaki kali naduh ki trok kit marbam mardih, ki sumo kamai.
Kine ki pulit ha khappud kiba don kumba 10-15 ngut kiba hap ban mareh na ki jaka ap pahara ban ïada ïa la ka jingim, namar ba ki tieng palat ïoh shah lun maw bad shah siat da ki jri ha kita ki Karbi," ong u General Secretary ka HYC sengkmie, u Bah Roy Kupar Synrem.
Ka ‘Ki Kowa Dosti’ ka dei ka phlim kaba nga thmu kumba nga kwah, ka dei ruh ka phlim kaba ki paralok bad shi ïing shi sem ki lah ban peit ïa ka.
Haba leit ban pynsngewthuh ia kitei ki nongshong dukan harud surok, ia ka HYC ia ialam da u samla Tony Shylla, General Secretary ka HYC Nongpoh, nangta u Samla Mission Tron, Vice-President ka HYC Nongpoh lem bad kiwei de ki dkhot ka seng.
Nalor ki skhim Sorkar kiba ngi dei ban ïoh, ha ka shnong Mawlai, nga la wanrah ruh ïa ka skhim na ka tnat shipai Assam Rifles ban ïarap ïa kawei na ki skhim ba la shah iehbeiñ ha Mawlai.
Ïa kitei ki kyntien, u Myntri u la pynsngew ha ka rynsan (national conference) kaba la pynlong halor ka matpdeng ‘Child Sexual Abuse Material".
La rai ban leit ïakren bad buddien biang ïaka memorandum ba la dep ai sha u CEM ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council haka 28 tarik Kyllalyngkot 2022 halor ka phang Re- unification of the Elaka Labang Nangphyllut Dolloiship.
U ma Lahkmen u la ïathuh ruh ba la thaw ïa ka society ka ban peit bad pynïaid ïa kine ki bus.
Kane ka dei ka jingiapher hapdeng ka Congress bad ka BJP.Hadien ka jingpynbna ia eleection Lok Sabha 2024 ha ka jylla Meghalaya ka ban long ha ka 19 tarik u Iaiong 2024, bad ka jingtreikam mardor jong ka Model Code of Conduct, nakaliang u District Magistrate ka West Jaintia Hills District u Bah B S Sohliya IAS u la pynmih ia bun tylli ki hukum khang pyrshah hapoh ki kyndon 144 CrPC na ka bynta ban pynlong ia ka ilekshon kaba iaid beit iaid ryntih.
:Ka music video ba la ai kyrteng ka “Chnong Lajong", ba la rwai da ka samla Wandashisha Syiemïong bad u samla Khlaiñbor Syiemïong, yn sa pyllait paidbah noh ha ka 20 tarik Naiwieng 2022 ha ka por 5 baje janmiet ha ka YouTube channel ba la ai kyrteng ka Khlaiñbor Syiemïong.
Kumta ka seng da kaba sngewkhia ia kane ka jingeh jongki paidbahka la kyntu bad ai jingmut iaki bor pyniaid jongki Bank bapher bapher hapoh ka Ri lum Jaintia ban ai lane sam noh daka Token Number ia kino kino ki briew kiba kwah ban shim lane buh pisa, khnang ba ki paidbah kin ym donkam ban ieng lain sah hajuh daki bun bun kynta, hynrei ban sngap beit iaka jingkhot ia u serial No.bad lada leh kumne ki paidbah kin suk bad kin ioh ban pyndep ia kiwei pat ki kam.
La pyntip ba ia ki tarik jong katei ka eksamin, la pynmih paidbah ha ka website i.
Haba pynpaw ïa kane, ka Kong Happy Makdoh, kawei na ki ASHA ba hap ha Mawroh PHC ka la ong, “Nga dang shu dep phah ïa ki kam kiba nga trei mynta u bnai lyngba ka phone jongnga hi.
Haba ym pat thaw briew ha ka pyrthei, u Jisu u la don lypa ha bneng.
Katkum ka jingïathuh u Secretary jong ka tnad Animal Husbandry and Veterinary u la pyntip ba na kine kiba shah ktah ha u khñiang jingpang haduh mynta ki don haduh 5884 tylli kiba la koit, 101 tylli kiba ïap bad 2192 kiba dang shah ktah ha ka jingpang.
Ha kajuh ka por, ka EC ka la ïakren ruh halor ka dorbar mang tyngka kaba dei ban wanrah da u CEM ha ka sngi Saitjaiñ.
"“Ngi la ïai pynpaw ïa ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster System shadien da ka Sorkar.
Ka ïing bishar kala pynmih ia kane ka hukum ban rai pynrem ia u Edwin Sungoh haka 5 tarik Naiwieng 2021.
"U la pynshisha shuh shuh da kaba ong ba ym don uwei ruh u kontraktor u ban mudui halor ka jingpan ïa ka nong ha ka sorkar kaba thymmai, bad kim shym la don ki jingkylli ki ban mih naba la tip shai ba ym don ki Work Order ki ban mih thymmai.
Bun ruh kiba kynnoh ia u Modi bad ia u Conrad Sangma namar ki pynbna ban khang noh ia ki jaka mane Blei ban iada na ka jingpur stet u khñiang coronavirus.
U Jisu u jubab, – “Ha kane ka sngi men long lem bad nga ha paradise".
U Blei u ong wat bamsap namar ka bamsap ka pyn matlah noh ia ka khmat jong kiba stad, bad ka pyn hiar dor ia ka ktien kiba hok bad tang ia ka hok bad ka hok myn shakri.
Shillong, Lber 13: Ka jingrung sha ki krem ki kroh kaba la pynlong mynta u snem 2024 kaba la tip kum ka Caving in the Abode of the Clouds Expedition ka la sdang naduh ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ka ban kut haduh ka 22 tarik u Rymphang, 2024.
Ïa ka jingïalehkai phainal la ïoh ban pynlong hangne hapoh nongbah Shillong hadien ba la dep ban pynlong ïa ki district qualifiers hapoh Tura, Jowai bad Nongstoin.
Ym ju shah ia ki kynthei ba kin kit ia ka kam shnong kam thaw, lait noh, ha kane ka juk mynta, ban shu iashim bynta ha ka Dorbar Shnong.
Ki nongjop ha kane ka Olympic Day Run kin khur ia ka khusnam da ka song pisa bad ki syrnot ia kaba yn sam hadien ba ladep ka jingmareh ka ban long ha SSA Stadium ha ka por 7:30 baje mynstep.
Katkum ka jingiathuh da ki paidbah ha katei ka shnong, la ong ba tang na ka daw jong ka jingdon ki riew rangbah kiba la iaknieh ia ka kam rangbah shnong, ka la pynmih ia shibun ki huri hura tad haduh ba kan da ktah ia ka shongsuk shongsain bad wanrah ruh ia ka jingiapait iapara hapoh jong katei ka shnong.
Ki la ong ba katei ka jingpynsangeh ruh ka dei tang da ka ktien bad la shu pyntip ba ka dei ka hukum kaba wan na ki bor bahalor.
“Nga sngewthuh ba na ka liang u kyrtong na kawei ka liang, um sngew skhem shuh hynrei na ka liang jong nga, nga dei ban skhem shwa nalade haba ki paidbah kila thrang, ki jied ia u kyrtong iano kin jied ban phah sha ïing dorbar hynrei lada phim long skhem nalade, ki pynartatien dalade", la ong u bah Synshar.
Na ka liang katei ka kynhun ka la ong ba kan nym sangeh ban iakhih katba ka sokar kam lah satia ban pyntreikam da ka Fifth Pay Commission bad ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei kaba dang sah jong ki saw bnai kynthih.
Ka Sorkar ka kyrshan ïa ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ha ki kam ki bakongsan ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Peshawar, 16 Nohprah:Ka jinghiar thma kaba jubor tam, ka la jia mynta ka sngi ha Pakistan, ha kaba 160ngut ki briew, ki la shu iap ei bad ha kaba la antad, ba 132ngut kin  dei ki khynnah skul rit, haba ki ehrang Taliban, kiba don na ki, kiba leit ban pyniap ialade bad ki tiar ban pynbthei, ki la leit rung ha katei ka skul, kaba la pyniaid da ki shipai ha ka nongbah Peshawar.
Kane ka pynduna ïa ka jingdonkam ki nongbylla bad ka pyndonkam da ki kor na ka bynta ka jingsam ïa ki marbam hapoh ka PDS.Mynta, saw tylli ki jingpynbeit Annapurti ki dei kiba la pynbiang ha Gurgaon, Dehradun, Varanasi bad Bhubaneshwar.
U la ong ruh ba u dawa na ka sorkar ba kn pyntrei kam noh mardor ia kane ka jaka namar ka jing don jong kine ki skul kan long kum ka jing kyrkhu ia ki khynnah pule kham tam ia ki to ki ba wan na ka long ing ba duna ka ioh ka kot.
Kumjuh ruh na ka liang ki bor pyniaid ka Palestine, ki la iathuh ba ka jingdon jong ki paidbah nongshong shnong ka Gaza Strip kiba la khlad noh na ka jingther bom bad jingleit pynhiar kput jong ka Israel ka la poi kumba 11,078 tam bad kumba 40% napdeng jong kitei kiba khlad, ki dei ki khyllung- ki khynnah.
Kumta ka seng ka kyrpad ia ka sorkar ba kan sngew synei lem ia ki paidbah khamtam ha kum kane ka por namar ki shem jynjar ban ioh pisa ban siew.
Ïa kane ka hukum la pynmih bad pyntreikam noh naduh mynta ka janmiet jong ka 24 tarik u Rymphang 2023 naduh ka por 4:00 PM bad kane ka hukum kan neh haduh ka 27 tarik mynta hi u bnai.
Nongialam ka Juk mynta, Da jingkitkhlieh to ieng ban iada.
“Ha kine ki arsnem ngi khlem lah ban pynlong ïa ka shad namar ka khlam COVID tangba ngi pyndep pat ïa ka nguh ka dem ka suit ka shor bad ka lehniam jongngi," la bynrap shuh shuh u Sordar da kaba ai khublei ïa ki nongshad kiba wan na kylleng ki shnong jong ka rilum Khasi-Jaiñtia.
Ia katei la jubab u EM ba peit ia katei ka tnad u bah James Sylliang haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka kong Teilinia Thang khiew ha ing dorbar ka KHADC.Ka kong Teilinia ka la buh jingkylli ruh ia u EM ba peit ia ka Iew u bah Hadrian Lyngdoh katno ka KHADC ka lum pisa na ka Professional Tax kata naduh ka 1 tarik u iaiong, 2015 , ka jubab ba la ioh ka long T.5,97,78,556 tyngka haduh ka 31 tarik u kyllalyngkot , 2016.
Pyniar bad pynjynsur ia ki policy bad buit treikam politiks.
Ka sorkar India ka la dei ban ïakren kyrkieh bad ki heh sorkar jong katei ka ri na ka bynta ban pynïoh ka jingshngaiñ bad ka bha ka miat jong ki Hakki Pikkis," u la bynrap.
Ka legal notice ba la phah da u Bah K Kharmawphlang, Legal Counsel ba mihkhmat ïa u Henry Lalremsanga, kala dawa ïa u Dr Mukul ban panmap khlem kyndon hapoh ka 7 sngi ba kynnoh ïa u Henry kum u ‘Kingpin’ khaïi droks.
Ka seng hadien ka jingiaphylliew jingmut kaba sani bha ka la sngewdei ba ngim donkam ban ai jubab ne ai jingkhein hano hano shaphang ka jingithuh jong ka Election Comission of India ia I bah Adelbert Nongrum kum u President ka KHNAM.Lada donkam ban ai jingkhein ne jubab ka Election Comission of India ka latip hi ia la ka jong ka kamram namar ka dei kaba la pynkup bor da ka Riti synshar ka Ri India ban peit ban jngoh ia ki political parties.
Ha kane ka sngi, ki khynnah pule ka thain ki la ioh jinngpynshai ruh halor ki jait jingpule ia kiba lah ban ioh hapoh ka Indian Institute of Hotel Management, Shillong kiba kynthup ia ka B.Sc in Hospitality & Hotel Administration, ki Diploma Course na ka bynta kito kiba lah dep ia ka Class 12 bad ruh ki Short Term Certificate Course na ka bynta kito kiba lah dep ia ka klas 10.
Kum shibynta ban kyrshan ïa ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban pynkhlaiñ ïa ki kam ba ïadei bad ka kam karkhana hapoh ka jylla, u Chairman ka Meghalaya Industries Development Corporation (MIDC), u James PK Sangma shen un sa khot ïa ka jingïalang bah jong baroh ki nongïalam ki karkhana ha Meghalaya ban thaw ïa ka Joint Consultative Industries Forum (JICF).
Wat hapdeng ka jingpynthut jong ka mariang, hynrei ka jingïakhun ka la long kaba iaid beit bad kine ki arliang mamla kila ialehkai haka dur kaba itynnad kaba pynshongshit iaki paid nongwan sakhi ia kane ka jingialehkai.
Ka kol kaba u Kylian Mbappe u la ïoh thep ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Clermont ka la ïarap ïa u ban khur ïa ka khusnam Golden Boot jong kane ka lympung.
U chairman ka NDSA u la ong ba ka NDSA kan ai ia ka jingiarap ia ka sorkar Meghalaya ba kan pyntreikam ia ki jingai jinghikai ia ki samla ha kane ka jylla kiba iakynduh ia ka jingeh namar ka jingbym ioh kam bym ioh jam.
Ia  kane ka jingiakop u la plie da u Deputy Commissioner jongka WestJaintia Hills kum u Kongsan ha ka jingiadon lang ki riew rangbahrangbah Karlan Rymbai bad Chaphrang Passah kiba dei president ba rimjongka JSU, u president bad Secretary ka Meghalaya Body Building &Fitness Association bad kiwei ki wei ki nong ia shah khot sngewbha badki nong peitkai.
Ka jingkhleh shini ym tang ba ka ktah halor ka jingpaw ban don ka cholesterol hynrei ki long ruh ka daw halor ka jingkiew ka jingkhia, ka jingpaw ban don ka shini napdeng kiwei de.
Kum ban shu pynkynmaw ba kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba ki heh BJP na Delhi kin wan iu kjat ha nongbah Shillong , watla ka dei ka sien ba nyngkong ia utei u heh duh ka BJP, bad katei ka jingwan khah khah ki heh BJP ha Shillong ka la pynsuba jur ba katei ka seng ka dang pyrshang ban khwai ia ki kha heh kiba dei mynta ki myntri sorkar ha ka sorkar MUA, bad na kiwei pat ki seng.
Uta u bangeit yn ym pynrem u bym ngeit ula rem lypa.
Tangba hangne ym rat da bun shynrang namar ka dei ka dukan suhjain kynthei" ong ka kong Santi da ka ktien ba jem jai jai.
Ha ka sngi balang, kaba dei ka sngi, kaba hynniew, ba la pyllait ia katei ka phlim, ka ka kami T.23klur ha India.
U Atal Bihari Vajpayee, u myntri rangbahduh barim jong ka sorkar India, ula khlad noh myn hynnin ka sngi, ha ka jingshah sumar ha ka hospital All India Institute of Medical Science (AIIMS), ha New Delhi.
Shillong, Nailar, 30: Ka HANM hadien ba ka la ïoh ka jingujor ba ka Marba Hub Shopping Mall ka dei kaba la pyntrei Benami bad kaba la shu wanrah ïa ki bar jylla ban pyntrei ha kane ka jaka, ka la don ruh ka jingleit khang jong ka seng ïa ka jaka leit bar bad hadien kane ka la mih ka jingïaujor ejahar mar kylliang hynrei mynta kane ka kam ka la poi sha ka jingïasuk.
Ka la iathuh ba ha kane ka por kaba u jah na iing u kurim jong ka u phong ia ka Tracksuit rong iong bad ka Swetshirt  rong Navy dark blue, la kyrpad ba lada don mano mano ba ioh kin sngewbha pyntip sha kiba ha iing ha sem.
Amit Shah – Minister of Home Affairs3.
