Ha iing ki kiaw ki kthaw, phin shu sngewpoh hi ialade.
Ka shap, ka matpdeng bad ka website kin pyni ïa ka jingïohi jngai jong ka India bad ki thong kiba khraw kiba don ha khmat eh na ka bynta ki snem ban wan.
“Ngi la ioh jingtip ba ka sorkar jylla ka la batai la kajong ka kyntien ia ka ktien ‘Khlaw’ khlem da pynlong ia kano kano ka jingkhot lang ia ki paidbah ban batai ia kane ka kyntien kumba ka la leh ia ka Tenancy Bill kum mynshwa.
Shillong, 28 Jymmang:“Ka rai jong ka UDP bad ka HSPDP ha ka 25tarik Jymmang 2017, ka biang ban long tang um ka jingsdang, hynrei lada ki pyrkhat ba tang katto ka la biang, ngan ym don eiei shuh ban ong" ong ka kyrwoh jong U Bah HS Shylla MDC jong ka seng UDP.U MDC, ula ong ruh ba katei ka rai, ka dei kaba shu rai kyrkieh, khlem da kynthup lang ia ka KHNAM bad ka PDF bad khlem da pynpaw ia ka jingdonkam ia ka jingnoh synniang lang jong ki khraw pyrkhat jong ka jaidbynriew bad ia ki Seng Bhalang kiba la im sngi da ki snem ki snem khlem thait ban peitngor ia ka khia ka shon bad ka iap ka im jong ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Kham mynshwa,u Myntri Rangbah u la kyrpad ia baroh ki MLA ka jylla ba kin noh synniang kylluid mynsiem shi bnai tulop sha ki lanot ka Uttarkhand kiba iakynduh na ka jingleh ka mariang.
Namar teng teng ki ong ba leh khlem akor ki trok sa jia ka jingtakhuh ne aksident hynrei teng teng ka dei ka jingñiah khlem akor hi jong kiba ñiah thuk thuk bad scooty ba la shu pynher sted shaba palat ba ym lah shuh ban teh lakam ïa ka thuk thuk ne scooty jongki ba sa poi sha ki jingjia ba sngewsih.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor kam pat don kano kano ka jing pynkylla na katei ka seng bad la sngewthuh ba ka jingkhang doh masi kan iaid beit kumba la pynbna.
Ha kane ka jingleit ïakynduh, ki dkhot ka seng ki la mana ïa kane ka skul bah ba ka dei ban weng noh mardor ïa katei ka briew kaba nabar bad dei ban thep kam noh da ki Khasi ha baroh ki kam kontrak.
Khliehriat Kyllalyngkot 10: Ka Seng Kur Dhar, Narpuh Unit kala pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingjia shah pyniap dusmon jong u wei na ki dkhot jong ka Kur uba kyrteng u Sylvanus Dhar, 48 snem ei ei bad ïa uba la ju khot ieit u ruh kum u Chiang Dhar, uba na ka shnong Umkiang kaba la jia hynnin ka sngi, 6 tarik mynta u bnai.
Ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society (STEDS) kan pynlong biang iaka 3rd Lukha festival kaba la ai kyrteng haka wah Lukha haka 3 bad 4 tarik u Rymphang 2023.
U Abhishek Ba nerjee, ha ka jingleit kanbas elekshon ka jong u ia u kyrtong jong ka parti TMC na 51- South Tura con stituency, kaba dei ruh ka constituency ba la mihkhmat da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u la iathuh sha ki paidbah, ba ka parti TMC ka la dep kular ban pyntreikam ia ka MYE Card bad ka WE card, ha kaba ki samla ba khlem kam kin ioh ia ka pisa 1000 tyngka ha ki bank account ki jong ki, lada ka TMC kan wan ha ka bor.
Shillong, 04 Nailar:Ka High Court ka Meghalaya mynta ka sngi ka la pynkynriah noh ia ka sngi bishar ia ka mukotduma jong u Bah Adelbert Nongrum bad ka HYC sha ka 7 tarik Nailur ban wan.
U khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam haka jingkhia kaba 35 kgs kawei AAY FI bad une u khaw u dei uba ioh ei la ha sor ne nongkyndong.
Ha kane ka jingïakyduh ia u Deputy Commissioner la ïadonlang ruh u PK Boro, CEO, Jowai Municipal Board.
Namarkata, ki da bishar naduh khlieh haduh kjat shuwa ban jied ban kyntiew ia uno uno u briew ha ka kam synshar bishar: namar ki ngeit ba kine ki briew kim don hok ban said dorbar dorsha: ba ki ngeit ba ka lympung durbar ne ka pyndem ka duwan ka dei ka jaka kaba khuid kaba kyntang: kaba tang ka hok ka sot ka synshar ha ka.
Nga long MLA ym tang jong kiba kyrshan hynrei ïa baroh ki Nongshongshnong ka Mawlai Constituency".
U dei uba lah ban pynkhuid iaki thliew step kiba don haka sniehdoh jongphi.
Kum u MLA u kular ba un iatreilang bad ka shnong kumjuh ka seng na ka bynta kiba bun ki jingdonkam bad u la kyntu ruh ia ki paidbah jong katei ka thain ba kin ia tylli kawei na ka bynta ban ai ia ka jingiatreilang bad u kumjuh bad ka shnong, u la ong ruh ba ngi dei ban shimkhia na lade ruh na ka bynta ka jingmyntoi ka shnong ka thaw ym tangba ngin shu ap ia ka sorkar khlem da leh ei ei nalade ruh, ia ka sorkar ruh ngin iai dawa ia ki jingdonkam hynrei ngi dei ruh ban da shimkhia na lade kumjuh ong u bah Pangniang.
Ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla kin iatrei lang ban wanrah ia ka jingbei tyngka ha ki kam ai jinghikai ka ban kot kloi kloi sha ka 6% jong ka GDP.xxxiii.
Ka jingioh bynta ha ki kam pisa kumta ka dei kaba la ithuh kum ka jingplie lad ïa hynñiew na ki khathynñiew tylli ki Sustainable Development Goals.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Orester Mawlong uba dei u dkhot jong ka HNYF Sengkmie u la ong ba ki don bun ki “bookie" kiba pynïaid “teem" ha kaba ki la kamai spah kamai hajar katba ka jingkynshew pisa sha ka sorkar jylla ha ka dur jong ka khajna kam don satia namar bym don ki laisen.
Shillong, Naiwieng 30 : U MDC barim ka Balachanda, u Sofior Rahman ryngkat bad 40ngut ki paidbah na ki sengsaiñ pyrthei bapher bapher ha ka sngi Balang ki la leit ban pynïasoh sha ka All India Trinamool Congress ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Shuh shuh u la ai jingmut ruh ia ki khynnah skul barim kiba lah ban iatreilang da ki Batch Wise System kan long ka jingmyntoi bad pynkhlain shibun ia ka kynhun.
Hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat, ki shipai BSF ki la pynlong da ka jingpynap shrip ha khappud bad ïoh pyllait im ïa kine ki 93 tylli ki muid ïa kiba la buhrieh ha kawei ka lawbniap hajan khappud da ka jingthmu ban shalan tuh ïa ki sha Bangladesh.
Kim tip satia ïa u A u B hynrei ki la shu im ha ka jingim kaba la tap da ka ïong ngit ïong ngaiñ.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ïew Rangblang Pambriew ha ka por kumba 7 baje eiei janmiet ha kaba kitei ki ïing kyndit-kyndit ki la kem ding kynsan.
Ka jingpule ba khlem donkam siew ia ki kynthei naduh ka kyrdan K.G haduh P.GAr-tylli ki tyndong lyer shet yn sam, khlem da donkam ban siew, ha ka shisnem lyngba ka Ujjawala Yojna.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la pyntip ba ki don palat 200 ngut ki samla ka jylla kiba pule ha Manipur bad kumta na ka liang ka sorkar ka la rai ban pynkhreh ban pynmih noh ïa kine ki samla na katei ka jylla hadien ka jingjur jong ka jingïakynad ha kylleng ki bynta jong ka jylla Manipur.
Ban kham shai ia kane u nongthohkhubor u la ia kren da ka phone bad u Secretary jong ka BJP Mandal kaba don ha kawei ka liang u bah Rothel Khongsit, hynrei u la ong ba ia mynta kim pat kwah ban ong eiei halor katei ka bynta bad shen kin sa kren kaba donkam.
“Ka don ka jingiapher hapdeng ka BJP bad ka Congress halor ka CAB, namar ba ka BJP ka pyrshang ban pynurlong kam ia ka CAB ban pynlong nongshong shnong ia ki bym dei Muslim katba kaba kham sniew ka dei ka Congress kaba la wanrah lypa 10 million ki Muslim na Bangladesh bad pynshlur ruh ia kiwei bym dei Muslim,", la ong u Bah Paul.
Ym tang kata ka synjuk hadien ba ka la ioh ia ka jingtip halor ka jingpan jingpynshai ka sorkar pdeng ia ki 12 tylli ki jingkylli, ka synjuk ka la shong jingialang bad ka la rai ruh ban phah da ka jingthoh sha baroh 37 ngut ki nongmihkhmat, da kaba buh ruh ia ka jingkylli ba kum ki nongmihkhmat aiu ba ki la leh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew ha kum kane ka saw ka sian, hynrei na kitei ki 37 ngut ki nongmih khmat tang u wei u ba la pynphai ia katei ka shithi bad uta u dei u bah Rowell Lyngdoh Myntri rangbah ba ar, ha kaba u la thoh bad ong ba u kubur ba dei tang ka District Council kaba lah ban shna ain halor ki Dorbar Shnong kumba la pynshong nongrim ha ka Constitution jong ka Ri India bad ka Sixth Scheduled ym dei ka sorkar Jylla bad u bah Rowell u la pynpaw ruh ba u ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka synjuk, bynrap biang u bah Blah.
Ki shakri U Blei,na kano kano ka Niam ne Balang,ki donkam ka jingiadei bad baroh ki   seng politics ban long kum ki advisor.
Mawkyrwat, Jymmang, 19: Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban ïoh lad ban wad bad sngew shaphang ki khana pateng jong ki ‘riew tymmen ka mynnor namar ka jingïathuhkhana jong ki ka long kaba jia shisha bad halor ki khana pateng na ka liang u Mawphor lyngba ka jingïalam jong u bah Demikstar Lyngdoh Nonglyngkien, Executive Secretary jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien, u la ïoh ka lad ban wad jingtip shaphang katto katne ki khana pateng kiba ïa dei bad ka Ïew Shyllong kaba don ha ka shnong Nonglyngkien, South West Khasi Hills District, bad kumjuh ruh ki katto katne ki khana kiba ïa dei bad ki Maw ha Ïew Shyllong.
Na ka liang jong u Myntri rangbah ha ba jubab u la ong ba ka jingbym wan ban shim bynta jong ki katto katne ki MLA kiba don hapoh ka  sorkar MDA ka long namar ba ki don na ki katto katne ngut kiba la test Covid positive bad ki don na kine ki la ba la test negative ha ki ne ki ar lai sngi bad ki don ki ruh kiba la test negative ha ki taiew ba ladep bad ki dangdon hapdeng ka met ka phat kaba dang tlot.
Jowai, Jylliew 07: Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills District hynnin ka sngi kala rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka ‘World Environment Day’, da kaba pynlong ïa ka jingthung tynrai dieng ha phyllaw jong ka ophis treikam kaba don ha Iawmusiang, Jowai.
Kumba ka paw, ki nongiashim bynta ha kane ka jingiaid paidbah kim ym duna ia ka lak ngut namar ba ki bor shnong ki la pynkhreh bha shaid shaid ba kane kan long kaba jop.
Nongpoh, 29 Nailar:Hadien ba kawei ka longkmie na ka shnong 20Mer, Ri Bhoi District, ka la shah jrongkti ha uwei u CRPF, uba la tip kyrteng kum u Pradip Nath, uba ap pahara ha katei ka shnong; na ka liang ka HNYF, 20Mer Circle, ka la pynrem jur halor katei ka jingjia ba ki briew kiba bat ia ka ain kin leh ia kiba kum kitei ki kam kiba da ktah shisha ha ka imlang sahlang.
U la ong ruh ba ki 44 ngut ki nongkhaïi bar jylla kiba la leit ban ujor sha ka High Court, ka konsil kan sa pynshong nongrim, lada ka ai kan ai ha ka nongrim kaba dei ha kaba yn sa peit katkum ki kyndon jong ka konsil bad napdeng ki 44 ngut, u la ïathuh ba 24 ngut ki dei ki exporter bad 20 ngut, ki dei ki ba pyniaid ia ki khaïi pateng bad kiwei pat ki jait kam.
Hynrei kaba sngewsih bad pyndiaw ka long ba ki jingtohkit ki treikam tang ha ki jylla kiba la synshar da kiwei pat ki seng.
Ym tang katta u ong ruh, “Ngi la kyndit ruh halor ka shithi ba la ai da ka DMC sha baroh ki cluster resource person ba kin pynlong ïa ki jingai jinghikai ba kumno ba kin pyndonkam ïa ka Ubiattendance App".
Kham mynshuwa ka la saphriang ka khubor ba u Chairman ka PDF u bah Pynshngain N Syiem u CEM barim u don ka jingmut ban ia khun ia ka elekshon MP.Shillong:Ka Mawryngkneng Assembly Youth Congress kan pynlong ia ka 2nd MLA Cup Football Tournament 2018 ha Sohryngkham Neng.
Katei ka jingleit khang tala noh da ki bor Distrik ka Ri Bhoi ia katei ka khyrdop, ka dei hadien ba la don ka jingujor pyrshah ia katei ka khyrdop lum Khajna, kumta na ka liang u Deputy Commissioner, Ri Bhoi, u la pynmih ia ka hukum ban khang khyrdep noh ia kane ka khyrdop khrong khajna na ki trok.
Nongstoiñ, Jylliew 20: Ha kine ki sngi ki nongrep biskot ki la kmen bha namar ka dang dei ka por ba ki dang shu sdang pynmih biskot ha kaba ka dor ka la kiew haduh laiphew tyngka shi kilo.
namar ym dei tang ki shynrang balong pasenger.
Haka sngi sdang jong ka jingialehkai, ka jingiakhun ka long hapdeng ka Phiam FC pyrshah ia ka Ku Chaphrang.
Shillong, 29’lyngkot:U CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynbna paidbah ba mynta ka sngi ka 29 tarik u kyllalyngkot kan dei ka sngi ba dum ia ka jait bynriew bad ban pynpaw ia kate ka jingtah tap u lyoh dum ia ka jaitbynriew u la pynbna ba kan don ka jingdeng lama iong ki MDC bad ki nongtrei jong ka KHADC ban pyrshah ia ka rai ka sorkar ban pyn kylla thymmai ia ka Meghalaya Services and Conduct Rules kaba la khang pyrshah ia ki nongtrei sorkar ban bat kam Rangbah Shnong lane ban long dkhot ha kino kino ki kynja seng ne kynhun.
Kumta, ha ha katei ka sngi na ka liang ka Seng ka la maham tyngeh ïa ki Khasi ba kim dei ban buh nong bylla da ki bar jylla ki bym biang ki kot ki sla ki sla namar kan buh jingeh ïa ki paidbah nongshong Shnong hadien habud.
Ki jingkren khyllew jong u MDC bah Bajop Pynrope lei, la I kynroi prie tang ban sngap bad la I lehraiñ palat ba u la shu padiah khlem bai wai".
Ia kane ka sngi la rekhe ha kylleng ka jylla ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Dorbar Shnong, ki Skul, College, bad University da ka jingthmu ban ai jinghikai halor ka jingdonkam ban iada ia ka mariang bad ki jingthaw kiba don hapoh jong ka.
Ka Sorkar Jylla ka la thaw mynta ka sngi ïa ka expert committee bad ïa kane la pynbna da u Chief Secretary ka Jylla, Bah D.P Wahlang lyngba ka tnat Personnel & A.R (B) ka Sorkar Jylla.
Ki la buh jing kylli ruh ba kano ka rukom la issue ia ki chalan ha katei ka iew jong ka Hima la ka long tang ha ka sngi iew ne man ka sngi.
Namar kane ka jingïakhih ka VPP, ka GSU kala buh ïa ka jingdawa ba ka Sorkar Jylla ka dei ban kren shai/pynbna ryngkat ki jingkheiñ halor ka jingdon ki kam ba khlem pat pyndap jong ka bhah ki paid Garo ha ka jingthungkam ha kine ki 50 snem bala leit noh.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong myn hynnin ka sngi u la iathuh ba 2 tylli ki Rel bala mang kyrpang ka sorkar Meghalaya ki la mih napoh ka jylla Andhra Pradesh bad Rajasthan kiba wankit iaki samla ka jylla.
Ka sorkar hi kan iakynduh shibun ki jingeh ban pynbiang ia ka jingdonkam na bynta ka Iew ka ban iadei dur ,watla ym dei eh sbiak, na bynta ka jingang nud ki paid Nongrep.
Ka shnong Barato ka la byrthen ban ujor bai mynrainkhmat pyrshah ia u rangbah shnong ka Maitdein halor ka jingkynnoh jong u, ba ki briew jong ka shnong Barato ki la hiar thma ia u ha 6 tarik Naitung.
U Gog u Syiem ka Rosh (Russia) ryngkat ki paralok (Allies) jong u, un sa hiar thma ia ka Israel ha ka por ba ka Israel ka dang don ha ka jingshongsuk.
Ka por ka dang slem sa phra bnai.
U chairman ka ARPA u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka ARPA kan sa iakynduh  la kumno kumno ha ka sngi Nyngkong ban iakren ia kane ka kam.
Ki la ban shuh shuh ba ka stad saian “genetic" kam lah ban pynshisha ba kawei ka kynhun jaitbynriew ka kham khlaiῆ bor ne long halor ban ia kawei pat.
Salm 103:15.
Ha ki kynta ba ki kali pynlip ding ki la rung sha surok Thana Road, ki Pulit pynïaid kali jong ka Shillong Traffic Police (STP) ki la khang lut ïa ki kali ban rung sha Khyndai Lad.
“Ki Pulit jong ka East Khasi Hills District ki la maham ïa kino kino kiba pyrshang ban shim ïa ka aiñ ha la ka kti da kaba pynthut ïa ka jingwan jong ki nongjngohkai pyrthei sha ka jylla," la ong u heh Pulit ka District.
Un wan, un hiar ha u lum ki Olives pyrshah Jerusalem" Sekharaiah 14:1-4.
U la ong ba la ïohi ba kiba bun ki kmie ki kpa kiba ju wan on skul ïa ki khun, ïalade ki phong ka jingda khlieh lane ka ‘helmet’ katba ïa ki khun pat ki khlem pynphong satia bad kane ka buh jingma shikatdei eh bad ki paidbah kim tip satia ba ka aiñ ka don ha kaba ïadei bad kane.
Halor ka jingpeit bniah ia ka jinglong jingman ka COVID-19 ha ka ri bad ban iarap ia ki briew kiba duk bad kiba jynjar ha kane ka por jong ka jingeh, u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, ha ka jingai jingkren jong u sha ka ri ha ka 7 tarik Jylliew, 2021 u la pynbna ban bteng biang ia ka skhim PMGKAY (2021) na ka bynta san bnai haduh Diwali ha u bnai Naiwieng 2021.
Haba phai sha ka jingiakhun quarter final kaba khatduh haka sngi Palei, ka Demthring kala jop da 2-0 iaka Evergreen Mukhla.
Ki la ong ba ka jingdawa ka long beit ban shna ia ka surok ym na ka bynta ban tih ia u uranium kumba la pyrshah da ki paidbah bad ki sengbhalang.
Haba kine ki ngap ki her na uwei u syntiew sha uwei pat ki iehnoh, khlem tip, katto-katne ki pollen ha u shyntiew kynthei.
U la long u khun uba saw hapdeng shipara.
Ha kane ka prokram ai jinghikai la don ryngkat ruh u Principal ka RBP Higher Secondary School, u Babu W.Radu, ki nongkitkam ka Synod CE Union, ki nonghikai bad ki khynnah skul ka RBP Higher Secondary School, Nongpoh.
Nongpoh, Ïaiong 08: U Mohammad Azharuddin uwei naki rangïalehkai kriket bad tbit bad u kapten ba rim jong ka kynhun ka ïalehkai ka ri India mynta ka sngi u la wan poi ha ka jylla, ban sakhi kum u kongsan haka jingïakhun phainal ka Challengers Cup 2022 bala pynlong da ka Meghalaya Cricket Association ka ban long lashai ka sngi ha madan Polo.
Ka jingsam skhim ia ki samla khlem kam ka dei (i) ia kito kiba la don lypa ha ka lain (ii) ka dei ban don ka jing shim khia jong ka sorkar Jylla bad lada katei ka ain, khlem pep, kan lah ban kham bha, hynrei lada kam long kumta, kine ki skhim, kin shu kylla long ki skhim bret pisa kai ha nala, ha kaba yn shu sam maphot ia ka pisa jong ka sorkar India.
Ka long ruh kum shi bynta ban sei madan ia ki sap ki phong jong ki bad ki samla kiba tbit, kin iohlad ban mih khmat ia ka District sha ka State Level bad ruh shaduh National bad International Youth Exchange Programme.
Hynrei ka long kaba shisha ba ka mashin CT kam shym la treikam shuh", la ong u myntri.
U la kynnoh ba ki ophisar ka ECI kim iathuh ia ka jingshisha wat haba la bun kiba pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ki mashin EVM ha kiba bun bah ki jylla.
Wat la ki seng bhalang baroh na Garo Hills ki pyrshah ïa ïap ïa im halor kane, ki kynhun na Khasi-Jaiñtia te kin ïai ktik beit ba ki shah long langkñia ei ha katei ka policy.
Ha ka Butterfly ba 50m ki long u Alvinson Shylla, u Rishanlang Lyngdoh, bad u Tosanhame Sangma.
Haoid, dang lah ban ïohi bad tip ba don shibun ki syrwet saiñ nar bad ki syrwet shohthaw hyndai ha ki jaka bad shnong ba bun ha kylleng ka Ri, hynrei ïa ki shlem te ym ïohi dak eiei shuh, dei tang ha Rangjyrteh ba ngi dang lah ban ïohi ïa ka syrwet jong ka shlem ba dang sah ha ka rukom ki mawlyntheng.
Katei ka seng ka khot ia kane ka jingialang paidbah, ban pynsngew ia ki mat ba kongsan ha ka jingiadei bad ka jingiaid lynti hapoh ka Iing Bishar ka National Green Tribunal New Delhi ia ka kam tih dewiong hapoh ka jylla Meghalaya naduh ba sdang khang ia kane ka kam khaii pateng.
Hynrei, namar ba ka ilekshon MLA ka dei ban long ha u snem 2023, kumta ka UDP da kawei ka jingmut ka la rai ba ki nongkitkam barim kin bteng sa shisnem kata kaba mut haduh mynta u snem.
Na ka bynta ka jingmyntoi ka jaid bynriew Garo, ki Nongmihkhmat jong ki baroh 24 ne 25 – 26 ngut katba ki don kin ieng tylli kawei khlem khein la ki don ha kano kano ka Party lane la ki don ha ka liang synshar ne liang pyrshah na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaid bynriew lajong ki ia long kawei.
Haba twad jingmut hadien ba ki la dep risain na ka Congress, u MDC ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh bad u Bah Hadrian Lyngdoh na Mawkyrwat ki la ong ba kim pat shim ia kano kano ka rai ban leit iasoh bad kano kano ka party hynrei kin sah shwa kumba long mynta kum ki MDC shimet.
Kitei ki 2 seng ki la shim ia ka rai  ban tur sha Secretariat lashai ka sngi ka  25 tarik mynta u bnai kum ka dak ka jingpyrshah bad ka jingpynbor ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ha ka jylla kumba la mynjur da ka High Level Committee ba la khlieh da u Deputy Chief Minister barim ka jylla u Bah Bindo M Lanong.
Lah ban kdew ba kham mynshwa ki nonghikai ki ladep ban pynlong ia ki jingiakhih bapher bapher ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka jingdawa jong ki.
Lah ban kdew hangne ba ka BJP ha u snem 2022, kala ai ticket ïa u Rikman G Momin kum u kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Tura hynrei u khlem jop.
Kawei na ki daw ia ka jingbym shym la lah haduh mynta ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai ban don haduh 6 tylli ki kynhun ialehkai, ka lah ban dei ruh na ka daw jong ka jingiai duna palat ha kaba iadei bad ka jinglong-jingman jong ka sap ialehkai ba ki nong-ialehkai na ki shnong bapher bapher ki don.
U Bah Dundee u la ïathuh ba katkum ka jingïakren bad ki heh ophisar, la pyntip ba ki don katto katne ban pynbiang ha kine ki snem ba la leit, kata ban thung ïa ki kam ba dang thylli namar ka jingduna jong ki nongwad kam na kiwei ki kyrdanHalor ka jingphai shadien jong ka Roser System, ka seng FKJGP ka la ong.
Ka Cricket Australia (CA)  bad ka Australia Cricketers’ Association (ACA) kiba long  ar tylli ki synjuk pyniaid jing-ialehkai Kriket ba paw ha ri Australia, ki lah dep ban iasoi mynta ia ka MOU ba thymmai kaba san snem kynthih.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Wan Pyntngen" ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait shen bad la pynmih ïa katei ka jingrwai da u Heimonmitre Rymbai, katba ïa ka video, la shimti da u Goldenstar Myrchiang.
Ka Allahabad High Court ka la rai pyllait jamin ïa ki phra ngut ki briew haduh ka 20 tarik, Lber halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingjia ïakynad kaba la jia ha u snem 2021 ha Lakhimpur.
Ka 7 Wasa ka don haka kyrdan kaba nyngkong da kaba kamai 15 poin na ki 5 tylli ki jingiakhun bud sa ka Ladthadlaboh 10 poin, Mynthong 9 poin.
Kumta ka kynhun ialehkai 1st XI jong ki shynrang kan ialehkai ha Olympic stadium ha Montjuic ha shuwa ban wanphai sha ka aiom ialehkai 2024-25 sha Camp Nou.
Shuh shuh u Myntri u la ïathuh ba ha u snem 2019 ha ka por ba don ka eksam jong ka Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) ha baroh kawei ka jylla kynthup ha Dadenggre la lap ba don ka jinglait tuh ki jingkylli.
Ki riew paidbah ki ia shongshit tang ha ka por election bad tang mar ia dep election hi,ki la sdang ban babe kylla ia la kajong ka  jingleh shongshit namar ym don ba ithuh ne khein briew shuh ia ki.
Nongpoh, 27 Jymmang: U Bah Phurly Suting 52 snem ka rta na ka shnong Umtasor Mawdkhar, Ri Bhoi bad uba la shah kem ha ki Pulit ka Ri Bhoi halor ka jingsuba ba u la donkti ha ka ban pyniap ia u Bah Amison Muruh bad kaba la jia ha ka 23 tarik mynta u Bnai, la ong ba u la khlad noh na sla pyrthei, kata na ki daw ba u don ha ka jingshitom ha ka met jong u.
Nongstoiñ, Ïaiong 13: U National President jong ka National People’s Party (NPP), u Conrad K Sangma myn ha ka 12 tarik mynta u bnai, u la ïoh ban thung ïa u MLA jong ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat kum u Chairman jong ka State Disciplinary Committee (SDC) jong ka party NPP hapoh ka jylla Meghalaya.
“Nga angnud ban shakri ia u paidbah bad ban long u nongmihkhmat ban rah iaka sur u paidbah bad lada phi ibit ia nga jied ia nga," la ong u Dawan bad ula kyrpad iaki nongshong shnong ban ia burom kylliang lada ki kyrshan iano iano ruh khnang ban neh ka shong suk shong sain namar ka election kan long sa tang ar bnai.
Ka Synjuk ka pynrem jur ia ka jingshah leh beijot bad jingshah pyniap dusmon jong ine I samla ba lui lui bad ka ha kajuh ka por ka kyntu ia ki bor ba pyniaid ia ka Ain ba kin pynshitom tyngeh ia ki briew kiba don kti ha kane ka kam khnang ba kan long ka jingsneng ia kiwei pat bad ba kum kine ki jaid kam kin ym ioh ban suh thied ha kane ka jaidbynriew jong ngi kaba ngi ju sngew sarong baroh shi katta ba ka long ka jaidbynriew kaba tip briew tip Blei.
U la ong ruh ba ka Congress kan jop ym duna ïa ka 32 ngut ki MLA ha ka elekshon ha u snem 2023 bad u la ong haba mih ki 12 ngut ki MLA na ka Congress kala long ka jingdiaw ïa u kum u President hynrei phewse ka jingmih jong ki ka long pynban ka jingkyrkhu ha kaba ha ka jaka jong ki la mih pynban da kiba kham stad shuh shuh ban ïa kito kiba la mih naka seng.
