Ka lahduh ka la ioh T.15 spah katba kaba long baar ka ioh T.1 hajar.
Ka shnong Kriangrin ka dei ka don ha ka thain ban leit sha Langpih ka West Khasi Hills.
Mairang, Nailur, 24: Ka dorbar pyllun jong ka Seng Kur Warjri, ka ba kynthup ïa kumba khyndai tylli ki kyntoit shnong hapoh ka shnat Pyndenumïong ka la long mynta ka sngi ban khmih ïa ki jingdawa jong ki parakur parajait jong kita ki shnong ha ka liang ka bha ka miat jong ka imlang sahlang, khamtam ha ka ïap ka im bad ka pang ka jhia.
U Blei u bitar ia kino kino ki ri kiba ktah kti ia ka Jerusalem.
Shisien ba la ïakren ïa ka Roster hap kren lang ïa ka Reservation", la ong u Bah Titos.
Kiba kwah ban leit pyrshang sha kane ka jingjied nongialehkai kin rah ka Birth Certificate, ka ID ba ioh da ka bor sorkar, 2 tylli dur Passport Size bad ki tiar na ka bynta kane ka jingthmu.
Shillong: Ka jingjur jong ki nongkhaïi droks ka la nang shykhei bha ha kine ki sngi kiba mynta bad ha ka miet jong ka sngi Saitjaiñ, kata ha ka 28 tarik u bnai Nailar 2021, ki pulit jong ka nongbah Guwahati na ka jylla Assam ki la ioh ban kem ia hynriew ngut ki briew bad ia kawei ka kali Bolero kaba don ia u registration nombar MN 07 D 3257 ba la pyndonkam da kitei ki hynriew ngut da ka jingthmu ban shalan ia u droks sha Guwahati bad katei ka jingiohbat jong ki pulit ia katei ka kali ka long hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah bha na ki tnad syntiat bad mar kumta hi ki la pynlong ka jingtalasi naphang bad ka jingap shrip ha ki surok ia ki kali kiba iaid lyngba ka khyrdop khrong pisa jong ka National Highway Authority of India(NHAI) kaba don ha Naziraghat Sonapur ha ka jylla Assam bad hadien katto katne ka jingkhynra ia ka kali ki pulit ki la ioh ban kurup ia shibun bah u droks ia kaba la buhrieh ia kitei ki droks ha ki backlight jong ka kali, ha ki seat cover bad kumjuh ruh ha ka dashboard ka kali.
Bun naki kiba phet shaki shnong ba marjan kum sha Mooriap, Moorap, Madan myn-i bad don kiba phet wat sha Jowai bad sha Nongkohlew East Khasi Hills District ruh.
Ym dei shuh kum ka por jong U Kiang Nangbah, U Tirot Sing" bad u da ai nuksa ia ka Israel shnong kaba rit, hynrei ki khynnah samla shynrang bad kynthei, ki dei beit ban trei kam shipai, na ka bynta ar bad lai snem bad ynda ki la mih nangto, ki long ki nongialam ialade bad kiba bat ia ka kyrdan longbriew manbriew.
Haba kylli haba ki seng saiñpyrthei kiba la don ha ka kynhun synrop INDIA ki la ju ïa shong ne em ha Meghalaya, u la jubab ba haduh mynta kam pat don ka jingïakynduh lang na ka bynta ban pyrkhat ïa ka ilekshon ha u snem 2024.
Jowai, 19 Naitung:Ka dei ka sngi kaba la jied kyrpang da ki nongialam jong ka seng ban sei madan ia kane ka Seng jong ki Samla ha ka sngi dap 180 snem ka jingkhlad u Tirot Sing syiem.
Ka la ong ba ka kolshor jong ki jaitbynriew ka mih na ka jingkren ia ka ktien lajong naduh dang rit.
U la ong “ Ngim dei ban shah ïalam ne synshar ha ka bor jingsngew hynrei ngi dei ban long kiba ïatei bad ïohi jngai.
Haba phai sha I bah Balaphrang u bah Arnold u ong ba u la ioh ban mihkhmat ia ka jylla ha ka rynsan iakhun jong ka Eastern India ba la long ha Imphal bad ban rah ia ka kyrdan ba nyngkong ne ka first place nangta ban mihkhmat ha ka ynsan iakhun Master World ba la long hapoh Thailand , nanhta ban iashim bynta ha ka 52 Asian Body Basic ba la long ha Pune ban ioh bat ia ka kyrdan kaba san, nangta u la iakhun ia ka eksamin ban ioh ban long kum u nongbishar ne judge ia kaba i bah Balaphrang i la pass ban ioh ban bat sa ia kane kawei ka kyrdan ha ka jingim.
Kine ki arngut kila ïoh pdiang ïaka song pisa kaba san hajar tyngka marwei bad ka syrnod.
Katba u Dr Mukul Sangma pat u pynksan ïalade da kaba ong ba ka jingïasoi ïa ka soskular pynbeit pud khlem ka jingmynjur jong ki Nongsynshar hima bad ki paitbah nongshong shnong ka long pyrshah ïa ka mon u paitbah.
Lah ban pynkynmaw, ba katei ka surok, ka la dkut noh ha ka 16tarik mynta u bnai, na ka daw jong ka jingther jubor u slap ha  ka jylla hi baroh kawei, ha kine ki bun phew sngi ba ladep.
I Bah Benister KharporGeneral Secretary,Meghalaya Liberation Association of Visually Impaired (M.LAVI)Contact No.: 7005481120E-Mail Id: k.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, u samla Balajied ha ryngkat bad arngut ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) kiba kynthup ïa u samla Dawanbiang Shullai, Assistant Finance Secretary ka KSU, CEC bad u samla Rocky Shylla, Sports Secretary ka KSU Wahthapbru Unit ki la shah siat ïap ha ki pulit ka jylla ha ka 23 tarik u Nailar, 2000 ha Nongshiliang katba ki dang ïakynduh lang shiparalok ha kawei ka ïing.
Te ka Martha ka la bitar ia la ka para.
Namar la ong ba ka China ka la kam trai hi ia katei ka bynta jong ka duriaw kaba don sha ka phang South jongka.
Na ka liang ki bor pulit ki la suba jur ruh ba u samla u ba la ñiah ïa ka kali Scorpio u don hapdeng ka jingshoh khawiang, bad dei na ka daw jong ka jingbym lah tehlakam jong u ïa ka kali ba ka la leit ban ïatakhuh ba ka kali Bolero pick up truck.
Shisien pyrkhat tang na ka jingdon ki jaka, ka la eh palat ïa ki MP ba kin ai jingshakri.
Haba kren ha katei ka jingialang u Shylla u la ther tyngeh ia ki  2 ngut ki longkmie kiba pyrshah ia katei ka Bill, kata ka kong Angela Ryngad bad ka kong Patricia Mukhim bad u la ong ba ka jingmih jong ki ban pyrshah ka dei namar ka jingshah kynshoit ha ki tnga jong ki kiba dei ki bar jylla.
La buh jingmaham ruh ba kino kino ki briew kiba die ia ka jaka Ri Raid ha ka khyndew ka Raid Nongkhlieng kin hap hapoh ka jingpynshitom kat kum ki kyndon bad ka Raid jong ka Dorbar pyllun.
U SP u khlem mynsaw satia hynrei ka kali ka ba u pyndonkam pat ka la shah pynjulor.
Ka thong ka long ba ha u snem 2026, dei ban ioh ban pynbna ba ka pyrthei ka la lait na ka jingpang Polio.
Baroh kiba la shah kem la phah sha Parliament Street police station, ong ka tyllong khubor.
U MDC ka thain Barato Mukroh u Ma Aiborlang Shadap ula pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw halor kane ka jingpep skul une u nonghikai bad ula dawa na ka tnad Pule Puthi ban pynbiang da uwei u nonghikai khnang ba kan nym thud ka pule ka puthi jong ki khynnah skul katei ka skul.
Naka liang ki nongtrei ka tnad Veterinary ruh mar mar kila leit sha katei ka jaka ban leit synreit dawai ïa katei ka sem bad kumjuh ruh ban post mortem ïa kitei ki sñiang kiba la ïap bad naka liang ka tnad Veterinary kila shim ruh ïaki nuksa bad dang ap ïaka kaiphod halor katei ka jingïap ki sñiang.
Ha katei ka jingïakhun la ïoh ruh ban sakhi ïa u Ram Gurung u ba la tied ïa ka spah ron ha ka sien mih madan ba nyngkong.
Katkum ka BAM, shwa ka jingsaphriang jong ka jingpang LSD kawei kawei ka dukan ka lah ban die haduh 100kg ka dohmasi ha ka shi sngi.
Ka America bad ka China ki don hapdeng ka jingiashrut ha kaba ia dei bad ka jingpynmih ia kine ki jait tair.
New Delhi: 41 ngut ki briew, ha kawei ka iing, ki la ioh jingpang Covid 19 bad katei ka dei ha  Kapashera, kaba ha Delhi.
Phah noh ba kin leit shong shnong noh sha u bnai khnang ban kylluid ka pyrthei.
U la ong ba ka jingleit kyrshan ki seng riewlum ia u bah Pynshngaiñ ka dei halor ki mat bad ki ishu jong ka jaitbynriew hynrei phewse u leh sop sop pynban khlem poi pyrkhat da kaba pynpait pynpra ia ki seng riewlum da kaba thaw ia ka People’s Democratic Front.
Katei ka Ain ha u snem 1985 ka ong ba la shah ban kyntiap seng lada  “na ki nongmihkhmat jong kano kano ka party (Seng) ki rai ban phet Seng bad ia katei ka jingphet seng yn shim ba ka long kum ka jingleit long dkhot  ‘merger’.
jingpynkut sngewbha ai.
ïa kane ka national symposium la pynlong da ka Agri-Bussiness Incubation Centre jong ka ICAR Research Complex na ka bynta ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri.
“Une u snem ba mynta u la long shisha u snem jong ka nem sniew ba shyrkhei ba kim shym la ïohi bad ïoh mat shisha naduh mynno mynno ruh ha ki phew snem ba la dep tang u snem ba mynta", ong ki nongrep bad ka la jia ba wat ki lum bad ki jaka rep ki la twa lut kaba ym lah mutdur shisha ha kaba ka jinghap ka khyndew ka la long kum 200 metre ei ei ka jingheh bad ka jingjrong la i kumba 2 kilometres ei ei ba ka khyndew ka la hap na kine ki jaka rep jong ki.
Ha Ri India ia ki Tribal, la ju nam kum ki Adivasi, kaba mut ki trai ri.
La iathuh ruh ba kane ka jingdie ia kane ka dawai ka long khlem kano kano ka jingteh lakam wat ha khmat jong ka ophis jong  Deputy Commissioner jong ka Tura.
‘Ka la dei por ia ka EC ban pyni da ki kam, ym ban shu kren", u la ong.
Kane ka sorkar ka la kjit lut ïa ka ngap jong kane ka thaiñ hynrei ha ka linag ka development pat, ka Jaintia Hills ka duna lut ha baroh ki liang.
Shwa kane, ka seng ka la ai jinghikai halor ki jingpynïaid ïa ki kam jong ka Seng, ki jingtip shaphang ki Aiñ bad kumno ban ïatreikam ha ka imlang sahlang ba la ai jingkren da u Dr.Sunil Kaul na ka Indian Public Health Foundation.
Shillong, Naitung 03 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la pynkhreh mynta ban kynduh ïa u Myntri ka tnad Ïada Ri ka Ri, u Rajnath Singh na ka bynta ban ai noh ïa ki jaka jong ki shipai ba don ha Shillong sha ka Shillong Municipal Board.
(4).
Ki paidbah ki sngew ba ka long ka kam kaba shitom ïa ki ban ïashimbynta ha ka jingjied ia ki nongmihkhmat jong ki, hynrei ynda ha ba la pynbamsap ïa ki da ki nongmihkhmat kiba theh da ka pisa puk puk, ki paidbah khamtam ha ki thaiñ nongkyndong ki peit khmat kliaw lano ba kata ka por election kan wan biang khnang ba kin ïoh bynta ha ka kam bamsap.
Ki surok kali, ki la dam smam da u thah bad nangta ka bud sa ka jinghap slap kaba jur shi katdei ha  Guadalajara, kaba dei ka nongbah jong ka Jylla Jalisco, kaba don sha sepngi jong ka  Mexico.
“Ym dei ban pynjop ia ka BJP bad dei ban pynliem beit ia ka BJP namar ba lada kan wan biang ha ka bor, kan long ka jingma", u la ong.
Shillong, 07 Rymphang:Watla ki seng riew lum kim iateh lok shwa ka elekshon hynrei ki don ka jingthmu ban ia ka thaw ia ka EC ha KHADC hadien ka elekshon bad kane ka long kumba ia lympat shwa ha ka elekshon bad sa ia kdup pat hadien.
Ka khana parom kam tip ha kano ka shnong jong ka Hima bah Jaintia ba la kha ia u Sajar Nangli bad ha kano ka snem namar ba ym don kano kano ka jingthoh ka jingtar, hynrei pat la ong ba u shong u sah ha kawei ka jaka ha shiliang ka wah Kupli ia kaba la tip haduh mynta mynne “KA KUT SAJAR"kaba mynta ka hap hapoh ka North Cachar jong ka Jylla Assam.
U Myntri barim jong ka sorkar Meghalaya, u Bah John A.Lyngdoh u la ong ba dei ban kyndang noh ïa ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la lamkhmat ka seng saiñ hima sima, ka National People’s Party (NPP).
Kum shi bynta jong kane, la pynlong ïa ki league bapher bapher ha ki jingïalehkai bapher bapher ha ki rta bapher bapher ha ki zonalbad national level ba la pynlong hapoh ka skhim Khelo India.
Kat wymhoi hi u dam u ïa complain, I thaw psiah u corona kattae dang heiñ.
Ka commission ka khlem hun satia ia ka jingbym don u medical officer jong kane ka patok, namar ba bun ki koidi kiba donkam ia ka jingsumar ba malu mala.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba dei ha u bnai Risaw jong u 2022 ba ka CBI ka la pynrung ïa ka mokotduma halor katei ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam ba la pynlong da ka APPSC.Ki jingkylli kiba la lait tuh ki dei na ka bynta ka kam Assistant Engineer (Civil) ba la pynlong da ka APPSC ha ka 26 bad 27 tarik jong u Nailar, 2022.
Ha ka jaka ban banned noh ïa ka RSS ki nangaisboh pynban.
“Wat lada u Myntri Rangbah u la kob lypa, ia kita ki bym hun ia ka Reservation Policy ba kin shu leit ujor beit sha ïingkashari na ka liang jong ngi, ngi kwah ba ngin ai jingmut shuwa ia ka sorkar jylla lyngba ka myntri ki kam aiñ hynrei lada kam poi shano shano ngim banse ban shim da kata ka sienjam namar kumba long mynta ki don tang artylli ki lynti ia ngi kata ban iakhih ha madan ryngkat u paidbah ne ban leit sha kashari," u la ong.
U la ong ruh ba wat la ka pyrthei ka la jyrsih da ka pop kaba ngi la ngop ha kiba bun ki kam snniew, ka jingshah pynshoi, ka jingshah ïalam bakla, ka jingbishni bad ka jingpihuin, hyrnei u Blei u dang ieit kyrpang ïa ngi bad ka dei pat ka kamram jongngi kum ki khun Khristan ba ngin jan sha U Blei bad lada ngi dang lyndet hi na u Blei kan poi ka por ba ngi hap ban mad ïa ki jingeh kiba khraw kaba u Blei un sa pynshitom ïangi.
Ban wanrah iaka roi ka par jong ka Nartiang Constituency, ka kynhun jong ki hynriew tylli ki sengbhalang ba kynthup iaka Jaintia Students’ Movement (JSM), Jaintia Students’ Union (JSU), Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Meghalaya People United Front (MPUF), Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) kila thaw da ka Nartiang Modop Coordination Committee.
Nyngkong, la ïoh sei shwa ïa ka met jong u samla Lewis ha ka por kumba 8:30 mynmiet bad hadien shiteng kynta, la ïoh sei sa ïa ka met jong u samla Jopborlang.
Ha katei ka jingpynkhuid shnong la wan ban ia shim bynta lang ruh da u myntri sorkar uba peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah A.L Hek, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah P.S Dkhar, u President ka  GORETO Socio-Cultural & Welfare Society, Shillong, Shri P.N.Sharma, Commandant of CRPF, 67 BN, CRPF nalor kiwei pat.
Ha kajuh ka por, ka sorkar pdeng ka la phah sa hynriew kompani ki pulit CRPF bad saw kompeni ki Border Security Force (BSF) bad ar kompeni ki Central Reserve Paramilitary Force sha Garo Hills  ban pynneh ia ka shong sain bad ka ain ka nun.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar kan sa lum ïa ka All Party Meeting ha une u bnai ban wan na bynta ban ïatai sani ïa kane ka kam, ‘hynrei shuwa ban poi shata ngin sa ïatai sani shuwa ma ngi hapoh ka Kynhun Myntri bad hadien kata sa bad ki paralok kiba don lang ha ka MDA,’ la ong u Bah Prestone.
Ngi lah ban ong ba na kum kane ka por ngi pynshna shuki ksiar ïa ki mynder bad ki dkhar, katba ma ngi pat ngi theh lut ha ka dor kaba heh bad tang shu ïadait dor palat lah shah beh pynban na dukan ne shah pynbor ban shim ïoh yn ai noh sha kiwei pat ki nongthied.
Shillong: Mynta ka sngi ki nongialam ka KSU War Jaintia Circle bad ki nongialam ka KSU South Central East Circle, ki la pynlong ia ka jingialang bad ki Nongkhaii(Exporter) na War Mihngi bad na War Jaintia ha ryngkat ki Rangbah Shnong jong ka thaiñ na ka bynta ban ia mir jingmut lang ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban sdang iaka jingiakhaii shapoh ka Ri Bangladesh.
Shuh shuh u la ong , “Ngam don bynta bad ki jingbuh jingkheiñ jong u, ngam burom ïa ka jingbuh jingkheiñ jong u khlem da don bynta ei ei".
Ha kane ka Festival u Dr.S.Shangpung, E.M i/c Education, JHADC kum u kongsan u la kyrkhu kyrdoh ia ka jinglehkmen bad u la sam ia ki buskit sha ki nongjop bad ka syrnod sha baroh ki nongiashim bynta.
Shillong, Ïaiong 02 : Ka sorkar jylla ka la shim lut ki lad ki lynti kumno ban ïakhun ïa ka jingduna ki doktor ha ka jylla bad wat ban pynbeit thymmai noh ïa ka ‘bond policy’.
Te ka shong pat ha kine ki nongthaw ain kiba mynta la ki dang kwah ban pynneh ia kajuh ne kin iai peit biang (review) bad pynthymmai noh ia kane ka Reservation policy kaba la palat 50 snem kaba la ai bhah naduh u snem 1972.
Kat kum ka jingbishar bnai la paw ba ka la don ka jingpait ha ki bynta ka durkhmat sha kamon hadien ba u la ïatyngkhuh bad u Cristian Romero.
Ka komiti ka  kyntu ïa ki paidbah nongwan ba kin ïa snohkti lang da kaba bud ryntih ïa ki rukom pynïaid ïa ki kali bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban kiar ha kaba sliew ne thang ding khnang ban lait na ka jingpluh kum ka jingburom ban pynneh pynsah bad ai jingiada ia ki sawdong sawkun jong ka mei mariang.
Hadien ba la ïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki pulit na ka tnat Fire & Emergency Services bad Search & Rescue Team na Rongjeng, Nongalbibra, Williamnagar bad Tura ki la leit sha katei ka jaka.
Ha kane ka sngi la ai khusnam ruh sha ki lai ngut ki nonghikai (lecturer) kiba la kynjop 25 snem ka jingshakri kata u Dr.(Mr.) J.P.Sharma (Deptt.
Kadei ka ka khana jong ka jingïakhun na bynta ki paidbah bad kata kadei ka jingtrei ba ka NPP ka mihkhmat – ka jingïohi jngai, ka thong, ka jingtylli bad ka jingkhlaiñ," ong u James Sangma.
“Ka long kumne, lada nga dei u nongbei tyngka ïa kino kino ki kam bad nga kwah ban leit sha kano kano ka jaka.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Bah Shangpliang u la ong ba ka jingialap pynshai paid bah ia ki jingeh bad ki kam ba iadei jong ki kynthei.
Kane ka jingpang kam ju da kham trei tyngeh ha ki dieng kiba khlain bha.
Nongpoh:Ban tip halor ka jingeh ki paidbah nongshong shnong ha Nongwah Mawtamur, kata shwa ka jingia pynbeit pud ha ka wat ba ar hapdeng ka Meghalaya bad Assam, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang ha ryngkat u Bah M.B Tongper, ADC Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi ki la leit sha katei ka shnong, ban twad jingmut na ki nongialam shnong, khnang ba ki sngewthuh halor ka jingsngew ki paidbah jong katei ka shnong.
Ha Tura, ka Warima ka la shah thep kol nyngkong ha ka Selsella lyngba u Benjamin Marak ha ka minit kaba 13, hynrei u Charlie R.Marak u la lah ban pynïakhaid kylla lyngba ka penalty ha ka minit kaba 50.
Shillong, Lber 20 : Ki arngut ki Myntri Sorkar U bah Paul Lyngdoh myntri ka tnad kam jngohkai bad ka Arts and Culture bad Dr Ampareen Lyngdoh myntri ka tnad ka koit ka khiah bad kam rep kam riang ki la pynpaw ba kan jin da la long ka jingkmen kaba khraw ïa ki paid nongshong shnong ka jylla lada ka sorkar pdeng ka ai da u Lat uba nang ban kren da ka ktien ba ïasngewthuh lang ne nang ban kren Phareng.
U Bah Kharkrang u la iathuh ba ki pulit ki ai ia ka kaiphod sha ka Kashari halor ka jingpynshitom ia kiba donkti.
Kitei ki Pastor, ki iathuh ba katei ka jingkyn noh, ba la pynkylla niam jubor, ka dei kaba thmu ban pynduh jingshaniah ia ki, ha khmat jong uba bun balang ha katei ka District.
Bun ki briew ki la sah b kim lah ban siew ïaka bill na kadaw ba hadien ba la dep register ïaka light ka ophis ka la pynslem ban shna bill light haduh bun bun bnai wat da ki snem ruh.
Shillong:U MLA ka 19 South Shillong Constituency bad u Myntri ka sorkar jylla ba peit ïa ka tnat Arts and Culture bad kiwei u la ong ba ki runar kiba thang bad pynjulor ïa kawei na ki Jesus Christ Crib hapoh Red cross Laban ka long thik kumba ki leh ïa U Jisu Khrist bad ngeit skhem ba U Jisu Khrist un sa sneng sa kraw ïa kum kitei ki runar napoh ka Hima bneng.
Haba iadei bad katei ka jingthut kaba khah khah katei ka ATM, u Samla R.Nongtri, Publicity ka RBYF, Western Zone, u la ong ba katei ka ATM kaba don ha shnong Patharkhmah, ka dei tang katei hi kawei kaba la ai jingshakri ia ki paidbah hapoh ka thain Ri Bhoi Sepngi hi baroh kawei, hynrei ka jingthut kaba khah khah jong ka, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Ka la don ka jingiathir halor ka phang, la ki mashin thep vote ki Electronic Voting Machines (EVM) ki long kiba lah ne em ban shaniah 100 percent.
Lyngba ka jingbthah jong ka Kong Isawanda Laloo,Deputy Commissioner, ka South West Khasi hills District, kumta ki briew jong ka tnat sorkar, ki la leit jngoh bad ki lap ba kawei ka iing shong briew bad nangta sa ka iing mane, ki la shah ktah bad nangta sa kawei ka temple bad kawei ka skul, ki la shah rong ha ka um bad nangta sa kawei pat ka skul, ka la julor malu mala bad ka ophis U Syiem ka Hima Maharam bad ka skul ICDS, ki la julor malu mala.
La ong ba ka kong Ampareen ka la ong ba baroh ki tïar kiba dang sah ruh ym kit lut noh sha Mawkyrwat.
U Trai Jisu da lade ruh u la iathuh lypa shaphang ka jingiap bad ka jingmih pat bad u pynsyriem ia lade bad u Jonah.
Ha ngi, ngi peit ia ka sanphew ne hynriew phew sn em ban wan.
U nongsoi kane ka dorkhas u la kam ba u la ïoh pdiang jingtip na u Public Information Officer, Directorate of Mineral Resources (DMR), Shillong ba ka pisa kaba kot T.13,42,73,616/- la dep phah sha ka DMF, East Khasi Hills District ha ka 26 tarik u Nailur, 2018; nalor ka pisa kaba don ha ka DMR Account kumba T.2,60,46,168/- kaba wan na kaba noh synniang sha ka DMF Fund katkum ka 30 tarik u Naiwieng, 2018.
Kumta ruh kam sngew myntoi shuh ban thiah ka khie noh nangta.
Їa ka aїom Lent la rakhe naduh ka por jong ki Apostol tangba kam shym don kano kano ka rukom pynbeit kaba thikna tat haduh ka Dorbar Balang kaba la long ha Nicea ha ka snem 325 HK.Lehse ngi pyrkhat ba dei tang ka Balang Roman Catholic bad ki Balang Orthodox kiba don ha ka phang bad pdeng mihngi jong ka pyrthei, kiba rakhe ia ka aїom Lent.
Ka India ka la pynkylla ïa kane ka rukom pyrkhat da kaba kular ban kot sha ki thong ha ryngkat ka jingkot jong ki thong jong ka ri ha kaba ïadei bad ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot.
Ka jingheh jongka jingpait jongki jakhlia ba buh uranium ka pyni ba ki thliew ki la kham heh bad ym lah ban tip ioh lehse ki jingbthei ki mih na kine ki thliew ba ki dkhot ka seng ki la lap, ong ka kyrwoh na U bah     Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District.
U la iathuh ba katei ka jingialang ka la rai ban pyrshah ia katei ka jingthmu ka sorkar ban thaw ktem ia ki lehnoh ANVC-B  ym tang ha West bad South West Khasi hills hynrei ha baroh ki jaka kiba dang hap hapoh u pud u sam kaRi Khasi -Jaintia.
“Lada don ki jingduna lah ban pyndap bad ia ki jingduna lah ban pyndap.
