U la ong shuh shuh ba ïa kane ka kam ïa kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ym pat lah ban ïa pynbeit satia haduh mynta bad kine ki jaka ki kynthup ïa ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka KHADC marjan bad ki jaka ka KAAC kiba dei ha Block II.U la ong ba kane ka jingbym lah ban pynbeit ïa u pud u sam ka la wanrah ia shibun ki jingeh ïa ki briew kiba sah ha khappud naduh mynshwa haduh mynta bad i kumba ka la nang sniew katba nang mih ki sngi.
U nongrwai ba sdang paw na Assam, u Aaryaman u la khring ïa ki paidbah da ki jingrwai jong u kiba u la shna bad rwai ha kane ka rynsan pyni riam.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Teinwel ula ong ba ha ka por ba u long kum u Chief Executive Member ka KHADC u la lum u lang ia baroh ki hima ban bthah ba baroh ki bym pat don ka ain, kin shna noh khnang ba kin treikam bad skhem ka jingtreikam.
Baroh kiba la jem ki long 8,345 ngut bad kiba iap, ki long 88ngut.
Ka Khasi Student Union, Jowai Circle haka sngi Balang ka la phah mih lut ïa baroh ki nongtrei bad khang tala ïaka ophis treikam jong ka Mahader Gudar kaba long ka kynhun ba shimti ïaka jinglum khajna bad ka la khang ruh ïaka jinglum khajna na ki kali ba ïaid lyngba ïaka toll plaza kaba don ha Pasyih Ïalong, West Jaintia Hills District haduh 2 kynta eiei.
Baroh katei ka pisa ka kot T.72,47,000 tyngka.
Ka percentage jong ka jingdon ki nongthep vote ka long 67.4%, kaba la Commission ka la shim kum ka thong ban kyntiew ïa ka.
Ka shipai IDF ki la kam ba ha kane ka jingther bom arngut ki nongïalam ba hakhmat jong ki Hamas ki la ïap.
Baroh kiba don ia ka jingpang khlam, ki long 1,021 ngut bad ka Eat Khasi hills, ka don ia 746 ngut, West Khasi Hills 25ngut, South West Khasi Hills 7ngut, Ribhoi District 85, West Jaintia hills 116ngut, East Jaintia 22ngut, West Garo hills 18ngut, East Garo bad North Garo hills mar wei.
Shillong, Nailur 14: Ka kynhun ki nongshad nongrwai bad ki riew donsap ha ka jylla hapoh ka jingïalam ka All Meghalaya Dancers Association(AMDA) ha ka sngi Balang ki la pynlong ka jingïakhih ba lyngkot jongki ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynurlong noh ïa ka jingdawa kaba ka AMDA ka la dawa naduh u snem 2003 ban ai jingkyrshan pisa ïa ki riew donsap bad ban buh ki institute na bynta jong ki ym ban kynmaw nongshad nongrwai tang ha ka por ilekshon.
Ka COCOMI ka la mana ba ia ka metiap ba dang sah jong ki kynhun jaitbynriew Kuki-Zo, kiba dei ki nongkhaïi ia ki jingdih pynbuaid bad ki kaikhlaw, ym dei satia ban tep ha sericulture Turbung Bangla jong ka bishnupur district, ka bym dei shuh ha u pud u sam jong ka Churachanpur district.
Lyngba une u kyrwoh kane ka tnat shipai ka la pynpaw ba ka dang iai bteng ban pynlong ia kiba kum kine ki jingkhynra ha lynter ki jaka khappud khnang ban khanglad ia ki kam khaii beain bad kiwei pat ki kam pyntriem.
Kumta ka ioh khun uwei na uwei na uwei u kpa, uba ar na uwei u kpa.
Shillong: Ha ka janmiet jong ka 12 tarik U Jylliew, 2021, ka KSU Kynshi Circle, ha ka jingialam U Samla Wankular Samkmie President ka Circle, ka la ioh ban bat noh ia 28 ngut ki mynder hapoh ka shnong Kynshi.
Ka jingpynmih khubor jong ka AIIMS, ka pyntip ba U Vajpayee, ula khlad noh ha ka por 5.05baje mynta ka janmiet Sngi Palei, ka 16tarik Nailar 2018.
Hynrei kaba pynlynngoh, wat hadien ba la plie lut ïa ki ïew ki hat hadien ba la duna bad hiar ka jingïabit ïa ka jingpang khlam Covid-19 pynban ka Sorkar MDA kam shym la shimkhia ban plie biang ïa kane ka ïew.
Ha kine ki por,imat ki Minister jongngi ki kham sngew muja bad sngewtynnat ban shu leit plie function baroh baroh ne leit khap ribon lang ia ki project bapher bapher ban kham shngain imat.
Ka District Legal Services Authority, West Jaintia Hills District (under the Aegis of NALSA) ka la pynlong ia ka Campaign halor ka phang “Opening Doors for Education to Children/ Campaign for school Dropout" na ka NALSA (Child Friendly Legal Services to Children and their Protection) Scheme, 2015 bad halor ka hok ki khynnah naka bynta ka Free and Compulsory Education, Act 2009, ha ka 12 tarik Iaiong ha Amlarem, West Jaintia Hills District.
Ha kane ka dorbar la ai kaiphot ruh ia ki kam jong ka shnat na ki nongkitkam ki ba hashwa bad ka ba kham kongsan ka long ka kaiphot halor ka khanasamari ka ba la dep lum kumba 668 ki longiing Kur Warjri ha ka shnat Pyndenumiong.
U Pandey, u iathuh shuh shuh ba lyngba U Aadhar number, yn lah ban sei pisa palat ia ka T.50hajar, khlem da pyndonkam ia u PAN.Ban khanglad ia ka jing pyndonkam pisa tuh, kumta la pyndonkam da u PAN, na bynta ka jingsiew pisa kaba palat ia ka T.50hajar bad U PAN, u donkam ruh lada thied jaka ne thied iing kaba palat ia ka T.10lak.
Naka liang ki doctor hadien ka jingtohkit kila suba jur ba ka dei naka bam bala sniew (Food Poisoning) katkum ka jingïathuh jong ki paidbah bad naka liang ka tnad ka koit ka khiah jong ka Ri Bhoi ki dang leit sha katei ka jaka ban pynlong ka jingwad bñiah ban lap ïaka daw tynrai bad kumjuh ruh ban shim ïaki nuksa naki paidbah ban phah leh ïaki test shabar jylla.
Ka Christ Church Morning School, Mawlai Syllaikariah ka la lah ban pynliem ia ka Umrynjah Presebyterian Secondary School, Umrynjah da 2-0 ha ka jingiakhun ia ka final ban iohrah ia ka nam lahduh jong ka lympung ialehkai phutbol kaba la tip kum ka “IX Inter School Knock Out Football Tournament 2023" ne ka Inter school kaba khyndai ba la pyniaid da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Mawlai Circle ha madanheh mini stadium ha ka sngi Thohdieng ka 15 tarik mynta u bnai Nailur, 2023.
Na kata ka daw ba U Blei u la hukum ia u Noah ban buh shijur shijur shynrang bad kynthei ia ki mrad kynsha ne bymkhuid ha ka ïinglieng ba kin ym duh jait ynda un pynshlei da ka um ia ka pyrthei (Jen.7:2).
Ha kawei ka liang, ka Tribunal ka la ai jamin ia saw ngut ki briew, namar ba ka dei ha ka por jongki, ba 15 ngut ki briew ki la iap, ha ka 6 tarik Naitung, 2012  ha  South Garo Hills district bad ki dei ban wan mih ha ka jingbishar kaban long biang ha ka 19 tarik Iaiong.
Katba katkum ka MRSSA pat, u bar jylla u hap ban pyndap tang ia ka Form IV ha ki Facilitation Centre ia kiba yn buh ha ki Entry & Exit Point (EEP) bad yn ai ha u tang ia ka ‘Acknowledgement’ hynrei ym don ei ei katno por u lah ban sah.
Ma Kyrshan Dkhar.
U Rangbah shnong ka Panaliar u Bah Rana Lakiang,  u ong ba katei ka jingleh ka tnad ka koit ka khiah  ka pynsah umdum ia ka shnong ha kaba  la shu ioh sngew ba ka sorkar ka don jingthmu ban pynkynriah ia ka hospital sha Ialong katba ka shnong  kam shym la ioh jingtip eiei  da ka jingthoh na ka sorkar ia katei ka jingthmu hynrei mynta pat la shu pynkyn riah ia katei ka Civil Hospital sha Ialong  khlem kynjoh ktien na ka bor shnong.
Nangta ka don ruh ka jingiarap kum ka penshon tymmen kaba lah ban ioh na ki Block ophis jong kane ka department, kumjuh ruh ka jingai khusnam ia u ne kano kano ka briew kiba la dap ka rta 100 snem kynthih.
Halor kane, ka seng ka pyrshah jur ia ka jingplie ia katei ka kad khaii bad ha kajuh ka por, ka seng ka la shim rai ban pynlong daka jingiakhih paidbah ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Tamabil Dawki.
Kane ka la jia ha kawei ka jaka kaba khot ka Weipyllun Lyngiong ha ka surok Mawphlang sha Tyrsad.
Shillong, Nailur 21 : Ki la don haduh 1520 ngut ki briew kiba shah kem bad 50 ngut pat kiba la shah rai pynrem halor ka jingdonkti ha ki kam khaii drok haduh mynta, pyntip u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka jubab ba wanrah ha Iing Dorbar Thawain ka jylla ha kane ka sngi Palei.
Hynrei la kyntu ia u ba u dei ban pynleit jingmut shuwa ban pynthikna ba ki trok kim dei ban shah khniot bein bad ba kim dei ban shah pynbor ban thew laisien ia u juh u mar bad ban khanglad ban shah shim khajna lai sien na ka juh ka trok bad ban pynthikna ba ki trok kin ym shah shim pisa palat ha ki jaka thew bad ban ai risit lada shim bai thew lane shah dain kuna ruh, ong ka kyrwoh na U bah Enrico D Pasi General Secretary Jaintia Hills Truck Owners Association.
Ka synjuk hadien ka jingjurip ka la pynpaw ka jingsngewdiaw namar ba ki paidbah jong bun tylli ki shnong ki hap ban iaid man la ka sngi haka surok kaba khohruh khohram wat ha kane ka juk thymmai bad juk stad, kaba bun ki shnong kila ioh iaki surok kiba paka.
Na ka liang katei ka ophis kum ka jingpynshlur ïa ki samla ba wan ban shim bynta ki la pynkhreh ruh ïa ki khusnam ha kaba kiba wan nyngkong kin ioh rah ïa ka song pisa kaba T.7000, kiba wan ba ar kin ioh khur ïa ka song pisa kaba T.5000 bad kiba wan ba lai kin ioh khur ïa ka song pisa kaba T.3000.
" La iathuh ka Rida“Ni sngew kmen ba phi wan kumne Khun" la ong ka NiakhaKa Rida ka shu rkhie.
U la ïathuh, kumba long mynta ka MeECL ruh ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa bad ka donkam ïaka jingiarap ka sorkar ha kiba bun ki liang.
Kumjuh ruh ki briew Sorkar na ka Tnat Soil ki la wan ban pyrshang thung dieng ha kane ka shnong hynrei ki Trai shong kim shah ban sieh ïa ka sign board, jong ka Department namar ki tieng ioh ka poi ka por ba ki trai shnong kin ym ioh ban rung ban mih ne ban ïuh kjat ha kine ki Khlaw Adong.
Nalor kane, u la ïathuh ba ha kine ki sngi u Bah HM Shangpliang bad u Bah Alvin Sawkmie ki la dep ïakynduh ryngkat ki nongkitkam kiba la mih na ka seng BJP bad ki nongkitkam ka NPP ka Mawsynram Block.
U la ong ruh ba u la jied ban pynïasoh noh sha kane ka Party NPP, namar u ïohi ïa ki kam kiba une u MLA ba mynta u la leh na ka bynta ka dong ka thaiñ bad kumjuh na ka bynta u duk u suk.
Shillong, 27 Nailur:Ka Congress Legislature Party (CLP) kaba kyn thup ia ki 29 ngut ki MLA Congress ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha iingsah jong u nongialam ka CLP u Dr.Mukul Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah ka jylla, ka la shim ia ka rai ban nym pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) kumba la dawa da ki 10 tylli ki sengbhalang ryngkat ka jingkyrshan jong kiwei pat ki seng.
Haduh bala thoh iaka khubor ia rilum Jaintia kam pat don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ha ka jingaiti ïa ki tin sop ïing sha ka Kong Snaitang, la don lang ruh ki riewrangbah bad ki marjan marpa.
Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (H.I.T.O) kam lah ban pdiang iaka jingkynthoh u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla ia ki paidbah halor ka jingpynkheiñ kyndon Covid protocol ha kane ka election-shiteng samoi ka ba dang shu kut mynshisngi.
Na ka liang jong U Conrad K Sangma, uba leit sha ka dorbar Lok Sabbha ha u Jymmang 2016, hadien ka jingkhlad noh jong U PA Sangma, la pyni ba u leit sha ka dorbar Lok Sabbha 48 percent bad nangta ba u shim bynta ha ki jing ia tainia san sien bad nangta ba u buh 16 tylli ki jing kylli bad um shym leit rah satia ia ki Private Members bill ha kitei ki sien ba lyngkot ba u don ha Lok Sabbha.
Haba phai ha ka kyllastep bad ka kyllamiet ruh ka jingïakhun hapdeng ka Golden Lion FC ka Siliguri United FC ki la long para ba ïa khaid bad ba ym shym la don mano mano ruh ba ïoh ban ïa pynrung ïa ka bol hapoh ka kol.
Ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC), ka la iakhih tyngeh mynta ban dawa ia ka Garoland bad kan pynlong ruh ia ka jingiakhih ha nongbah Shillong ha ka 5 tarik Nohprah.
Kane ka kynhun ka la kynnoh ba ka ‘video’ kaba la saphriang mynta ka sngi ka pyni ba u paidbhur Meitei u la pynïaid lyngkhuit ïa arngut ki kynthei Kuki-Zo sha kawei ka pynthor ha kaba ki la shah leh be-ijot ha kiba bun ngut.
“Kum ka seng bad kum ki nong ialam seng sain pythei na kane ka thain ngin ia ieng tylli baroh ba ngi dei ban pryshah jur ia kne ka bill" lah bynrap u Conrad K Sangma.
Lada kan long kumne ïa kito ki nongri syiar curoiler ne broiler hapoh shnong, ym dei shuh ban dang ailad hynrei ki dei ban wad da ki jaka kiba jngai bah na ki shnong ki thaw.
Shillong:Ka sorkar jylla lyngba ka tnad bor ding ka la pynkhreh shaid shaid ban pyndait tiar thymmai ia ka jingkieng pung Umiam, namar ba ka dei kaba ju iaid ki kali heh bad kali rit da ki hajar tylli ha ka shi sngi.
Sa shiphang la wan khot u Rangbah shnong ba kan ia peit lang ia ka jingthew ia ka iing skul.
Ka Seng ka pynpaw ka jinglyngngoh ba kumno ka seng BJP kaba ïalam ïa ka sorkar ha Assam bad kaba ïalam ïa kata ka North East Democratic Alliance (NEDA) kaba la thaw na ka bynta ka jingïatreilang ban wanrah ïa ka roi ka par ha kane ka thaiñ, mynta pat ka la sdang pyni pynban daki kam thombor.
Ha kane ka sngi baroh lai tylli ki seng kiba kham paw khmat, kiba kynthup ïa ka seng BJP, Congress bad JD(S) ki la ïoh ka lad ban khring ïa ki paidbah na ka bynta ka jingïoh jingkyrshan ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon.
Don ki MDC ki bym sngew iahap ia katei ka jingai kontrak ia ka Labour License,namarba ka Council ka la don lypa ki pulit jong ka kiba ka siew pisa manla u bnai, bad kawei pat ka mat ba ki sngew pyrshah ka dei da ka jingaiti ha ki riew shimet ka lah ban mih ka jingai laisen pathar tangban ioh lum bun ka komishon bad katei kan ktah pynban ha kaba kin don bun ki khasi ki ban duh kam duh jam lada iohlad ki bar jylla ban tur katba mon.
Haba wanrah ïa kane ka Bill, u Bah Adelbert u la ong ba ka jingbhah leit pule lyngba ka State Reservation Policy ka la ktah jur ïa ki samla namar ka jingnoh shiliang jong ka bad hadien ka jingphah pyntreikam lei lei ïa ka Roster System da ka ïingbishar ka la nang pynkulmar shuh shuh ïa ki Samla.
Haba kylli halor ka jingong ka VPP ba ka Reservation Policy ka dei kaba leh da ki nongïalam kiba mynshwa kiba khlem pyrkhat, u Bah Titos u la ong ba ha u hi shimet, ban shu kynnoh ïa ki nongïalam kiba mynshwa um sngew dei satia, hynrei ban ong ba ka Reservation Policy ka biang ruh ym lah ban ong, namar ba baroh shi katta la pyntreikam ïa ka.
Ka pynskhem ruh ia ka jinglong traibal jongngi.
Shillong, Jylliew, 17: U President jong ka Bri Hynñiewtrep Exporter and Importer Association (BHE&IA) u Bah Nikistar Nongrang u la ong ba ka jingai jingbit jong ka Sub Divisional Officer (SDO) jong ka Pynursla Civil Sub Division ban pyntreikam ïa ka Quarry Slip ka dor jong ka Challan ban khaii maw ka la kiew syndet na ka T.2200 hajar sha ka T.4000 hajan na ka bynta san ton.
Ka la hikai ïa ki khynnah halor ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat bad kumno ba pynkhlaiñ ïa ki lad jingïada.
Nangta, u la ïathuh ruh ba ha kine ki sngi ba la dep ki don na ka liang ki pulit lem bad na ka kynhun SRT kiba wan ban ïa wad lang, hynrei tang shi sngi ar sngi namar ka dang heh ka um, ka dang long lad-lad ka jynjar, ki la leit phai noh.
Ki jaka kiba kin jurip ha kine ki sngi kin long ka shnong, Amjalong, Muktapur, Amsku, Nongkhen, Raijalong, Tamabil bad Dawki.
U Bah Kyrmen Shylla u lah ban ïoh peit biang ïa ka tnat social welfare bad excise, katba u Marcuise N Marak u lah ban peit ïa ka tnat ka rep ka riang, bad u Rakkam A Sangma u lah ban ïoh ïa ka tnat ki kam ïalehkai bad kyntiew ïa ki samla samhoi.
Katto katne ki nuksa yn kdew ban long ka jinghikai ia ngi baroh lang :-Lyngba kane ka khubor to U Blei hi Un iarap ia ngi, ba ngin sngewthuh ngin shemphang da lade hi.
Ki la don kumba 7 ngut ki briew kiba la shahkem halor ka jingthmu ban wanrah ki kam pyntriem da kaba dawa pisa ha ka kyrteng jong ki kynhun lehnoh, la ïathuh u heh pulit jong ka Assam.
Ka District South West Khasi Hills kadei kawei na ki Distrik kaba pynmih bad sei ïa ki nongialehkai kiba paw khamtam ha ka jingiakob mareh, kiba bun jait, mynta ka kynti ruh la don u samla uba la mih na kane hi ka distrik uba la leit ïashim bynta ka ka lympung Delhi Open MMA Championship 2023 ryngkat ka jingjop kaba don buromU Samla Donbester Syiemlieh uba dei u rangïakura na ka jylla Meghalaya u la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun Delhi Open MMA Championship 2023 ha ka Kyrdan Fly Weight Division hadien ba u la pynliem noh ïa lai ngut ki rang ïa kura ka ri India, lyngba kane ka jingjop u la khur ruh ïa ka takma ksiar.
Kaba sah ka long sa tang ban charge sheet bad pynngat ïa u ha ki kyndon aiñ kiba tyngeh khnang ba ka ïing bishar kan rai bad ai ka jingpynsaja kaba tyngeh ïa u".
U la kyntait ba ka don kano kano ka jingiapait iapra hapoh ka party tang namar ba iakren ne bym sngew iahap ia ki rai kiba ktah ia u paidbah.
Ka India ka la buh ka jaka ha Jeddah na ka bynta ban pynmih ïa ki nong India bad u Myntri khynnah jong ka tnat korbar ri u V Muraleedharan u la khmih bniah ha kaba ïadei bad ki rukom pyntreikam na ka bynta ban pynphai ïa ki nong India na ka nongbah jong ka Saudi Arabia.
Hadien hynriew bnai, ka sa leit biang bad hangta ruh, ula bat bor biang ia ka bad haba katei ka kynthei, ka pyneh, U Baba ula byrngem kylla, ba ka dei ban sngap jar, namar ba u don ia kiba heh ba hain, kiba iajan bad u.
Guwahati: Ka jing khang ia ka ‘internet’ hapoh ka jylla Assam mynta ka lah jyndon shitaiew tam.
Ngi la ïohi na ka por sha ka por, ba kane ka jingrakhe ka la shu long tang kum ka rongphong pyrthei.
Ha ka shithi ba u la phah sha u bah DD Lapang, u bah Khan u la kdew ia la ki jong ki daw balei u la mih noh na katei ka seng kaba lah ban ong ba ka dei ka seng kaba u la long doh long snam.
Shillong, Risaw 19: Ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement(SACYM) kaba dei ka synjuk ki samla jong ka balang Catholic jong ka jylla niambah Shillong ha ka sngi Balang ki la pynlong ïa ka jingduwai kyrpang na byntaki shit niam kiba pynthut ïa ka jingïakynduh lang jong ki samla ka balang Catholic jong ka jylla niam Khandwa kaba don ha ka jylla Madhya Pradesh(MP).
Ha kane ka prokram, la iadon ryngkat ruh ki rangbah ka shnong, ki samla bad khamtam ki longkmie jong kaneka jaka kiba la pynlong ia ka prokram kaba iphuh iphieng.
Ia kane u bah Latiplang uba dei ruh u Vice Chairman jong ka Dorbar Kur Kharkongor, u la ong ba shen un sdang shuwa na ka kur Kharkongor.
Guwahati: Ki pulit ka Charaideo District ha ryngkat  ki tnad  shipai na Sapekhati COB jong ka 244 fd.
Halor kane u bah Latiplang u la ong ba la ai por ia u Syiem ban ai ka jubab kaba shai bad hadh katno sngi yn a ipor yn sa buh da ka Executive Committee.
Don kiba ong, ba ka Anita bad ka Pema, ki ju iathuh khana bha ban leit sha Guwahati bad nangta ban leit kai sha Jammu and Kashmir.
Ym pat tip, la u trai jong ka phlim, un sa pyni biang ne em ia katei ka phlim ha kiwei pat ki jaka.
u bah RG u la ong ruh ba ka jingwan phai jong u sha ka kam sainpyrtthei lyngba ka party Congress ka long hi hadien ka jingioh i ia ka jinglong jingman ha ka jylla namar ba ka la don ka jingbym shynshar hok bad ka jingpynjynjar ia u paidbah.
Ngi dei ban sngewthuh ba u rangbah da lei lei ruh um lah ban sngewthuh ïa ka jingeh jong kiba kha ba pun bad kiba ïaid lyngba ka kit ka shon kaba khia bha kum ki longkmie kiba la shah iehnoh ha ka u tnga.
Ka jingpynroi ïa kiba kum kita ki jait symbai haduh ban da lah ban pynbiang lut ïa ki nongrep jong ka pyrthei, ki nongrep jong ka India bad ïa ki nongrep jong ka Meghalaya kiba don da ki billion ngut ha kane ka pyrthei, kan shim por da ki bun bah ki snem.
Ula thied khnang ia kane nabar bad katkum ka jingiakren, u Angad u la iathuh ba kane ka mrad, ka dei kaba shah ka ain ban ri ia ki briew, namar ba kam dei ka jait mrad kaba mih ha India, hynrei ka dei na Mexico, dewbah Africa.
Ki kam kiba ngi leh, la ki long kiba bha ne ki ba sniew, baroh ki mih na ki jingmut jingpyrkhat bad na ka jingpun jong ka dohnud.
Ka jingleit jngoh ia ki ka long ba ka sorkar ka sngewkhia halor kine jingjia.
U Deputy CEM ka JHADC, Bah Lasky Rymbai kum u kongsan, u la ban jur ba ka jingai sngewbha ïa ka snam ka long kaba donkam bha ban ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah.
Wat hadien ba u la dep ban leh ia katei ka kam pohjait pohrati, utei u Rangbah, uba kiba haiing jong katei ka Heprit, ki la iathuh ba u dei uba la tip kum u Teibor Mawlong, u dang iai pynshang ia katei ka Heprit na kawei sha kawei pat ka jaka bad khlem tip aiu ba un dang don jingthmu ban leh.
Ki da ia lum lang ban ia pyrkhat lang shwa ban rai ia kano kano ka kam.
Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Upper Shillong ki la buh ia ki mat dawa hakhmat u myntri ka tnad pynroi sor u bah Ronnie V Lyngdoh bad kitei ki long ba u myntri u dei ban weng noh bad ban pynduh noh shisyndon ia baroh ki jingsiew pisa ba ki paidbah ki hap ban siew na bynta ka Occupancy certificate bad ka Labour Cess na bynta kiba dang shu dep shna ing thymmai.
Shillong:Uwei u khynnah skul jong ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV) ha William nagar,ba shong ha ka klas ha ka klas 10, u la mynsaw jur, hadien ba ki khynnah kiba pule ha katei ka skul ki la shoh bad dat ia u.
Ia kane ka jingbakla, la kdew ba dei namar ka jingkynnoh dak ia ka kyrteng u briew.
Naduh kaba sdang ka Pohkseh ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 5 lyngba u Reinjoywell Wartde.
Nga dei u tymmen ba la 60 snem ka rta, uba la iaid lyngba ki raieh raidam.
U la pynbna ruh ba ia dor bai pynpoi sha ing la pynkiew na ka T.17 tyngka sha ka T.20 tyngka, bad ka dor jong ka LPG haduh ban da poi ing ka long T.446 tyngka.
Jowai, Naitung 01: Ka Seiñraij Jowai mynta ka sngi thohdieng kala plie ïa madan kñia pyrthat jong ki ‘Soo Langdoh’ kiba hap hapoh ka Elaka Jowai kita ka Langdoh Jowai, Langdoh Tuber, Langdoh Ïalong bad Langdoh Kongwasan Chyrmang haka jingïalang ba ka pynlong ha katei hi ka madan kaba don ha Dulong Pohhali Jowai.
Ka rukom trei kam jong u smart meter, ka long (i) smart usage, ha kaba ki nong pyndonkam, ki iohi, ba katno ki pyndonkam ia ka bor ding bad ha kano ka por, ba ki pyndonkam bad ba kin lah ban pynduna ia ka jing pyn donkam bor ding.
Ka kong Angela ka la ong ruh ba ym tang ia katei ka bill ka ban ym long aiñ, hynrei wat ka aiñ kaba la don lypa jong ka Khasi Social Custom and Lineage Act , 2005 ruh ka lah pynban ban iap noh.
Sohra, Nailur 15 : Ka jaka ri khunswet ha Mawsmai ba tip kum ka Borsing Syiem Children’s Home ha ka sngi Thohdieng ka la ïoh pdiang ïa ka kali na ka MDC jong ka Nongshken, Kong Grace Mary Kharpuri kaba katei ka nongmihkhmat ka pynïoh lyngba ka skim jong u Myntri Rangbah ba la tip kum ka Chief Minister Rural Development Fund (CMRDF).
Katei ka Synjuk ka la ong ba ia ka kam synshar khadar hapoh hima Malai sohmat la pynbeit ryntih kumba ju long ka riti ka dustur ha ka por ba ka ARPA ka bat ia ka bor synshar hynrei kumba iuh tdong bsein ki la ong ba hadien ka jingkhyllem ka ARPA u bah Pynshngaiñ u la weng noh ia u Syiem u bah Paialas Iawrod bad u la thung sop sop da u bah Francis khlem ka jingtip ki khun ki hajar ka Hima.
Kaei ka kam ki ASHA??Haba ki ASHA ki ia khih na ka daw ba ka sorkar kam siew ia ka jingsiew bad ka bhah ba ki dei ban ioh jingmyntoi , u Rupang u la kylli na ki ASHA ia ka kam kaba ki hap ban trei.
Haba ïa kren bad ki Lad Pathai Khubor, U Senior Vice President ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, u Bah Lumlang Mawnai, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa ka seng ban shim khia halor kane ka bynta ban pynioh jaka ïa ki padbah na ka bynta ka jaka ban theh ñiut, ka dei namar ba kane ka la ktah shisha ïa ka khuid ka suba bad ka koit ka khiah ki paidbah ba bun ki jaboh la shu bret klumar ha ki jaka paidbah khamtam ha ka surokbah naduh na Byrnihat sha Khanapara.
Ha baroh ar kitei ki jingialang la sakhi da ki nongialam ka seng Congress na kitei ki ar tylli ki Block Committee.
U la ai jingmut ruh ba kan bha shibun lada ka Sorkar ka shong pynïa nujor bad ka jingtreikam ki karkhana dewbilat kiba don ha Ri-lum Jaintia ha shuwa ban shim ïa ka rai ba khatduh ban leh ïaka Joint Venture.
" Ha nong bah Shillong hi ym don jaka shuh ban shna ia ki Over Bridges bad dei na kane ka daw ba na ka liang ka sorkar kam lah ban weng ia kine ki jingeh ha kaba ia dei bad ka jingdheng kali"u la bynrap.
Ia utei u briew, la ithuh kum u Tangaraju Suppiah bad u la don 46 snem ka rta bad la sdien phasi ia u hapoh ka Changi Prison Complex.
Nalor ka District Medical & Health Officer Dr.Evalyneda B.V Laloo, ki Doctors bad ki Nurses jong ka MCH Panaliar, Jowai kila wan ban ïadon lang ha kane ka sngi.
Nalor kane ka Dr.Ampareen ka ïathuh ba ka Cancer Wing jong ka Civil Hospital Shillong ka la pyntreikam bha ïa ka skhim MHIS na ka bynta ban ïarap ïa ki ba wan shim dawai ne phah sumar hapoh kane ka Hospital namar jan 100 na ka 100 hi ki nongpang kiba wan sumar kim donkam siew namar ka la siew ka sorkar lyngba ka MHIS Card.
Shillong, 04 Jymmang:Wat la kam don unit ne tnad eiei ruh sha Garo Hills hynrei ka KHNAM ka la shim ia ka rai ban kyrshan tyngeh ia u Conrad K Sangma ha kane ka elekshon MP shiteng samoi na Tura kaban long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
U Myntri ka tnad kam Pohïing u ma Lahkmen Rymbai haka sngi Balang ula ong ka rai quit notice ka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai’s sha ki synjuk waheh shnong War Jaintia bad ki shnong ba pyrshah iaka jingtheh ñiut ha Mynkjai ka long kaba ym lah satia ban pdiang.
Katei ka jaka shon pisa, kan khang na ka bynta san sngi kynthih bad ka daw, ka long namar ba ki don 40 ngut ki nongtrei jongka, kiba ioh pang corona virus.
HSS pyrshah ïa ka Trangblang Govt UP & RMSA ha ka por 2 baje nohphai sngi bad ka Police Public School ïa ka Jowai Govt.
Shillong: Ka seng AYWO ba na ki thain Rilum Garo ka la phah ia ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah halor ka rai ba la shim ha ka Cabinet ba dang shu dep, ban shah noh ban plie ia ki iew nong kyndong ki ba ju long shisien shitaiew  khamtam ha ki thain khappud khlem kano kano ka jingpynkhreh namar  ba la da plie ia kine ki iew khappud ki briew na ka jylla Meghalaya  bad jylla Assam ki ba sah ha ki jaka  khappud  kin wan sha ki ne ki iew.
Iaka Chooh Thyndai hap pyndep ha shwa ban beh iaka khlam da u Longdoh bad ki Wasan Raij.
Ki khlieh Nongsynshar kin iapeit lang bad snoh kti na ka bynta ka jingbha.
Ia u Bah Nongrum la rah sha phatok Shillong District Jail haduh ka por 9.30 baje janmiet namar ka jingslem ban pynmih ia ka hukum.
Ka daw bah, ba kitei ki khar Assam, ki ia ia suh hi wiaw, ka long ba ki sngew muja, ban leit shong lieng ha Wah Umngot, ha kaba kiba bun ki ia sangeh ha Dawki bad don ruh sa kiwei kiba leit sha Nongpdeng.
Shillong, 1 Nohprah:Naduh lashai ka sngi ka 2 tarik u nohprah ki nongdie madan kin sdang ban pyni bor ia ki bor sorkar da kaba kin leit ban shong sha kito ki jaka ba ki shong die jingdie bad kin rah ruh da ki pla kad kaba kin thoh ia ka kyrteng jong ki, ki tiar ba ki ju die bad naduh mynno ki la shong ha kitei ki jaka die jong ki.
Ha kane ka jingialang la wan ban iashim bynta ki heh sorkar na tnad  Social Welfare bad Women& Child Development na jylla Arunachal Pradesh, Assam, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Sikkim bad Tripura.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ka Select Committee kaba khlieh da u Myntri Rangbah ka la dep ia ki kam bad shen kan sa pynbna ia ki kyndon.
U Jisu u la wan longbriew ha Israel na ka jaid bynriew Jiw, hynrei katta ruh kim pdiang ia u wat lada u Blei u la mon ban jied ia kane ka jaid bynriew Jiw ban phah ia la u khun sha kane ka pyrtei, ki kyntait ia u.
Ban pynur ïa kane ka jingdawa ka jingïalang kala thaw syndon ïa kane ka “National Law School, Demand Committee" Jaiñtia Hills.
Haba kren ha ka jingialang, U Conrad, ula ong “U kpa jongnga, U PA Sangma, u ju pynpaw ia ka jingsngewkhia jongu ia ka Ranikor Constituency bad ula ju ong ba lada ka don ka lad, ngi dei ban leh eiei ia ia ki briew jong katei ka thain bad nga sngew burom shibun eh, ba ngi don mynta ia ka lad ba ngi la lah ban leh eiei ia ka Ranikor".
Um shym shong ha haw haw (space) lane ha ki met bneng (planets) lane hangno hangno kumba mutdur mano mano.
Yn don 14-15 ngut ki nongiakhun na ka jylla bad baroh kin don 50 nongiakhun kynthup 8 ngut ki kynthei.
U Sanatomba Bamon general secretary KSU Narpuh Circle, ula ong “Ngi la sakhi iaka jinglip light namar ka jingjur palat u slap bad lyer ha kine ki khyndiat sngi, phewse kaba phylla pat ha kawei ka liang tang shu hap slap malu mala ka Light ruh kala shu lip hi.
Tinsukia:Myn hynnin ka sngi, ki dkhot jong ka Bajrang Dal, ki la ia mih paidbah ha ka nongbah Tinsukia, ha kaba ki ia rah lem bad ki waitlam, ki wait bad ki tiar ba nep.
“Ka BJP ka sngew khia jur ia kane bad ki paidbah kim dei ban pdiang ia kane namar ba ka daw ka dei ka jingbym shim khia ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ki skhim ba ka sorkar pdeng ka la bei ban pynkhuid ia ka sor", u la ong u President ka BJP.Lah ban kdew ba ka sor Shillong kaba la pyniakhun ka sorkar jylla ha ka jingiakop jingkhuid jong ki sor ka ri, ka la poi haduh ka kyrdan ba 276 napdeng ki 500 tylli ki nongbah ha ka ri bad kane ka kyrdan ka pyni ba ka dei ka nongbah kaba jaboh tasam haduh katta katta.
Shillong: Ka Shnong Sohphoh kaba hap hapoh ka West Jaintia Hills District, Meghalaya ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ai khublei kyrpang ia ka Rama Krishna Mission Ashrama Sohra kaba la ai jingia rap ia ki long iing ba duk ha Sohphoh ha ka 19 tarik Jylliew 2021.
Ka Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School Sangshong ha ka 3 Tarik u bnai Nohprah 2022 ka la rakhe ïa  ka sngi kyrpang na ka bynta  kito kiba don ïa ka jingduna ha ki dkhot met ïa  kaba la tip ruh kum ka  ‘International Day for Person with Disability’ ha ka Prokram kaba la pynlong hapoh ka phyllaw jong ka ïingskul ha Sangshong.
Ki nongtrei ki dei ban buh 0.75% bad ki nongaikam kin buh 3.25% na ka tulop sha ka ESI.Ka treikam ha ka Ri India baroh kawei ym tang ha ki ophis sorkar kmie, sorkar jylla, hynrei baroh ki jait kam jong ki riew shimet kum ki karkhana, ki hotel, ki skul, ki dukan, ki jaka peit phlim, ki jaka rep, kiba trei ha khlaw, ki nongbylla, ki jaka sumar bad kumta ter ter (shisien ba la don palat 10 ngut ki nongtrei (20 ka shong kat kum ki kam), ki nongaikam ki hap ban pynrung kyrteng ia ki nongtrei jong ki ha katai ka ophis).
Shillong, Lber, 7: Uwei u rangbah briew na ka Jylla Assam u la ïap hapoh kawei ka kamra sah ha Hotel ha Shillong ha ka sngi Palei.
Katkum ka jinglap jong nga, bun ki jaka jngohkai ha Ri India bad wat ha ka jylla Meghalaya, kiba kham itynnat bad kiba khuid ba suba, ki dei kito kiba don la ki jong ki nongsumar kiba kitkhlieh ia ki jaka jngohkai (tourist spots).
Na ka liang u bah Rymbui u la iathuh ba u dang shu ioh jingtip ba don na ki sengbhalang kiba la mih madan ban wah ia ki banner ha kylleng ka sor Shillong, hynrei um pat ioh lut ia ka kaiphot ka ba pura halor kane.
Ka bam ka long kaba donkam shi katdei, hynrei kaba i lyngngoh, ka long ba kat kata ka tnat sam bam, ka don tang u khaw bad khyndiat u bnai bad kam don shuh ia kiwei ki mar, ban tyrwa.
Ngi tip ba ki bun bha ki briew kiba don la ki jong ki kali ban leit on bad shaw skul ha kano-kano ka por.
Halor kane na kaliang ka bor synshar district kala phah ia u magistrate ban tohkit katkum ka jingdonkam jong ka aiñ.
Ka la ong ruh, “ngan leh katba nga lah ba ngan pynsoi ïa kane ka jingjied jong ki da ka shibor bad ngan trei bor bah ha ki kam jongnga baroh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 57000 ngut bad napdeng kine 51981 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 939 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong: Ka jingpang khlam covid, ka la nang kiew stet ha ka jylla, ha kaba mynta ka sngi, ki don 558ngut kiba ioh pang thymmai, nangta kiba iap ruh ki kiew bha mynta ka sngi, ha kaba ki poi sha ka 21ngut.
Lah ban kdew ba ha katei ka jaka ka don ka iew ia die ia thied jingbam hapdeng ki nong Bangladesh bad India bad ha katei ka iew la ia die jingdie tang na shiliang u pud ba la ker da u tyllai shi lain, bad nangtei la ia pan dor bad la shu ia pajut kti na mar shiliang u tyllai.
U bah Shylla u la iathuh ruh  ba naduh ba thaw ia ka sorkar MDA ha ka party UDP, kam shem la don kano kano ka jingpynbeit ban bujli myntri  bad lada don kum kata ka jingthmu ban bujli myntri hapoh ka UDP.“Ngi khlem don kano kano ka jingia pynbeit lupa ban ia bujli myntri hapoh ka party UDP, hynrei lada ka party bad u president ka party ki i donkam ban kylliang myntri, ngin sa ia kren shuwa hapdeng jong ngi"u la ong.
Ha ka jingshisha la dei ban kyrkhu ïa kane ka ïingmane thymmai ha ka 18 tarik Ïaïong, 2021 hynrei na ka daw ba ka don ka khangdam ne Lockdown hapoh Bangladesh ha kito ki tarik, la pynkynriah noh.
Kawei kaba u kdew ka long ba namar ka jinglong ka suiñ, ka jingphuh jong kitei ki syntiew ruh kam long tikna man u snem namar ha u snem ba la dep u phuh ha taiew ba khatduh u Risaw katba mynta u snem u phuh ha u Naiwieng.
U la ong ba kaba pynlong ia u ban shim ia kane ka rai ban iakhun ia ka elekshon ka long hadien ba ki paidbah da ki spah ngut man ka sngi naduh ba u la shong thait na ka kam sorkar, ki la wan tuid ban kyrpad ia u ban iakhun ia ka elekshon.
Ka District Magistrate ka East Khasi Hills, Shillong haka 14 tarik Nohprah 2023, ka la pynjari da ka kyndon Section 144 Cr PC kaba shah tang ia ki bus kamai bad ki kali rit ne Light Motor Vehicle (LMV) ba kin iaid lyngba ka jingkieng Damsite ne Umiam bridge kaba dang don mynta hapdeng ka jingmaramot.
Ha kawei pat ka khubor la ioh jingtip ba ki don kumba 80 na ka shispah ki Garo kiba shong basah ha Assam ki bym shym la mih kyrteng ha ka NRC.Kiba bun ki bym mih kyrteng ki dei ki shynrang kiba sah ha ka shnong Hatighopa kaba hap hapoh ka Balijana Development Block ha Lower Assam, Goalpara district.
“Ngi don ka jingkyrmen ba kane ka polisi kan ïarap ïa ka jylla jongngi ban ïakhun ïa kiba bun ki ishu kiba ïadei bad ka jingshah ktah ka bor pyrkhat bad kumno ban lait noh na katei ka jingshah peit ibein ïa kito kiba don ïa kum kitei ki jingshitom.
Ka jingkiew jong kiba ioh pang, ka jur bha ha kane ka taiew, ha kaba ki don 35 hajar ngut kiba ioh pang ha kane ka taiew.
Ula pyntip ba kane ka Directorate kan hap hapoh ka Tnad kam pohiing ka Jylla.
U Bah Hering Shangpliang uba long u coach jong ka Langsning Football Club bad u Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh uba dei u coach jong ka Mawlai Sports Club, ki la pynpaw ba ka rukom pyniaid da ka Meghalaya Football Association ia ka lympung Meghalaya State League kaba la sdang ban iaid shaphrang mynta ha Shillong, Jowai, Mawkyrwat bad Tura kam long satia kaba biang.
" Shuh shuh  u Dr Arwin u la pynpaw ka jingsngewnguh shikatdei eh iaki dkhot ka HYC kiba la mih shakmat ban iatrei lang ryngkat bad ki khamtam eh haka por Lockdown.
Ia kane ka song pisa la aiti sha ki Rangbah Shnong ha ka jingialang kaba la pynlong mynta ka sngi ha iing hall ka Lad thadlaboh, Jowai ha kaba ia ka jingialang la pyniaid da u Rangbah Shnong ka Ladthadla boh, u ma LD Lakiang ha ka jingiadonlang u ma Lyngkor Kynjing uba dei u Magistor ka West Jaintia Hills, u Local MLA, u ma Wailadmiki Shylla, u MDC ma Octowot Lamin bad ki rangbah shnong.
Halor kane ka seng kala pyntip ba ka don ka jingsuba jur ba dei ka kam saiñhima sima (Politics) da kaba wan rah dala u jong u briew tang naka bynta ka jingmyntoi ha ka Election ka ban sa wan.
Kane ka khubor Easter ka ai jinghikai ia ngi baroh ba ngin pynkhreh ia ka jingwan arsien u Trai Jisu.
Na ka liang ka JKPRRS ka khot sngewbha ruh ïa baroh kat ki ba lah ban wan sha kane ka jingïaseng.
Nangta, ïa ki briew kiba jem rngiew ban tyndep ha ka maïa u thlen la ju nam Lang-thoh-khlieh bad kane ka don ka khana shaphang u thlen kumno ba u kdew don burom ha ba nam ia ka long rynñieng briew kum ki blang ba thoh lieh na shyllang.
U Bah Shangpliang, ula ujor ruh ba ki kali kit mar rep, 1917 ki dei ki bym trei kam satia, namar ba ki nongrep, kim ioh jingiarap eiei na kitei ki kali bad ula ong ba haba ki nongrep, ki wad ia kitei ki kali, kim ju lap ia kitei ki kali, namar ba ki bunkam sha kiwei pat ki jaka.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi, u bah Rowel u la ong ba ka sorkar ka la dep phaha ia ka shithi sha ka sorkar pdeng ban wanrah shuh sa uwei u nongbishar ha ka High Court ha kane ka jylla.
Shuh shuh ha kane ka jingialang la jied ruh iaki nonghikai ban hikai iaki khynnah bad samla iaka jingialehkai chess bad la buh ka thong ban pynlong iaki jinghikai haka rynsan online bad offline ha ki sngi ban wan.
Hadien kane ka College kala ïoh syndon ban rung hapoh ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA) 1.0 bad ka jingthmu jong ka RUSA ka long ban ai jingïarap ïa ki College ha ki jaka ba ki don, kum u MLA ka thaiñ ula pyrshah ban ïakhun naka bynta ka jingbha jong ka Nongtalang College uba la eh syndon ïa ka kam President jong ka College khnang ba kine ki jingmyntoi jong ka Collage kin urlong da ka jingïarap jong u kum u Myntri sorkar.
Katkum ki jingtip ba la iohlum, lyngba ki dkhot ka Mawshbuit Unit bad ka Nongthymmai Circle, u President ka KSU Mawshbuit Unit u la don ha Civil Hospital bad bun ruh kiwei ki paid nongshong ki la mynsaw ha ka jingshah ktah kti ha ki shipai haba ki leit ban dawa ban plie ia katei ka khyrdop.
Kine ki stad pule bniah halor ki dohkha kiba dei na ka Zoological Survey of India, Shillong ki la batai ba, une u dohkha u don ha ka Amazon bad ha ki wah ba shathie jong ka Ri America.
Wat ap haduh ba phin da pas ïa ka Graduate lane ka Post Graduate, wad jingtip lypa, khnang ba phin dup buh lypa ïa ka thong ban ïakhun ïa kine ki eksamin kiba kongsan," la ong u Bah Spencer Mylliem.
U Deputy Chief Minister ka Meghalaya bad u National Vice President jong ka NPP u Bah Prestone Tynsong ula ther tyngeh ïaki briew kiba im sngi haki rynsan social media ban thoh bria bad shna dur bula ïa u (Prestone Tynsong), ïa u Conrad K Sangma bad u Sñiawbhalang Dhar haki rynsan social media bapher bapher bad ula kyntu ba kidei ban kylla bamut noh kat dang don ka por.
Ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ka dang shu dep shen bad satang kumba shi snem, ki paitbah kin hap ban mih biang ban jied sa ïa ki nongmihkhmat sha ki District Council.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh ba kaei kaba kham isaitmet ka long ba ka Sorkar ka shimkabu pynban ia ka jingwan pyndem jong ki ha ka kyrteng jong ka Jingsuk bad ka HNLC, ka buh jingkylli noh, da kaba ong “Mano ba Seng iaka GNLA?“Baroh ngi tip ba u Sohan D Shira u dei ehrang uba lah pyndemwait teng mynba u dang long u Area Commander jong ka ANVC  bad ka jingphet arsien jong u sha khlaw ban Seng iaka GNLA ka kham shyrkhei ar shah ban ia ka ANVC haba bishar ia ka jing shah ktah  ka shongsuk shongsain ha ka jylla" ong ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretery ka HNLC.Ka  Meghalaya Board of School Education (MBOSE) kan pynmih ia ka result jong ka  Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) Examinations, 2018 (Arts Stream) ha ka 25tarik Jymmang.
Shillong: U bah L.Kharkongor, Inspector, Legal Metrology, East Jaintia Hills District u la ujor pulit ba ha ka 27 tarik u nailur ha ka por 10 baje mynstep ma u ryngkat bad ki pulit ki la ioh bat 7 ngut ki nongtrei bylla tih dewiong katba ki dang tih dewiong ha Nongjri ( East Jaintia Hills).
Katkum u kyrwoh ba la pyntip da u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District u Rituraj Ravi u la ong ba u Luikham u la phasi ïalade ha ka por 7:30 baje mynstep.
Ha kane ka juh hi ka sngi ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u wan ban buh ia u Mawnongrim bad plie paidbah ruh ia katei ka C&RD Block ha Bhoirymbong, hynrei tang namar ka jingbymhun halor ka jingthungkam ha katei ka C&RD Block, ka Seng Samla Shnong Bhoirymbong Pyllun, ki la pynlong da ka jingrah Placard ha rudnong jong ka shnong Lumsohpieng, kaba don tang kumba shi pda maw na Bhoirymbong.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka kam ba ki don 154 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka Sorkar ka la pynlut palat ïa ka T.6 klur lyngba ki 6500 tylli ki Village Health Council ban pynkhlaiñ ïa ki lad ai jingsumar ha ki shnong ki thaw da ka jingïatrei ryngkat bad ki Dorbar Shnong.
U Bah CB Syiem u dei ruh u ba shong ba sah haka shnong Umbuda ha Nongpoh, hynrei ka daw kaba la pynlong ïa u ban phai khmat sha ka thaiñ Mawhati ka dei namar ka jingsahdien shaba palat jong katei ka constituency haba nujor bad kiwei bad u kwah ban wanrah ki jingkylla lada ki paidbah ki ibit bad kyrshan ïa u ban mih shakhmat ha kane ka elekshon ban wan kumba ki ka dei ruh ka thaiñ kaba u don ka jingïadei kaba jan bad ki paidbah namar ki kmie ieid, kmie rad ki dei na ka thaiñ Mawhati bad um don jingsngewpher shuh namar u dei u wei naki riew rangbah u ba la trei haka thaiñ Ri-Bhoi baroh kawei.
Ha kaba iadei bad ngi pat u Khasi Pnar hangne ha la ka jong ka Ri, ngi nud ban ong ba kaba sniew tam ka dang ap ban wan lynser ia ngi.
Tang na kadaw ba don kam ban phun ruh la shu hap ban mareh jngai na la ing sha ki jaka ba ioh network napoh mawsynram ba iohban ia kren ia ki jingdon kam lyngba ka phun.
New Delhi: Ka kynhun jong ki samla pule jong ka  Jamia Millia, ki la mih shabar mynta ka step ban shah khriat ha khmat jong katei ka University, khlem phong sopti eiei ruh bad ka daw ka long ba ki pynpaw pyrshah ia ka jingleh thombor ki pulit ia kitei ki samla pule hynnin ka miet.
Ka Indian Red Cross Society bad ka Meghalaya Bharat Scouts Guides, West Jaintia Hills District kum shibynta ban iatreilang bad ka sorkar ha ka ban iada na ka jingpur jong ka jingpang Covid-19 hapoh ka District ki la shim iaka sienjam ban shna bad buh ia ki jaka saitkti ne ‘Hand Washing Point’ ha kawei na ki bynta ka Iawmusiang ba don mar pyrshah bad ka iing treikam jong ka JHADC.Ia kine ki jaka saitkti la plie paidbah mynta ka sngi 13 tarik da ka S Tariang, District Commissioner Guides, West Jaintia Hills bad u W.Lyngdoh, Chairman IRCS, West Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiadonlang ki Scouts Master, Guides Captain, Rovers bad Rangers.
Ha kitei ki jing ia lum, la shah lem bad ki kyndon kiba dei ban bud, kum ka jingteh mask, ka jing ia jngai iwei ia iwei pat, ka jingsait kti thikna bad ka jingleh thermal scanning.
Ki jaid khyndew kiba bha eh ban rep phan ki long kito kiba nga la khot ha ki lynnong kiba mynshuwa ki “loam", kata ka khyndew kaba shiteng sh’iap bad shiteng dewbyrtha (clay).
Nalor kane, u la ong ruh ba ka EC kan shimkhia na ka bynta ki jingeh ki paidbah ha thaiñ khappud la ka dei ha thaiñ Block-II bad kiwei kiwei ki jaka.
Shuh shuh u la ïathuh ba lyngba ka jingshimkhia jong ka sorkar MDA haduh mynta la dep ban mang lypa ban pynbha ne repair ïa ki Government School hapoh ka Jylla, ha kaba ka Ranikor Constituency ka la ïoh haduh 7 tylli ki skul katba ka Mawkyrwat Constituency pat 5 tylli.
Shillong, Ïaiong 18 : Kin don haduh 1010 tylli ki longïing kiban myntoi na ka projek umbam umdih ba 8.60 klur tyngka lyngba ka skim Jal Jeevan Mission ha ka shnong Mawlynrei.
U la ong ruh ba hadien ka jingtohkit kaba bniah bha, kitei ki samla ki la ïathuh ba ki don ki briew kiba la wan rah bad ha kaba nyngkong ki leh jan bha na ka bynta ban pynlong paralok.
Ka Mizoram, ka sngew diaw halor katei ka jing ia iap ia mynsaw kaba la jia ha baroh arliang bad ka kit bok, ba kin ia ioh bor noh.
U Ravindra Puri, Secretary ka Niranjani Akhara, u ong “Na ka jingkiew stet ka jingpang ia bit, kumta ka  Haridwar, kam long satia ha ka dur ka dar kaba itynnad bad la bthah ia baroh ki riewniam, kiba don bad ka  Akhara, ba kin mih noh, ha ka 17tarik Iaiong, hadien ka jinglehniam leit sum ha ka wah Ganga".
“Kane ka jingpyndonkam bakla ïa ka iktiar bad ïa ka jingpynmih kan pynlut phut ïa ka Corporation ïa kaba yn hap siew da ki paidbah.
Miss.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia Lasky Rymbai Dy CEM JHADC, Bah Finlyness Bareh MDC Rymbai, MLA barim Bah Justine Dkhar bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber 15 : Ka Jylla Meghalaya katba nang mih ki sngi ka la nang paw pyrthei bad kiew shaphrang ha ka liang ki jingïalehkai, na ka jingtbit bad ka jingpyndonkam hok jong ki nongïalehkai ïa ki sap ba ki don ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Arjun Ram Meghwal – Minister of State in the Ministry of Parliamentary Affairs; and Minister of State in the Ministry of Heavy Industries and Public Enterprises4.
“Naduh ba ngi la kyntiew kyrdan ia kane ka skul sha ka Secondary Level, ka skul ka la ioh ia ka record 100 percent pass percentage, lait noh ha ki ar tylli ki snem", la ong u Bah S.Laloo.
Ula kren shai ruh ba un thaw ia ka sorkar  ha America, da ka jing ioh jingmut jongu, lyngba ka phlim, kaba kyrteng Black Panther, kaba dei ka phlim, kaba la pynmih na Africa.
Ha Eastern West Khasi Hills, haduh 695 tylli ki Ïing kila julor na ka jinghap khria ha ka thaiñ Mawthadaraishan kaba jia ha ka 17 bad 18 tarik Ïaiong.
Kane ka Plan ka ai arsien ka jingiohnong, ka Risk cover bad ka jingiohnong na ka jingioh ha iew.
Naduh ka ïewduh, Motphran, Them Umsohsun ter ter shaduh Khyndailat, shaduh kiwei pat ki dong bad ki shnong hapoh jong ka Sor Shilong shaduh Laitumkhrah Rynjah bad kiwei pat ki snong la ïohi ïa ka jingjyllei jong ki nongdie madan.
Shuh shuh u la ong ka jingthmu ka sorkar jylla ban thaw aiñ ia ka kam synshar shnong bad ban nym shah shuh ia ki nongtrei sorkar ban bat kam shnong, ka dei namar ki don ki katto katne ki Rangbah shnong ki shah shiliang palat namar kane baroh ka dei ba ki la shah ialam bakla ha u CEM ka KHADC, kane ka la pynkylla langkñia ia kiwei pat ki Rangbah shnong kiba don ka mynsiem ban trei hok ia ki kam shnong kam thaw.
Ka Bengaluru FC kaba dei ka lahduh jong kane ka  lympung ka la hap haka group  C, kynthup ïa Gokulam Kerala F.C., Indian Air Force Football Team bad Kerala Blasters F.C.Ka Bangladesh kaba dei ka kynhun ba thymmai ha kane ka lympung ka la ngat ha ka Group A kaba don ïa ki klob Mohun Bagan Athletic Club, East Bengal F.C.bad Punjab F.C.Ka Mumbai City FC kaba dei ka lahduh jong ka lympung Indian Super League ka la shah kynthup ha ka group B, lem bad ka klob Indian Navy Football Team, Jamshedpur F.C., bad Mohammedan S.C.Bad ka Group D ka kynthup ïa ka klob Bodoland F.C., Army Red Football Team, Odisha F.C bad ka Rajasthan United F.C.Ki klob kiba don ha khlieh duh jong ka miej ïakheiñ poiñ na ki group bapher bapher kin ïoh ban rung sha ka quarter phainal.
Shillong, Risaw, 30: U MLA bad MDC jong ka Nongkrem Constituency u Bah Lambor Malngiang u la ong ba dei ban pynduh shisyndon ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 kumjuh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Rules, 2021 namarba ka Ordinance kan shu pynïap shipor ïa ki aiñ bad kin sa treikam biang pat kumjuh hadien hynriew bnai.
Ym tang katta ka jingwiang ding pathar ka pyn tyrkhong ruh ïa ka khyndew, namar haba la wan u slap ka um ka kit lut ïa ka sboh kaba la kylla dpei bad ha ka por ba shit ka sngi ka khyndew ka rkhiang noh bad ki phlang ki kynbat ki shim por bha ban san bad suki suki ki duh jait noh.
‘Da kaba sngewkhia’ halor ki jingkynnoh bamsap pyrshah ia sorkar MDA, ha u bnai Jymmang 2022 ka Balang ka la lum ia ki nongialam seng sain pynthei (kaba nyngkong kum kane) ban kyntu ia ki ban thaw noh da ka sorkar kaba khuid ba suba ha u snem 2023.
Kano kano ka jingïoh jingbit kaba la ithuh da ka bor ba dei peit ka long kaba biang na ka bynta ka kam ba dei bad hapoh ka por ba la ai, katkum katei ka jinghukum.
Une u nongïalam u la pynshai da kaba ong ba um ju leh shilliang ïa ka Madanriting.
Kaei kaba la jia ha Jerusalem? Hadien katto katne snem ki jingkren u Jisu ki la urlong, ia ka Temple Jerusalem la hiar thma la pynjot kat haduh ba ki shipai kim shym la ieh moh maw halor u maw, la pyntwa ia ki kynroh ka Temple da ka jinghiar thma ki shipai Roman hapoh ka jingialam u Patsha Titus ha u snem 70 A.D.Thik ka la long kum kato ka khana Pharshi jong u ia ki synran, ba ki Jiw kim mon ia u ban long Syiem jong ki, u Blei u kren te ka la long kumta.
Ha kawei pat ka khubor, ka Hynniewtrep Youth’s Council (HYC) ka la leit ban ujor sha ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) pyrshah ia ki pulit Assam halor ka jingjia kaba la jia mynhynnin ka sngi.
Shillong, 22 lyngkot:Ka Dong Dieng-kynthong Laitryngew ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Seng Samla ka la pynlong ia ‘Ka rynsan ki Sapksiar kaba 11’ naduh ka 6 tarik haduh ka 16 tarik u Kyllalyngkot 2017 ha kaba la don ki jingialehkai bapher bapher kum ka phawar, rwai, pyni riam, drama, shad bad kiwei kiwei ki jingialehkai ba kyrpang bad ba shongshit.
Ka la kynthoh jur ruh ia u president jong ka VPP ba imat u dei u briew ba kwah ba ka thungkam thungjam kan dei napoh ïing, ka kam na bynta ka pisa bad u briew uba kwah ruh ba ban pynduh noh ia ka bhah bad ka lad ia ki jaitbynriew Garo.
Ha Sohra, ruh, u dkhot ka KSU, ula mih ha surok ban ieng lem bad ka jingthoh, kaba dawa ILP, ha ka por jong ka jingiaid lynti jong utei u myntri kam poh iing.
U Bah Nongsiang u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah kumba ka paw um kwah ban iakren ia ki nonghikai bad u la khein bein ia ki da kaba phah iakren bad ka Commissioner bad Secretary ka IR Sangma kaba dei tang ka shakri jong ki myntri sorkar.
Te kumta, ka long kaba eh na ka bynta jong ki ban ïa khun ha ka election LS ka ban wan.
Haba iadei bad ka One time settlement scheme( OTSS ), ki UDP Youth ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ba hato katno tylli ki long ing baduk bad ki middle class family ki ioh ka jingmyntoi ne dei tang iaki Industrial area bad company ba ioh jingmyntoi, u la buh jingkylli kylla ia u President ka NPP Youth wing.
Namar ka jingshah byrngem ba lada ym siew yn siat iap noh ia kitei ki ar-ngut na ka liang ki kurim jong ki, ki la lum da ka Dorbar kur jong ki Ar-kur  bad kin pynlong la shai ka sngi, bad katei ka jingialang ka long ban thaw lad kumno ban pynmih pisa ban pyllait im ia kitei ki ar-ngut.
U Bah Lyngdoh u la pynïasoh sha ka United Democratic Party (UDP) ha u snem ba la dep bad u ïoh ruh ïa ka tiket na ka seng ban long kum u kyrtong jong ka ha kane ka ilekshon ban wan.
Shillong:   U B.P.Katakey, uba dei u khlieh jong ka komiti NGT ban peit halor ka jingdie ia u dewiong uba sah, u la ong ba ka jingkhaii ia u dewiong kan jia tang hadien ba la dep pynkhreh ia ka draft policy  la mynjur ka sorkar Meghalaya.
Kumta  ka Union ka kyrpad ruh iaki wei pat ki para sengbhalang, ki riew paidbah kynthei bad shynrang kiba sngewkhia ia ka iap ka im jongka jaitbynriew,  ban wan sha kane ka jingialang paidbah ha Iawmusiang, Jowai.
Nongstoiñ, Naiwieng 3: “Ka jingkren beiñ jong ki briew ha ki snem ba la dep, khamtam ha u snem ba u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u dang shu khlad noh na kane ka pyrthei, da kaba ong ba katto ka HSPDP ka la kut namar bad la tep lang ïa ka ha lum jingtep ha ka shnong jong u ha Mawkyllei, hynrei kam shym la long kumta", ong ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait ka khun pyrsa trai jong u ha ka jingïalang kaba la long ha ka shnong Nonglang West Khasi Hills dang shen.
Ïa kane ka pyntip da u Myntri ka Koit ka Khiah, u James PK Sangma haba kren ha ka sngi plie ïa ka Midterm Conference jongka Indian Association of Surgical Oncology (IASO) kaba long ha nongbah Shillong naduh ka 25 tarik haduh 27 tarik u bnai baladep.
Shillong,7 Jymmang:Kat kane ka jingkot dit sat, ba ka jylla ka la mad ha kine ki sngi ia  ka jingkyrduh bording ba la kynnoh  ba ka daw ka dei na ka jingtyrkhong um ka Wah Umiam, u Rupang u la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki nongshat nongkhein kiba u la iohi ba ha kine ki sngi ba la leit ki la lah ban leh ia ki kam phylla jong ki.
Ka Bengaluru kan long kawei na ki nongbah ka ban ïoh pynlong ïa ka Subroto Cup International Football Tournament, ka ban sdang naduh 19 tarik mynta u bnai haduh 23 tarik u Risaw ha lai tylli ki jaka.
Ia ka bam ngim khuslai, nangthie na Sylhet te, Shilot.
Ïa kane ka Community Hall la tei lyngba ka Special Rural Work Programme (SPWP) Scheme jong u snem 2019-2020 ha ka jinglut kaba 4, 50,000 tyngka (Saw lak sanphew hajar).
New Delhi, Nailar: U Myntri Rangbahduh jong ka Ri India u Narendra Modi hynne ka sngi u la plie pyrda ïa ka “Homi Bhabha Cancer Hospital & Research Centre" ha nongbah Mohali ha Punjab.
U Syiem bad ka dorbar u la kyntu ia ki riew rangbah, ki nongkitkam shnong jong ka Hima Myriaw ban nym leit sha katei ka dorbar ba la khot da utei u HF Marngar kaba long pyrshah ia ka riti dustur jong ka Hima.
Hebru 11:29 “Da ka jingngeit, ka sarah ka la ioh bor ban punkhun wat haba kala palat ka aiom jong ka, naba ka ngeit ha uta uba kalah ban shaniah (ha u Blei) ia uta uba la kular haka.
Ha ka jingiakop phutbol la wan ban iashim bynta da ka Jingiaseng Samla District Ummulong, ki Dkhot Committee Balang hapoh ka District, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Ummulong, Maskut, Mookyndur bad Madur, kiba la iashim bynta da ki samla shynrang bad khynthei kumjuh ruh ki rangbah.
Ka ba kham shyhnna ka dei ha ka 7tarik Nailur, 1906 ka lama ka ba don bad ki kyntien ‘Bande Mataram’ ka la kaweh ha ka madan Parsee Bagan Square, Green Park, Calcutta.
Ki sheptieng ioh ba ka shnong jong ki ruh kan sa dap da ka lyer jakhlia kaba mih na Marten bad kaba iwtung.
Shillong:  Ka sorkar Meghalaya, ka pynbna ba baroh ki ophis sorkar bad ki jaka pule ruh kiba hap ha u pud u sam ka 26 Shella Constituency, kin khang ha ka 21tarik mynta u bnai, na ka daw, ka elekshon shiteng samoi.
U sordar u la kyntu ruh ïa ki trai ba kin wan shaw noh, lym kumta ka shnong kan ym don ka jingkitkhlieh lada jia ei ei, namar lada jia ba ka Hati kan leh eiei ne pynmynsaw ïa ki briew kan long ka jingsngewsih.
Ka KSU ka la ong ba katei ka jingioh kyrdan jong kitei ki 2 ngut ki nongialam bar jylla ha ka kyrdan kaba heh ka long kumba ka sorkar ka ai buskit ia ki nongshun jong ka jaitbynriew bad kane kan pynshlur ia ki mynder ban mih shakhmat ban iuhroit bad knieh ia ka hok ki khun Khasi khara.
Ia kane ka jingiakop bhabriew la pynlong da ka Dorbar Shnong Cham Cham bad ka Cham Cham Tourism Promotion Society haka Rynji & Sahksaw Festival 2022 haka sngi Thohdieng bad ka Saitjain ka taiew kaba la dep.
Ia kane ka pisa ka dorbar shnong Tympang Iawmusiang kala leit ban aiti hapoh ka jingialam u Waheh Shnong Edystone Shylla bad u General Secretary u ma Ajoy Lywait ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Ma Garod LSN Dykes mynta ka sngi ha kamra treikam jong u.
Ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA) da ka mynsiem jong ka jingsngewsarong bad ka jingkitkhlieh na ka bynta uwei na ki dkhot jong ka association shwa ba un sa mih ban leit mihkhmat sha ka Union Cycliste Internationale (UCI) Mountain Bike (MTB) Eliminator World Cup 2022 ki la pynlong ïa ka jingïalang ban pynkup burom ryngkat ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh ha ophis treikam jong ka association.
Ngi kwah ban pyntip hangne ba kita ki jingphohsniew ban shna ïa ki ‘Flyover’ bad ‘Skywalk’ ki la don wat naduh shwa ba u Conrad un rung sha ka saiñpyrthei.
Haba batai halor ka jingdon ki briew kiba la ngop ha u Drok, u Dr.LR Bishnoi, u la ong ba na ka jingdon ki briew kiba la kyrni ha u drok, ki don kumba 74 percent na ki nongdih drok ki dei ki samla, kumta kum ka ri kaba donkam eh ia ki samla, kam kwah kwah ia ki samla ba kin ngop ha ki kam dih Drok, namarkata ka donkam ia baroh ban iashimkhia lang, khnang ba yn lah ban rat dyngkhong ia ki kam dih drok.
Ha kane ka jingïakynduhlang nalor ki Scouts-Guides, Rovers-Rangers bad ki Unit Leaders lawan ïashim bynta ruh da ka S.Tariang, Vice-President, MBS&G-West Jaiñtia Hills kum ka kongsan bad u D.E.Pariat, Principal Lissi Pearl Secondary School Mukhla kum u Symbud kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ka Rosie Bang, DOC (G) bad u Carefully Gassah, DOC (S).
Utei u samla u la iathuh ba ha ki por ba la leit bym pat don tourist u la leit trei da kawei pat ka jait kam bad kata ka long ban leit kit shyiap bad u la iathuh ruh ba da don tourist u lah shu im jakpoh hi katba ai ki briew.
Katei ka hukum, ka iathuh ba ki jaka Municipal, ki jaka  Cantonment, ki jaka ka  Mawlai C&RD Block, ba kynthup ia ka Census Towns, Mawpat C&RD Block ba kynthup ia ki Census Towns, Mylliem C&RD Block na  jingkieng Umshyrpi  sha  7th    Mile,  Upper  Shillong, kynthup ia ka  Madanrting,  Mawblei,  Laitkor, Nongkseh, Umlyngka bad Lawsohtun.
Ka Ophis U Mawphor bad YouTube Channel sa shisien ki shim ïa kane ka kabu ban ai Khublei Snem Thymmai Basuk bad Bakmen ïa phi baroh ki paid nongshong shnong ka jylla kyrpang ïa ki paid ka ri lum Khasi bad Jaintia kiba ïai kyrshan, ïarap bad ai mynsniem ïa ngi ha kiba bun ki bynta kiba ngim lah ban ñiewtang lut.
Na ka liang u chairman ka COMSO u bah Robertjune Kharjarin u la pynrem jur ia ki katto katne ki riewshim kabu ha kaba ki la thmu ban pynkulmar ia ka rally ka ba na ka liang ki COMSO ki thmu ban pynlong kum ka Rally kaba jaijai haduh ban da mih ka jingia pynibor na ka liang ki paidbah bad ki tnad pulit.
Ka jaka ha Wahingdoh (No-Entry Point) haduh Hima Mylliem kan dei ka jaka bym shah ban buh kali.
U bah Tynsong u la iathuh ba ban kiar na ka jingialum ha ki jaka ai tika, ka tnad ka la pynbeit ba kin sa ai jingtip lyngba ka mobile Phone ia ka sngi ba ka por ia ki briew ba la dep register ban ioh tika.
"Shuh shuh u Bah AL Hek u la khyrwit tyngeh da kaba u la ong, “La dei ban sangeh noh ia kine ki kyndon haba u khliehduh ka jylla ruh um bud satia ia ki kyndon.
Kum ban shu pynkynmaw ïa ka PDF la seng ha u snem 2017 da u Bah Pynshngaiñ N.Syiem uba dei u CEM ka KHADC ha kito ki snem ha kaba ïa ka kam President la bat nyngkong eh da u Bah Ivanlum Marbaniang.
Ki la don haduh 160 ngut ki nongwan ia shim bynta na ki 16 tylli ki jylla jong ka ri bad 10 tylli ki ri jong ka pyrthei hynrei ha katei ka ingiapyni nam kiba bun ki nongjngoh kai ki la tuid sha ka ing trep jong ka Meghalaya.
Ka long kaba shisha bad kaba la long hi ha ka mariang ne ha u briew ba ka bor ka klop (power corrupts).
Ula iathuh ba ki briew kiba sah beain ha kane ka jaka ki la applai ban pynkylla ia kane ka jaka kum ka jaka sah bad ban shna kum ki Guest House bad kiwei kiwei ki jingtei ban pyndonkam ma ki.
Ka shnong Shallang dei shnong donnam,Ka ïew donnam ka Ri Lyngngam,Mynder u thap man la ka sngi,Ïa spah jong pha ban kjit ma ki.3.
“Dang mynshisngi, ka Tnad MeECL kala phah biang ïa ki katto katne ki kot ki sla ba pan da ka ED" ula bynrap.
" La jubab ka RidaKa Rida kam ong eiei shuh shuh bad ka la shu shong khop bad trei la ka kam ban iarap ai jingai ia ki nongthied kiba wan thied jingthied na dukan.
Kitei ki lai- ngut ki kynthup ia kawei na ki nongtrei ka PWD, ka kong Tidle Warjri na Ladthad laboh, ia ka kong Humi Kynjing na Ladthadlaboh bad ia u ma Timi Ryng khlem uba dei na Dem thring bad uba sah ha Ladthadlaboh hi.
“Ki don 342 tylli ki tnum ïing bad kim pat dap bad ngi la rai ban ai biang sa 1.4 akar ka jaka mar pyrshah kaba la dep ai mynshwa kaba long 2.14 akar bad baroh kan long kumba 3.6 akar tam eiei ka jaka.
"“Hato lada ngim lah shuh ban rep ngi lah mo ban im? la buh jingkylli ka RAFA.Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u President ka RAFA Bah Micheal Lyngdoh, u Apualus D.Sangma bad u Bah Romoland Paliar ryngkat ka jingsakhi lang jong ki paid nongrep ka thaiñ Nongnah baroh kawei bad ka thaiñ Photkroh.
Na ka liang u SP East Khasi bad u DGP ki la ïakren kyrkieh bad u SP ka Patna bad u SP (City) East Patna halor kane ka jingjia.
Kine kiba la ïap ki dei kiba don ha ka rta kaba hapdeng 26 snem haduh 40 snem, la bynrap ki pulit.
U la iathuh ba ha ka jingialang jong ka ARPA ba ladep na ka liang u Bah Ardent u la kubur ba u lah ban don ka jingbakla ha ka jinglong briew bad u kloi ruh ban iapynbeit ia kata ka jingbakla.
Namarkata ngi kyntu ïa ka sorkar ban pynkloi noh ha ka ban pynwandur bad pyntreikam noh ïa sports policy ba biang khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki samla.
Ha ka por 1 noh phai sngi la don ka jingialap kaba kyrpang da ki dkhot jong ka Synjuk da kaba leit jngoh ia ki thliew iing jong ki para ba ngeit kiba tlot ka jingngeit khnang ban ai mynsiem lem ia ki ban long ki khristan ki ba janai.
Ki pulit ki la ioh kurup ia ka suloi Ak 56 bad ki kuli kiba thaw na China, na ka jaka jong ka jing ia siat.
Ngi hap ban trei khnang ba ka jylla kan lah ban pyndap hi ia la ki jingduna ha Meghalaya," u la ong.
Nongpoh:Ha ka sngi Thohdieng, ki nong kitkam ka Byrnihat Market Management Committee, ki la leit ban jurip ia ka Iew Byrnihat, kawei na ki Iew ha Ri Bhoi kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam bad ha katei ka jingjurip, kitei ki nongkitkam katei ka Committee, ki la ba don ki briew nabar ka jylla kiba la sah beain ha katei ka Iew bad nalorkata, ka Committee ka la lap ruh ba don kiba la sdang ban kyntur ia u pud u sam jong katei ka Iew.
“Ki Managing Director ka MTC kiba trei bha, ki shah weng noh bad kane ka pyni ba ka jyrsieh ha ka MTC ka long kaba shyrkhei bha", ka la kynnoh bad bynrap, “kiba heh ki biang lut nadong shadong hynrei ki nongtrei barit baria ki syllang,".
Lada phai noh sha ki jingtrei jingktah, jan 100/100 na ki Nongmukroh ki im hi na ka rep: ka rep Kba ka bakongsan tam, Sying, Synsar, Shyrmit, Sohtrun, Sohkynphor, Kait, Sohpyrshong, Sohprew, Sohjew, ki Jhur, Phandieng, Shriew bad thung dieng ban ri khlaw namar ka khyndew ha kane ka thain Pnar ka seisoh bha bad ki khlaw ruh ki san kloi, u Phlang sop iing ruh u manbha hynrei ia kine la wan kamtrai lehtrai haduh mynta da ki bor Pulit jong ka Assam bad mynshuwa la wan leh donbor da ki KNV bad UPDS kiba la siatiap ia ki 6 ngut ki Nongmukroh la kumba 20 snem mynshuwa ha lynti khlaw leit bri.
Ki 7 tylli ki longing kiba la shah tait shnong ki long ka longing jong ka kong Rosemery Paliar, Tarling Paliar, Phriska Paliar, Taksis Thongni, Melkhisius Thongni, Cicilia Paliar bad ka longing jong ka kong Shermelinda Paliar.
Kum ban pynpaw paidbah, ïa katei ka eLearning Centre bad ka Turmeric Processing Unit la pyntreikam da ka Society for Action on Community Health (SACH) lyngba ka HRDP Project bad la bei tyngka pat da ka HDFC Bank kum kawei na ka Bank ka la kham paw bha ha ka jylla.
Kane ka jingwan jong ki ka long kum ka jingwan jngoh ïa ka jingpynkhreh ïa ka elekshon sha ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
“Ka dei ka jingkren shimet jong u bah Pynshngain kumba la paw ha ki lad pathai khubor bad kam dei na ka party", la ong kine ki MDC ka NPP.Ka koit ka khiah (health) ka dei kawei kaba ngi da kheiñ kor haduh katta namar ym don tyngka pliah ka ban  kham kor ban ïa ka koit ka khiah, ki ju ong ka kyntien ruh ba la da pang shitom ne don ha ka met ka bym koit bym khiah  te wat u lum ruh ym madan.
Te kumta ka synjuk ïalehkai jong ka Bangladesh ka donkam ban ïamynjur lang bad ka Leicester City na ka bynta ban shah ïa u Hamza ba un ïadon bynta ha kitei ki lympung ïaknieh jong ka FIFA World Cup ki ban long ha u Lber.
At 34/4, TDCA were in real trouble but Prasad and Agatchu Chetai K Marak (14), the only other batter to reach double figures, put on 54 runs for the fifth wicket.
Hashwa ban don ka election, ngi kynmaw ruh ia ka jingsawa ka jingthmu ka NPP ban pynlong Chief Minister ia U bah Prestone Tyngsong lad aka wan ha ka bor.
Halor kane ula kyntu ïa ki Dorbar Shnong bad ki ophisar ka Municipal ban ïatrei lang ban peit ha kino ki jaka kiba donkam eh ban buh ïa kine ki solar street light khnang ba ki riewsniew kin ym ïoh lad ban leh ïa ki kam sniew.
Ka forum ka buh ruh ka jing kyrpad ia ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban pynkut noh syndon ia kito ki nong pynkheiñ ain bad ban wanrah pat da kiwei ki lad ban pynkut noh ia kane ka mat kiba ktah jur ia ka jingeh jong kito ki nong shong shnong.
Ka resol ka ban mih na ka jingiakhun ka ban long haka sngi Nyngkong ka taiew ka ban wan ka ai ka rai mano ban wan ba ar ban ioh buh jaka haka kyrdan jong ka semifinal.
U la ong ruh ba ka Sorkar pdeng kan ïarap ïa ka jylla ha kaba ïadei bad ki kam surok.
Kumta la pynbna paidbah ba ka sngi ïew kan long noh ha ka 28/02/2023 ha ka jaka jong ka 27/02/2028.
Nalor jingthung iaki tynrai dieng ha phyllaw jong ka skul, kila bet ruh iaki symbai dieng pyllon ne ki seed ball kiba la ai da ka sorkar sha ki jaka ba syllen bym don dieng siej kiba don hapoh u pud u ang ka shnong da kaba iatreilang bad ka Dorbar Shnong Mukhap.
Bha ba dem la ki khohsiew khrup khapbrib la ki khmat ong Yahshua/Jisu Kynrad mynta kumne hi nga la rai ban pdiang ïa me kum u nongpynim ba shimet jongnga.
Ha katei ka jingjia, ka kynhun ki Nongthoh khubor, kiba la shong 5 ngut ha kawei ka kali, ki la shah bat ha katei ka jaka, ha kaba ynda ki la shah bat, kitei ki Pulit Assam, ki la sdang ban pan ia ki kot ki sla kali, ka License lem bad kiwei.
Na ka met jongu, la ioh kurup ka pisa Bangla kaba kot  2.70 lak, ar tylli ki SIM card ka Bangladeshi, saw tylli ki SIM Card ka Indian ha kaba kawei ka dei na Kashmir, bad kawei ka mobile.
“Ha ka por mynmiet, la ïohi ïa kawei ka liang kaba la ïaid ha ki bynta jong ki um duriaw ha ka jingjngai kaba 340 kilometre marjan ka bynta rudnong jong ka Okha.
LP School) ha ka kyrdan Primary School ha u kyrwoh lyngba u Bah D.Rani, General Secretary ka pynpaw ka jingsngew nguh bad ka jingkhublei ka ba kyrpang ïa ka sorkar MDA ha ka jingïalam jong u Conrad Sangma ha ka ba ha ka cabinet ka ba la long ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la pynskhem ïa ki nonghikai skul sorkar ki ba hikai ha ki Govt LP School.
Ka long kaba lyngngoh ban ïohi ba ym don satia mano mano ban leh ei ei ïa kito ki briew kiba mlien ban leh ïa ki kam lyngkar lyngba jong kitei ki rynsan SOCIAL MEDIA, hynrei la ïohi ba kiba bun ki dkhot jong ka imlang sahlang ki ïakyrsum pynban ha kiba kum kitei ki kam kiba jaboh jakhlia.
U la ong ba ha JHADC bad ha GHADC ki MDC liangpyrshah ki ioh skhim duna hynrei baroh ka shong ha ka EC.“Ka jingkhluit jongki, ka dei namar ba nga ong ban ai da ka jingthoh, ban pynshai halor kane ka jingsam skhim", la ong u Bah Pynshngain bad u la bynrap ba man ba ai work order la phah ruh ka kopi sha ki MDC kiba dei na ka konstitwensi.
U la kynthoh ba u Lat ka jylla u don ha Raj Bhavan baroh shi sngi, hynrei um shym la pyllait por wat tang 2 minit ruh ban ïakynduh ïa ki.
ïa kine ki khusnam la sam da ka Dr (Mrs) V.Kharmawphlang, Principal, College of School Education bad u K.D Roy, Vice Principal, Shillong College.
La kyrpad ba ki khun ka Mei-Sin, kynthei & shynrang – samla, rangbah bad kiba la kham iohi ia ka sngi u bnai, ban pyllait por poi sha kane ka Dorbar Pyllun kaba Lai, ong ka kyrwoh na U bah Edward Kurbah, General Secretery ka Seng.
Kane ka dei ka jingïoh pyllait kaba bun ha ka sien kaba ar ïa kum kine ki khynnah da ka kynhun BBA ha ka nongbah hapoh ki 10 sngi.
Hadien katei ka jingjrip, u myntri sorkar u la leh ruh ïa ka review meeting bad ki heh sorkar jong ka district kiba na ka tnat pule puthi bad ïakren ruh bad ki nonghikai skul Primary ha conference hall ha ophis jong u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
Haba beh ïa katei ka thong, ka Punjab ka la duh wicket noh lai wicket ha ka 18 bad 19 over hynrei ka dang lah pat ban kynjoh sha ka thong bad pyndep ha ki 26.3 over.
“Ka ju don ïa ka dur khmat ba phuh samrkhie bad pynsngewbha ïa baroh kiba don bad ka bad ka don ka jingangnud kaba khraw na ka bynta ka kam jong ka; kan nym pynïap hi ïalade.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka kam ain u Bah Rowell Lyngdoh u la ong ha kane ka sngi Saitjain ba watla ka Meghalaya ka la iaid shakhmat ban pyntreikam ia ka ain lajong, hynrei kan sa eksamin la ka ain jong ka sorkar jylla ka iahap ne em bad ka ain jong ka sorkar pdeng.
Ia kita la khot ki san ngut ki theisotti kiba bieit.
Kiba iap, ki bun eh ha  Maharashtra, da 123ngut, nangta ka  Odisha ka long 67ngut, ong ka khubor jong ka India Today.
Shillong, 22 Risaw:U Myntri pynroi nongkyngdong ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar jylla ka la don ka jingthmu ban shna noh ia ka hall pyni phlim ban iarap ia ki phlim Khasi ba kin kiew ha kane ka kam.
Na ka liang u Vice President of the HNLC, u Bah Manbhalang Jyrwa, u la ong ba ka seng kan sa lum ïa baroh ki kyrteng jong ki dkhot kiba don ki mokutduma pyrshah ïa ki.
La kyrpad ïa ki nongjop ba kin wan shim ïa ki khusnam hapoh ka 30 sngi naduh mynta ka sngi ba la pynbna.
Haei kata ka aiñ Shillong Municipal ha Them Metor, Them Polo ter ter shaduh 4 forlong.
Ha ka World Cup 2011, ka India ka la ïakynduh pyrshah ïa ka Pakistan ha ka semi-final bad kane ka kynhun hapoh ka jingïalam da u MS Dhoni ka la jop da 29-run.
U Dr.Phervision Nongtdu, Principal Jaiñtia Eastern College, ula ai khublei bad kitbok kitrwiang iaki khynnah kiba shah pynkup burom bad ula ong ba ki dei ban nang iai treishitom haka jingim pule puthi.
Shuh shuh ki nongïalam shnong ki la pynsngew ba kum ka shnong ki khlem ïoh kano kano ka jingpyntip ne pan bor bad ki la ong ba, kane hi ka long shibynta ka jingïuh roit ïaka hok jong ki.
Ka Sorkar India ka la ithuh ïa ka haw haw kum ka bynta kaba heh ha ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka Ri ha ki por ki ban wan.
Shuh shuh ki nonghikai Meghalaya Upper Primary school Teachers Association (MUPSTA) West Jaintia  Hills District ruh ka ai ka jingkyrshan kaba pura iaka jingialang bah ki nonhghikai ha Garo Hills bad kaei ka rai kaba mih kin ai ka jingkyrshan kaba pura, la ong ka kong N Shullai  President MUPSTA- West Jaintia Hills District Unit.
Kitei ki nongïalam ki la pynpaw ba ha ka jingshisha ki la kloi ban ai ïa ka jaka khlem da siew dor da ka sorkar ka long ban myntoi ki paidbah bad khamtam ki samla kiba pyntbid ha ki kam bapher bapher lyngba ka jingdon katei ka Polytechnic, hynrei ka long pat da khongpong ba ka sorkar haduh mynta kam shym la lah ban pyndep bad la shu iehnoh jyndat da u Contractor ba ka jingai ei ïa ka jaka kam don jingmut satia.
Kam don shuh ka jingïabiang.
Ha kane ka jingiakynduh jong u Bah Pyniaid Sing Syiem, la pynsngew ruh ia ka jingduna jong ki paidbah nongshong shnong kiba long ki trai jaka kiba don mynta tang 23 iing ha Khanapara, hynrei kiwei pat ki dei ki bym dei ki trai jylla.
Na ka liang ka Jowai Municipal Board ruh ka la mynjur ban pynkylla ïa ka por wan lum ñiut bad kumjuh na ka liang ka Synjuk Ki Waheh Shnong, Jowai ka la mynjur ban kdew ïa ki ar ne lai tylli ki jaka ban wan lum ñiut ha ki dong ki kyntoit ka sor Jowai.
La iohi ruh ba hapdeng ka jingia lymbub ka jingia khynniat ban khang lynti ia u paidbah, u SP City u bah Vivek Syiem u la ktah kti bad khynniat ia u bah Ardent shadien ban ym ailad ba un tur shakhmat, bad ha katei ka por ruh la iohi sngew ba u bah Ardent u la ong , “Ngin ia peit phi la nud ban ktah kti ia u nongmihkhmat paidbah".
Ynda kumta ba mih sa ka jingiathan, kata, mano ban ran shwa shadien lane mano ban pynlait shwa iano.
Haba ia kren mynta ka sngi Balang, u Bah  Lyngdoh u la pynthikna ba u don ka jing kyrmen ba un ioh ia ka tiket na ka party ha kane ka kynti.
Ki MLA liang pyrshah ki la pyndep ia la ka kamram haba ki iasaid ia ka eh ka shon ki paidbah bad rah ia ka ha khmat ka sorkar.
“Ngi dang ap ia ka rai ba kin ia kren ia kaba ki la buh ban pyntip sha ngi ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 2018",la ong u Bah W Umsong.
U la iathuh ba ki don haduh 300 ngut tam ki nongkhaii hapoh ka seng FTCCM, hynrei haduh mynta naka liang ki bor district ki shah tang 12-15 ngut ban iakhaii bad ka Bangladesh bad kane ka buh jingeh ia ki nongkhaii ka jylla, ban pynbiang ia ka jing dawa ki nongthied napoh ka ri Bangladesh.
Hadien 8 sngi ba bteng ka jingshah thngan jong  u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ka Sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynjem khnap hakhmat ka jingdawa bad rai ban pynlong da ka jingïalang bad baroh ki seng saiñpyrthei ban ïatai ïathir halor ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy ha ka jylla.
Na ka liang ka Basketball Association of West Khasi Hills, ha kane ka sngi ka la pynkup burom kyrpang ruh ïa u samla Alfred Marbanïang u ba dei u National Referee (B Panel) ba nyngkong duh na West Khasi Hills District.
Hynrei ia ka Social Science II(Geography bad Economics) u/ka la wanrah ka rukom set jingkylli kaba iapher bak-ly-bak na ka rukom set jingkylli kaba mynshwa (existing system).
Katkum ka jingpynbna sorkar kaba la pynmih ha ka 16th Rymphang 2024, la thung ïa u bah Lamriche Kharmon MCS ban shimti ïa ka kam Block Development Officer jong ka Block Lumshnong bad kane kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah kane ka thaiñ.
“Ngi la pynkylla ia ki kyndon bad ka la donkam ia kiba thied ban siew lypa, kin hap ban siew khajna haba ki thied kyiad na ki kompeni", la ong u myntri rangbah.
Kane ka dei ka sien sdang ban jied na ka bynta ka jing ialehkai jong ka 6th Asian Indoor Martial Arts & Games Bangkok Chonburi, ka ban long naduh ka 10 haduh ka 20tarik Lber 2022 bad nangta ia ka World Kickboxing Championship ha u risaw ha Italy.
Kumban shu pynkynmaw ka sorkar Meghalaya dang shen kala ioh lum khajna haduh 6 klur tyngka naki dukan kyiad kiba la plie naduh 4 tarik jymmang 2020.
“To ka biang hi, nga peit baroh arngut ki ia biang hi, lada kren ha ka dur ka dar ne ha ka ktien ka thylliej.
Ka kynhun jong ki shynrang (Men’s Team) ki kynthup ïa u Kiefer W Shullait, Ritu Raj Nag, Naresh Asher, Basankupar Kharbuki, Faizan Ahmed, Ratul Rabha, Pynehboklang Rynjah, Rishan Rueben M Syiem, Porsuram Joshi, Ailadlang Rynjah, Subadonbor Pyngrope, Khrawkupar Marweiñ.
Katei ka liengsuin, ka la jah rngai, naduh ka 8tarik Lber, ha ka jingleit kaba mynmiet na Kuala Lumpur sha Beijing.
Kawei na ki lad kamai spah kaba kham tohmet eh ka dei ka jingpynlong mar ia ki mynsiem briew.
Don ki ‘bill’ kiba shu sahkut ha ki dukan sha bad ym ju don ba pynpoi thikna sha ki nongpyndonkam bording.
Katei ka dorbar dong ka la pynbna ruh ba lada jia ba ki 9 seng kim weng ia ka pakhang surok miet kumba ka dorbar dong ka la buh jingkyrpad na ka liang jong ki ruh kin ym ai jingkyrshan shuh ia ki 9 seng ha ka por ba ki donkam ia ka jingkyrshan nangne shakhmat.
Jowai Lber 06: Ka shnong Mukroh ka long kawei na ki shnong kaba heh bad kaba dangsahdien ha ka thaiñ Border Block-I jong ka Jaiñtia Hills District, Meghalaya bad ka Karbi-Anglong District Assam, hynrei pat, ka jingdon jong u Prof.Henry Lamin uwei na ki nongshong shnong jong ka Mukroh uba bat mynta kum u Acting Vice Chancellor jong ka skul bah NEHU.Une u Prof.uba sngewkhia shibun ïa ka jingsahdien jong ki nongshong shnong jong ka Mukroh bad ki shnong kiba marjan khamtam ïa ki nongshong shnong na ka thaiñ Block-I, ula shim ïa ka jingbah khlieh ban sdang da ka skul kaba long ka Shlem ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad bad u la sdang ïa ka kawei ka skul kaba la ai kyrteng “Ka Christ School" ha shnong Mukroh bad ïa kane ka skul la plie hynne ka sngi (06/03/2023) hapdeng ka jingiphuh iphieng bad ka jingkmen ka bakhraw da ki nongshong shnong ka Mukroh bad ki shnong kiba marjan.
U Steven ha kawei na ki jingwan shim bynta ula kren ruh ba u Tom Cruise ula pynkhie im biang ia ka Hollywood bad sngew ba ha kine ki snem ban wan kane ka karkhana kan sa kiew biang kumba long ha ki por ba la leit bad kyrmen skhem ba ki phlim ba itynnad yn shna bad pynmih.
Nalor kane ka la iathuh ruh ba, lada kane ka Iingbishar ka pynmih ia ka hukum ban khang tih dewiong kan ktah ia ka hok longtrai jong ki riewlum ha kane ka jylla namar ka dei ka jaka riewlum ha kaba ia ki jaka puta bad ka khyndew ka shyiap la long trai da kiriewshimet bad ki trai jaka ki don ka hok ban iasaid bad dei tang ka sorkar jylla kaba lah ban pynmih ia kane ka hukum, ka la bynrap shuh shuh.
Namarkata, ki sorkar jylla ki ju phah pynsangeh lane khang ïa ka bor Internet ha ka por ba mih ki kam huri-hura khnang ban khanglad ïa ki nongshong shnong ban pynsaphriang ïa ki dur lane dur khih ne jingthoh kiba lah ban ai ding pynban.
U myntri Rangbah ka jylla u la pynthikna ba ka sorkar kan pynshitom pyrshah ia ka CMJ University bad kumjuh kan long ka jingsneng ia kiwei ki university kiba treikam ha kane ka jylla ban kiar na kaba leh thumur.
Hato u Conrad Sangma u lah ban ai jubab balei wat hapdeng ba la mang pisa, ki jingtei hapoh ka jylla ki long haduh katne?.
U Deputy Commissioner of West Jaintia Hills District, BS Sohliya, ula donlang ha kane ka jingialang bad ula pyntip ba u CEO Meghalaya ula lam khmat ban pyniaid shakhmat iaka prokram SVEEP ka Election Commission of India.
Kumta ka tnad hadien ba ka la ïoh jingbit, ngi hap ban trei tang ha ka por mynmiet.
Katkum ka jingmudui ejahar ki don ar ngut kiba shah kynnoh donkti bad kine ki kynthup u Damut Bang bad u Palmon Sari kiba naka shnong Lad Mukhla, West Jaintia Hills District.
La kylli biang hato nalor ka nongrim ban khanglad ia u bah Shylla kiei dei ki nongrim ba ka seng HSPDP ka leit kyrshan ia ka PDF, utei u nongialam HSPDP u la ong ba ka dei tang katei hi kawei ka nongrim ba ki MDC ka KHADC ki leit ai jingkyrshan ia ka PDF.Tura, 9 lyngkot:16ngut ki doktor, kiba la thung ha ka skhim AYUSH, ki la shah beh kam noh bad ka daw, ka long namar ba kim shym la don satia ka kyrdan pule kaba biang, ba kin shimti ia katei ka kam doktor.
Kaba khleh um ha ka bam ka pynduna ïa ka jingbun jong ka energy (ka jingbun jong ki calorie ha ka jingkhia) bad kyntiew ïa ka jingbun jong ka bam, kaba mut ba ngi sngew kdang da kine ki juh ki calorie.
Haba kylli, une u nongïalam ka KSU u la ong ba ka DC kam don jingkhein satia katno ngut ki briew kiba sah beain ha Maxwelton Estate bad kane kan buh jingman ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka KOR bad ïa ka nongbah Shillong.
U Conrad u la jop 8,421 vote katba u Bah Pius u pylliem ia u Danggo da 2,896 vote.
U la kynnoh ba ka jingai jaka ka hima Sohra sha ki bar jylla ha Majai kam shym de tang katei ka kawei hynrei ka dei kaba ki ju leh man ka por.
Jowai, 23 Naiwieng:Ki pulit bad kiba ha iing hasem jong ka ka khynnah kaba dang 11 snem ka rta ka la jah rngai na Lad-Sutnga, East Jaintia Hills ki don hapdeng ka jingdum jingmut namar haduh mynta ka sngi ym pat shym la lap satia ia ka.
Ka Kimtera ka la ïoh khatar tylli ki saw ron ha kane ka inning kaba ka la ïalehkai ha kaba ka la ïoh 90 na ki 68 bol.
Ki riewstad Baibl ki ong ba wat la ka shithi sha ki nong Philippi ka long na ka bynta baroh ki riewngeit kiba don ha katei ka nongbah, hynrei ka khubor ha kane ka shithi ka thmu ruh khamtam ia kito kiba don ha ka bor bad kyrdan.
U  symbud myntri rang bah u la iathuh ba haduh ka sngi u Blei u ban wan ka jylla kan pyndep ban pdiang lut ia ki ba sah ha ki thain shatei lammihngi ba kin wan phai sha ka jylla.
Ha ka jingialehkai jong ki khynnah shynrang ba hapoh 14 snem, ka Umpohliew Jingtip ka la jop da ka bol shu buh (tie-breaker) da 5-4 kol ia ka United Christian hadien ba ka jingiakhun ha madan ka la iakhaid khlem don ba lah ban iathep kol.
Kham mynshuwa la mih ki khubor kiba la saphriang ba ka la don ka jingujor hapdeng ki MDC ka seng Congress ia u Bah PN Syiem kum u CEM, hynrei hadien ba la wai katei ka jingialang u Dr.Lapng u khliehduh ka Congress ha ka jylla u la ong bay m shym la don kano kano ka jingujor ia u Bah Pynshngain hynrei ka dei tang ka jingtip ba la ioh lum.
Ka jingpynbna shuti kyrkieh shi miet shi miet da ki bor sorkar ka la wanrah ka jinglyngngoh bad jingkulmar jingmut(confusion) ym tang ia ki bor pyniaid skul/college hynrei khamtam eh ia ki khynnah pule bad ki kmie ki kpa jongki.
Ha kajuh ka por la sam ruh mar 1 lak ia u Bomman bad Bella kiba long ki Mahout kiba la ri bad sumar ia ki  khun hati hadien ba ka kmie ka la khlad noh.
“To to ia tiewlang" mynjur ka kmie.
U Ribhalang Sangot (38) na Mawlai Umshorshor, ula khlad noh ha NEIGHRIMS, Shillong.
Shillong, Nailar, 01: Lyngba ka shlem hikai shad kaba don ha Dongkadiang, Nongmensong kaba la tip kyrteng kum ka EDI Dance Academy, ar ngut ki samla shynrang kiba la tip kyrteng kum u Steve Jyrwa (16 snem) bad u Ashmit Gurung (18 snem) ki paw mynta ha ka rynsan ïakob shad Hip-Hop India ha Mumbai ïa kaba la pyni paidbah lyngba ka Amazon MiniTv.
Hynrei kam dei tang katta, ki trai iing ha kine ki sngi, ki beh ia ki nongshong wai, la kumba beh ksew bad kim shah ba kin rung ha ki iing shong jongki, kiba ki la dep siew bai wai iing bad kam dei tang katta, ki don don bah, ki nongshong wai, kiba la leit phai sha la ki shnong bad ki iing ki shu khang tala, hynrei ka bai wai iing ki hap ban siew thik thik bad katei ka dei ka jingjia ha ka kyrteng ka khlam corona.
Ka 4-Mowkaiaw United haba beh iaka thong ka la lah ban kamai 74 ron na ki 10.4 overs bad ka la duh noh  2 wickets.
Shillong: Ki riew paidbah ki la phone ban pyntip ba u don u ksai uba la saphriang kylleng ka shnong.
Shillong, K’lyngkot :Ka jingwanrah ïa ki mat treikam ha ki jingïalap ilekshon da ki party saiñ hima kim ju kham urlong satia, kata khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynkup bor ïa ki kynthei.
Ki jingkynmaw bad jingthoh ba ngi pule shaphang u Kiang Nangbah bad ka jingïakhun, ki dei ba la lum bad thoh da ki phareng bad ki nongthoh history kiba ïaroh ïa ka jingsynshar ki Syiem Bilat.
“Ïa katei ka tribunal ba tang uwei la pynbna ha u snem 2020 bad hadien ba la ïoh ïa u tribunal ne nongbishar la pynkynriah noh ïa baroh ki jingïakajia sha u bad wat hapdeng u Covid 19 la lah ban pyndep ïa 7 tylli ki jingeh bad namarba ka suki la pynkylla ïa ka Act badei ban don noh da u 1st class Independent Magistrate ban pynsted ïa ka kam bad mynta dang ap ban pyndep ïa ka jingpynkylla thymmai," ong u EM.U la ong ruh ba kadei ka jingshisha ba lada bun ki pending case kin mih bun ki jingïaklumar, hynrei ka 2nd Amendment ïa ka Elaka Act nalor u Magistrate, ka don ruh ka committee ba long chairman u EM, CEM, bad ka bor ba halor.
Ngi ki Nonghikai ki ba dang shu pass ïa ka MTET, ngi ai ka jingkhublei kyrpang ïa ka sorkar kaba la shimkhia ban pynkloi noh ban advertise ïaki post Assistant Teachers ha ki Govt LP/UP Skul ha kylleng ka jylla jong ngi, hynrei, ngi dap da ka jingsngewlyngoh halor ka jingleh thurmur jong ka sorkar ïa ka rukom pynmih advertisement na ka bynta ki post Asst Teacher ha ki Upper Primary Govt School.
U la ïakhun ïa kane eksamin hadien ba u la pyndep ïa ka B.A Economics (Honours) na St.Edmund’s College, Shillong ha u snem 1975.
Katba u Pastor D.Tang u la ong haba u peit ïa ki haba ki ïeng ha madan u ïohi kum ki shipai ban wanrah ïa ka jingsuk jingshngaiñ haba phi don ha kano kano ka kam kaba phi trei nangne shakhmat.
Kine ki 26 ngut ki samla ki dei kiba pule ha Himalayan Pharmacy Institute bad arngut ha Sikkim Manipal Institute of Technology ha Majhitar, East Sikkim ki la wan poi tiap ha Inter State Bus Terminus, Mawiongrim, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por kumba 6:45 baje janmiet hadien ka jingïaid lynti kaba 24 kynta eiei naduh ba ki la mih na Sikkim ha ka por 5 baje janmiet sngi Thohdieng.
Shillong, 19 Naitung:Ki 24 kynta ba ladep, ki dei ki kynta kiba jur slap tam ha ka nongbah Shillong, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 83.8millimetre, ong ka khubor na ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department.
Ia ka certificate la sam haka 28 tarik Rymphang da u Asst.General Manager ka NABARD u Bah.
Kane ka shi kol ka la ïai neh haduh kaba kut jong ka kylla step na ka daw ba ka Ryntih kam shym la lah ban pynphai.
Lyngba kane ka buit rieh jongki, suki suki kin sa jop ban pynduh jait ïa ki Christian kumba ki la sdang leh ïa ki Muslim ha Assam mynta.
Lada khang ban die madan ia ki dkhar ka ba ma pat ka long ba ki kynthei khasi ki kam ba ki dei trai dukan te nga kwah ban ai jongmut lada ki kynthei ki kam ba ki dei trai ki dei ban shong hi ha kito ki dukan ba ki kam trai ym dei ban ai lad ban buh nongtrei da ki dkhar ban die madan.
Ka jingkhyllem ka EC jong ka UDA hapoh ka KHADC ka la wan rah ka thma kaba itynnad ba ki iapyni la ki jong ki jong ki nia ne nongrim ban pynksan jubor ia la ka jong ka nongrim la kum ki matlah Hindustan hyndai.
Kane ka iew la iohi ba ka dap bad sop syndon da ki niut ki ner ki phlang ki kynbat namar ba ka la shu sah kumto wat hadien ba la plie la kham slem ia ka.
Kham hadien ba la plie ia ka Children Recreation Park ha Mawkdok u Bah Rowell u la leit ban plie sa ia ka jaka dih um, pynlang um bad ka jaka sait bad pynkhuid ki nongjngohkai pyrthei shakatei ka jaka kaba don ha Wah Shari, lynti ban leit sha ka kshaid Dainthlen bad hadien katei ka jingplie la pynlong ia ka jingialang ha ka Hall jong ka St.John Bosco, Maraikaphon Sohra.
La ïaroh lut da baroh kiba la wan peit ïa ka sap ba ki tyngshop ki puron ki la pynpaw.
Haba kren halor kane ka Trauma Centre kaba don ha Civil Hospital Nongpoh, lada lah ban pyntreikam kan long shisha ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi District bad wat ha ka jylla hi baroh kawei.
U bah Process T Sawkmie u Dy.CEM ka KHADC uba dei ruh u dkhot jong ka Executive Committee u la ong ba ha ka jingialang Executive u la pyrshah bha ia katei ka mat NOC, “Nga la pyrshah ,nga la kren shai ba kam long ban leh kyrkieh ia katei ka mat kaba ktah bha hynrei kiba bun balang kim sngewthuh" u la ong.
Kane ka mut ruh ba naduh u snem 2013 ki dang ïai audit hi na ka snem sha ka snem," u la ong da kaba bynrap ba don ruh ki account ki bym pat pynbiang.
Ha kane ka juh ka sngi baroh ki Kmai Raij kila mih na Mynkoi Pyrdi ban pynhiar ïa ka bom ka Bhuri, ka tangmuri ha Biar ka Blai bad nangne kila leit mih sha Iawmusiang ban leit leit rah ïa ki Deiñkhlam na jaka khlaw.
Ka kyiad ka long ka nongpynïamai briew ka nongpynjot ïa ka longïing longsem khamtam ïa ka long rynïeng.
Mynta ka sngi balang ka 7 tarik Rymphang ki rangbah jong ka kur Wanñiang hadien ba ki la dep ban ïashim bynta lang ha ka jingïaid rally ba la pynlong da ka shnong Tiehsaw bad Mawrusyiar ban pynrem ïa utei u runar, ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Bikram D.Marak IPS Supritendent of Police West Khasi Hills ban kyrpad ïa u ba un shimkhia lem ban phah pynshitom ïa u Biangkupar Nongsiej katkum ka aiñ.
U la iathuh ba ka rai ba la shim da ka iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ban thaw da ka Boundary Commission mynshem snem, kam shym la lah ban urlong namar ka jingpyrshah ka Sorkar Assam.
Kumta, hana namar ba kim don sap, bad ba kidei ki biej, la pynpep skul noh ia ki.
Haba iadei bad ka rukom ban iaid ki kali, ha ka 4 tarik la shah ban iaid tang ia ki kali kiba don ia ka Pass kaba Rongstem bad ha ka sngi kaba bud yn iaid ki kali kiba don ia ka pass kaba rong Sawjngum bad kumta kan kylla na ka sngi sha ka sngi, tad haduh ban da ioh da kiwei pat ki jingpynbna.
Ki la iathuh ruh ba baroh ki bos ki don kumba 40 tylli eiei bad kine ki shang kamai ha ki ar tylli ki jaka,kata sha Smit bad sha Mawdiangdiang.
Katkum ka thymmei khubor la ioh jingtip ruh ba nyngkong eh ka jingkyndit bynriew jong ki trai dewiong ia ka jingshah thok jong ki ka dei na ka jingshah bat ha uwei u trai dukan sha katba ki dang mut ban siew bai sha, bad hadien ba la sawa ka khubor pisa thok , kane ka khubor ruh ka la pur sha ki dukan heh ha kaba bun na ki la ioh pdiang ia kum kine ki pisa.
Shillong, 1 Nohprah:Ia ka jingrakhe pynkut jong ka jingdap 75 snem ka St Marys’ College, Shillong la pynkut ha kane ka sngi Saitjain da u Lat ka jylla u Dr KK Paul.
Nga ai khublei ïaphi na ka bynta ka jingai jingbit jong phi ban shna ïa kane ka video kaba long ka jingjop ruh kumjuh.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, u Bah SK Sun u la pynbna paidbah ha ka jingalang ha Mawphlang ba un iakhun ia ka elekshon MLA 2018 na Mawphlang hadien ba ki paidbah na kylleng ki jaka, ki la kyntu ia u ban iakhun tang hadien shi bnai ba u la shongthait na ka kam kum u Chief Engineer ka PHE.Watla um pat rai na kano ka party ban iakhun hynrei bun ki paidbah ki la kwah ba un iakhun kum u kyrtong independent.
Kumta katei ka synjuk ka lah iatreilang ryngkat bad ka OC jong ka ECB) na ka bynta ban pynthikna ba katei ka lympung ialehkai kan pynhun shisha ia ki paidbah ki ban wan ban sakhi ha ryngkat ka jingkhmih lynti ban dap smam ki jaka shong ha katei ka madan ialehkai na ka bynta kita ki saw sngi ba nyngkong naba ka sienjam ba lah shimbynta ka long ha ka lynti kaba dei.
U la kren ruh halor ki kam pud ki kam sam ba ha kane ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar, ka sorkar Meghalaya kam dei ban shul eh matlah, hynrei shuwa ban shim ïa ka rai ka dei ban da bishar bniah bin pa bin khnang kane ka kam pynbeit pud ka long kaba ai jingmyntoi ïa ki paidbah ha khapppud, ha kaba lah ban ong ba bun na ki nongshong shnong ha khappud khamtam ha Ri Bhoi ki kwah ban don sha ka jylla Meghalaya bad ban shu leh kumba la leh ha ka wat kaba nyngkong khlem da tih bniah ne wat ïa ki sakhi satar kiba biang lyngba ki kot ki sla ne a jinglong trai ha ka khyndew ka shyiap.
Ka jingbym mlien ban shong kali jngai ka la pynlong ia ki ban shohsamthiah bad shohthait ka met.
Hadien ba ka iing dorbar ka la pass ia katei ka Bill ka VAB 2015, ka KHADC ka la phah ia katei ka bill sha ka tnad CA kaba peit u bah HDR Lyngdoh uba dang dei ruh kum u MDC ha katei ka por, bad khlem da pynslem ka DCA ka la mynjur bad ka la phah ia katei ka Bill sha u Lat ka jylla ba un ai jingmynjur ban pynlong aiñ noh ia ka, hynrei haduh mynta ym pat shym la lah ban pynlong aiñ ia ka VAB 2015, bad mynta lei ka la poi sha ka tnad Home Ministry ka sorkar pdeng.
La sakhi ruh ha kane ka sngi, ki paidbah ki don ïa kata ka jingangnud ban leit thep vote ha kaba bun na ki dukan ki la khang khyrdep bad ki jaka paidbah ki la kynjah, namar ba bun ki paidbah ki la ïa tuid sha ki Polling Station na ka bynta ban leit thep vote.
Halor katei ka khusnam, na ka liang ka skulbah NEHU ka la pynpaw ïa ka jingsarong kaba khraw ba u Dr.Sahai u la ïoh rah ïa katei ka khusnam – ha kaba ka jingleit jngoh jong u ïa ka University of Pecs, Hungary kan lah shuh shuh ban pynjanai ïa ki lad jingtip jingnang jong u ha ka laiñ pule ‘biomedical engineering’.
Na ka liang jong ki lai tylli ki konsil kin sa pyrshah bad ngin shim ruh ia ka rai, lyngba ka dorbar ha la ki jong ki jong ki Council, haba iadei bad kane ka mat", la iathuh u bah Titostarwell Chyne.
Na une u lum mih haduh lai tylli ki tyllong umdih umtong napdeng ki khyndai umdih umtong jong u Lum Shyllong.
Shuh shuh ruh da kaba khur ia ki 5/51  bad 1/62 ha baroh shi lynter jong ki ar innings ha katei ka lympung iakhun pyrshah ia ka Ireland, mynta u Broad u lah kiew da ar jaka sha ka kyrdan ba 10  ha ryngkat bad ki 744 rating points ha ka jingpynkhreh mynta ka kynhun na ka bynta ka ‘Ashes’; ha kaba utei u rangialehkai u lah ioh ban pyniasohlang bad ki para ba ialehkailang kata u James Anderson uba lah wan ba 2 da 850 rating points bad u Ollie Robinson ha ka jak aba 7 da  777 rating points ha katei ka thup.
Ka Maw U-tieng, kaba la ïalehkai ïa ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka lympung, ka la phai khmat ban khur jingjop ha kane ka sien kaba ar, hynrei watla ka la ïalehkai bha, kam shym la lah satia pat.
Shillong, 02 Naiwieng:Ka War Jaintia Youth Council (WJYC) Amlarem ka sngew dei ban ai jingiaroh ia u EE MeECL Jowai ban dawa moramot bad pynieng thymmai iaki nar ding ba la jan ur ha shnong Bakur.
Halor katei ka jingshah shondur bad ka riam jong kitei ki arngut, U Tufail Ahmad, uba dei u nongthoh khubor barim jong ka BBC, ula kynthoh da kaba ong “Ka saree ka la jan duh jait na India.
Ka jingiap briew ha India, mynta ka la poi sha ka 480 ngut, da ka jingiap jong ki 28 ngut ki briew ha ka sngi saitjain bad kito kiba dang ioh pang thymmai, ki la poi sha ka 500ngut bad baroh kiba ioh ia ka jingpang corona, ki la poi sha ka  14,378 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la pyrshang da kaba wanrah ia ki prokram bapher bapher ban plie lad ia ki samla kiba kwah ban iakhun ia ka UPSC eksamin, hynrei kaba kongsan ka long ban pynbha ia ka rukom pule puthi naduh ki skul, ki kolej ha ka jylla.
Hynrei dei ha ka minit kaba 109 u rangïalehkai ka Sailung Ïalong SC u Dauruhi Pale ula ïoh ban thep ïa katei ka shikol bad lyngba kane ka kol kala long syndon ka lahduh jong kane ka lympung mynta ka snem 2022.
Sa ha ka pyrthei jongno pat ngin dang iawad ia ka jingim kaba tngen, kaba shngaiῆ bad ba don jingkyrmen? Sa ka jaka aiu pat ngin dang iawad ka ban kham bha ban ia kane ka pyrthei kaba u Blei u la wan hiar hi da lade? U Blei u la wan, u wan bad un Ïai wan ban pynbha bad tei thymmai ia ka pyrthei na kawei ka pateng sha kawei pat.
Kumjuh ruh la ong ba ka Saudi Arabia bad ka United States ki la ialeh katba lah ban noh synñiang da ki tiar sumar sha Sudan naduh u Iaiong ba dang sdang khie ka thma hapdeng jong kitei ki 2 kynhun.
Mynta ba la ïatip paidbah ba dei u virus-bym-don-dawai uba la bam kruiñ ïa ka MCCL, ngi hap ban kylli bad tip la udei uba la shu mih hi kumto ne don mano mano ba la shna khnang ïa u.
“Sngap noh pha la poi ha kamra ruh.
Nga kwah ban ong ia kawei ka subject ym ia kane.
Kitei ki nongialam ka LYWA ki la pyntip ruh ba mynta ka sngi ki la leit ban ai jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban dawa saw tylli ki mat bad kitei ki saw tylli ki mat ki long ba ka sorkar ka dei ban pynshitom ia ka UCIL namarba ki la khot Tender lyngba ki jingpynbna paidbah ban trei ia ki kam bapher bapher jong ka ha South West Khasi Hills.
Ynda u la lah kren ia kine kiei kiei, u la leit ha shwa sha Jerusalem, ka la jia ba u poi shwa ha Bethania hajan u lum Olive, u khot ia ki arngut ki synran jong u, u ong ia ki – “Khie leit sha katei ka shnong ha pyrshah jong phi te phin shem ia u khun kadda ba la teh bad bym ju don briew mano mano ba shong halor jong u, pyllait ia u, wallam ia u shane, te lada da don ba kylli ia  phi “Balei phi pylllait ia u?" u Jisu u ong ia ki – ong ba donkam u Trai ia u!" ki ruh ki la leit bad ki la shem kumba phah da u Jisu.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 149, West Garo Hills 133, Ri Bhoi 20, South West Garo Hills 13, South West Khasi Hills 10, West Jaintia Hills 8, North Garo Hills 10, East Garo Hills 6, South Garo Hills 5, Eastern West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 3 bad West Khasi Hills 1.
Shillong, 9 Naiwieng:U myntri ka tnad shna surok jong ka jylla Meghalaya u Martin M Danggo mynta ka sngi u la kum ia ka jingialang jong ki heh sorkar na ka tnad PWD ha Resubelpara jong ka North Garo Hills ban leit jurip hi da lade ban lap ia ka jinglang jongman jong ki surok ha kane ka District.
Nalor kata, ki trai ba dang pyniaid haduh mynta ia ka klob kata ka ‘Glazer’s Family’, ka sngewthuh shai ruh mynta na ka bynta ban pynshongdor ia ka klob ialehkai hi baroh kawei shaduh ka 6 billion pound ($7.6 billion) bad ka Raine Group lah thied na ka bynta ban peit ban khmih bad pyniaid ia ki kam ki jam ha kaba iadei bad katei ka bynta.
Ka NPP ka dei kaba la ioh ia ka kyrdan national party bad ka kong Ampareen kan ieng ban iasaid ynda ka la jop kum ka MP.Shillong:Ka Voice of the People Party (VPP) ka ai ïa ka jingïaroh ïa u Shongknor jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka Meghalaya bad ïa ka Sorkar MDA-2 namar ba khatduh khatwai ki la sngewthuh ba ka Meghalaya kam dei ka jylla kaba kren Hindi.
“Lada ka Ri ka don ïa ka sorkar kaba skhem, kata ka Ri kan lah ban shim ïa ki rai kiba tyngeh bad kita ki rai ki pynkylla ïa ka jingïaid lynti jong ka Ri," u la ong.
Ula ong ba hapoh ka Apiculture Mission 2.0, ka Sorkar Jylla ka la kyntiew ïa ki kam ban pynmih bad saiñ ïa ka ngap.
Ka jingbym ïohkam ïohjam, ka jingbym don ki opportunities ha ka jingim jong ki.
Katba u u nongïalam ka seng Congress uba long ruh u Opposition Chief Whip, u Saleng Sangma, ula ong ba ka Congress ka dei kaba la synshar ne kaba don ha ki sorkar synroplang jong ka jylla Meghalaya hynrei ha ki 5 snem kiba la leit ka la don ha ka Liang Pyrshah, ïa kaba ka seng kam pat ju da mad ha ki snem kiba mynshwa, hynrei ka seng ka la ïoh ïa ka jingshemphang bad kan sa wanphai da kaba khlaiñ namar ba ka bteng ban ïoh ïa ka jingkyrshan kaba skhem na ki nongtrei jong ka seng bad na ki shnong ki thaw.
La khang pyrshah ruh ia ki Kali ban pynsawa ia ki jingtem Sur/jingrwai da kaba ieng ha kino kino ki jaka ba hap hapoh jong ka Dorbar Shnong Pammanik.
Ka UDP ruh kumba long mynta ka don hi ki kyrtong kiba thmu ban ïa aireng kata kum u bah Jemino Mawthoh, bah Titus Chyne, bah P.T Sawkmie bad wat ka kyrteng u bah Paul Lyngdoh ruh ka sawa wat la u don mynta ha ka kynhun myntri ruh.
Sniewbok, ba hadien shiten kynta, la shim biang noh, ia katei ka pisa, kaba don ha ka account jongu.
Kane ka jingleit thombor ka la long ha ki bynta jong kawei ka iew kaba don ha katei ka nongbah bad ka long ruh ka daw jong ka jing-iaknieh bor hapdeng ki kynhun shipai kiba kwah ban synshar donbor hi ia ka ri.
Ka Dr JV Basaiawmoit ka dei ka nongprat lynti ha ka Opthalmology society bad ka dei ruh ka Medical  Director jong ka Bansara Eye Care Centre ba la iateh ba ka World Diabetes Foundation ha ka ban ialeh pyrshah ia ka jingpang shini ka ba lah ban pynlong sha ka jingmatlah ia ki khmat.
Ha kane ka jingiakob pynisap ki khynnah skul ki la iashim bynta shitrhem ban long ki nongjop ha ki sap bapher bapher.
U la ong ba katba shaba leit ka don ka jingkyrmen bad kito kiba kynthoh iaka NPP laiphew jait, ka dei tang namar ba ki shu kwah ban kynthoh.
Na ka liang jong u bah Ferdinand u la kyntu ia ka tnad PWD ba kan maramot ia kane ka surok khnang ba ki kali ki lah ban iaid lyngba kane ka surok khamtam kan don ka jingiaseng Proseshon jong ka Balang Katholik jong ka Nongstoin Diocese ha Mawthong Parish ha ka 11 tarik jong u Nohprah, 2016.
Shuh shuh u la ïathuh ba mar ïa jop kum u MLA ka thain, u la trei jar jar bad phah jingtyrwa sha ka sorkar.
Ha kane ka jingialehkai la wan sakhi kumba 3 hajar ngut ki paidbah, bad ka TRAU ka la ioh rung sha ka kylla ban iaknieh rung.
Williamnagar, Jymmang 14: Ki pulit jong ka jylla Assam ha ka sngi U Blei ki la kem ïa u District transport Officer (DTO) jong ka East Garo Hills U Genekelly G Momin namar ka jingdonkti jong u ban leh da ki kot ki sla kiba thok ïa ki kali.
U la ong ba ki paidbah ka constituency jong u ki tip bha ba um ju kynran dien haba pyrshang ban shakri ia ki briew jong nga da ka jinglehhok bad jingaiti, kaba la paw na ki kam pynroi kiba la mih hapoh ka constituency.
Kat kum ka jingtip ba la ioh lum na ki lad khubor , la iathuh ba kitei ki nongmane ksuid ki kham bun kiba dei na khap sor hynrei kim ju kham pyni ia la ka jinglong pher ha ki para shnong, bad ki  ju kiew beit sha nongbah Shillong manla ka sngi kumba leh kiwei pat kiba ki briew kiba bun kam.
I nongthoh i pashat jingsngew pyn-ïa hap dei bad maham ban ym don ka jingsngewbihni – ne tim ïa U Long-Blei, khlem ka jinglong minot ban pynmlien jinglong na lade.
Ïa katei ka Sunfeast Cup 2023 la wan ban pynhap pyrda noh da u Dr.Ricky AJ Syngkon kum u kongsan haka jingïadonlang u Dr.David Lyngdoh, Sumarlang Swer President Lynti Jam Football Center, Samla Jester Mawlong President RBYF Mawleiñ Mawkhan, Samla Pynsngaiñlang Kurbah Vice President Mawleiñ Youth Sports Club, Bah T Makri Rangbah Shnong Mawleiñ bad kiwei kiwei.
Shillong:U dkhot ka National Human Rights Commission u Justice Mahesh Mittal Kumar u la kyntu ïa ki paidbah ba lada don ka jingshah ïuhroit ïa ka hok longbriew manbriew pyntip sha ka Commission da ka jingthoh.
La leh ia kane ban iada ia ka jingshim kabu ki riew madan kiba thmu ban pynbudnam ia ka shnong ia ka jinglong kawei ka shnong.
Nalor kata u la ong ruh ba katkum ka kaiphot jingtohkit da u senior electrical inspector la ong ba u Bah Muktieh la shem ba u la don hapdeng ka jingbym tip briew hapoh ka substation da ki bor pulit kiba don ha ka duty hapoh ka main dam kiba la pyntip noh mardor sha ki bor ba dei khmih jong ka ITD Cementation India Ltd.
Ha kaba iadei bad u Surok, ngi la leit ban ud hakhmat u Engineer ka NEC, Khliehriat bad kumjuh ruh ha khmat u MLA ka thain, hynrei ngi dap da ka jinglyngngoh ba u MLA jong ngi u la ong ia ngi ba ‘Ym don Skim satia na ka bynta ban maramot Surok", la ong u Rangbah Shnong ka Pamrakmai, u ma Lucas Shylla ha u kyrwoh khubor bala phah sha ki kot khubor.
U la bynrap shuh shuh “Ha u Snem 2014 ki la khot ia ka jingialang paidbah ha ryngkat u EM incharge ha ka shnong Nongwah Mawtamur ha kaba ki la pynskhem ia kane ha ka Hima Sohiong, dei na kane ka daw ba na ka liang ka KHADC ka la khot ia ka jingialang ha ka 2015 ia ki khlieh nongsynshar jong kine ki ar Hima ha kaba ki la ia soi ban pynskhem ia kane ka jingaiti ia kane ka shnong sha ka Hima Jirang".
Kumno ki briew kin kmen hakaba 30 % ne lai phew na ka shispah na ki nongshong shnong ki dei ki briew kiba duk bad kyrduh.
La ioh ruh iaka jingkren na U Bah Kynpham V Kharlyngdoh, Muktiar ka Supreme Court bad u President ba nyngkong ka Delhi ha kaba u la ai mynsiem iaki Samla kiba wan pule bad trei ha New Delhi bad u la kyntu iaki ban long kiba ia tylli bad kynmaw iaka identity kum ka jaitbynriew.
Ia kane ki leh da kaba thad ia ki sla ha ka kamra kaba iaid bha ka ler haduh kumba 18 ne 20 kynta ha ka jingshit kaba kumba 85 ne 90 degree (Farenheit).
Kata da kaba pynïasoh ïa ngi bad u nongthoh, ka por bad ka juk jong ka khana kaba ngi pule bad ngi ïa ïaid ryng-kat bad ka.
Ka map kaba ruid dak saw, kaba pyni ia ka jingdon ki ISIS bad kaba rong lieh, kaba pyni ba kim don shuh.
“Ngai ai burom ia ka Supreme Court kaba la pdiang ia kiba bun ki jing kyrpad jongnga, khamtam ha kaba iadei bad ka jinglong trai ia ka khyndew bad ia ki mar poh khyndew bad nangta ba ia ka jingtih dewiong, yn leh da ki trai par bad kiba dei ki trai jaka puta" ong U Ma Lber Laloo.
Ha kaba nyng kong ka Meghalaya ka la jop ia ka toss bad ka la jied ban tied shuwa, hynrei ki player jong ka ki la khyllem lut tang ha ka 49 run ha kaba ka Luiza Tamang ka ioh (18) bad ka Daiaka Warjri kaba iaineh haduh ba kut ka ioh13 run, kiba long tang kine ki ar ngut player kiba la lah ban ioh ia ka shiphew run shaneng.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa u Myntri ba un shim khia mardor ban pyntikna ba hapoh kine ki 2-3 taïew, kitei lai tylli kot kiba dei ki kot kiba donkam katkum ka NECRT na ka bynta ki khynnah pule jong ka MBOSE, yn lah ban pynpoi noh mardor sha ki khynnah pule.
Katba ha ka por janmiet ki dkhot ka KSU Laban ki la leit ban ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ka Kong RM Kurbah kaba la kular ban thoh sha ka Municipal ba ym dei shuh ban shah ri masi ïa ki briew kiba sah ha Maxwelton Estate bad ym dei ban pyntuid jaboh sha ki wah.
Uba ngi shait shem eh ha Assam u long u Gossypium arboreum variety cernuum.
Ha katei ka jingialang pynkup burom la ia don lang ruh u Lat ka Assam u Gulab Chand Kataria uba dei ruh u Visitor jong ka Assam Don Bosco University uba la sam ruh ia ka khusnam sha kiba wan ha ki kyrdan kiba shakhmat eh bad iashim bynta ha kaba aijingkren ha kane ka prokram.
Loukas 2:21.
Nongpoh: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Raid Nongtung Circle, ka la ther tyngeh ia ka sorkar jylla, halor ki kam ba sngapjar jong ka ia ki kam leh donbor ka Assam ha ki katto katne ki shnong kiba hap ha Raid Nongtung, kiba dei ki shnong kiba don ha kito ki jaka iaknieh hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Nongpoh:Ki nongialam ka HYC, Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Prof J.K Chauhan, Dean ka College of Post Graduate Studies in Agricultural Science kaba hap hapoh ka Central Agricultural University (CAU) ICAR Uniam; kata hadien ba ki la ioh ia ka jingujor halor ka jingshah wengkam ia 5 ngut ki samla Khasi kiba trei kum ki nongap pahara ha katei ka jaka.
Ngim pat jop ha ka jingїakhun ban pynduna ne pynduh ia ka jingkhlad noh ki khyllung kiba hapoh san snem ka rta bad ruh ngim pat lah ban pynduh ia ka jingpang baraid ne ka jingbymsan ki khyllung.
Lah ban ong ba ka jingsynshar jong ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP bad u Conrad Kongkal Sangma kum u Myntri Rangbah ka long kaba tlot haduh katta katta bad kaba mad ruh ïa ki jingïakhih paidbah kiba naduh kaba sdang.
“Ïa mynta lada u MLA u kyrmen ban jop da ka bor pisa, kan ym treikam satia namar ki paidbah ha Tura kin jied ïa u nongïalam ym ïa u politishan," u la bynrap shuh shuh.
U Bah Lamphrang, ula kdew ia ki katto katne ki jingdawa jong ka jylla bad kum ka jaidbynriew kiba kane ka sorkar MDA kaba la ialam da u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah mar ia wan ha ka bor ha u snem 2018, ki la shim ia ka rai hapoh ka iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India.
Kitei ki jingbuh sngi shisha ki long kiba maïan ban pyrkhat ha kine ki por ba mynta namar ba kam ju don shuh kum kitei ki sngi lait ha ki thaiñ nongkyndong.
“Ha ka por ba nga shah siat ki briew kiba don ha katei ka jaka ki la kit mar mar ïa nga sha Civil Hospital ïalong, Jowai bad na Jowai la kit biang ïa nga sha NEIGRIMS, Shillong, ynda la poi ha NEIGRIMS ruh nga la mad ka jingjynjar, ha kaba ngam don lad ban thied ïa ki dawai injek, dei ha ka sngi kaba bud u la wan peit ïa nga u MLA ba rim na Sohra, uba dei u CEM jong ka KHADC u bah Titos Chyne bad u la ai jingïarap kumta nga ioh ban thied ïa ki dawai injek bad hadien kane ka sorkar ka la ai jingïarap T20500 tyngkata bad hadien pat ka la ïarap biang sa khyndiat, kumta nga ïoh ban thied ïa ki dawai bad ki injek"Ka la ïatyhuh ruh ba ki doctor ki khlem sei ïa u kuli na ka met jong ka bad une u kuli u dang don sah haduh mynta, ka daw ka dei namar ba u kuli u don ha ki jaka ba long dohksah bad lada sei ka lah ban mih ka snam haduh ym lah set shuh bad kan wanrah ïa ka jingdkhoh ruh ha ka kjat, kumta ki doctor ki la shu iehnoh kumto, na ka liang ki doctor na NEIGRIMS ki la dep bthah ïa ïa ka kong Rashiba ba ka dang donkam ban leit check up bad ban leit mih sha hospital, hynrei na ka daw ka jingban ka jingduk jingkyrduh katei ka longkmie kam lah ban leit sha hospital haduh mynta bad ong ba ka hap ban shu shah shitom haba wan ka jing shitom bad im kordit.
U la ong ruh, ba katei ka jaka kaba la ring Video da kito kiba la ngat ha ka jingjia aksiden bad pynmih ha ka Chanel TV Time-8, ka dei ka jaka ka long khongdong bad bun na ki kali ki hap sha nala bad kaba kham jia ka dei ia kito ki nongniah kali ki bym pat wan bad kito kiba niah stet ia ki kali.
Haba iakren bad U bah Sadon Blah, uba dei u nong ialam ka HNYF, u iathuh ba ki dkhot jong katei ka seng, ki leit ban wad jingtip, ia uwei u nongtrei, uba mynsaw ha ki khyndiat taiew ba ladep, ha ka jingshah ban ha u maw bad ban iakren bad ki pulit, halor ka jing tohkit halor katei ka jingjia.
Ha Ri Bhoi District ki don 5 ngut kiba kynthup 3 ngut ki high risk, iwei I health worker bad iwei i ILI case.
Ka aiñ ka long ne ka dei kata ka jingbishar kaba ïaryngkatlang ïa manla u briew.
“Ka pakhang shnong kan treikam ha baroh kawei ka jaka jong ka khasi bad Jaintia bad kane ka pakhang shnong ka long pyrshah ia ka jingwan jngoh kaba ar sngi u President  ia ka Hynnniewtrep" ong ka kyrwoh na u publicity secretary  ka HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw.
Ha kane ka sngi u Khuba u la ïakynduh ïa baroh ki heh ophisar jong ka District na ki tnad sorkar bapher bapher ha ka jingïalang kaba la long ha conference hall jong ka ophis DC ban ïa phylliew jingmut halor ki skhim ka sorkar pdeng.
Shillong: Ki lok jong ki 3 ngut ki nongialam shnong ka Amlanai kaba hap hapoh Amlarem Civil Dub-division, West Jaintia Hill ki kwah ban phah tohkit ha ka CBI ne ha ka SIT halor ka jingshah pyniap dusmon ki lok jong ki kaba la jia ha u naitung, 2018.
Hadien ka jingleit iakren jong U Bah Overness Masynting, Sordar thymmai jong ka Raid Mawshun, sha ka DC, Shillong, kumta, hynnin ka sngi, ki bor jong ka District, ba la khlieh, da U Bah T Marwein, Assistant Commissioner, DC Shillong, U bah L Kharmon, BDO Pynursla lem bad ki engineer jong ka NHIDCL, ki la ia hiar sha ki khlaw jong ka shnong Mawshun, na ka bynta ban jurip dalade, la ki don shisha ne em, kitei ki wah duid lane ki tyllong um bad ha katei ka jingleit, kaba hap iaid da ka kjat, haduh 3 kynta duna, la sakhi da ki nongshong shnong, ha kaba la lap ia ki hynniew tylli ki wah bad ki tyllong um, ha kaba la iathuh, ba ki dei kiba bsa um ia katei ka shnong bad nangta, ki bym ju rngat um ruh, baroh shisnem kynthih.
Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba u tei u bah Kharkrang u la dep ruh ban siew lupa (Advance) 3 lak tyngka sha u tei u rangbah bad hadien ba u tei u bah Kharkrang u la dep ban kit lut plain ia u dewiong u ba la poi shaduh ka 700 metric ton kaba la kot ruh sha ka T.21 lak 70 hajar tyngka bad ka pisa kaba sah sa kumba 18 lak 70 hajar, ki la iakut ban siew ar sien siew (two installment) haduh 6 bnai hynrei haduh mynta u tei u briew ym shym pat la lah satia ban siew.
Ban pynkut ia kane ka khubor, nga kyrpad ia ki sengbhalang ba haba phi pule ia kano kano ka jingthoh, to da pule bunsien bun wat, da pynshong nongrim bad da tih bha ia ka jingmut bajylliew jong u nongthoh khubor.
U ïathuh ba kane ka Longkmie kala kam trai ba kane ka jaka ba ïaid ka surok ka dei jong ka bad kala leh ïa kane ka kam da ka jingthmu ban ker ïa katei ka lynti ïaid.
Bad namar ba kita kiba kren pyrshah ki thoh da ka ktien Khasi, ki nongpynïaid Facebook kim lah ban sngewthuh ïa ka ktien bad lada ym don ba pynkylla phareng bad phah ïa ka jingujor sha ka Facebook kita ki kyntien ki sah beit ha ka cyber space lane ka mariang haw haw bad ki nang bun shuh shuh kiba namg ïathap kti ïa kita kiba thoh pynrem hynrei duna eh kiban kyrshan ïa kiba shah kynthoh khlem nongrim.
Namar ka jingjop jong ka jingïamareh kaba nyngkong kaba la long mynshym snem bad katkum ka jingtip na kiba la register online la khmih lynti ba ha kane ka kynti ka jingïashim bynta jong ki nongmareh kin nang bun na kylleng sha kane ka jingmareh international kaba ar.
Don sa tang ki maw khohruh khohram.
Ka imlang sahlang ka bym lah shilliang bad ki briew ki їa-im mar ryngkat bad ki mad ia ka jingsuk, jingkmen bad jinglaitluid.
Lada phai sha Motphran lane sha Khyndailad ki paidbah ba wankai na kiwei ki jylla ne na kiwei ki ri ki shem jingeh wat ban ïoh shondur ïalade namar ka jingbun kiba ïaid lynti.
Mission Compound-Iongpiah Road.
Kumta u Blei u hap ban phah mynta ia ki jingpang sniew ka ri Egypt kein, tad ynda kata ka jingpang sniew ka la wan ban tap ia ki ri ka pyrthei mynta bun kin tip ba pleng u don u Blei u don u Khun u Blei uba bat ia kane ka bor (Control) ha ki kti jong u.
Na ka liang ki ehrang Hamas, ki kam ba ki siat namding sha Israel, kum ka jing pynhiar kput, halor ka jing pynjot jongka, ia ka iing kaba 13 mala, hynnin ka miet ha Gaza.
Shillong, 14 Nailar:Lem bad ka ri baroh kawei, ka jylla Meghalaya kan rakhe ia ka jingioh laitluid ba 70 snem ka ri na kti jong ka ri Bilat lashai ka sngi, ka 15 tarik Nailar.
ong u Deputy CM.Jowai, Nailur 05 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Ka dor briew kamdei tang da ki spah ki hajar ne phew hajar bad kumta ter ter.
No.Kyrteng kiKhyndai Umdih Khyndai Umtong    North – Latitude bad East –  LongtudeKitei ki khyndai Umdih Khyndai Umtong ki mih ki tuid bad ki iaid lynti um kumne harum:-.
La nang pynbha shuh shuh iaka jingshakri ka bank da kaba kyntiew kyrdan iaka CBS sha ka web base ka bank ha Cloud Platform bad klala iasoh ruh bad ka PFMS jong ka Ministry of Finance kaba la iarap iaki nongkynshew pisa ban ban leh ia ka DBT.Kane ka bank kala pyrshang ban iabeh bad ki kor ki bor mynta ne technology kum kiwei ki bank bad ka angnud ban pyndonkam iaki UPI, IMPS bad ki Mobile Banking bad ka Internet Banking.
Kiwei kiwei kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup naduh u Manoj Solanki, Farmers’ Representative, ICAR Governing Body, u Prof.PP.Shastry, Retired Dean, College of Agriculture, Khandwa, Madhya Pradesh bad u Dr.V.K.Mishra, Director, ICAR RC ka NEH Region, Umiam, Meghalaya kiba la shim bynta kum ki symbut kongsan.
Ngi la dei ban ïoh ïa u ‘lap bah ‘lap san, hynrei mynta u dang phet sha jngai.
" U la ban ruh ban ong “kane ka jingmang tyngka ka dei kaba la pynthikna ban nangpynkhlaiñ ïa u mawnongrim jong ka Viksit Bharat hapoh u 2047.
Kata, kat kiba la pdiang ia u, un ai bor ban long ki khun u Blei kata, kiba ngeit ha ka kyrteng jong u Jisu" Ioanis 1:12.
Ka jing ujor, ka long ruh pyrshah ia ka  Housing Development and Infrastructure Ltd (HDIL), ha ryngkat bad ki nong pyniaid jongka, kiba kynthup ia U  Sarang Wadhwan bad U Rakesh Wadhwan, kiba ioh ram ialade na katei ka Bank.
Ha ka jingpynskhem ia kane ka tnad thymmai ka FKJGP la iadonlang ki nongialam ka seng Khasi Students Union (KSU) Streamly S Niangti, u Cherity Suja kiba sakhi lang ia kane ka jingpynkha tnad thymmai ka FKJGP.Ki nongialam katei ka tnad treikam ba thymmai kilong kumne harum: President -Shri Merald Suting Vice President –Shri Welking Swer General Secretary –Shri Deihok Sumer Asst, General Secretary –Shri Johnlang Bamon Organising Secretary –Shri Philip Rymbai Assistant, Organising Secretary-Shri Andiwor Pala Information Secretary-Shri Waster Sympli Assistant, Information Secretary-Shri Op Nongtdu Sport Secretary-Shri Mathew Pajat Assistant Sport Secretary-Shri Hamkhia Siangshai Education Secretary-Shri Eladmi Suchen Assistant, Education Secretary-Shri Prosperity Rymbai Disciplinary Secretary-Shri Baitmi Chyrmang Assistant, Disciplinary Secretary-Shri Ampli Rupsi Agriculture Secretary-Shri Pynlumlang Ksoo Assistant, Agriculture Secretary-Shri Omega Sumer Chief Adviser-Shri Alprins Dkhar Legal Adviser-Advocate Cyprian Dkhar.
Lah ban kdew ba kumba 28 ngut ki paidbah ki la mynsaw ha ka jingshah kawut lathi ha ki pulit ka Assam ha Umwali, Langpih dang shen hadien ba la mih ka jingiashrut namar ka jingtrei ban ai bording sha ki iing baduk na ka skhim sorkar pdeng ha katei ka jaka.
Kane ka la pynslem ban pynlong ïa ka State Board Examination bad ha kaba ïadei bad kane, ki khynnah skul ki la ïakynduh jingeh ban ïakhun ïa ka CUET na ka bynta ban ïoh rung ha ki shlem pule kiba don ha ka jylla ha ka Under Graduate.
Ka jingshongkha khynnah khamtam ha kum kine ki por ka wanrah ïa ki jingeh kum naduh ka jingktah ïa ka koit ka khiah jong ka kynthei kaba hap ban pun bad kha, bad jingktah ïa ka jingmut jingpyrkhat namar ki khynnah kim pat kot bor ban pyrkhat kum ki rangbah bad ka met ka phad jong ki ruh, kam pat ïahap ba kin kit ïa ki jingkhia kiba bun.
Shillong, Nailar, 09: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ki kyndon phylla jong ka Sorkar Jylla pyrshah ïa ki dukan die doh sniang bad doh masi, kiba don ha shilynter ki dukan ka thain upper Shillong.
Hadien, ba ka Iing Sad ka lah ingkhong lut, U Basan Swer bad U Basan Synrem ki la ïa tyrwa ban long Syiem hi noh jong ka Hima Shillong ha ka Dorbar kaba la pynlong ha Sadew (East Khasi Hills).
Shi bun ki jingjia ki la wan , nangta ki la leit bad ngi la klet noh ia ki bad watla kita ki jingjia ki la long kum u symbai ne kum ka shlem ban phrang na bynta ka jingbit jingbiang jong ka jaidbynriew shi tyllup hynrei ki shu phret bad jah noh kum u dpei tang mar ia lip ka ding ba kiba bun kin iohi bad kynmaw tang ia ka dien.
Hynrei kiwei pat ki daw kiba buh jingma ia kane ka jingpang kum ka jingsngaid palat, ka jingkiew ka high blood pressure bad ka high cholesterol lah ban tehlakam dakaba pynkylla iaki rukom bam bad ka rukom im.
Ka khyndew ka neh kumjuh.
Kaba kham i sangsot ka long ba poi haduh u pud ba wat ki heh Pulit ruh ki hap ban mih lang ban pynïaid kali kumba la ju ïohi ha Barik Point ha Rilbong Point, ha Dhankheti manla ka por, kaba dei ka pdengbah jong ka dheng kali ha ka nongbah.
U MLA Jowai u ma Wailadmiki Shylla ula long kum u kongsan bad u Dolloi Elaka Jowai u Ma Puramon Kynjing kum u symbud kongsan kila iadonlang ha kane ka jingpyllait paidbah ia kine ki phlim.
Kine ki briew kila lute iaka pisa jong u baroh kumjuh ka mobile phone jong u kaba don u number 8837478993, ka jacket bad ki tiar ki tar ba don haka pla jong u.
La ïasyllok ruh kumno ka long kaba donkam ban ïoh ïa ka Volleyball Association kaba khlaiñ hapoh ka Jylla namar kumba ka paw ki don bun ngut ki nongïashim bynta ha kane ka jingïalehkai volleyball.
Ki la rah la ka bam ka dih, ka khaw ka kba, baroh katba donkam.
Ka Seinraij Ialong kala kyntu iaki paidbah bad kino kino ki briew kiba nabar shnong bad raij ba kim bit ban wan sha ka Behdeiñkhlam na ka daw ba hap ban bud iaki jingbthah jong ka sorkar ban iada bad iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Kumta ia kaei ka ba ki lah pynlut ki hap ban ioh lum pat.
“Ha ka jingshisha, lada ki kem, ki dei ban aiti sha ka Kashari ban kan bishar la ki dei ne em bad lada ki dei, ka shong ha ka Kashari da ka kyndon aiu kan pynngat ia ki", la ong u Bah Shangpliang.
Kumjuh ki khun samla ki bym skhem ka tynrai ne jinghikai na la rympei kin nym lah ban ieng skhem pyrshah ïa ki jingpynshoi ki ban lam sha ka jingjot.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kum ki nongïalam niam, baroh ki dkhot jong ka SAFF ki ïeng na bynta ka suk ka saiñ bad ka hok.
Kane ka jingai kan iaid shi taiew kynthih bad yn sa leit sam hi noh sha ki ïing kiba lah shim kyrteng da ka shnong lyngba ki Rangbah dong jong 7 tylli ki dong.
Ka jingleit khynra lehnoh ha kane ka thaiñ ka dang ïai bteng, la ong u Additional Director General of Police (ADGP) Kashmir u Vijay Kumar.
Kat kum ka jingkhein snem Bible don 30 sngi shibnai.
“Namar kata, ngi sngew donkam ban thung ia ki briew kiba tbit ki riewshemphang kiba lah ban ïakren kam bad ki Ministry ha Delhi khnang ban lah ïoh kloi ïa ki skhim bapher bapher, kiba la sakut namar ka jingbym lah ban pyndep ïa ki jingdonkam ha ka por kaba dei" ula ong.
Shillong,4 Rymphang:Kumba ju long manla ka elekshon ki kyrtong kiba ia khun ha ka elekshon ki hap ban leit thep kyrteng ialade ha ophis u Deputy Commissioner ne ha ki sub-Division jong ki , lashai ka sngi , ka 5 tarik u rymphang ka dei ka sngi ba ki kyrtong kiba thmu ban ia khun ha ka elekshon MDC-2014  ki hap  leit ban thep kyrteng ialade, ka jingthep kyrteng kan sdang naduh ka por 11 baje ter-ter.
Ki nongpang ki la pynpaw ka jingsngewkmen haduh katta katta ba ki ïoh jingmyntoi na ka Ayushman Scheme kaba la long ka jingkyrkhu ïa kito ki longiing ki bym lah ban siew ïa ka bai thiah pang.
Peit phi ia ki khmat jong ki khun ki kti, ki para ki pyrsa bad ki hep kiba rit bad ong ha ki ba nga la iakhun na ka bynta jong ki bad lada phi la pyndep ia ka kamram phin ym babe lano lano ruh.
Ha ka jingiakren ha kane ka sngi Balang, u Bah Shibun u la ong, “Ki don bun kiba pan tiket na ka party na ka bynta kane ka elekshon MDC shiteng samoi hynrei ym pat lah ban pynbna namar ba yn sa shong jingialang shwa ha kine ki khyndiat sngi".
Ka por jingpynshitom ia ki Israel bad ka por jingpyniasuk u Blei bad ki Jentil, ka long ka por kaba jlan tam bad kaba lajan artad sa ban kut noh.
Ka don ruh ka map kaba kdew ia ki lynti ba ki pateng, meiteng ka Shibidi ki la iaid kylleng ka Ri ki Hynniewtrep.
U bah Khyriem u dei ruh uba nyngkong eh napdeng ki kyrtong na Mawphlang konstitwensi ban wan thep kyrteng mynta ka sngi.
Baroh ki don haduh kumba 30 ngut ki dkhot ka SHG kiba la shim bynta ha kane ka jinghikai kynthup hynriew ngut ki nongtrei jong ka KJP Assembly kiba dei khmih ïa ki tnat bapher bapher jong ka Balang.
Ha ka por ba sam syrnod, u nongpyniaid u la sneng la kraw bad kumjuh ka kyntien kitbok ba kin trei hok ia ka kam bad ba ki nang roi ha ka kam ba lyngba jong ki kin lah ban ai kam ia kiwei pat ki para samla ka ri.
ai ha Shillong ha STP.Ka kompani na ka por sha ka por ka ju pynlong ïa ki bun ki rynsan bad ki lympung khnang ban khring ïa ki nongtrei bad pynshlur ïa ki ban wanrah ka jingïajan bad ha ka juh ka por ban pynlong ïa ka [24]7.
Kumta utei u rangialehkai na Serbia uba long ruh u lahduh ha katei ka lympung ialehkai haduh arsien, u lah ioh mynsiem lyngba ki ar ‘set’ iakhun ba nyng-kong ki jong u ha shuwa ba un mad ia ka jingiakhun na utei u rangiakhun pyrshah uba lah duna bha ka rukom ialehkai wat ha ka jingiakhun  tie-breaker ruh kumjuh.
“Ha ka jingshai ba nyngkong jong ka ‘Amrit Kaal’, kane ka dei ka ‘Amrit Varsha’ jong ka jingjop," la ong u Modi uba dap da ka jingkmen.
Ka sorkar ka la dep tip ba naduh ba ka National Green Tribunal ka la khanglad ban tih bad shalan ia u dewiong hapoh kane ka jylla jong ngi ka la ktah haduh katta katta ia ki paidbah jong ka East Jaintia Hills District  namar ki paitbah ha kane ka district ki dei kiba ju im ja kpoh da kaba tih bad shalan dewiong, la ong u kyrwoh bala phah da u pesident FKJGP-EJH, M Suting bad u General Secretary KSU-KC Cherity Suja.
Ka nongbah Jowai kala snohktilang bad ka ri baroh kawei ban rakhe ïaka 73rd Republic Day ha madan Jrisalein, Chutwakhu Jowai.
“Long ym kwah iakren shuh…?" Phai ktien sa i myn Kmie“Hooid… Tang ka Rida ba lah ban kren…" La ong u KpaJnang khak ka Kmie kam sngew nang ong ei ei shuh.
La bthah ruh ba ki kali kiba iaid ha kitei ki sngi haneng, ki dei ban pynshong ia jngai ia ki briew hapoh kali.
Balei phi ktah ïa ngi, namar ka pliang ja ka ri Khasi baroh kawei ka dei ha Khyndailad bad Ïewduh", la ong u Bah Wandonbok.
“Ngi donkam ban kyndit bynriew ha shwa ban dier ka por, ngi dei ban im sngi ban ieng ha ka nongrim ki Riti Dustur jong ngi ia kaba ka history ka sakhi ba u Syiem Tirot Sing Syiem u la ieng ban ialeh ban pynneh ia ka jinglaitluid jong ka synshar u khasi ha kine ki lum ba thiang jong ngi, da kaba u rai ban iap ha byndi ha Dhaka ban ia kaba long u Syiem mraw" ong shuh ka kyrwoh.
Ki pulit, ki la kem noh ia utei u briew, uba don 28snem eiei.
Na ka jingwad bniah, ki pulit ka Kerala ki la ïathuh ki la don kumba 795 tylli ki jingjia kiba ïadei bad ka jingleh thok ha kaba ïadei bad ki Visa.
Haba la kylli, la kitei kiba pang niang dait, ki la ioh dawai ne em, nangno nangno, ka Sabnam, ka ong “Ngam tip satia la ki don ne em kiba shah sumar, hynrei nga sngew artatien, ba lada ki don kiba ioh jingsumar, kumno katei ka jingpang, kan iai bteng mynta la ar snem tam eiei".
“ Ngam kwah ban jer kyrteng hynrei ki don ki MLA kiba pyrkhat ba lyngba ka saiñ pyrthei kin pynlong kum ka atiar ban pynkhraw ïa ka kamai kajih jongki da kaba tuh bad lute ïa ka jylla bad ïa ki hok jong ki paidbah" ong u Dr Mukul.
Kane kajuh ka mangkariang ka lah pat ruh ban pynpaw jingpang tang ha ki sla.
“Nga kyntu ïa une u nongsaid aiñ ba un nym sngew stad than, namarba ha kawei ka sngi ka aiñ kan treikam na ka bynta jong u ruh", la ong u MLA North Shillong.
Kum ka jaitbynriew tip briew tip blei, ka Jylla ba ngi tip ba ka dei ka Jylla Khristan, ka ladei ka por ba ngin pynïoh pat ïa ka burom ba la jah jong u longshwa manshwa bad ngim dei ban pynduh noh ïa ka.
Kum ka jaitbynriew, ngi sngew pyrto shi katdei eh ïa u sahep Thomas Jones uba la prat lynti ïa u dak thoh jong ka ktien Khasi.
Ia ka elaka rilum jong ka Hima Jaintiapur la khot Jaintia Hills.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 9 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 244 ngut hapoh ka Jylla.
Ha kum kane ka por jong ka jingeh bad jingtynjuh ia ki longiing kiba shem jingeh ban ioh ia ki jingdonkam, ngi sakhi ia ka jingmih shakhmat ki riew shimet, ki kynhun treimon sngewbha, ki kynhun niam, ki nongialam paidbah, ki  tnat sorkar, ki nongialam shnong  bad kiwei kiwei kiba la noh synniang ban ai ki lad jingiarap ia ki.
Shillong,27 Iaiong:Kum shi bynta jong ka jingpynkhreh ia ka jingialang ban pynshai paidbah halor ka ktien Khasi, ha ka 5tarik Jymmang 2017, mynta ka sngi, ki nongialam jong ka Khasi Authors Society (KAS), ki la ia kynduh bad ki nongialam jong ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), ha kaba ki nongialam jong ka KAS, ki pan ia ka jingkyrshan jong ki nongthoh kotkhubor, ha kaba ia trei lem na ka bynta ban pynlong ia katei ka jingialang kaba jop bad ba kin ai jingmut lang ruh, ban nang pynkhraw bad pynkordor ia ka thoh ha ka ktien Khasi.
Ki don 43 pyrton ki pulit ka sorkar pdeng CRPF ki ban pahara ia ka jylla ha kane ka elekshon, kaban long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha jylla.
Ha ka kylla step baroh 2 kynhun ki khlem ïoh ban pynkhih jar hynrei hadien ka kylla step ka Manipur kaba la kham ïoh buit na ka minit ba sha khmat ka la ïoh ban thep kol nyngkong lyngba Thiyam Chingkeinganba.
Hynrei lyngba ka jingkyrpad na kiba bun, ki la rai ban bat biang ïa kitei ki takma ba ki la khur jingjop.
Ngi la duh ban sngew ki jingrwai “Good Friday", ki khubor “Easter Sunday", hoid ngin rwai ha ki ing ki sem, ngi la duh ki khubor ba tei ia ka jinglong mynsiem ban pynsan shuh shuh ia ngi sha ka jinglong mynsiem, haba pyrkhat ia kine baroh ka la long shisha ka jingduh nong ba kynja mynsiem.
Kine ki lah ban bynrap lang ban iathaw sorkar ha KHADC.Kumba ka long ka lyer, ka lah ban poi sha ka jingiathaw sorkar lang hapdeng ka UDP, NPP, PDF bad HSPDP.Hynrei ka HSPDP kam khlain shuh kumba long mynshuwa.
Ka plie lad ia ka India ba kan iashim bynta ha ka prokram Artemis ba ialam lynti da ka USA ban leit sha u bnai bad kiwei kiwei ki jaka ha ka haw haw.
Ki lyngkha bad jaka rep ba la shah pynjulor ki long da ki bun spah hectares.
Kumjuh la pyrkhing ruh ha kaba iadei bad ka jingpynieng kali ha ki surok ha ka por mynmiet da ki trai ki bym don ia ki jaka set kiba biang ha ki jaka shong jaka sah jong ki khnang ba kan ym don ka jingpynthut halor ka hok kaba iadei bad lynti syngkien.
U West, ula kren shai ruh, ba un nym pynmih jingrwai shuh ha ki sngi ban sa wan, lait tad ynda, haba un ioh ban thaw bad ban pynmih hi dalade ia kitei ki jingrwai.
La kurup ruh ia katei ka trok pick-up kaba la pyndonkam ban kit ha ka miet ba lute ia ka pisa na u Bah Rishan kaba ki wai na Stand Jeep, Shillong.
U bah Dohling u la ïathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la mang kumba T.120 klur na ka bynta ban pynbha bad kyntiew ïa kumba 40 tylli ki block ophis kiba don ha ka jylla.
U CM u la ong ruh ba ka don khyndiat ka jingklumar jingmut hapdeng ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), ka sorkar Assam Government bad ma ngi ha kaba iadei bad ka jaka ba don katei ka khyrdop lum khajna.
Na ka liang ka kur Phawa bad ki Nongïalam shnong Saba ki la rai lang ba ka Nijanduh Phawa kadei ban mih na ka shnong da ka mon sngewbha khnnang ban lait na ka jinghuri hura ne kino kino ki jingmynsaw mynsnam bad ynda ka la dep ban pynkhuid ïa ka ñiam ka rukum jong ka kaba ïadei bad ka Taro yn sa shah biang ïa ka ba kan wan sha shnong.
Shillong, 29 Nailar:Ha ka 2 tarik mynta u Nailur, ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association kan pynlong ia ka jingiaid paidbah naduh Khyndailad na ophis ka State Bank of India bad nangtei kan iaid ter ter, tawiar ia ka Secretariat bad kan kut ha kajuh ka jaka, ha kaba katei ka jingiaid paidbah kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Uwei na kiba shong ha katei ka taxi 1862 u la mynsaw jur bad la pynkit sha Super Care Hospital, katba uwei pat u nongñiah Local Taxi uba la tip kyrteng kum u Erik Kharkongor u la mynsaw jur, la pynkit ia u shapoh Civil Hospital, Shillong.
U bah Lambor uba dei ruh u Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board u la jop ia ka elekshon MLA 2018 na Nongkrem konstitwensi kum u kyrtong shimet, hynrei ha kine ki sngi ki khubor ki la saphriang ba u don jingmut ban iasoh sha ka UDP.Haba ia kren bad katto katne ngut ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi ha kamra treikam jong u ha Secretariat u bah Lambor u la ong ba ka jingiakren ka don bad ka dang iaid hynrei shuwa ban shim ia ka rai kaba kut un hap ban lum ia ki nongkyrshan jong u ban sngap ia ka rai jong ki.
Ha katei ka jingïakyn-duh ïa kitei ki heh ka Kompeni bad hadien ka jingïamir jingmut kaba bniah, ka jingïakren ka la long kaba seisoh ha kaba ki heh ka Kompeni, ki la mynjur ban leh ïa kaei ba ki heh ka PWD ki rangbah shnong bad ki trai khyndew ki kwah.
Kumban shu pynkynmaw ka Nongstoiñ Town Committee ka don la ki kyndon ia baroh ki nongshong shnong ba kin siew tang 30 tyngka kum ka bai kit ia ki niut na man la kawei pa kawei ka thliew iing jong ki shnong kiba dang hap hapoh ka town area bad ka don ruh la ka jaka theh niut kaba ha Mawsmai.
I Kong Jaida dei iba la ioh pension na ka tnad Sericulture kum ka Demonstrator.
La ïathuh ruh ba, ïa kane ka dkhoh, yn sumar shuwa na ka daw ba la don ki dak jingmong na ki thapniang bad yn sa pyllait pat ïa ka sha khlaw.
Ka seng ka dawa ba ruh ka bor district ka dei ban ailad ban die madan tang ia kito ki briew kiba lah rejistar bad ka Shillong Municipal Board.
Ula pynkynmaw ba ki nongshetja sngi ba ki bam kin dei ban long kiba khuid bad ula iaroh ruh iaka seng ki nongshet ja sngi kaba kloi ban iatreilang bad ka sorkar.
Nongstoiñ, Lber 2: U kyrtong ka HSPDP Mawshynrut Bah Methodios Dkharu la jop kput haduh 6286 vote pyrshah ïa u bah Gigur Myrthong sitting MLA jong ka NPP.Ha ka jingïakhun hapdeng kine ar kaba la shongshit bha naduh kine ki bnai bad ki por ba la leit, ka jubab ba ki paidbah ka Mawshynrut hi ki la ai ka long haduh 19368 vote sha u Bah Methodios Dkhar.
U Paul u iathuh ba ki khristan ha Corinth kiba artatien shaphang ka jingmihpat u Jisu, ba ki 500 ngut tam ki briew ki la iohi ba u Jisu u la mihpat shisha.
Nalor kane ula kdew ruh ïa ka jingdonkam ban shna ïa ki Police Outpost, Police Sattion, ki jaka sah jong ki heh pulit bad kiwei kiwei bad ki la ïatai sani ïa ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ruh ïa ka tnad Cyber Cell, ka jingpynbiang ïa ki kali, ka jingpynbiang ïa ka jingdonkam jong ki pulit bad kiwei kiwei.
U Ma Lammat O Laloo ula shah jied kum u waheh Shnong bathymmai jong ka Loomkyrwiang Dorbar Chnong na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-2025.
“Ngi dei ban phaikhmat ruh ha ka Technical Intelligence (techint) ryngkat bad ka Human Intelligence (Humint)," ong u Shah bad bynrap, “kane ka jingïalang kan ïarap ïa ki ophisar kiba dang khynnah ban tip shaphang kine ki ishu kiba ïadei bad ka kam ïada ïa ka ri.
Ki pulit jong ka Nagpur ki la pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha ka jaka sah jong u Myntri ka sorkar kmie u Nitin Gadkari bad kumjuh ha ka jaka treikam jong u hadien ba la ïohpdiang ïa kiba bun ki jingshah byrngem lyngba ka phone.
Nalorkata, u bah K.P.Pangniang ruh kum u MLA barim jong ka Constituency bad u president rangbah ka ka HSPDP, um shym la shongthait shuh hynrei u la trei shitom katba kot la ka bor ban leit sha ki paitbah ban pan biang ïa ka jingkyrshan ha ka election ban wan.
Ha kajuh ka por haba kren halor ka jingïaknieh tiket ban ïakhun na ka BJP, u Bah Kharkrang u la ong ba lada ka tiket BJP ha 17 North Shillong kan leit sha u ne sha u Bah Michael Kharsyntiew, kan ym don kano kano ka jingktah ïa ka BJP namar ba ki nongkyrshan ki dei jong  ka party ym jong u kyrtong.
“ Namar ba ki don kum kine ki jait briew ka lawei jong ki khynnah ruh kam shngaiï shuh wat shiïing shisem ruh.
Kane ka dei kawei na ki daw kaba wanrah ia ka jingiapher jingmut hapdeng ki jaidbynriew Boro bad ki Muslim ha Bodoland, Assam.
Ki khynnah mynta ki donkam bha ki jingïasylok.
Ka Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Civil Sub-Division kala pynbna paidbah ba ia u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai May, 2022 la pyllait sha baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh ka 5 tarik jong u bnai May 2022 haduh ka 15 tarik u bnai May, 2022.
Ngi kum ki trai ka Raid Shabong, kaba la tip paidbah kum ka khun longtrai lai kynthei, Raid Shabong, ryngkat ka jingsakhi lang u sordar ka Raid Shabong, kiwei ki sordar na kiwei ki raid, ryngkat ka SDO ka Pynursla Civil Sub-Division, ban ainguh aidem ia une u ryngku na bynta ka jingshakri jong u ia ki khlaw ki btap, ki um ki wah kiba don ha kane ka khlaw", la ong u bah Riban.
U la ong ruh ba ka jingbym treikam ki projek pynmih bording ha kiwei ki Jylla ki don, kum ka Khandong bad Kupli Hydro Electric Project.
Kane ki paragraph harum ka dei kawei na ki paragraph ba la sot na katei ka judgement:-Para 111 – “The object of the Fifth and sixth schedule as seen earlier, is not only to prevent acquisition, holding or disposal of the land in schedule Areas by the non-tribals or alienation of such land among non-tribals inter-se but also to ensure that the tribals remain in possession and enjoyment of the land in schedule Areas for their economic empowerment, social status and dignity of their person ….
La pynlong ïa katei ka prokram ha St.Thomas Higher Secondary School, Mairang, ha kaba u Bah Metbah Lyngdoh uba dei u Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board bad ruh u MLA ka Mairang u la long kum u Kongsan ha ka jingdonlang ruh u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G.Kharmawphlang kum u Symbud Kongsan.
U la pynpaw ruh ba ki samla pule kim dei ban khmih lynti than tang ïa ki kam sorkar hynrei ban phaikhmat ruh sha ki kam kompeni bapher bapher kiba ka jingsiew ka kham heh ban ïa ki kam sorkar ruh.
Ka kyrwoh khubor na u Education Secretary u bah Kitboklang Nongphlang ka la ong “Ka sorkar ka khlem pynjari section 144 CrPC, ngi khlem pynkheiñ aiñ, ngim pynthud ia ki paidbah, ngim pakhang lynti ia ki surok".
Naduh ki shnong kiba hap ha ka Nonglang Sirdarship haduh ki thaiῆ Pilangkata-Khanapara bad Raij Marwet ki nongshong shnong kim hun, ki lynga bad ki sheptieng jur ban shah khynῆiat jubor sha Assam bad mynta ki їeng pyrshah.
U Kpa u la sdang ban pynleit jingmut ia ka jingkren ka men kmie.
U Bah Prestone u la ong, “Haei uta u mawpud? Bad ka MOU kaba la pynbeit ha ka wat ba nyngkong, ka long tang ban shu ïasoi ïa ki jingmynjur halor ki jaka, ki shnong ba kin leit sha kano ka jylla hynrei ban ithuh bniah ïa u pud u sam ka dei lyngba ka jingjurip ka Survey of India, kumba la dep ban bthah ryngkat ka jingdonlang ki ophisar na Assam bad Meghalaya ha ka por ba ki pynlong ka jingjurip".
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum na ki pulit ka Nongstoin la ong ba katei kajingjia kala jia ha ka step jong ka 26 tarik mynta u bnai, katba katei ka khynnah ka dang don tang marwei ha iing bad la iathuh ba ha katei ka por u tei u briew u la wan sha ka iing sah jong katei ka khynnah bad sdang da kaba leh kynshlein.
“To ai ba kane ka Behdieñkhlam kaba la ngeit ban beh iaka khlam bad ka jingsniew jong ka imlang ka shalang kan jop bad ban pynjem iaka jingpang khlam COVID-19 ha kane ka sla pyrthei.
Mynta, ban phai biang sha kane ka sobjek, nga kwah ban kdew hangne ba ka Meghalaya ka don, haduh mynta ka snem, kumba 35 lakh ngut ki khlieh briew bad na kine kumba 27 lakh tam ki dei na ki ïing ki sem Nongrep.
Na ka liang ka kong Dayoophi Iakai kala ong ka jingthmu ban seng ïa kane ka kynhun ka long halor ka nongrim ban wanrah ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang kaba kynthup naduh ki kam ïalap Election ha ka rukom kaba dei, ka rukom pyntrei kam ïa ki skim sorkar, ki kam sniew pyrshah ïa ki khun samla bad kiwei de.
Ha kajuh ka por ka AMDA ka pyntip ruh ïa ki ba jop ha ka ‘India Talent Fight’ ki don haduh 17tylli ki jing myntoi ryngkat bad ka con tract bad ka company kum ki celebrity jong ka ri India.
Katkum ka jingiathuh u Sordar ka Lenpdeng shnong u la ong ba katei ka jaka long Mela ka dei kaba hap lang hapoh ka shnong Lenpdeng shnong bad ka Lenmawtap, namarba haduh mynta ym pat shym la pynbeit ia u pud u sam, bad u la ong ruh ka Lenmawtap ka khlem pyntip eiei sha ka Lenpdengshnong ba ka pynlong ia katei ka Mela, kaba u la ong ba donkam ban ioh NOC na baroh ar ki sordar ban pynlong ia katei ka tamasa.
U la ong ba kum kine ki lympung ki long kiba donkam eh, khamtam ha kane ka juk ba ka jingïoh kam sorkar ka lah nang jynjar.
Kane ka jingkhyllem ka la wanrah ïa ka jingtwa khyndew kaba jur bad ka la ktah ruh ïa ka madan ïalehkai phutbol, la ong u nongmudui.
Ha katei ka por, ngi ia shon ki kotkhubor kiba kham rit bad ma nga, nga shon sha Guwahati bad U Mawphor, u shon ha Ri Khasi Press bad ngim pat don computer bad ngi ia type, ha ki electronic type writer bad kitei ki type tang ia ki dak, hynrei ki heading, ngi hap shon ha ki letter press.
“Hynrei kitei ki jingkren bad ki jingkular ki kylla long kamkai lut hadien ba la paw tyngkreiñ ba watla bun kiba pyrshah ruh ka Sorkar kam kheiñ snep bad suidñiew satia ïa ka sur uba bun balang bad ka la ïaid shakhmat ban ai jingbit ïa ki lai ngut ki briew na ka bynta ban buh ïa kine ki jaka ïakhalai ha ka Jylla jong ngi.
Na ka liang jong u Member Secretary ula ai ïa ka Assurance ïa kitei ki 2 seng ba ïa ka result jong u snem 2021-2022 yn pynmih ha shwa ka Election MDC.Nongpoh, Risaw 23: Da ki hajar ngut ki Longkpa ka Balang Katholik ba hap ha ka Zone-VII jong ka Shillong Archdiocese mynta ka sngi ki la leit phai noh sha la ïing la sem ban rah lang ruh ryngkat ki symboh pyrkhat kum kita ki Longkpa ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ïing ka sem, kaba dei hadien ba ka lympung ba hynñiew kaba la long ar sngi ha Nongkhrah ka la kut noh mynta ka sngi u Blei.
Ngi sheptieng ba tang ha ka shi khyllip mat ngi lah ban iap bad duh jait syndon.
ïa ka nam Player off the match la khur da u Kunwardhrub u ba la tied 54 ron ryngkat bad ka pynhap wicket.
Ia u Conrad la synran lang ka kmie jongu ka Soradini K Sangma, ka long jongu, ka Dr.Mehtab A Sangma,  ka para jongu, ka Agatha K Sangma bad u hymmen jongu, u James K Sangma u MLA.Shillong, 18 Naitung:U Bah Hispreaching Son Shylla u la wer ia ka seng HSPDP Nong krem ban wan iatainia paidbah ha madan Smit halor ki san tylli mat kiba ktah ia u paidbah.
Une u nongthoh um don jingthmu ban ñiew thala ïa ki jingpyrshang jong ki Sorkar ban pynbeit ïa u pud u sam.
Kumta halor katei ka jingpynbna kaba la buhrieh bha khop hapoh ki file jong ka Sorkar khlem da ai ka jingpyntip sha baroh ki SMC ka SMC Association ka la iakren sani bha bad da kawei ka sur ka pyrshah jur halor katei ka rai bad la dawa ba ka policy kaba la juleh baroh shi katta ka long kaba biang eh.
“Ngi na ka liang ka Dorbar Shnong ngi kyrpad ia ka bor pulit kiba dei ki nongtrei jong ka ain ba kin shimkhia bad thwet bad kem ia kiba donkti", la ong u Rangbah shnong.
U commandant ka 1st MLP Battalion u Bah AR Mawthoh u la ong ba u dang ap na ka sorkar ban ai ia ka jingmynjur ban kyntiew kyrdan ia ka Kong Wansuk sha ka kyrdan Assistant Sub-Inspector.
U la ong ruh ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba khraw namar katei ka jingpom dieng na katei ka khlaw kan ktah ruh wat ïaki tyllong umbam umdih kiba don ha ranap jong uta u lum ba ki pom dieng, ha kaba naka liang ka seng kala kynnoh ruh ba ka tnad Forest kala pynbiej ruh wat ïaki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Nongstoiñ, Ïaïong 18: Ka jingsyllad ka erïong erngit ïa ki katto katne ki bynta ha West Khasi Hills ha ka miet sngi saitjaiñ 16 tarik bad ka miet sngi u Blei 17 tarik mynta u bnai kaba la sdang naduh Rambrai, Phodumbah, Nongbodum, Nginïong haduh ki bynta jong ka Eastern West Khasi Hills.
Namarkata ka long kaba thut ha ka imlang sahlang ban pyntian jubor la ka jingngeit ha kiwei kiba ym pdiang lane kubur katkum kata ka jingsngew jong kita ki babun balang.
Na kitei ki kynthup ia 6 ngut ki high risk contact, 3 ngut kiba wan phai na shabar jylla, iwei na   Happy Valley, 2 ngut na  Laban, 3 ngut na Madanrting, iwei na Malki.
Ka ophis ka tnad Executive Engineer PWD ka dei kaba la shah nyngkong ha kaba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 12: 45 baje mynstep.
Shillong, K’lyngkot 07: U nongaiktien ka BJP u Bah M Kharkrang ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka jingpyrshang ka TMC ban khroh Vote ïa ki samla lyngba ka Mye Card kaba ka TMC ka kuklar ban ai man u bnai 1000 tyngka sha ki samla ka jylla kan long kum ka jingknieh noh ïa ka jinglaitluid ki samla namar kin shaniah tylli beit ha ka jingisynei ki politishian bad ong ruh ba kane ka jingleh jong ka ka long kumba ka la buh dor lupa ïa ka vote ha ka dor ba 1000 tyngka.
U la batai ruh ba ha ki ïing jong ki, ki dei ban sdang ban kynshew ïa ka um na ki tnum ïing (roof top water harvesting) bad haba ki thung jingthung ruh ki dei ban peit katkum ka jingdon jong ka um bad pyndonkam bha katkum ka jingdonkam ki jingthung ym ban shu leh pathar.
Da kane ka nam jop ka Friends United XI kala ïoh ban buh jaka ïalade ha ka kyrdan jong ka semi-final na ka pool B bad ka Efty United XI Mynso ruh ka la ïoh rung sha ka semi-final na ka pool A.Kawei na ki nongialehkai ba pawkhmat jong ka ri India ka Ankita Shrivastava ha ka jingshimbynta ka jong ka mynta ha ka lympung ialehkai kaba la long ha Perth ka World Transplant Games 2023, katei ka nong-ialehkai ka la lah ban khur haduh 3 tylli ki takma naduh ba ioh mihkhmat ia ka ri sha katei ka lympung ialehkai.
U Dr.Dennis O Connor, Head of the Canadian Delegation Sector practice Lead-Cleantech, Department of Foreign Affairs, Trade and Development, Ottawa, Canada u la ialam ruh ia kynhun ba 14 ngut jong u kiba kynthup ia u Ballard Power Systems (Fuel cells); LM Technologies Canada Inc (Solar trackers/roof tops, waste to diesel, etc.); AGS Energy (Waste to Energy); Premier Tech Aqua (Water); Clearford (Waste water); Export Development Canada; Trade And Invest British Columbia.
Ban shu ïa phohsniew bad pynphohsniew ïa ki paidbah ka long kaba suk bha.
“Kitei ki runar, ki la shoh ruh ia U  Kurban Khan bad U Buran Ali, kiba trei ha ka dukan sha kaba marjan bad hadien kata, ki sa pynbor ia kitei ki lai ngut ban pyrta Jai Shri Ram" ong U  Jakir Hussain, President jong ka West Barpeta Traders’ Association.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka nohphai sngi ha ka por 11 baje eiei, hapoh kawei ka khlaw kaba la tip kyrteng kum ka Lum-Umphning kaba dei ruh ka Lawkyntang kaba dei peit dei khmieh da ka Raid Nongkhrah.
Shuh shuh kine ki riew shimkabu ki la pynjulor ïa ki mar ki mata jong ki nongdie madan kiba shong ha syndah ka madan Iewrynghep.
Їa ki kyntien “kaba khlemdur bad kaba suda" la pynwan na ktien Hebru“tahu wa bohu" bad ki nongthoh komentari ha ka ktien phareng ki pyndonkam da ka ktien “chaos nechaotic" haba ki batai ia ka jingmut jong ki kyntien Hebru bad ha ka ktien khasi ka mut ka kynrumkynram, kaba khlem dur bad kaba suda.
Shuh shuh u la ong ba katei ka jingrakhe dap 25 snem ka jingkhlad jong u Bah Peter ka pynphalang biang ïa ka jingïadei ba jan ba utei u MP ba rim u don bad u kpa jong u, u (L) PA Sangma ba dei ruh u Lamphang barim ka Lok Sabha.
Shillong, Risaw 26: U Myntri Rangbah ka jylla u Comnrad K Sangma ha ka sngi balang u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka sorkar ka la trei shitom ban ai ïa ki lad jingïarap sha ki longïing kiba shah ktah na ka erïong Sitrang.
U la ong ruh ba ka Ri India la tip ba ka dei kaba la wan ba ar ha ki kam rep bad ri jingri ha ka pyrthei hi baroh kawei, kumta ka donkam ruh ia ki nongrep jong kane ka thaiñ ba kin nang trei shitom shuh shuh khnang ban kyntiew ia ka nam jong ki kum ki nongrep bad ba ka pyrthei ruh kan ithuh ia ki.
Haba U Roy, u iohi, ba ka tnga jongu, ka lait phet na iing, kumta, ula phet rieh noh ialade ruh, ha kaba ula sdien phasi ha uwei u dieng, uba don hajan ka iing jongu, ha Neng Gate, Pynursla, ong ka khubor.
Ka shnong ka khot bad wer lang ruh ia kiwei ki seng bhalang ban ai ia ka jingiatreilang bad ki bor shnong, na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par, ka ioh ka kot bad ban wanrah ruh ia ka shongsuk shongshngaiñ ha ka shnong ka thaw baroh kawei.
Ia kane ka jingiakynduh lang ki jingialam niam ba la pynlong da ka central Puja Committee la wan iashim bynta ki nongialam Balang Khristan, Muslim, Seng Khasi, Sikh ha Aurobindo Hall, Shillong.
Ia kane ka phlim la shna kyrpang na ka bynta ban wanrah ia ka jingiatreilang bad ki samla kiba don ia ka sap ka phong ha ki kam Fashion Designer.
U dkhot ka ALS bad A·chik Publisher Society, u Seming D.Sangma, haba ai khublei ïa u nongthoh u la ong ba ki jingthoh ki mih na ka jingshem mynsiem lem bad ka jingmut jingpyrkhat bad ka dawa ïa ka jingminot na ka liang u nongthoh.
Shillong,21Naiwieng:Lashai ka sngi kan long ka sien ba nyngkong  eh ha ka khana jong ka I-League ba ka Shillong kan ia khun para shillong, kata ka jingiakhun hapdeng ka rangdajied bad ka Shillong Lajaong.
Na ka bynta ka jingialong kawei bad ka jingkohnguh jong ki nongshongshnong (citizen) ia ki jingpyniaid bad ki jingbthah na ka liang ki bor ka koit ka khiah (Health Department) bad ka sorkar.
Kine ki dei ki jingkynnoh, bym don nongrim satia", ong ka Neetu Singh.
Kumta ka HYC ka dawa ba dei ban kyntiew noh ia ka seat na ka bynta ka jylla Meghalaya na katei ka session kaba la dep.
Ki paidbah ha kane ka por ki la khang lynti ruh ïa ki surok ban poi sha ka jaka treikam jong ki shipai ha kiba bun tylli ki jaka.
Lada ai bhah ïa ki OBC 52%, ka Reservation baroh kyllum lang kan poi shaduh 74.5%.
U Rev.Fr.Roland Kharkrang haba ïathuh sha ki paid riewngeit ïa ka histori hashwa ban pynlong ïa ka jingmane Sakramen hadien ba la pynkut ïa ka jingïaid proseshon, u la ong, “ki Phadar Salesian ki la pynlong ïa ka proseshon Maria banyngkong eh ha kane ka ri Khasi ha 24 tarik Jymmang, 1922 ha Ingmanebah Laitumkhrah ha ka por 6:30 baje janmiet bad la ïaid ter ter kham shaneng ba don ka madan Fire Brigade.
Bun hi ki sakhi ia ka jingshisha ba wat ki kmie ki kpa kim tip shaei ki khun samla jong ki, ki leit namar mar la kiew ha ki kali iit ïong ym tip shuh wat la ki don tang ha surok ba phyllaw iing ruh.
Kum ka nuksa, mynta u snem, ka International Cave Expedition kaba 31 hapoh ka shatri jong ka “Caving in the Abode of the Clouds" ka la long hapdeng 6 bad 24 tarik Rymphang, 2023 ha ka thaiñ Muallian ha East Jaiñtia Hills.
U Das, u dei uba leit skul ha St Edmunds Higher Secondary nangta u leit ia ka higher secondary ha Army School, Shillong bad u pyndep ia ka degree ha Amity University ha ka lain biotechnology.
Ka pyni ba u briew u donkam ban lum lang ban pyndait lang khnang ba kan long kawei ka jingmut na ki Ar tylli ki Testament, ba kan long kawei ka ktien, ka jingmut, bad ka long ka jingshisha, namar la thoh ia ka ktien u Blei ha ki por ba iapher bad ki jaka ba iapher.
Shillong, Risaw 02: Ka don ka jingong, “ka Um ka dei ka jingim".
Phi dei ki shipai jongnga bad phi kham khlain bor ma phi, ban ia ia ka sorkar, ia ka kashari bad kumjuh ia ka iing dorbar".
Don bun na ki kiba trei wat sha shiliang duriaw bad sha kiwei pat ki jylla bad ki da trei bha ruh.
Shillong, 06 Lber:U nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy hynne ka sngi u la ther ia kane ka sorkar jylla kaba kam ba ka la pyndep ia ka jingkular kumba la kular ia ki paidbah, bad u la ong, “Kane ka sorkar ka pyndep ia ki jingkular tang ha ki katto katne ki konstitwensi",.
Mynta ka la dap 100 snem thik.
Na ka liang ki Majistor jong baroh ar jylla ki la hukum ruh ba ym dei ban shna kino-kino ki jingpynwit ïa ka leit ka wan ha katei ka jaka naba ïa kane yn pynbeit ha ka kyrdan jong ki Deputy Commissioner jong ar tylli ki district ka Assam bad Meghalaya kiba dei khmih ïa kitei ki jaka.
Shillong:Kum ban sah kynmaw ïa ka lyngkhuh snem ba nyngkong ban kynmaw burom ïa I Crystal Gayle Kharnaior, iba la khlad noh shi snem mynshwa ha ka jingjia ba sngewsih ha ka 12tarik Nailar, 2017 ha surokbah ba hajan paki dulan jong u Lat ka jylla, ka Riti Academy ka la seng ïa ka khusnam ban ithuh bad pyrto ïa ki samla ba tbit tam ha ka thohdur, ka sawangka, ka durim bad ha ka rwai ka siaw ka put ka tem.
Ka la iathuh ba ka shnong ka la daiñ kuna ia ka namarba ka ioh da u lok ki briew bad ka kuna ka dei haduh T.32 hajar tyngka, ka ong ba kam lah siew kumta ka la mih noh.
Ha ka jingshisha, ka KHNAM ka la dep iakynduh teng ia u Myntri bording ha u bnai Iaiong ba la dep hynrei ka jingbym ioh jubab, ka la pynlong ba kin iakynduh biang mynta ka sngi.
Shillong:  Ka Meghalaya Squash Racket Association (MSRA) ka la pynlong ia ka lympung ialehkai World Squash Day ba shi sngi ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la dep.
Ka kyndon 5 la weng noh namar ba la pyniaryngkat ia ki parliamentary secretary bad ki myntri sorkar bad ka la pynkylla noh ia ka kyndon Sections 6 bad 6 (a) ka Meghalaya parliamentary secretaries (appointment, salaries, allowances and miscellaneous provisions) ordinance, 2016.
U Mundhan, ula ring dur bad buh ha ka social media bad ki don ki dur bad ki audio ruh kiba u ring ha ka por mynstep, ha shwa ban pyniap ialade bad ia la ka jong kaba ieid.
La phah ia kitei kiba ioh ia ka khlam, ba kin leit sha la iing bad ba kin shong kyrpang ialade.
Tura:U nongialam barim jong ka seng kieng atiar ba la tip kum ka United achik liberation army (UALA) kawei na ki seng pyntriem kaba khlain bha ha rilum Garo mynshwa, uba lah tip kyrteng kum u Novembirth ch Marak, u don ka jingthmu ban iakhun ia ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023 na Chokpot konstitwensi, kaba hap ha South Garo hills district, ka konstitwensi ba la mihkhmat da u Lazarus Sangma.
Ha kaba ïadei ba ka jingjied ne jingbym jied jong ki paidbah ïa ki kyrtong ki ban sa ïakhun na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency, ngi sngewthuh ba ka jingshongshit ka kham pjah ha ka ilekshon MP haba ïanujor bad ka ilekshon MLA lane MDC.Hynrei ban shu jied da ka jingshongshit ruh kam wanrah ïa ka jingbha hadien habud, bad kin tuid sa tang ki jingbabe.
Ngi dang shu dep ïaid lynti ïa ka election MLA 2023 bad ha kane ka election la ïohi ba ki don ki seng saiñ pyrthei kiba la buh ïa ki mat ban phiah ïa ka jylla ha ki ar bynta kata ka jylla Garo bad ka jylla Khasi Jaintia.
Haba ïashim bynta ha ka jingïakren ai khublei ïa ka jingshah jied CEM u Bah Pynïaid Sing Syiem mynta ka sngi, u MDC ba la rangbah duh jong ka KHADC, u la ong ba ym lah leh eiei namar ba ka la ju jia kumne na ka por sha ka por.
Ki kam bymman bad be-aiñ ki dang kiew.
Ka um ka ïakiew ka ïahiar shibun eh ha pdeng ka khyndew bad ka suiñ na ki daw ba shong ha ka jinglong ka khyndew hi.
Ka Myntri ka la pyntip ruh ba ka ‘Cold Storage’ kaba don ha Mawïong bad Garobada kim treikam shuh bad ka kaiphod kaba la dep ban aiti sha ka tnat ka la kdew ba kam long shuh kaba dang biang ban pynkhie im biang ïa ki.
Ha Ri Bhoi District ki don 8 ngut kiba kynthup iwei na Jatah Cluster bad 7 ngut na Sohphoh cluster.
Hapoh ka Clause 19 jong ka FCO la pyrkhing bha ia ka jingdie bad jingshna ïa ki sboh dawai bad lada don mano mano ba pynkheiñ ïa kine ki kyndon ka jingpynsaja kaba tyngeh donkam ban ai sha ki nongpynkheiñ aiñ wat da kaba set along ïa ki haduh 7 snem kynthih!!! Kumta haba die da ki dawai ba la khleh shun kan long ka kam be-aiñ kaba thok bad shukor im im peit peit ïa ki nongrep bapli.
U Yumnam u la ong ba hadien ba u la ia soh sha ka lympung saiñpyrthei u iohi ba dei tang ka seng NPP ka Party kaba don ia ka thong ban ai ka jingshakri ba kyrpang ia ka thaiñ shatei Lam Mihngi.
Kane ka Hotel ka don 101 tylli ki kamra bad kiwei pat ki jnit ki jnat ki long ka Restaurant, ka dukan die Coffee, ka Bar, ka dukan die tiar bad ka Banquet Hall.
Hynrei kum ka sorkar, kaei pat ka kamram jong ka? Hato kan pynkut noh tang na rmiangshyntur ia ka kyrteng, ka nam bad ki kam u ma Kambell Chullai, hato dei hok mo ia u ma Kambell ha kum kane ka juk ka por ba un ioh ka jingithuh ba kham kyrpang lyngba ka sorkar ne na kiwei kiwei ki kynhun kiba la ioh ban mad ia ka jingkyrkhu lyngba ka Eco-Friendly Crematorium u ma Kambell.
Ia kane ka tournament yn pynlong ha ha indoor hall ka Seiñraij Jowai, Tpeppale.
Ia kitei ki masi, ki shipai ki kurup bad ki la leit ban aiti noh sha ki police outpost kiba don hajan.
Sa kawei ka shong Laitryngew, kane ka shnong ka long kaba pynmih dewiong, Naduh ki por ba rim, kata ha u snem 1950, ter ter.
Jowai, 20 Naitung:Hadien ka jingtwa khyndew ha une u bnai ba la dep ha Rattacherra, East Jaintia Hills District ha kaba 4 ngut ki myn siem ki la duh ei, mynta ka sngi la jia biang ka jingtwa khyndew ha katei ka thain, hynrei katei ka jingtwa kam da long kaba jur.
Uba bun hi u drok u dei uba wan na bar ri bad nabar ka jylla.
Kum ban shu ong noh kajuh ka kmie hynrei ka ioh tnga bun ngut.
Ka sngew ba kane ka jingthmu ka dei tang ka buit ban tyllep ïa kiwei pat ki niam kiba don ha kane ka Ri.
U Myntri u Bah Kyrmen Shylla haka jingkren ula ai mynsiem ia kiba la shah pynkup burom bad u ong ba u sngewsarong shi katdei eh ban don bynta lang bad ki ha kum kane ka sngi kyrpang jong ki.
“Lada u MR um lah pule shuh ïa kata ka kaiphot khot ngin ïarap pule lem ngi kloi ban iarap ïa u" ong kane ka longkmie.
Ha ka Sixth Schedule ym don ILP hynrei  u President bad u Governor ki pynngat 225 tylli ki Ain ba kin treikam ha UKJHADC ha ka snem 1952 [Para 19(1)(b)(3)], kawei na kita ki 225 tylli ki ain ka dei ka ILP (EBFR 1873), kaba sah ka dei ia u Governor ban pyntreikam da kaba pynmih ia ka Notification any time he wishes.
Kane ka hukum ka Kashari ka la mih hadien ba u Inspector Bah N Khongthohrem, u officer in-charge ka Laitumkhrah police station u la kyrpad sha u SP ka CBI, Shillong ban aiti ia ki kot ki sla kiba iadei bad ka jyrsieh thung kam nonghikai ha ki Lower Primary School ba la kurup da ka CBI.Ha ka jingbishar kaba long ha ka 4 tarik Jylliew, u nongiasaid ain ka CBI u kyntait ban aiti ia ki kot ki sla sha ki pulit.
“Kumba ka long ka surok kam biang, ka umbam ka umdih kam biang, ka bording kam biang bad ngi wan ban pynsngew ïa kita ki jingeh ki jong ngi, ngi pynpaw ruh ïa ka jingaikhublei ïa u Symbud Myntri Rangbah jong ngi uba la shimkhia ïa kane ka kam bad uba la kular ruh ïa ka ban ïarap ïa ka balang katba lah ba ka kam kan sted na ka bynta ka jingpynkhreh jong ngi ka balang ban pdiang ïa kane ka jingïaseng Synod", la ong kitei ki nongïalam ñiam.
Ki nongialam jong katei ka seng, ki don mynta ha ka New Delhi, na bynta katei ka jingpynkhreh ban ai mukotduma pyrshah ia katei ka rai jong ka High Court, ha ka 24tarik Naiwieng, 2022.
Kine ki arngut kiba la khlad ki dei u nongniah ka bike u Badondor Shabong (21) bad ka Darihun L Nongpiur (26).
“Mynta ka sngi ngi la pynsngew bad pyni ia ka ne ka jingthmu ka Sorkar bad ki la pan por ia ngi bad kin sa kynduh hadien ka jinglehniam puja bad la kin pdiang ne em yn sa tip yn da la pynlong ia ka jingïalang hadien ka jinglehniam puja“la ong u bah Tynsong.
U ong ruh ba katei ka lympung kam dei tang ban pyni nam ïa ki marbam hynrei ruh kum ka jingkynduh lang naduh ki nongtreikam lajong, ki nongrep, ki cooperative society, ki self help group ba kin lah ban pynïar ïa ka jingtreikam.
Ha ka 3 tarik Nailur 2020, ngi la ïoh lad ban sakhi ïa ka jingkylla kaba khraw pat ha ka shnong Lumshyiap bad ka long ka jingsdang ïa ka jingpynkylla ïa ki shnong nongkyndong jong ngi sha uwei pat u mawjam.
U Editor, D.I Colourist dei u Batei Kharmyndai bad katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Fernando Mylliempdah, Batriti Pyngrope, Bansumar Syiem, Gadial Lyngdoh Lyngkhoi, Emidaka Syiem, Stephan Marsing bad u Badonbadme Nongpluh.
Na ka liang u Prof.(Dr.) Nalin Mehta haba ïakren bad ki nongthoh khubor halor ka eksamin thep kam jong kane ka jaka ai jingsumar kaba la long ha bun tylli ki jylla, u la ong, “Ka don ka ‘All India Examination’ kaba la pynlong ha bun tylli ki jylla kiba kynthup ruh ïa ka jylla Assam bad Meghalaya bad ka don ka center ha North Eastern Hills University ruh.
Ha kaba ia dei bad ka jingshah ujor jong u, u bah Khan u la ong ba u la sngew kyndit haba wan ka shithi na ka Disciplinary Action Committee ka seng kaba ma u kum u Vice President ba la shah jied,  um don jingtip ba ka don kum katei ka komiti, bad ha katei ka shithi, kaba la soi da u bah WHD Syngkon uba dei u Secretary katei ka komiti bad ha katei ka shithi la pan jingshai na u balei u ialeh pyrshah ia ka seng , “Nga la ioh ia katei ka shithi ha u naitung, 2013 , bad ki la ai por khadduh ba ngan pynpoi ha ka 5 tarik u nailar 2013, nga la phah ia ka jubab ha ka 2 tarik u nailar, 2013", “Haduh mynta ba nga la iehnoh ia ka seng Congress ngam pat tip aiu ki rai halor ka jubab jong nga, ngam tip katno ka shimkhia kata ka jubab jong nga ba ki slem haduh kine ki sngi ba nga la risain ban ai jubab" kren lyngngoh u bah Khan ia ka jingbym lah katei ka komiti ka seng Congress ban ai jubab sha u ha kaba u la ong ruh ba ka la don ka por ba u la phone sha u bah P.R Kyndiah u Chairman ka Disciplinary Action Committee ban pan jubab,  “Hynrei u la ong ba u don ha ka jingshitom un sa phone hi, haduh mynta ngam ioh ia ka phone jong u, ka shu pynsah lyngngoh ia nga", ong u bah Khan.
Dang shen u Himanta Biswa Sarma uba la wan ïuhkjat ha nongbah Shillong u la ïakynduh kyrpang ïa u Conrad Sangma tang hapoh shikynta ban ïakren khyndiat na ka bynta ban buh ia ka sngi ïakynduh halor kane ka jingthmu.
Nongstoiñ, Rymphang, 02: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Mawshynrut Circle, ka la lap ba ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka skhim Nongrep lane ‘FOCUS’ jong ka Sorkar MDA ha ka thaiñ Mawshynrut, namar ka jingïaid lait ïa ki kyndon ba la buh ha kane ka skhim.
U Ashley Kharpuri  u la khur ïa ka kyrdan ba nyngkong haka thup Rookie da ka jinglah ban ñiah tang 3:10:44, u Zelesy Puro u la wan ha ka kyrdan kaba ar (3:14:56) bad Banishan Sohtun u la wan ha ka kyrdan kaba lai (3:16:28).
Lah ban kdew ba dang shen ka kong Roshan Warjri ka la leit ban jurip ia ka Motphran ban pynitynnad bad ban pynwandur biang hadien ba ladep pynpra ia ka jingkieng.
Ia kane ruh ki leh mynta da ki kor kiba heh.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi ha Nongpoh, u Working President ka CoRP, u Bah Pateng Myrsing u la ong ba ka seng ka ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u MLA ka Nongkrem, u ba la mih rangbah ban kren ïa kane ka mat ka jura ban ïa bha lang ym tang ki Khasi Jaintia bad kumjuh ruh wat ki Paid Garo, namar lada pyntreikam mynta ïa ka Roster system ka tara jur ka la noh shiliang dang ioh bhah bun ki Garo bad ïa ki Khasi-Jaintia kiba la bun ka jingbun paid ban ïa ki paid Garo.
Ïa kane ka surok rong la pynïoh lyngba ka jingshimkhia jong u MDC ban buddien haduh ban da ïoh hadien ba ki nongïalam shnong kumjuh ki nongïalam ka Balang Catholic Mawlai Parish ki la pynsngew ïa ka jingdonkam kyrkieh bad kyrpad ïa u MDC ban ïarap lang.
U la ong, “Phi iohi kaei kaba la jia ha Assam ha ka por u Tarun Gogoi, u la wanrah ia ka ULFA sha ka miej jingiakren bad ka Assam ka la kiew shaphrang bad kala biang mynta.
Shillong, Jymmang 05 : U MLA ka Congress na Mawhati Bah Charles Marngar ba dei ruh u Secretary jong ka party ha ka sngi Thohdieng u la pynkynmaw biang ba kumno ki shah shukor ha ka por ba ki thmu ban thaw ïa ka sorkar ka bym dei NPP.Haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka party, Bah S Osborne Kharjana kaba long ha Sohiong, na ka liang u Bah Charles u la ong, “Ngi la sngewkmen bha hadien ba la jop elekshon ban ïa thaw sorkar noh bad ka Congress, UDP, ka TMC, PDF, HSPDP bad VPP.Nga da kynmaw sah ruh ba ha ka 5tarik (Lber) ki MLA Congress ngi ap sah ha Pinewood hynrei ynda janmiet ngi tip ba ki la shukor ïangi.
Shillong: U MLA ka Mawphlang u bah S.K Sunn, u la wanrah ia ka jingkylli ha ïng dorbar thaw-aiñ ka jylla ban tip katno tylli ki don ki karkhana kiba la seng ha Byrni bad ha Umïam  ha ki san snem mynshuwa.
Na ka liang ki nongrep ki la iathuh ruh, ba ka sorkar ka la rai ban pynlong ia ka Iew Mawlong parking lot kum ka jaka dielang ia u jhur, ha ka mala ka ba nyngkong bad hapoh;  hynrei hangne ruh kam shem la long kumba la rai da ka sorkar mynta ka sngi.
U la ong ruh ba ka jylla ka lah ban thaw sorkar synrop bad u pynoaw ka jingsngew skhem ba ka BJP kan sa synrop bad ki seng kiba ïa sngewthuh jingmut.
Kumne:-1.
Na ka liang u Acting sordar kane ka thain u bah Thom Wahlang, u iathuh ba kane ka jingorpait bad ka jingsdang ban ngam ka khyndew ka ba don kine ki 11 tylli ki longing ka la jia naduh ka 27 tarik u jylliew 2020.
Kitei ki trok kiba la shah kem ki kynthup ia ka trok ML05J6284 ba dei trai da u Hasar Dkhar bad ka trok ML04A- 5224 kaba dei trai da u Testlang Rymbai kaba niah da u Teibormi Lamare bad u Euringson Dkhar Kidei ki briew ki la shah kem ha ki pulit.
U la ong ruh ba ka jingpynneh pynsah ïaka mei mariang ka long kaba kongsan ban long ruh ka nuksa sha ki paidbah ba ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban pynneh pynsah ïaka mei mariang ban ïada ïaki mrad ki mreng kumba la donkam shisha ban sumar ïaka mei mariang kaba la sdang ban syllen lut naka jingdusmon ki paidbah.
Ki Rangbah shnong ka Upper Shillong ki la khot ruh ia u MLA ka Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh ban ia donlang ha katei ka jingialang kum u MLA jong katei ka thaiñ ym kum u myntri sorkar, hynrei u bah Gilbert u la ong ba ym pat ioh ktien eiei la un wan ne em katba kiwei pat ki la pynthikna ba kin wan.
Shillong: La pyntip paidbah, ba la khang shipor ia ka  Gumaghat Out-Post ha South West Khasi Hills District, hadien ba uwei na kiba trei ha katei ka ktem pulit, ula ioh jingpang covid 19.
Shillong:U Bah Titos W Chyne, Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), mynta ka sngi u la leit ban noh synniang da ki mar bam ia ki ar tylli ki jaka ri khunswet ba la pyniaid bad peit da ka KJP Assembly ha Jaiaw bad Mawphlang.
Kine baroh ar ngut ki la ban jur ïa ka jingdonkam ban pynneh pynsah, ithuh bad burom ïa ka ktien lajong.
Hadien ba i la shem shitom ban ring mynsiem, i la sangeh ka jingtreikam u khongsnam ha ka 2 tarik Risaw 2020 bad wat la na ka liang ki bor ka hospital ka leh da ka CPR hynrei kam shym la iarap satia bad i la khlad noh ha ka miet jong ka 2 tarik Risaw 2020 ha ka por kumba 11:10 baje da miet.
“Kino kino ki nongdie jingdie kiba leh pyrshah yn pynshitom katkum ki aiñ shnong," la ong shuh shuh ma Edystone bad kyntu iaki nongthied nongpet ba kim bit ban thied jingthied na footpath ban nym pynshlur iaki nongdie madan ban shong ha ki basa iew kiba don hapoh u pud u ang ka shnong.
Lyngba ka jingpyn-shlur ka Sorkar Modi ïa ka jingshna ïa ki mar hapoh ri, ka India ka la kyntiew ïa ka jingpynmih urea na ka 207.54 lak metric ton (LMT) ha u 2014-15 sha ka 283.74 LMT ha u 2022-23.
Ngi leit sha ka jingialang ban sngap ban ioh sngew ia kaei ka nongrim ba ka kren.
Hadien ba ki ia iaid kumba 18 bnai U Richard, u dem ia ki khohsiew jongu bad u rah ia la ka kti ban tyrwa sha ka Dorothy, haba ki dang ia leit kai sngewbha bad kiba ha iing ka Dorothy.
Ha kaba kum kane ka por kaba sngewsih kthang, ka long kaba donkam ba ngin wan shakhmat kum ki riew shimet bad ki nongshong shnong ban ai ka jingkyrshan bad jingsngewlem na ka bynta kito kiba la shah ktah ha kane ka apot," ong u Conrad.
“Lano phi la wan…" La kren ka Daplin“Hooid… La dep kam dep jam…" La buh jingkylli ka Lanosha“Shano pha ei… Ni ka jingsngew thait ka met … Mynta ka sngi phan leit shano…" La kylli pat ka Daplin“Shano ei… Ngan don ha iing …" La ong ka Lanosha“Pham leit iew….
Katkum ka surbe ne ka jingjurip, ka ri India ka la don ka jingkiew ha ka liang ka jingdon ki karkhana ne ka jingseng jam seng jam.
Ïa u Barabor la kem na ki thaiñ Police Bazaar bad la ïoh ruh ban kurup ïa ka thuk thuk ASOI-BH-5342 ba pyndon kam ha kaba leit lute ïa kane ka pump bad ïa u Bhaijan pat la kem na ki thaiñ Mawkasiang bad ïoh kurup ïa kawei ka Maruti Alto ba don u nombor ML10-C-5608.
Ym pat don wat tang kawei ruh ka jingdawa jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya ba kan urlong.
“Ka jingtap jong ka um saw ïa ki jaka rep phan bad rep syieng ka la long ka jingduhnong kaba khraw namar u jingthung um long shuh ban buh slem.
Shillong:Ka jingialeh ha Shillong hynnin ka sngi jong ka second leg MSL, ka Khliehmawlieh ka bym shym la kamai ei ei ha ka first leg da 1-0, ha ka second leg ka la lah ban kamai 3-1 pyrshah ia ka Mawlai SC ba lah ialeh ha SSA Stadium.
Na ka liang ki Bureau jong ka FIFA Council ka la pynthikna ia katei ka rai hadien ba ka Argentinian Football Association (AFA) ka la dep ban phah ia ka jingtyrwa iathong ka jong ka bad ruh ba ki nongkitkam ba hakhmat jong ka FIFA ki la leit ban jurip ia ki madan ialehkai kiba don ha katei ka ri jong ka thain Shathie ka ri America.
Ki Ri Europe, Ri Western bad katto katne bynta jong ka Ri Asia, Arab bad Africa ki da kham ieid kyrpang shuh shuh ïa ki khun kynthei.
Ka jingmyntoi ha kaba kut hi kan long ka jong ngi bad ki longdien mandien, namarba, ki dieng hi, ki ai jingtngen ia ka mei mariang bad ki kjit ia ki jynhaw um na ka haw haw bad ki pyntngen bad pynsbur ruh ia ka khyndew haduh ba, ha ki jaka ba don shibun ki dieng, ngi ioh ia ka jingkyrsoi um ha ka khyndew kaba ngi donkam palat.
Nongpoh, Rymphang 25: Ka Seng HITO Umsning Area hynnin ka sngi ka la leit buh syndon da ka jingthoh sha u Officer Incharge ka Umsning Police Outpost bad la phah copy ruh sa u deputy Commissioner bad SP ka Ri Bhoi na ka bynta ban kyrpad ban buh ïa ki bor pulit ha ki jaka paidbah ka Umsning By-pass kaba don ka jingma haba leit ba wan ki paidbah ban kam ïa katei ka surokbah.
(6) Phin sa ïoh ïa ki jingtip kiba bniah kiba ïadei bad ki driver kum ka kyrteng, ka dur, bad ki jingtip ba bniah kiba ïadei bad ka motorbike.
Ka Cabinet Committee on Economic Affairs dang shen kala bhah T.13,000 Klur ïa katei ka scheme yn ïoh da ki nongshna jingshna da ki kti bad ki nongthaiñ jingthaiñ tynrai naduh ka mang tyngka jong u snem 2023–24 haduh ka 2027–28.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ia ka jingplie ia kine ki ar tylli ki projek da u Paiem Dr Balajiedsing Syiem, Syiem ka Hima Khyrim, u Bah Ronnie Wahlang, BDO ka Mawryngkneng C&RD Block, ki nongialam na kitei ki ar tylli ki VEC, ki nongialam shnong bad ki nongtrei bylla na katei ka skhim ryngkat ki nongshong shnong.
Shillong, Nohprah, 15: Ka Junior Christian Endeavour Society (JCES) Balang Presbyterian Mawkhar kan pynlong ïa ka Christmas Carol ha ka 19 tarik Nohprah 2023 naduh ka por 11 baje mynstep ka ban sdang na phyllaw ïingmane.
Shuwa ban thung ia kitei ki shylluit najan ki thied, lane ki tnat lung lane ki shylluit, dei ban da puh ne lur bha ia ka bri, kumba ar ne lai sen da ka lyngkor.
La ïathuh ruh ba kitei ki kynhun nonglute ki dei kiba riam kum ki shipai ha kaba ki la wan beit sha katei ka kor tylliat maw bad pynap ruh da ki kynja sulai ba shna da ki dieng tang ban pyntieng ïa kitei ki nongtrei katei ka kor tylliat maw ha kaba ki la ioh rong haduh T.80 hajar hadien ba ki la ioh ban rung syndon ha ka jaka thep pisa (Cash counter) jong katei ka kor tylliat maw.
Mynta ka sngi, ki don  2.8 million ngut lane 27 lak ngut tam, ki riew ngeit niam, kiba la leit sum ha ka wah Ganga, na ka bynta ka jing rakhe ia ka jinglehniam ‘Shahi Snan’ kaba dei shi bynta na ka jinglehniam jong ka  Haridwar Kumbh.
Ban ia kaba shu shong te lehse ka bha ia phi ban pule myllen ia kane ka khubor jong nga.
Ki ‘Messiah’, lyngba ka ‘kynhun’ ka jong ki, ki pynthut ki pyndik lai phew jait ïa uta uba ki isih bad ki shuh khlem nongrim.
Ia kane ka jingialehkai yn sa pyni paidbah (live) ruh hapoh ka giant screen jong ka DIPR kaba don hapoh khyndailad bad hapoh ïew Rynjah.
Jowai, Nailar, 16: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi laitluid kaba 77 jong ka ri India, ka Joint Action Committee School Lumpyngngad (JACSL) Amlarem Sub Division haka 15.08.2023 ka la lehkmen ïa kane ka sngi laitluid ka ri India ne ka ‘Independence Day’ kumba leh lang da kiwei pat ki jaka hapoh ka Ri.
Ia kane ka Tamasa la ju pynlong manla u snem da ka jingthmu ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ym tang ha Sohra hynrei ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ka jingiap ha Tarn Taran, ka la poi sha ka 63 ngut, 12 ha Amritsar bad 11 ha Batala jong ka Gurdaspur.
Shillong: U bah Shembhalang  u  dei na ka shnong Mawlong  bad u la pyndep ia ka jingpule na Saint Anthony College.
Ym shym don ba iap satia.
Kiba shah kem ha kane ka jingjia ki long u Nedarabsuk Syntem (27), Marleki Suchiang, Damonmei Bang (25), Leaderson Dkhar bad u Bon Rymbai, baroh ki dei na shnong Nartiang ka West Jaintia Hills District.
Ka jingkylli ka long, hato ka tnat jong ka sorkar India, ka lah ban pynrem ia ka sorkar lajong? Tip balei bym buh kat ia kane ka kam ha ki Tnat Bishar Ain (court)? Tang hangne ruh la sngewthuh lypa ia ki jingjaboh hapoh kane ka kam.
Ha ka jing ialang ka Dorbar Shnong Pohkseh ka la pynrem ruh ia ka jing niah bakla kawei ka long kmie ia ka kali pulit ban pynkhein iaka ‘lockdown’.
Ha kane ka sngi la ïadonryngkatlang u Eugeneson Lyngdoh President SSA lem bad ki dkhot nongkitkam ka Shillong Sports Association (SSA) lem bad u President ba dang shah jied shen jong ka Meghalaya Football Association (MFA) u Bah Hamletson Dohling, u ba la aiti ruh ïa ka Ambulance kaba la ai sngewbha sha katei ka synjuk ban pyndonkam lada jia ka mynsaw bad shitom ki rangïalehkai hapdeng ka jingïakhun.
Dei u Prime Minister Nehru banyngkong eh jong ka ri India laitluid, uba la pynwandur ia katei ka phrase, ba ka jinglong ha ri India babun palat ki jait briew bapher-bapher, ka long kum kata ka jingiatylli hapdeng ki jingpharia, (Unity in diversity).
“Ngi kren shai ba ka KHNAM kam dei ka seng kaba isih ia kiwei pat ki jaitbynriew hynrei ka pyrshah ia kito kiba wan rung be-aiñ sha kane ka jylla ym ia kiba la shong la sah naduh ki por ba mynshuwa" ong biang u bah Adelbert.
Ngi lah ban jied ïa kano-kano ka niam lane ka Balang.
Ka tnad municipal ka la bthah ia ki dukan die ja bad sha ba kin sa mih noh, ynda la dep shna ia ka jaka shong shipor hajrong haduh ban da dep pynthymmai ia kane ka jaka ba ki ju shong man ka por.
Na ka liang ki nongialam shnong kynthup ia ki Sengbhalang bapher bapher ki la dawa ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance – 2 ban pynthikna ba baroh ki 36 tylli ki shnong kiba hap hapoh Block-I dei ban pynphai pat sha Meghalaya.
U Bah Sosthenes Sohtun, haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba kaei kaba u la dep ban trei ha kine ki San snem ki la urlong na ka jinglah eh jong ka sorkar MDA kaba la ïalam da ka NPP bad nalorkata u la ong ruh ba lada ki paidbah kin ai biang ka jingkynshan ïa u, ba un nangtrei bha shuh shuh ha kine ki snem kiba ban wan.
Ha kane ka prokram la shimbynta da 30 ngut ki nongïashimbynta ba kynthup ïa ki nongot-doh bad kito kiba trei ba ktah ha kane ka kam.
Kumta khnang ban duna ka jingdheng kali ha nongbah Tura naduh mynta ka sngi la hukum tyngeh ba ki bus ki dei ban ïeng beit ha ka ISBT kat kum ka hukum jongka Supreme Court khnang ban lait na kino kino ki jingjia aksident ne jingma ïa ka jingim briew.
Shillong, 2 Risaw:Ka Dorbar Shnong Wapungskur ha ka jingialang ba kyrkieh ba dang shen jong ka ka la pynrem jur halor ka jingshahsiat iap jong ki arngut ki nongshong shnong jong ka ha ki pulit kata u Derestmon Siangshai bad ka Setlang Phawa lem bad ruh halor ka jingsiat pynmynsaw ia 8 ngut kiwei pat ha ka miet 24 tarik u bnai ba la dep ha ka shnong Mookhep, East Jaintia Hills District.
Imat ka por la dierKyntien bathiang um shem,Jingim kaba thylliMarwei u phet iamrem.
Haduh mynta, ka jingwad jingtip, ba kumno u hiar ha u bnai, ka dang iaid, ong shuh ka khubor.
Kitei ki arngut ki dei u samla Wanboklang Kharsyiemiong (16) bad nangta sa U Wondersing Sohphoh (16), kiba dei baroh arngut na katei hi kajuh ka shnong.
La pynbeit ruh ba ki kali heh kiba wan na ki thain Mawkyrwat bad Mawsynram kin ieng ha ki rud surok Dymmiew Blah (Wah Rina)kaba jngai tang kumba shiteng kilomitar  eiei katba ki kali rit kin rung beit sha ki parking syndah ka jaka long Jingiaseng.
Shillong, 29’lyngkot:Na 331 ngut ki samla wad kam kiba la pass ia ka eksamin jong  ka District Selection Committee, East Khasi Hills ha ka Grade IV, baroh na ki, ki la ioh kam lut  lait noh sa tang 20 ngut ki kynthei.
U Bah Rani u la pynsngew ha ka Ing Dorbar ia ka jingdie duh u Syiem Myrwet ia ka khyndew ka shyiap sha u bar jylla ha kaba u la dawa ruh ba dei ban weng Syiem noh shisyndon ia u.
Shillong: Ka ophis jong ka  Deputy Commissioner, East Khasi Hills, myn hynnin ka sngi, ka 2tarik Jymmang 2021, ka la pynmih ia ki jingbthah halor ka jingplie ia ki dukan kiba kongsan, naduh ka 1tarik haduh ka 10tarik Jymmang, 2021.
Nongstoiñ: Ka long kaba sngew sarong ia ki paidbah ka thaiñ West Khasi Hills District, ban ioh sngew ba ki hynriew ngut ki thei samla ka thaiñ kiba don ia ka sap ban ialehkai Cricket kiba la iadon bynta lang bad ka kynhun Meghalaya Cricket Association (MCA) kila shah jied ban mih khmat ia ka Jylla ka jingialehkai Cricket ka ban sa long ha Guntur Andra Pradesh.
Pynkhlain bad pynshlur bha ialade" Joshua 1:5.
Ka la pynkynmaw ba haduh kine ki sngi mynta ka sorkar kam shym la thung ksiang ban ia kren watla ka 24 tarik u nailur ka dei ka sngi ba ka seng ka la pruid dak ia ka sorkar ba kan thung ia u ksiang.
Ha kane ka kynti ki don 8 tylli ki rot kiba la wanpoi ha aitnar ryngkat ka jingsawa ka bom bad ka jingud ka tang tangmuri.
Ka Jingrwai sngewsynei 3:27 ka ong " Kaba bha ia u briew ban kit ia ka lyngkor haba u dang samla" bad U Issiah 46:4 " Te haduh ka jinglong tymmen …bad haduh ban da phuh niuhlieh ngan kit iaphi…" Ka ktien U Blei ka hikai ruh ba kumta ba ngi bet kumta ngin ot.
Baroh lai ngut kine ki lanot accident ki dei na ka shnong Tuber Kmaishnong.
La iakren ruh halor ka mat ban tei ia ka kynroh kaba jngai 1560 yard na IB jong ki khappud.
Tangba kano-kano ka kpait saiñ kam lane ‘Policy’ kam shong ha ka jingsngewtynnad ne jingbitar jongno-jongno.
“Ngam pat don kano kano ka jingphah jingthoh sha ka Mawlai Block Congress ba nga kwah ban rung sha ka party", la ong biang u Bah Process bad bynrap, mynta ka dang iaid tang ka jingiakren bad ki heh ka MPCC kumno ban leh.
“Ki surok ba bha ki kylla long ki jingialeh samla (romantic road) ruh bad wat ban leit iaid pyngngad mar syn iathoh ne Honeymoon ia ki shijur", la ong u Myntri Rangbah.
Ngi don ki skul ki kolej bad ki skulbah ba la bit la biang hangne namar ynda la ioh kam kumjuh hi ngi ia tyllun hajuh.
Ki khynnah skul kynthei, ki la bitar lain bad kumta, ki la khang lynti, ia ka kali jong U Block Education Officer jong ka Vaishali District ha Bihar, U Ahilya Kumar.
Ka Sudan ka la ioh mad ia shibun tylli ki jingjia ia-kynad naduh u Iaiong jong une u snem hapdeng ka jing iaknieh bor jong ka kynhun shipai katei ka ri, hapoh ka jingialam jong u Gen.
U Myntri Rangbah u la iathuh ruh ba ka sorkar ka la phah pynsangeh ia ka International Trade Fair kaba thmu ban pynlong ha madan Iewrynghep namar ba ki briew kiban wan iashim bynta ha kane ka iew ki dei na ki ri ba marjan bad ka China kum na Thailand bad kiwei.
Hynrei ngan leh bakla, lada ngam shim ba haba ki Sikh ki la wan, ki la ioh ia ka jing iada na ka sorkar, katba ym shym la ai jing iada pat ia ki Hindu" ong katei ka jingbishar.
Haba don ka pisa ka phalang wat sha durkhmat ruh" ong u Marchborn“Ka dei Bah" mynjur u para uba niah kali“Nga shait iohsngew ba ki nongiew ki kren ne pur khana ia kane katai.
Na ka bynta jong u myntri rangbah, la pynkiew na ka T.64,000/- sha ka T.1,09,000/- Ia ki myntri la pynkiew na ka T.63,600/- sha ka T.1,07,500/-, ki myntri khynnah, la pynkiew na ka T.63,200/- sha ka T.1,07,000/-, bad na ka T.62,750/- la pynkiew sha ka T.1,06,000/- bad ia ki parliamentary Secretary pat la pynkiew na ka T.62,750/- la pynkiew sha ka T.1,06,000/-.
Shillong: U Assistant Secretary ka shnong Shella u Johnstelin Youroin, u la ujor sha ki pulit ba ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka por shiteng sngi katba ma u bad kiwei pat ki riew rangbah ki dang thmu ban leit sha ing dorbar ban pynlong Dorbar, ki la don ki briew kiba khanglad ia ki ryngkat ka jingbyrngem byrsit bad kim shah ia ki ban rung hapoh ing dorbar.
Ki heh jong ka Revenue Department, Irrigation Department bad ki pulit ka thaiñ ki la don bynta lang ha katei ka jingleit pynpra ïa kitei ki ïing, u la ong.
Ka Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Kam Pla Tyngka, ka Nirmala Sitharaman ka la kular ban kyntiew shuh shuh ka jingbei tyngka shimet bad jingbei tyngka ka sorkarhadien ba ladep thung, kynthup ki jaka buh mar ba katkum ka juk mynta, ki lad pynpoi mar, ka jingshna ïa ki mar bad ka jingpynïaid iew ban pynthikna ka jingkiew sted ki kam rep bad kam pynmih marbam.
Ka Kong Kurbah ka la ong shuh shuh, “Ngin pyrshang shwa ïa kane bad ngin sa peit ka long kumno bad ngi khlem khang ïa ki ban kamai ïa ki ha kylleng ka sor tang na Kashari haduh Motphran,  lada ngi leit sha kiwei ki jaka kan don ka jaka pynhiar pynkiew kali bad ngin sa shimkhia ïa kane khnang ba kin ym ïap ja mano mano ruh".
Ïa ka jingpyrshang khynnah ïalehkai (trials) hapoh ka jylla yn pynlong shwa ha madan jong ka MFA Third Ground, Polo, Shillong kata ha ka 30 bad 31 tarik Jymmang bud pat sa ha Umsning Sports Cultural Club, Ri-Bhoi ha ka 1 bad 2 tarik Jylliew bad khatduh yn pynlong ha ka 3 bad 4 tarik Jylliew ha U Kiang Nangbah Stadium ha Jowai.
Lah ban kdew ba ka tnad ka koit ka khiah ka la pynsangeh ia kane ka skhim bai sumar naduh u Risaw haduh u Nohprah namar ba ka dang pynkhreh ban sdang kaba thymmai.
Ban phong da ki jaiñ kiba rben ki lah ban pynthut iaphi shibun khamtam lada phi trei iaki kam iing kam sem.
Haba buh jingkylli hato ka PDF kan weng ia ka jing kyrshan ia ka sorkar MDA lada ka sorkar ka iaid beit halor kane, u bah Banteidor u la ong ba lada ka sorkar ka iaid beit ban aiti sha ka REC, ia ki tnad treikam ka MeECL, na ka liang ka PDF kan shong ka jing ialang ba kyrkieh na ka bynta ban shim ia ka sienjam ba tyngeh.
La ong ruh ba ki don da ki Million ngut ki paid nongshong shnong ka Nepal kiba la trei kum ki nong bylla ha kiwei ruh ki ri khamtam ha south Korea, Malaysia bad ha Middle East.
“Ka Sur u Paidbah ka Bri u Hynñiewtrep kam pat shong kli kti katba ki bahaïieng hasem jong u Bah Cherish kim pat ïoh ïa ka jingbishar kaba hok," la ong u Bah Kharlyngdoh bad bynrap, “kumba ki san tylli ki sengbhalang lyngba ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM) ki la dawa ïa ka Sorkar ban pynshitom ïa ki Pulit kiba donkti ha ka jingsiat ïap ïa u Bah Cherish, na ka liang jong ngi, ruh ngin ïai buddien halor kane ka jingdawa na ka Sorkar Jylla.
“Tang kawei ngan ong ba kaei kaei kaba pan ha baroh kawei ka Constituency nga la lah ban pyndep lut la kaba rit ne ba heh bad khamtam eh nga ainguh ïa U Blei ba lyngba jong phi nga la ïoh ban long MLA na kane ka Constituency khlem da kit ram bad kam donkam ka shuki ïa ka ban ïasylla ne pynkit ram ïa ka Constituency bad jylla baroh kawei," ong u Bah Adelbert.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka ka Tpep Pale pyrshah ïa ka Mulang Ialong, ka kynhun ïalehkai jong ka Mulang Ialong kala jop da 4-2 kol.
Katba ki nongjop ha ka Ms.Supermom, ba nyngkong kan long T.50,000, ba-ar T.30,000 bad ba-lai T.20,000.
Ka jingiakren hapdeng ki CoRP bad utei u trai ka la kham long kyllain khyndiat, namar na ka liang ki bor shnong Bhoirymbong Lumdaitkhla, ki la dep ban ujor Ejahar bad la mih ruh ka kyntien jingkynnoh ba ki bor pyniaid shnong, ki la pynbor ia ki trai katei ka Petrol pump ba kin ai beit da ka Ejahar pyrshah ia u Bah Bandary Ryntathiang, President ba rangbah ka CoRP.Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Karbius Lyngdoh, vice-president ka CoRP, u la ong ba kum ki nongialam ka seng kim kwah ba katei ka jingjia kaba rit eh bad ha ka jingbakla kum u briew yn pynheh ia ka.
Ka Sanmer cc ka la jop da 49 ron bad ïa ka nam Player of the match od the Match la khur da u Elton kharmuti (56 ron khur 2 wicket).
U Secretary ka Hima Nongspung ruh u bah Michael Warjri ula shah kynnoh donkti lang ban ai mynjur ia ka Assam.
Ki dong ba kham duna um, ki long kum kito ki bym hap ha ka Municipal.
Shillong: Kiba ioh pang mynta ka sngi, ki long 450ngut bad kiba iap ki long 7ngut.
“Ka jingmut jong kane ka jingialang ka long ban iakren ia pynbeit na ka bynta ban jied ia u kyrtong monlang na ka bynta ban iakhun pyrshah ia u kyrtong ka NPP na Ranikor", la ong u Bah Pynshngain.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ka Seng HNLC ban weng noh ia baroh ki case ba la pynngat pyrshah ia ki nongialam bad ki dkhot jong ka kaba dei ruh ka jingdawa kaba hakhmat eh jong ka Seng, u Bah Paul u la ong, “Hooid ki lah ia ka ban pdiang bad kaba shong eh halor ka jingban khia jong kawei pa kawei ka case ba la rejistar, hynrei da shisha ka dei ban long bad kaba lah ban pdiang.
“Hadien kane, nga ruh nga mih noh, hynrei hadien, nga la ïoh jingtip lyngba iwei pat i paralok jong nga i ba don ha katei ka jaka sumar ba ki bor pynïaid ki la pynsngew ha i ba u thyrnia um don shuh, hynrei wat la katta ruh kin phah noh ïa i (longkmie) sha NEIGRIHMS tang na bynta ka ‘test’ bad im donkam hi ruh ban sah ha katei ka aspatal," u la ong.
Ka la don ka jingsaphriang jong ki dur bad ki jingthoh ha ki rynsan ‘Social Media’ ba ki don ki briew kiba die ïa ki jingbam thiang kiba la khleh lang bad u drok sha ki dukan khamtam sha ki thaiñ ba don ki skul bad ka la don ruh ka jingsam ei ïa kitei ki jingbam thiang sha ki khynnah skul ha kaba ki la don ruh kiba ngat ha kane ka shrip.
Kine ki ar ngut ki bar jylla ki long u Khirod Debnath bad ka lok jongu ka Namita Nath kiba sah ha Rynjah kiba ioh kot APL na  RR Colony Shillong.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pntip ba ha ki jaka khappud jong ki Jylla, ka Sorkar ka la pynkha haduh 7 tylli ki border outpost.
Haba la kylli ba kumba long mynta kiba bun bun ngut kiba mih sha khmat ban ïakhun bad katba ka jylla pat ka nanghiar ha kiba bun ki liang u bah samborlang u la ong, “Nga dei u Businessman ba don ka jingïatiplem bad kata hi kaba nga don ban ong nga ngeit u paidbah u la ïohi hi ïa kata’" u la bynrap.
Ka prokram jong ki la pynbeit ba kin mih na Delhi naduh ka 28 tarik u nailar hynrei la pynduh noh ia ka tiket Rel jong ki bad haduh mynta ki dang sahkut ha katei ka Republic Day Camp bad kim pat ioh jingtip satia lano kin ioh mih.
Shuh shuh ka la ong ba haba ka seng ka la wad jingtip la shem ba ïa ka ‘dara’ ne ‘pandal’ ba la shna dei tang ka dur, hynrei ïa ka jingpynsngew paidbah la pynlong hapoh ïing shnong ne Community Hall.
Ka seng ka ong ba ka la iakynduh ruh ia u Chief Secretary ha ka 6 tarik Kyllalyngkot ba un leh eiei ba un thung kam noh ha ki tnad sorkar ba lait ia ki samla ba pas na DSC.Ka seng ka la ong ruh ba ka jingpynjlan por na bynta kito kiba pas ia ka eksam ha u 2011 kan kut noh ha ka 31 tarik kyllalyngkot 2015 bad ki la kyntu ba ka sorkar kan shim khia ban thep kam ia ki 21 ngut ki samla ki bym pat ioh kam kiba la pas ia ka DSC ha u 2011, la ong ka Kong P Thabah.
Ka tnat kam bar ri jong ka China, mynta ka sngi, ka kyntait ba ki shipai jong ka  People’s Liberation Army (PLA) ki la rah bor, ia uwei u samla uba 17 snem, uba na Siang District jong ka Arunachal Pradesh; hynrei katei ka khubor, ka ong ba ka PLA, ka peit ia ka surok, kaba don ha katei ka jaka bad ka khanglad ia kino kino ki jing ia rung bad ia mih beain.
Shillong, 10 Risaw:Ki pulit ki la rah ar ngut ki dkhot ka KSU Mawprem halor ka jingsuba ba ki donkti ban thang ia u trai dukan kaba don ha Motphran hynnin ka sngi.
La ïoh ïa ka jingkren na i Babu Wando Nongbet, Asst.Lecturer ka Maharam Govt.
Ka BJP ka la kam ba ki don kumba 38 tylli ki seng saiñpyrthei hapoh ka shatri jong ka N.D.A.Ka jingsynshar jong ka BJP hapoh ka jingïalam jong u Modi ka la jan kot sha ka 10 snem.
Haka jingïakren sha ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ka ka HNLC kum ka seng kieng atiar ka jaidbynriew kaba ju kren ïa ka khia ka shon jong ka bad kaba la ïakhun ruh na bynta ka jaidbtynriew ba ka dei ban tyrwa lang ïa ka ILP kum kawei na ki mat ha ka kyndon ïakren ïasuk namar ka jaidbynriew ka la angnud la slem bah ban ïoh noh ïa kane ka stieh ban ïada na ka jingwan buhai shnong ki heh paid na sha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
“Namar kane, ka la don ka jingkyntur pud bad ka jaka ba la ai sngewbha sha ka Sorkar kala nang rit nang rit katba dang ïaid ki sngi" ula ong haba kyntu ïa ka Sorkar ban pynïeng paia noh lada kam pat lah ban ker noh kham kloi ïa ka jaka ruh.
Ki paidbah nongshong shong bad ka Dorbar Shnong kala pyrshah jur ruh ia ka jingthmu jong une u Acting Waheh Shnong ban thung bad pynskhem iaki nongialam bad dkhot ka Executive body jong ka dorbar shnong da kaba shu jied lypa na iing ia ki briew la jong.
Hynrei kum ka Forum ki ïaleh pat daka lynti ka hok bad daka lynti ka aiñ, ymda kaba ïarah wait ïarah suloi lane daka ba ïa umsaw umsnam.
Ym bteng sahmiet ki nonghikai SSA.bthah u Lat ïa u Myntri Rangbah ban weng ïa ka jingeh ki nomghikai.
Katkum ka video ba la iohi bad ioh ring lyngba jong ki Camera CCTV ha katei ka jaka, la iohi ia utei u briew ba u bat ia ka suloi ha ka kti jong u bad hadien ba u la dep siat u la mareh wut wut sha ka kali kaba don ha bar bad u la phet noh bak na katei ka jaka.
U Robert, uba na France, u donkam tang ban don ka jing iajan hapdeng ka phone jongu bad kawei pat ka phone jong u briew lane ka computer, kaba don ia u aadhar number bad tang katta ka la biang, na ka bynta ban lap ia ki jingshisha halor ki jingshisha kiba don jingiadei bad u aadhar number jong uno uno u briew.
Ha kaba u la ong ruh ba ki nongmihkhmat ba mynta ki peit kmang haei ban ioh daw, katba kiba mynshwa pat ki iarap khnang ia kum kito ki briew ki bym kyrshan.
Kane ka khynnah naka skul St.Margaret’s Higher Secondary School, Shillong ka la ong ba donkam ruh ban kynmaw ïa u Blei namar khlem ma u ym lah ban leh ei-ei.
Kumta na kane lah ban ring ne pynwan dur ba hapdeng u Khasi ym don sub-tribe.
Ka sorkar ka la rai ruh ban rejister kes, ia kane ka jingkhlad une u heh pulit kum ka kam kaba shah pyniap bad ka la thaw ia ka Special  Investigation Team (SIT)  ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
“Ka sienjam ba nyngkong ka long ba ngi la plie ia ka Traffic Branch bad ka Traffic Control Room ha baroh ki Police Stations ha kane ka nongbah kynthup ka Police Station kynthei ha Sadar PS.Ha kane ka Police Station kynthei yn buh ia ka  heh pulit  kynthei bad ki nongtrei ha kaba kin shim ia kino kino ki jingjia kiba iadei bad ki kynthei", la ong u SP ka East Khasi Hills District u bah Mariahom Kharkrang.
Kyllayngkot 20 tarik, 2020 — Semi-finals: Winner of Group A vs Runners-up Group B.Winner of Group B vs Runners-up Group A.Kyllayngkot 23 tarik, 2020: FINAL.Shillong:  Ka Mawsawrit SC ka la pynliem ia ka Phanniewlah Rum SC da 3-0 ha ka jingialehai U-15 Football Legaue ka TASA hynnin ka sngi.
Kane ka mut ba ki jingpynbha ïaki surok ha ka jylla na kane ka skhim ka la palat ïa ka 2500 klur tyngka" ong u bah Prestone.
Ka jinglut na ka bynta kine ki ‘consultant’ ka long T.22.56 klur, bad katkum ka jubab kaba la ai da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka sngi bakut ka dorbar synrai ha ka sngi Thohdieng, kine ki ‘consultant’ kim shim pisa na ka Sorkar Jylla, hynrei ka pisa ka la wan lypa ha ka por ba mang ïa ki projek.
Hadien ka jingwad, ki pulit ki la lapdien ia kane ka pla kaba don haduh 18 tylli ki synduk sabon kiba don ia u drok heroin uba khia 177 gram, ong ka khubor.
U Sarma, haba iakren ia ki kotkhubor, u iathuh ba U Prateek Hajela, uba pyniaid ia ka khana samari jong ka NRC, ula leh bakla shibun eh halor ka jingshim kyrteng ia ka NRC.Ha u snem ba ladep, ka Supreme Court, ka la kynriah kam noh ia U Hajela sha Madhya Pradesh.
U dkhot ka kynhun rwai Eagles uba long ha kajuh ka por uba la don bynta ban seng ia kane ka kynhun u Randy Meisner u la khlad noh na kane ka pyrthei.
Committe On Border of Meghalaya (JACBOM) ka Namdong Laskeiñ Blocks Border Area Peace Committee (NLBBAPC) bad ka Hynniewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) na Meghalaya bad ka All Party Hills Leaders Conference (APHLC) na Karbi Anglong ha Mookoilum bad hakane ka meeting ruh ym pat lah ban rai ïaka ban weng noh ïaka pakhang shnong bad ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ haka ne ka thaiñ.
La ong ba utei u jingthung u dei uwei na ki jingbam u ba kynsai tam na ka bynta u khun bynriew, khamtam eh ïa ka koit ka khiah namar u ïarap shibun ïa kiba pang shini, kiba don blood pressure bad kiwei kiwei.
ka dei ka snem nyngkong ba nga la sdang ia ka kam sharai balang.
La iathuh ba ka  Enforcement Directorate, ka la buh sngi, da kawei pat ia ka Sonia Gandhi bad katei kan long ha ka 23tarik Jylliew, ha kaba iadei bad ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka kotkhubor, ka National Herald.
Namarkata, u la pynpaw ba kum ki longkmie ki longkpa kiba phah ïa ki khun jong ki ban pule ha kane ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, kane ka dei ka sien kaba nyngkong ïa u ba un wan ïuh kjat ha kane ka kolej ha kaba u la ïohi ïa ka jingiphuh iphieng bad i don burom jong kane ka jaka kaba ki ong ka “Temple of Education" ne “Ka shlem ai jinghikai".
Ki shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kurup noh haduh 96 tylli ki masi na ki bynta khappud ka East Khasi Hills bad West Jaintia Hills ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
Haba iakren bad ka DC ka Ri Bhoi ka Pooja Pandey ka la ong ba ka jingshim jaka ha ki jaka ba donkam bad ha ka bynta ka Umsning Bypass ka la jan dep artad.
U Presbyterian pat lada u phet sha ka balang u Blei u la shah kynnoh klim niam ha ki Presbyterian.
Ka riti synshar ka ri India ka la ai laitluid ban mane ia kano kano ka jait niam hynrei ka jingpynbna ban rakhe ia ka Digital India ha ka 14 tarik ym lah ban pdiang namar ba ka dei ka sngi ba kyrpang jong ki Khristan.
Ha ki jaka madan ha kaba ka um ka neh slem dei ban da shna da ki nur pateng-pateng ha ka jingjngai kumba 35 ne 40 phut na kawei ka nur ha kawei pat khnang ba ka um kan ym neh slem ha kjat jong ki diengsoh.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Aibor Tynsong, Bah Steven, nangta na u President ka NPP Pynursla nalor kiwei kiwei ryngkat ka jingdonlang ki riewrangbah ka shnong, ki nongshong shnong bad ruh ki khynnah skul.
U Bah Kharbani u la ong ba kane ka jingjyllei jong ki barjylla hapoh kane ka jylla ym tang ba ka la ktah ïa ka kamai ka kajih jong ki trai ri trai muluk hynrei kiba bun ki kam sniew ruh ki la jyllei bha.
U Bah Ardent u la pynkynmaw ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba kiba bun ki nongshongshnong kidei kiba la long Khristan bad ka Bible ka kren pyrshah ïa ka jingbamsap.
Namarkata, ka khot ka wer ïa kiba kum kine ki briew ban wan shakhmat ban register ban ïoh ïa ka jingithuh na ka bynta ban ïoh ïa kine ki skhim.
Ngi la ‘fail’ naduh mynnyngkong ka sngi & tad haduh mynta mynne ha ka liang ka ‘Town & Country Planning’ ba kumta kane ka Sor Shillong lem bad ki khap Sor ki jong ka ruh ki la shu iai heh bad iar pyiar kumne ha la ka jong ka mon, kata, kumba heh bad kumba iar uta u ‘tumor’.
Wat la ki nongïalam ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ki la leit phai biang sha Bangladesh mynta la jan dap hynñiew bnai hadien wan sha Meghalaya na bynta ban ïakren ïasuk bad ka sorkar kam shym la don dak shuh.
Imat lada kane ka sorkar MDA II lyngba u Conrad Kongal Sangma Myntri rangbah ka Meghalaya um lah ban pynkohnguh ïa u Himata Biswa Sarma Myntri rangbah ka Assam ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapoh une u snem, yn ym lah shuh ban pynbeit lano lano ruh bad baroh ki jaka ba la kyntur bad knieh da ka Assam, kin sah beit kumto kumba ka long mynta bad ka jingjynjar ka dei ïa ki paitbah Khasi namar ki bun ki nongshet kylla bad kiba bam ar maloi.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 11: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka HSPDP na ka Mawkyrwat Constituency bad uba bat ruh kum u Myntri jong ka tnad umbam umdih ka sorkar Meghalaya u la ïoh ban pyllait paidbah ïa ka MLA Scheme jong u snem 2021-2022 ha kaba ka mang tyngka kaba la kot haduh T.3,39,02,605/- klur tyngka ha ka jingïalang ba la pynlong ha phyllaw ka ophis treikam jong u Nongmihkhmat.
Shuh shuh ha kane ka prokram la sakhi ruh ia mynsiem aijingkyrshan kaba da ka jingieit na ka liang ki riew rangbah bad ki nongshong shnong jong ka thain, kata ha kaba yn sakhi ruh ia ka lawei jong kane ka centre kum ka jaka ha kaba yn iasam ia ki khana, ki jingiarkhie iakmen bad ka jingiateh.
Hadien kane ka jingjia naka liang ki pulit kila pynkit noh ia u sha Civil Hospital Nongpoh naka bynta ban ioh iaka jingsumar hynrei namar shitom kaba jur na katei ka jinghap, u la khlad noh syndon tang ia poi ha civil hospital Nongpoh.
Katkum ka khubor la ïathuh ba une u rang bah ula khlad noh ha ka por 4 baje janmiet bad la suba jur ba ka jingïap ka lah ban dei na ka jingpang kyndeh shadem.
Nilesh Kumar Agarwal, District Governor RID-3240 ha kane hi ka sngi ula wan hiar sha Jowai ban ïa kynduh khnang ïa ki dkhot jong ka Rotary, halor ka nongrim ban ïakren ïa ki kam ba bha kiba ka Rotary ka ju leh naka por sha ka por bad kumjuh shaphang ki rukom treikam jong ka Rotary International.
Ka seng ka buh jingkylli ruh na u Contractor ha kaba ïa dei ban ki traffic sign, pavement markings bad ka footpath kumba la buh ha ka mang tyngka.
Haba phai sha ka tiket u bah Kharkrang, u la ong ba ar bnai shwa ka elekshon, ka dei kaba biang tam ban rai ia ka tiket bad u ong ruh, ba na ka liang jong u, hi un ap beit ia ka rai jong ka parti la kan ai ne em ia ka tiket, namar ki don ar ngut ki nong pan tiket bad nalor jongu, sa u bah Michael Kharsyntiew.
ki nongialam ka MSOA.ki dei ban hiar shuki noh…lym kumta yn don jingshaniah shuh.
Kane ka lah ban jia tang lada ki briew kim shah tawiar daka jingieid haka jingim jongki bad ki sa kylla nongshun.7.
U Dr.War u la iathuh ruh ba kan sa poi ka por ba ia kine kiba soi ia ka bond yn sa pynmih ia ka kyrteng jong kito kiba khlem burom ia ka bond kaba ki soi bad kane ka bond ka long kumba 10 lak bad 25 lak bad ka Health Department kan nym ailad ba kin lehkai ia ka bond, hynrei la ailad ia ki ba kin wan ban pyntip bad ban wan mih hi hapoh u bnai Nailar, hynrei lada kim wan, yn sa pynmih ia ki kyrteng jong ki bad lada kim treh ban trei bad ka sorkar, ki hap ban siew noh ia ka bond.
“Ki don ki seng ba iakynduh ia nga mynshwa ki pyrshah ia ka Land Swaping ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh, nga la ong ia ki ba kane kam hap ha ka sorkar jylla.
Tang ka jingsyier bad jingkyiuh ha kito ki jaka.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhlad noh jong U Bah Thabah, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la phah ïa ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing hasem jong u bah Lambok Thabah bad ki la don ruh sa kiwei-kiwei kiba la pynpaw ïa ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong utei u nongthoh khubor.
U bteng ba “ngi im ha ka hok ka sot bad ka nia shi kyntien ka dei ka nia blei, ngi kamai ïa ka hok bad ngi im ha ka hok, katba u khar u lyngkien pat um salia ban kamai da ka thok, hangno keiñ ban pynïadei ïangi ?".
U Myntri Rangbah u la ong “Ka dei ka jingshisha, ba na ka liang ki  briew  ki la ai jingmut ba la dei ban kham leh kham bha ia ki katto katne tylli ki bynta, hynrei na ka liang ka sorkar ka la  dep ban batai ia ki, ba balei na ka liang ka sorkar ka hap ban shim ia kane ka rai ha kaba ngim lah ban shu leh ia kaei kaba ngi kwah".
U MLA ka People’s Democratic Front (PDF) u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba haduh mynta, ym pat don kano kano ka jingshim rai ha ka Central Executive Committee jong ka seng ban leit ïasoh noh bad kano kano ka seng saiñ pyrthei la ka dei bad ka National People’s Party (NPP) ne kano kano ka seng.
Hadien ka jingshah kren bad jingshah kynthoh ha kiba bun halor ka jingbym lah ban pynbiang bad ka jingthut jong ka bording ha ka Jylla, na ka liang ka Sorkar Jylla ka lah shim da ka ram kaba kot sha ka T.1345 Klur na ka Sorkar Kmie lyngba ka “Atmanirbhar Bharat Scheme" bad lyngba kane ka pisa la siew pat ia ka ram jong ka MeECL sha kiwei ki Kompeni.
Kumta ka jinglong Ka Suiñbneng ka pher bak – ly- bak na ki jaka madan ha khap ri thor.
Ïa kine ki dieng kiba la shah pynkhyllem la thmu noh ban shna pyrnon," la ong u heh jong ka BMC.U Dhaval Shah, uba long u nongshong shnong jong ka Andheri West bad u nongkhmih bniah ha ka Civic Body, u la ong, “Ka BMC ka la thmu ban pyndep ïa ka jingpyntreikam kaba long ha ka bynta kaba nyngkong jong kane ka jingkieng ha u bnai Jymmang, hynrei ki la kyndit bynriew ban shna ïa kane ka jingkieng haduh une u bnai ba mynta u Jylliew ha kaba ki la sngewthuh ba ki la donkam ban pynkyllem ïa ki dieng.
Kan pynduna ruh ïa ki kam pynjahthait met bad phad kum ki kam jngi, khwai dohkha bad shong lieng namar ba la pynisih ïa ka dur ka dar bad jingitynnad ki wahbah bad wahrit.
Lah ban pynkynmaw ruh hangne ba katei ka tamasa kan sdang ha ka jylla naduh ka 17tarik Naiwieng bad kan kut pat ha ka 19tarik utei u bnai kaba hap ha ka sngi U Blei.
Shillong, Nailar, 18: Saw ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar ba thymmai ka ‘National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN)’ ba la shah kem na rilum Jaiñtia la wanrah sha nongbah Shillong ha ka sngi Thohdieng bad la tian bishar ïa ki ha Kashari.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) kala kam ba kala lap ba tang ar jait ki training ba ai ka District Commerce & Industries Centre, West Jaintia Hills.
Ai ba kito baroh kiba don bynta ha ka liang ka jingpynlut pynsep ba kim dei ban kwah tang ban ïoh kamai na kane ka lympung, hynrei ban pyrkhat pat na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka Sport ha ka jylla.
U la ong ruh ba un peit ba ki jaka sumar kin long kiba biang bad kiba janai ym kymba ki long mynta.
Kat kum ka jing lap ki bor ba thew ba woh ia ka mariang la ong ba ka jingsted katei ka lyer ka long haduh 24 kilomitar shi kynta.
Shillong, 23 Lber:U Myntri tnad sam ding ka jylla u bah Sniawbhalang Dhar u la pyntip ha ka ing dorbar mynta ka sngi, ba ki don 524 tylli ki transformer kiba sniew tang ha u snem 2016-17 ha kylleng ki jaka ha jylla.
U Jisu u ong (Ioan 12:26) – Lada uno uno ruh un shakri ia nga, to ai ba un bud ia nga.
Haba kum kata ka por, ka shnong ka la lum iaka jingialang ( ngam kwah pyndonkam iaka ktien ba kyntang jongka Dorbar) bad ha kata ka jingialang ki la don kiba ong “ To ngin shah ia ki bapli ioh kin shu iap tyrut ei khamakha sha lum sha wah" hynrei ki don pat kiba ong “ Em daleilei ym dei ban shah namar ynda ki lah syaid kin sa puh kylla iangi “.
La shu pynkhia kai їa ka met bad ka jabieng u khunlung tang da ki kot bymlar kam satia, khamtam ki kot Khasi.
Namarkata ka VPP kan hikai ïa ki paidbah ba kin stad kin shemphang.
U la iathuh ba ha kane ka shi snem, la pynlong haduh kumba 50 tylli ki jingialap paidbah ha kylleng ka jylla shaphang kane ka jingsumar Ayush.
Sa tang khyndiat sngi, ki paidbah ka Jylla kin ïoh ïa ka lad ban pyndep ïa la kajong ka kamram ban leit thep vote kum ki nongshong shnong na ka bynta ban jied ïa la ki jong ki kyrtong bad ki seng saiñ pyrthei kiba ki sngew dei, kata, ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023.
Shillong, Nailar 13 : Ka Riwar Mihngi Exporters and Importers Association (RMEIA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka HYC Riwar Mihngi ha ka sngi Thohdieng ka la marmot ïa ka surok naduh na Wahkdait kaba don harum Pynursla haduh j Dawki na ka daw ka jingjot bad jingbun ki thliew ki syar kaba la buh jingeh ym tang ïa ki trok kit maw hynrei khamtam eh ïa ki paidbah nongleit nongwan ba pyndonkam ban leit da kane ka surok.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban thoh sha ka Tnad Rel jong ka West Bengal, Maharashtra, Telengana, Kerala, Uttar Pradesh, Delhi, Rajashthan, Andhra Pradesh, Uttarakhand, Punjab, Bihar, Haryana, Goa, Pondichery, Madhya Pradesh bad Jharkhand ban kyrpad ia ki ban ai ia ki rel ba kyrpang ban wan buh ia ki khun samla ka jylla ha Guwahati.
Ngi donkam ïa la ka jong ka ïing kaba skhem kaba ngi lah ban kam ba ka dei ka ïing bashisha jongngi kumba long ki Mizo, kiba don ïa ka Mizoram," u la bynrap.
Ha shwa ba kan jah shipor kane ka kynhun ka la pynmih bad pyllait paidbah ia ka thup jingrwai America ha u 2018 kaba la khring ia kiba bun ki nongsngap.
Balei ba ki nongmihkhmat jong ngi ki nangrit nangrit ha ka kyrdan katba nangiaid ki por? Hato kane kam dei da ka jingbieit ki paidbah nongjied?Nga iohi ba wat ha ki jaka sor bad khap sor ruh ki paidbah mynta ki khmih lynti tang ia ka bainong shisngi ha ka sngi thep vote, kim pyrkhat shuh na ka bynta ka burom jong ka ri bad jaitbynriew.
Ka jingphai khmat sha U Trai da ka jingduwai ka jingsngewsih ba riewblei; U Blei U sngap bad U pyllait.
Hato ngi dang shaniah, kum ki nongshong shnong haba ngi iohi ia ki pulit ba ki bat suloi bad ki lah ban siat iap iano iano wat tang haba bat Tari ha ing lajong?Ngi pynrem jur ia ka jingkem dusmon ki pulit wat ia ki khun u Bah Cheris bad ngi dawa ba dei ban pyllait mardor.
“U la leh jubor halor ki jaka puta jong nga da kaba tih um hapoh ka kper jong nga bad pynjaboh ia ka pynthor kba jong nga", la ong katei ka kong Eporlang.
Kane ka jingryngkang dieng kper ki UDP ka wan tang khyndiat sngi hadien ba ki la don ki MDC kiba la phet noh na ka Congresss sha ka NPP.Ka lyer ka beh ba imat kin dang don shuh ki MDC jong ka Congress ban phet sha kiwei pat ki Seng.
Napdeng ki 59 ngut ki MLA ka Ïingdorbar Thawaiñ ba khatwei ka jylla, 17 ngut ki dei kiba la pyndep ïa ka jingpule tang haduh Klas 8 lane Klas 10 lane Klas 12.
Ngi sngewdei ban kyntu ïa kito baroh kiba ju smat ban pynmih khubor hi dalade ba kin long kiba phikir haba ki pathai ïa kano-kano ka khubor.
Halor kane ka jinglip bording pat haba pyrshang ban kylli na kiba dei peit ïa ka laiñ bording ki pynpaw ba ka daw ka dei ka jingslap nyngkong kumta kiba bun ki jingthut ki la jia ha ki kor ki bor na kata ka daw ka thut bha ka laiñ bording ruh.
Hadien nangta, ki pulit ka Dawki ruh ki la poi ha kane ka jaka  ryngkat ka um bad ki kali pynlip ding.
"“Mano ba hikai ia ki khun kynthei jong ka ri, ba kin ia shad bad ki sopti kiba tang ha lbong.
Shillong: U MLA ka Congress u bah Himalaya M Shangpliang u la ther tyngeh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingbym lah jong ka sorkar ban weng ia ka jingeh jong ki nongniah kali halor ka jingkiew jong ka petrol bad diesel.
“Watla ka kynhun doktor jong ngi bad ki nongtrei ka koit ka khiah ki la ïaleh katba lah, hynrei ka jingshitom ka la nang ban ha u bad u la khlad noh ha ka por 6:30 janmiet ha kane kajuh ka sngi," la ong u nongaiktien ka Bethany Hospital, Shillong, Dr.Kyntiewlang Sanmiet ha ka kyrwoh khubor.
Ha ka 20 tarik nohprah 2019 haka por 9 baje mynstep ki shipai jong ka 170 BN BSF ki la ioh ban kurup haduh 25 synduk ka kyiad ba shondor kumba 65,916 tyngka na khappud ha ka shnong Borsora.
Ngim tip balei ka shimpor ïa ka sorkar Manipur ba kan pynkut ïa ka jingïakynad namar katta ka nang slem, katta kan nang jynjar ïa ki nong Manipur bad ïa ki jylla ba marjan.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Conrad u la ïathuh ba kumno ka sorkar ka ot khajna na ki tnad treikam bapher bapher ba la tip kum ka Educational Cess bad dei lyngba kane la pyndonkam na ka bynta ka jingpynbiang ïa ki College, ki Skul naduh ki Higher Secondary, ki Secondary haduh ki Lower Primary kiba dei jong ka sorkar.
Ha shwa ban kut ka programme u chairman u la ailad ia u kongsan U Bah H.Lamin (MDC).
“Lada kane ka khubor hamsaia ka dei ka jingshisha, u Sniawbhalang u dei u nongshet kylla bad u nongdie ïaka party NPP", la ong u Ma Rymbai bad ong ruh “Phi ki nongshong shong ka Khliehtyshi bad ma nga, ngi la ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla, u kynum trai jong u ma Sniawbhalang ban pynjop bad pynlong MLA ïa u", la ong u Ma Madon.
Na ka liang u bah Joe u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban kynthoh eiei namarba ka dei ka kam kaba hap ban ia pyrkhat lang baroh, u la ong ba lashai ka sngi kan don ka jingiakynduh ki 13 seng ryngkat bad ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher ban ia pyrkhat  shaphang kita ki ain pyrkhing mynder bad ban pyrkhat ruh halor ki jingthaw komiti u Dr.Mukul.
Sec.School (West Khasi Hills) ka la shah pynkhyllem noh lyngba ka tie breaker ha ka Saiden Secondary School (Ri-Bhoi).
Shillong, Risaw 24 (PIB): Ka Indian Panorama, ka bynta ba kyrpang jong ka International Film Festival of India (IFFI), mynta ka sngi ka la pynbna ia ka jingjied ia 25 tylli ki feature film bad 20 tylli ki non feature film.
Hynrei ka sorkar ka la bthah ba ha ka 19 tarik, ka Sngi U Blei, yn sdang noh ha ka por 3 baje janmiet, kata hadien ba la wai jingïaseng.
Kham mynshwa ha ka 31tarik Nailar 2018, ka NGT, ka la rai ban dang pynneh ia ka jingkhang dewiong ha ka Jylla bad ka kwah ruh ban don ia ka komiti ban khlieh da u nongbishar barim jong ka Guwahati High Court bad ba un tohkit halor ka kam tih dewiong bad ba un ai ia ka kaiphod jongu, sha ka komiti, ha ka 6tarik Lber 2019.
Kane ka ai jait kmie kam dei kata ka dustur ka riti u barim bajah.
Shuh shuh ki la ïathuh ba ka jingwad ïa utei u rangbah kan ïai bteng ha ka Lah Sngi U Blei, ha kaba nalor ka shnong Mawsiangbah la ong ba kiwei-kiwei ki shnong ba marjan ruh ki la pynpaw ka jinglong la kloi ban wan ïatreilang ban wad ïa utei u rangbah.
U Bah Sumarlang Swer u la thalaiñ tyngeh ia ka seng Congress da kaba u buh jingkylli ba ka seng Congress ka la leh aiu ma ka ha kaba iadei bad ka ishu kaba la iakynduh jingeh bha ia ka jaitbynriew kata ka ishu jong ka Inner Line Permit bad ka ishu Them Metor, hynrei dei ka seng UDP hapoh ka sorkar MDA kaba la lah ban weng ia kita ki jingeh mar shiteng.
Kumta u Cerundolo hadien katei ka jingjop un hap ban iakynduh sa bad u Daniel Evans; uba lah pynliem noh ia u Karen Khachanov da 6-3, 6-4.
Na ka lïang u Dr.Nirmalya Bagchi, Director General, ASCI bad Chairman, Steering Committee, CIPS, u la ai ka jingkhot sngewbha ïa baroh ki jylla bad ki UT kiba kwah ïa ka jingkyrshan haba ïade bad ka jingai jinghikai, jingwad bnïah, ki polisi bad kiwei kiwei kiba ki donkam.
Haka por ka jingïakhih ki nong East Jaiñtia sha phang ki Coke Factory katno ngut ki ministers kiba paw kyrteng.
Ïa katei ka jingsam khusnam yn pynlong haka 9 tarik Naitung ha kaba la kyrpad ïaki samla jong ka Jirang Constituency kiba pule hapoh ka constituency bad kumjuh ruh shabar ba kin pynpoi ïaki Marksheet jong ki ha shuwa ka 30 tarik Jylliew 2022 haki nongïalam jong ka Committee.
Shillong: Ka jingialang jong ka Congress Legislature Party, kaba la long myn sngi saitjain, ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban teh lakam ia ka jingkiewdor ki marbam mardih ha kane ka jylla Meghalaya.
U myntri rangbah u la ai khublei ruh ia ka Dorbar shnong Mawtharia kaba shim ia ka jing kit khlieh ban pynbiang marbam ia ka long ing hadien ba la don ba ngat ka jing pang’corona virus’ napdeng jong ki.
Ka jingngeit ha ka Sabka Saath Sabka Vikas ka la pynïatylli ïa ngi ban ïalam lang ïa ka pyrthei bad ngi," u la ong.
Ka Phramer Sc kala jop da 1-0 kol pyrshah iaka Mookyndur haka jingiakhun 2nd Division Football Tournament- Ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha KiangbNangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Ki tyllong khubor na ki pulit ki la ïathuh ba kine ki briew ki la mih na Goalpara ha ka step phyrngap jong ka sngi ba ar bad ka jingiakren phone ba khatduh jong ki ka long ha ka por 6 baje mynstep, ha kaba ki la ïathuh ia kiba haiing ba ki dang ia dihsha step ha ki bynta jong ka surok hadien ba ki la poi ha East Garo Hill lyngba ka surok Damra-Dainadubi- Wageasi sha Rongmil.
Katkum ka jingpynbna na ka ophis u Director of Commerce & Industries Meghalaya, Shillong (No.M/Dind/Genl.40/2019/Pt-I/32 Dated Shillong, the 1 st April, 2021), ki nongthain jingthain kiba lah ban apply ia kane ka Khusnam (Award) ki dei ban dei kiba la dep register Permanent Registration (PMT) lane kiba laioh ia ka Entrepreneur’s Memorandum Part II (EM Part-II) lane Udhyog Aadhaar Memorandum (UAM)/Udyam Registration na ki District Ophis jong ki District Commerce & Industries Centres (DCICs).
Ka All Tamil Nadu Students’ Association (ATSA) lyngba ki nongkitkam jong ka kiba kynthup ïa u Vishnuram P.(President), u Rajarajacholan (Joint Secretary), u Gideon Bala Singham (Treasurer) bad u Ragu (Advisor) ki la wan na Tamil Nadu ban ïakynduh ïa ki nongïalam ka KSU ha Shillong ban ïasyllok halor kiba bun ki mat kiba ktah ïa ki paid trai shnong ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ka Thaiñ Shathie ka India.
Haba kren kum u Kongsan u Bah Bawan u la kyrkhu kyrdoh ïa ki nongïalehkai ba kin lah ban wanrah ïa ka nam ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei bad ka KSU kan nanglah ban pynlong ïa kine ki jait jingïalehkai kiba wanrah ka jingïatylli bad ka rynsan ba kin kiew sha ki kyrdan ba shalor.
“Kan ym don kano kano ka jingai shuki, hynrei kin bteng ïa ka jingpule ynda la wai trei bad ha ki sngi shuti kut taiew," u la ong.
La peit bniah ïa ka jingïaid shaphrang ka APBS bad la pynjlan ïa ka rukom siew lang ïa ka bai bylla (NACH bad ABPS) haduh ka 31 tarik, Nohprah 2023 lane haduh da pynbna da kumwei pat.
Ki pyrkhat ba kita ki kynhun kiba la mih shuwa kin ioh ia ka bainong kaba kham bun katba ki kynhun balang kiba la mih kham hadien pat kin ioh ia ka bainong kaba kham khyndiat.
U la ong ba ka  Rule 36 Sub Rule 5 ka Assam Meghalaya District Council Rule ka la shah ia ka Executive Committee ban kyrpad ia u Lat ka jylla ban khot dorbar kyrpang namar ka jingdonkam kyrkieh ka kam.
Ha katei ka jingleit thew biang ïa katei ka surok, la lap ba ki dang don ki bynta ki bym pat biang ka jingheh katkum ki kyndon ba la bthah da ka sorkar ha ka Detail Project Report.
Ka juk ban ring bad tan mraw ia ki briew mar met te imat ka la kut, hynrei ka jingpynlong mraw bad jingpynphetwir ia ki briew ka nang jur bad nang shyrkhei katba nang ïaid ki snem.
Bad ban pyndonkam ruh ia u dieng sympat ha ki khep ki khep jong ka jingim.
Ha kaba iadei bad ka jinglong jingman bad ka suk ka saiñ ha Jylla, u Myntri Rangbah u ong, “Ha kiba bun ki khep, ngi la mad ïa ki jingeh na ki jingmih ki jingkulmar hynrei ngi la lah pat ban tem ïa ki.
Kane ka dei ka sakhi halor ka jingkut jingmut jong ka Sorkar ban wanrah ia ka  jingkylla ha ka ha kaba iadei bad ka kam sam bording hapoh ka thain".
Lah ruh ban ym thung ia u pai lane ban ym iehnoh ia u pai ba un mih ar snem lai snem ha u juh u tynrai.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Tang da ki khmat" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 3 tarik, Naitung 2023 bad la rwai da u Dame Syiem bad ka Alvareen Kharphuli.
Hadien ba u la ïakynduh ïa ki sordar jong kitei ki ar tylli ki shnong bad ki la kyrpad ïa u bad kiwei pat ki sordar lem bad ki paitbah ba kin ïashimbynta lem ban pyrshah, kumta ki la shimkhia namar ba ki la sngewthuh shai ba katei ka jingksam marpoh khyndew kam long kaba bha bad ka lah ban buh jingma ïa ka koit ka khiah ym tang jong kitei ki ar shnong hynrei ïa ki paitbah ka thaiñ hi baroh kawei.
Shillong, Jylliew 11 : Ka sorkar ka la pynkhreh ban tei haduh 100 tylli ki jingkieng la ki dei kiba lah ban ïaid kali ne ïaid kjat ki briew ha ki 100 tylli ki jaka khnang ban pynïasoh ïaki shnong kiba shem jingeh ha ka leit ka wan ha ka por lyiur namar ki hap ban ïaid beit lyngba ki wah.
Na ka liang ki nongkitkam ka Sport Club ki la pynpaw ka jingsngewnguh bad kyrkhu kyrdoh ïa ka seng HANM hapoh ka jingïalam u Bah Lamphrang Kharbani ba kan nang ïai kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Ngim ïa kren shaphang ka jingduh ei jong ka khyndew ka shyiap ki riewlum, hynrei kumno la pyndonkam ïa ka na ka bynta ka jingmyntoi ba pura jong ngi ym don ba ong ei ei.
Haba kylli halor ka jingpynrungkam, u Symbud Myntri Rangbah ula kular ba ïa kane ka kam yn sa pyndep noh kham kloi katba lah.
" (Joel)“Ka khlam ka la ktah shibun ia kiba duk.
U la ong ba ki nongrep kim shym la ioh jingtip eiei ia ka jingkhang pyndonkam sboh dawai ka sorkar kum uurea bad namar ka jingkhang ka sorkar, u la kylla long pynban u mar ban iathied bad iakhaii beain ha kaba ka dor la kiew sha bneng sha khyndew hynrei ki nongrep kim banse ban thied namar ka jingdonkam.
Ka NIT kan leh ïa kaba donkam bad hadien kata yn sa lah ban shim rai halor ka jinglong jingman kine ki ïing paki dulanU la ïathuh ba kane ka jingtohkit kan tohkit ruh halor ka jingshim por ban lah pynlip ïa ka ding.
Ka jingleit ontep briew kaba la pyrkhing ban shah tang 10 ngut da ka jingpyntip sha u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Jowai Sub-Divisonal Officer (Civil) Sub-Division.
Halor kane ka jingud jingnam ki nongïalam shnong, u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA katei ka thaiñ u la kular ba un sa shim khia ban ïa kren sha ka sorkar bad ban thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban pynioh ïa ka surok kaba long ka jingai mynsiem ïa ki paidbah nongshong shnong bad ki nongïalam Shnong katei ka shnong Nongwah Mawtamur, kaba dei ka shnong ba hap ha ka jingïapynbeit pud hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam.
Shillong, 20 Rymphang:Ka Garo Students’ Union-Western Zone (South) (GSU-WZ) ka la pynpaw ia ka jingbym sngewhun ia ka rukom treikam jong ka German Technology company kaba pyntrei ia ka surok National High Way ha South Garo Hills, bad katei ka seng ka la pan da ka jingtohkit halor ka jing pyntreikam ia katei ka surok.
La iathuh ruh, ba u aktor Vishnu Vishal, ula sahkut ialade ha ka jingshlei um ha Karapakkam bad u pyntip, ba ula lait im, na ka jingiarap lem jong ka fire and rescue department.
Shillong: Ki saw seng ba kynthup ia ka Khasi Student Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Hyniewtrep National Youth Front (HNYF) bad ka Ri-bhoi Youth Federation (RBYF) ki la thoh sha u myntri ka tnat pule puthi ka jylla Meghalaya, u Ma Lakmen Rymbui ban tuklar halor ka jing pynbor ki skul bad ki kolej ban iaid beit da ka jing ai jing hikai ia ki khynnah pule da ka rukom ‘Online’ hapoh ka jylla.
‘Ha ka jingpynbna ba dang shen, u Lamphang u AT Mondal u la rai ban leh pyrshah ia ka rukom pyniaid ba ju leh da kaba thung ia ki MLA ba dei tang na ka liang synshar ban long ki dkhot jong ki komiti bapher bapher", la ong u bah Pual.
Kane ka jingaibor ban pynbiang ia ka labour licence sha ki riewshimet kam dei kaba iaid katkum ka ain, namar wat ha ka Trading by non-Tribal Regulation 1954 ka bynta kaba 9(B) la thoh ba ka Executive Committee ka lah ban thung tang ia ki officers ka council na ka bynta kano kano ka kam kaba iadei bad kane.
“Ka NTA kala ai ka jingkular ba kan sa buh ïa ki Centre ha baroh ki District Head Quarter jong ka Jylla" ula ong haba kyntu ïa ki samla pule kiba dang kwah ban leit pule Under Graduate ba kin applai ïa ka CUET lyngba ka website jong ka NTA ka ban sa plie paidbah naduh ka 6 tarik u Jymmang.
Haba la poi ha Jowai, u trai kali ne u kontrak ba kit ia kine ki niut ula theh biang iaki niut ha surok Thomas Jones, Jowai.
Ka JSM ka kyntu iaki pulit jong ka khliehriat police station ba kin shimkhia ia kane ka jing jia, namar ka jinglait lan jong kum kine ki runar kalong ka jing syier iaki nongshong shnong jong ka Nongsning bad jong ka District hi baroh kawei, pynkut ka kyrwoh na katei ka Seng.
Ha kane ka lympung ïalehkai jong ka District Level Volleyball Tournament 2023 ki la don kumba 13 tylli ki kynhun ïalehkai na ka liang ki shynrang bad 4 tylli ki kynhun na ka liang jong ki kynthei.
Ka long ka jingshisha katba dang iaid ki sngi ki snem ka jingioh lad jong ki mynder (illegal Immigrants) ban rung laitlan sha ka jylla Meghalaya ka la wanrah ka jingma kaba khraw ia ka jaitbynriew rit paid jong ngi bad kawei ka lad jingiada lane ka lad ban teh lakam ia ka jingrung laitlain jong kiwei pat ki jainbynriew sha kene ka jylla ka jong ngi ka long ka ain Inner Line Permit.
Ia utei u rangbah uba la khlad noh na katei ka jingji aksiden, la tip kyrteng kum u Bah Koparsil Suting bad kitei kiba la mynsaw la tip kum u Parksiar Suting, u Alberin Suting lem bad uwei u bym pat shem la ioh kyrteng.
Hynrei hadien u Rathor u la shah pynkhyllem noh hadien ba u la shah pynhap wiket bad kamai 47.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyntreikam ia ka 5th Pay Commission u Dr.Mukul Sangma u la ong ba la aiti ha ka tnad pla tyngka jong ka sorkar ba kan peit bniah ia kane ka kam bad la ai por kylluid ia ki ban pyndep ia baroh ki jingdonkam, hynrei la ong ba ka sorkar ka kwah ban pyntreikam noh kham kloi.
Kumta halor kane ka jingeh kine ki khynnah ki la pynngew sha ka seng HITO Shillong city ban iarap bad ha ka 6 tarik u Jymmang 2024 ki Samla pule haryngkat bad ka HITO ki la leit ban ia kynduh ia ki bor pyniaid ka tei ka jaka ai jingsumar.
U Bah Ardent Basaiawmoit u la kylli hato ka jingkiew dor kadei nabar ba don kiba dawa pisa ne ka extortion?U Myntri u la iathuh ba ka ju don ka jingleit khynra da kaba pyndonkam ruh da ki mobile app.
“Mynshuwa ha ka por jong ngi lada ong ba ngi dei na Mawkhar Christian wat ki khynnah skul ki skul ba paw mynta kum ka St Anthony’s ne St Edmund’s ki kyiuh that that namar ki tip ba ki khynnah jong kane ka skul ki dei kiba proh jabieng bad kiba khlain ka bormet" u la ong.
Ki bynta ba ka ding ka la ioh ban bamduh ki dei ki kamra kiba la rim bha bad kiba la sop da ka tin ha kaba la iohi ba baroh ki kot ki sla ki ben ki shuki kiba don hapoh ki la ing khong khait.
“Mynta ka sngi ngi la iakren ia ka juh hi bad mynta ruh ka shu long ka jingïalang ha kaba ki la pyntip halor ka blueprint ka ba kin sa phah ia ngi bad ngin sa shim rai hadien ka jinglehniam puja la ngin pdiang ne em ia kane ka jingtyrrwa ka Sorkar jylla"u la ong u Singh.
Na kaliang ki tei ki nongialam shnong na ki ar phew ar tylli ki shnong kim shym la don shuh kajing shaniah ia u Acting Syiem  bad ia ka kynhun  jong u kaba kynthup ia u B.K.Syiem  kum u Adiviser  bad ki briew jong u kum ka kam shi iing, namar la iohi shai ba kin sa mih bun ki jingleh klumar ha ka liang ka synshar ka khaddar.
Ka ri Israel ka la sei sla bad seisoh ruh kumjuh mynta bad ka la long kawei na ki ri ba riewspah bakhlain bor ha ka pyrthei.
Ha kane ka jingïalang, hashwa ban jied ïa ki nongkitkam, la ïoh ïa ka jingkren na kitei ki rangbah bad kumjuh ruh ki longkmie, kiba la pynpaw ïa ka jingdiaw mynsiem ha kaba ki nongkitkam ba hakhlieh ka HSPDP kim shym la sngap satia ïa ka jingkwah jong ki ban ai tiket ha u Bah Bobby.
Ia kine ki lai kol la thep mar shikol da u Selukus Dhar (12), Emando Lalooh (23) bad u Rahul Pohtam (45).
Ka College of Teacher Education (PGT), Shillong mynta ka sngi ba Ar ka la sdang ban rakhe ia ka jingdap 60 snem (Diamond Jubilee) jong ka ha ka jingialang kaba la long hapoh auditorium jong ka College.
Ki shipai BSF kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ki la ai jingtip sha ki Pulit jong ka Meghalaya Police ban ap ktem ha khappud jong ka shnong Silbari, South Garo Hills ha kaba ki la ïoh ban kurup 22 tylli ki muid.
Na ka liang ki pulit ki la rejistar case pyrshah ia kane ka briew hapoh Shillong Sadar police station hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act, bad ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat.
Shuh shuh u Bah Gabriel u la kyntu ïa ki para MDC ban buh shadien ïa ka party da kaba buh ïa ka jaidbynriew ha khmat namar ka jaidbynriew ka im dei namar ka jingdon ki jaka kiba longtrai da ma ka.
Haba kylli katno tylli ki jaka kiba la lah ban weng ïa ki kynrum-kynram da ki Regional Committee, u Bah Paul u la ong ba ym lah ban ïathuh ïa ki jaka namarba ka jingïakren ban pynbeit ka dang ïaid.
Haba iadei bad katei ka sngi buh Mawnongrim, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba ka jingioh ban buh ia utei u Mawnongrim, ka la long kum shibynta ban pynurlong ia ka jingthrang jong u ban pynioh surok sha kito ki shnong kiba donkam surok hapoh ka Mawhati Constituency bad uba la ong ruh ba ki lynti ban pyniasoh lyngba ki surok rong ki long kiba donkam eh bad kaba long shisha ka jingmyntoi na bynta ki paid ba bun balang.
Lehse dei na kata ka daw ba ha ka kot khubor jong i bunsien la iohi ia ki khubor ba lamler kum ka jingjia ha Them Metor ha u 2018 bad la pynmih ruh ia ki jingthoh/article jong kita kiba ju mlien ban shu bud tuh na ki jingthoh jong kiwei.
kat iaka jing pawnam u Fr Sngi uba pawnap hane ri khasi jngngi Fi dang khot i bah balei phim iakhot u paieit mo kham don burom khndiat haba ulah tymmen.
U la ia wer ia u Lyngdoh, ki Longsan, ki Rangbah ki Nongialam KUR bad baroh ki Rangbah Shnong, ki Riewrangbah jong ka Raid ban ia poi Dorbar por 11 baje mynstep ha ka 2 tarik December 2014, ha Soso Tham Hall, State Central Library, Shillong, na ka bynta ban pynsngew, iakren, ia syllok halor ki shithi na ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar India bad kiwei pat ki tnat kam Sorkar India, kaba dei ka jingbteng ia ka jingdawa jongngi ki Hima Khasi States ia ka Hok ka jingsynshar Trai Ri katkum ka jingiateh Instrument of Accession bad Annexed Agreement.
Kiba jop ha kane ka jingiakob kin ioh ban mih khmat ia ka district sha ka jingiakhun ban sa pynlong shen da ka Directorate of Sports & Youth Affairs, Meghalaya, Shillong ha kine ki sngi ki ban wan.
Ban pynïaryngkat ia ki hok jong baroh, ka ïing kashari ba hakhlieh duh ka la shah bad pynlong aiñ ba pura ïa kum kine ki jait kam.
Utei u jaid riewhadem uba san pat, uba ngi khot u riewhadem mawshamok, u long uba kham kynrei eh ha kane ka ri India, bad u long uba ki ju thung ha ri Khasi-Jaintia.
Ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla ba kan ia kren bad phah sha ki bor jong ka Central Government ban pyntip ia ki sngi ba kyrpang bad ba khraw ha ka jylla, kum ka dak ka jingburom ia ka jingsngew ka jong u paidbah ka jylla.
Ka kmie jong u ka Mina Marak ka la ong ba kam pher kaei ki pulit ki ai daw , hynrei ki bahaing ha sem ki la iohi ia ki dak ba paw ba ka jingiap jong u ka dei na ka jingshah pynshitom bein.
Don ruh kiba kynthoh ba don ka jingleh shiliang khmat, ha Shillong(kaba dei ka constituency ki Khasi-Jaintia) kim shah,ha Tura pat leh katba mon bad la shah ne long ban lum paidbah, ha ka sngi niew vote ym don jingkhang lad satia ia ki paidbah wat la kadei ha kajuh ka state Meghalaya.
Ka long ruh kumta kumjuh ynda haba kin wan phai biang pat de nangtei na ka Sorbah Guwahati.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban aiti sha ka CBI ban tohkit halor ka jingbamsap ba kynthup ïa ka bamsap ïa u khaw rashon, ka bamsap ha ka jingtei ïa ka assembly, ka bamsap ha ka tnat Social welfare, ka bamsap Smart Meter bad kiwei kiwei ki bamsap ba la paw pyrthei bad ong ruh ba ka dei ban pynshitom ïa kiba donkti ha ka bamsap.
U la ong ba ka sorkar ka la trei na ka bynta ban pynthina ba ka jingmyntoi na ki prokram bapher sha ki paidbah kum ka Sarva Shiksha Abhiyan, Nattional, Rural Health Mission, PMGSY, JNNURM, Total Sanitation Campaign bad NREGA  nalor kiwei pat.
Ki don katto katne kiba nga tip.
Ngin rat na tynrai khnang ba kine ki jingeh kim nymlah shuh ban suh thied ha ka imlang ka sahlang", la ong u bah Wahlang.
“Ka North Eastern West Khasi Hills ruh kadei ban ïoh sa kawei ka Block bad ka Nongkhlaw kadei ka thaiñ kaba biang ban ïoh", la ong u Pa’iem.
Kat kum ka dur ba la pyllait paidbah da ka ISIS la iohi ia ki dkhot jong ka ISIS ba ki dang pynphuh pynphieng ia ka kper syntiew jong katei ka hotel, don ruh kiba dang niad bha ia ka madan, bad kiba pynkhuid jingkhangit, bad ka don ruh ka jaka jngi kaba paka bad hakhmat jong katei ka ing paki dulan la pynieng ar tylli ki lama iong ka ISIS.Ha ki lad khubor, ka ISIS ka la thmu ban plie paidbah ia katei ka Hotel ha ka miet jong ka 1 tarik bad la pdiang sngewbha ia baroh ki Muslim sha katei ka Hotel khlem jingsiew.
Ha West Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk contact bad iwei na Tikrikilla cluster.
Shillong, 30 Jylliew:Ha ka janmiet jong ka 28 tarik, ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board ki la shah ther maw ha ki runar, ha ka por ba ki dang leit ban pynpra ia ka iew Polo, ha katei ka jingjia uwei u nongtrei ka SMB uba la tip kyrteng kum u Shri Bijender Rai u la myn saw jur bad la pynkit ia u sha NEIGRIHMS Mawdiangdiang, ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Ka kongsan ka la ong ruh ba don ki briew ha ka imlang sahlang kiba niew poh ia kum kitei ki briew kiba matlah ha kaba bunsien la iohi ba ki ju leh kumba kynjing bad isih kumba ki sma iwtung eiei ban ia jan bad ki.
Shwa ban kiew arted sha kliar u Sohpetbneng, U Tymmen U San, u da pynong shwa ia ka nguh ka dem, ha khyrdop kaba don mar pyrshah bad ka pung Umiam, kaba hangne, la shim ia u khaw, ka um bad u khaw, ban pynlong ia ka nguh ka dem ka duwai ka phirat, ba kumba la dep ban ia pan naduh ka sngi jong ka Shi Hat ka Shi Taiew,  jong ka jingpyndep ia ka lehniam ka leh rukom ha Lum Dorbar Lawnongthroh, ha ka Mei Mawbuh bad ha u Sohpetbneng, ba ryngkat u syiem mawshun, ban pynthiah sharud shakiar  ia ka sabuit ka sakai, ka dani ka  dai kot ka saw-bniat ka saw tyngam.
Ki soh sha ka thaiñ ki kynrei bha hynrei ym ju don ba btin lynti kumno ban thaw kam kum ban seng ïa ki Food Processing Unit, namar ha ka jingshisha lada don kum kane ka jait kam ym dei tang kiba seng ïa kane ka kam kin ïoh kamai hynrei wat ki nongrep ruh kin bha kamai lang", u la ong.
Ka Ri Bhoi, kum ka ‘Aspirational District’, ka don ka thong kyrpang ban ai umbam ha man ki thliew ïing hapoh u Lber 2021.
Na ka liang jong U Bah HDR Lyngdoh, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla, ula pynpaw ia ka jingsngew khia jongu, halor ka jingshah leh niewbein ka kong Tailin Lyngdoh ha Delhi Golf Club.
Ha kane ka jingiakynduhlang la ia don ryngkat ki Ophisar Sorkar kynthup naduh u Project Director ka DRDA u Bah Kharsati, u BDO ka Umling C&RD Block bah R.Kharbihkhiew, u MLA ka Umsning Constituency u Dr.C.Lyngdoh, ki riew rangbah ki ba kynthup ia u Bah Min Makri, Chairman ka Umling C&RD Block, Bah Mayral Born Syiem, Political Secretary jong u Dr.D.D.Lapang, Bah Plielad Tiewsoh, Bah B.S.Teron, Bah Augustine Wahlang, U Sardar ka Nongpoh, Ki Rangbah Shnong, ki riew Rangbah, ki longkmie bad ki samla.
Ia kane ka jingialap paidbah la pynbeit ban pynlong haka 16.02.2023, ha ka por 7:00 p.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la bat noh ia ka bank account jong u heh pulit ophisar, ba bat ia ka kyrdan Asstt Inspector general of police (IGP) u bah GK Iangrai, uba la shah kem noh ha ki pulit haba iadei bad ka jingkynnoh ba u la donkti ban pyndonkam bakla ia ka pisa ba la mang, na ka bynta ban tei ia ka NERSOSAPS facility ha Sardar complex.
Ka seng ka pynrem jur ïa u contractor ba dei peit ïa kane ka jingtrei ha kaba u la pynkheiñ katkum ka ‘Interstate Migrant Work-men Act’.
Hato kan dei ba u kpa u suk u hun ne u mut ban ong da kumwei pat.
Ha ka sngi Balang, ka ïing bishar High Court ka la bthah ïa ka Jylla ban ai ïa ka kaiphod kaba bniah kaba kdew halor ki sienjam ban khate ïa ka jingduna bording hapoh ka Jylla.
Khadduh eh ka seng kan buh beit ia ka jingpyrshah halor kane ka jingthmu ban pyntreikam noh ia u Aadhar number bad NPR, ha kajuh ka por ka seng kan shim ruh da kiwei pat ki lad ki lynti lada ka bor District kan bteng ban pyntreikam ia u Aadhar bad NPR ha ka District, u la bynrap.
Kane ka kynthup ïa u drok ba 7.5 kilor ha u snem 2022, 16.3 kilor ha u snem 2023 bad jan 1 kilor u drok ba la ïoh kurup ha u bnai Kyllalyngkot-Rymphang 2024.
Ki Jingkhublei na Meghalaya.
Ha East Garo Hills, ka jingjulor ki jaka rep ka long 2.9 hectare katba ia kiwei kum ka jingjulor ki iing bad kiwei ki jingri jingdup dang ap.
"“Naduh ka 21 tarik, Lber, ngi la lum lang ïa ki nonghikai na kylleng ka jylla Meghalaya bad pynlong ka jingïalang ha Malki bad pynlong ruh da ka jingïashong kyllaiñ myngngor hakhmat ka Ophis treikam jong ka MBoSE la shi bnai kynthih hynrei ka Sorkar kam pat sngap.
Kine ki san ngut shiparalok ki la pyntip lada don kiba kwah ban kner ki jingïarap sha katei ka skul kin sngewbha ban telephone ha u Secretary jong ka skul u Ma Wadjingsuk Bïam lyngba u Mobile Number: 918787780858 bad ha ka juh ka por uba long ruh u nonghikai bad u nongkhmih ïa ka skul.
Ha kane ka sngi ka NEIPF ka la pynthymmai ruh ïa ki nongkitkam ba kynthup ïa ka FKJGP, HNYF bad RBYF bad ka la jied biang ïa u Bah Wellbirth Rani kum u Chairman ka Shillong Chapter, u President ka RBYF Bah Bipul Thangkhiew kum u Vice Chairman bad u Asst GS ka FKJGP Bah Kitboklang Nongphlang kum u Vice Chairman, President ka HNYF Bah Sadon K Blah kum u General Secretary, Vice President ka FKJGP Bah Eldie N Lyngdoh kum u Asst General Secretary lem bad u Bah Augustin Sten, President ka FKJGP Bah Dundee C Khongsit kum u Nongaiktien ka forum, u nongïalam ka RBYF Bah Wanpher Wahlang kum u Joint General Secretary ha ryngkat u Bah Shanbor Rapsang.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka la iathuh, ba kam shym la ioh eiei ka jingpyntip na ki pulit shaphang ka jingjia ia u lok jongka.
Na ka liang ki pulit ki la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 8 baje mynmiet ha kaba ia ka met jong u la lap hi ha katei ka miet da ki nongshong shnong kiba la pyrshang ban pyllait im ia u da kaba pynkit noh mardor shapoh Civil Hospital, Nongpoh hynrei ia kaba la pynbna ba u la dep khlad lypa namar ka jingmynsaw.
Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘Knock Out Football Tournament 2023’ la ïoh ban plie pyrda mynta ka sngi ka 15 Jylliew 2023, ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Club.
Kat kino kino kiba jop,ki long hi kumjuh wat na kano kano ka party ruh.
Nongpoh, Ïaiong 19: Nalor kiwei kiwei ki mat ki jura ba ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri Bhoi mynta ka sngi ki la ïa tai ïa phylliew jongmut, kane ka synjuk ki Rangbah Shnong na Ri Bhoi ki la mih shakhmat ban pyrshah jur ïa ka jingpynmih hukum (Notification) ka KHADC ba la mana ban khanglad ïa ki Rangbah shnong ban don bynta ha ki kam sain hima sima.
“Ngi kyntu ïa ka sorkar ba kan peit lem haduh katne ba ka hiar ka ïew, ngi mynta ngi ïakynduh jingeh ïa ka bai pyndonkam bording ruh," la ong u Bah Umlong.
“Haba ki shim kano kano ka rai haba ïadei bad ka constituency kim ju don kano kano ka jingpyntip ne kynjoh ktien ïa nga kum ka MLA," ka la ong.
Ki pulit NCB, ki leit talasi ia katei ka jhad, hadien ba ki ioh khubor, ba ka don ka jingthmu ban ia khawai dih droks, ha katei ka jhad, ha ka janmiet sngi saitjain bad kumta, ki la leit khynra ia katei ka jhad, ha kaba ki la lap ia kitei ki briew lem bad ki droks bapher na ka jhad.
Shim Kiri Jaid Syiem of Khyrim, Sd.
Ïa ka jingpynrung dkhot la leh lyngba ka Social Media.
Ha ka jingkren bad ki nongthoh khubor, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u lah ong ba ka kyndon treikam ba ïadei bad ka MTIP ka dei kaba lah don lypa naduh u snem 2018.
