Ha kum kane ka por, la dei ban kren ruh ia bun ki nongshim kabu, khamtam eh u General Secretary ka seng UDP, u Jemino Mawthoh.
Uba lai pat u dei u Sardar Vallabhai Patel uba la thombor da ka bor lyngba u Governor ka Assam u Sir.
Katkum ka khubor ba la ioh, la iathuh ba kane ka komiti kan iakren biang ia ki kam ba la sahteng halor ban wad ia ki lad ki lynti ban pynkup bor ia ki rangbah shnong.
Shillong:Ka Ïingkashari Supreme Court, ka la buh ban bishar ha ka 9 tarik Ïaïong, ïa ki jingmudui ban pynsangeh treikam (stay) ïa ka Citizenship (Amendment) Rules 2024, na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Citizenship (Amendment) Act hapoh ka Ri.
Kine ki long u Zenith M Sangma na ka AITC, Bah HM Shangpliang na ka BJP, u Augustine Marak jong ka GNC, u Bah KP Pangniang na ka HSPDP, Bah Ronnie V Lyngdoh jong ka Congress, Bah Pyndapborthiaw Saibon na ka KHNAM, Dr W Kharluki na ka NPP, Bah Renikton L Tongkhar na ka UDP, Bah Ardent M Basaïawmoit na ka VPP, u Chief Secretary ka Jylla bad u Commissioner & Secretary ka tnat Political kum u Member Secretary.
Lada ka Shnong Mawsynram ka ai NOC ia ki doktor ban buh iaka Private clinic hapoh ka CHC te kan dang myntoi aiu shuh iaka sorkar ba kan khih kan ksar ban pynbiang iaki jingduna hapoh ka CHC namar ki tip shai ba katei ka CHC kadei ban treikam beit baroh 24 kynta.
Shillong: Ka dorbar Shnong Lumshyiap, seng samla seng longkmie ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ki la lap noh ia ka kmie kaba bret ia u khunlung ha ka kali niut ba la song bha hapoh plastic.
Kine ki briew ki la ïohi ïa ka jingwan u hati ha ka por 1 baje eiei mynmiet bad ki la pyrshang ban beh ïa ki hynrei kane ka la pynbitar ïa ki hati kiba la beh kylla bad lap ïa une u nongrep bad kyrdem ïa u haduh da iap.
Ia u nongialehkai kynjatbol ba paw ka ri u Eugeneson Lyngdoh la jied ba un ioh khusnam Meghalaya Day Awards na ka bynta ka jingnoh synniang jongu ha ka jingialehkai ha ka ri.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la kular ia ki nongialam ka sur ka bri u hynniewtrep, ba ia ka kaiphot halor ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew, yn rah shwa hapoh ka ing dorbar thawain ha ka 9 tarik u Nailur 2022.
La kynnoh shuh da ka seng NPP, ba U John Leslee, ula kren pyrshah ia ka Agatha Sangma, MP barim jong ka Tura Constituency, da kaba ka khot ia ki Pastor jong ka Balang Baptist, na ka bynta ban ia pynlong jingduwai, wat la ialade ka dei kaba na ka balang katholik.
U la ïathuh ruh ba kane ka khyrdop khrong khajna ka NHAI ka don ha u pud u sam ka Shnong Pahammawleiñ bad kaba sngewlyngoh pat ba u Manager katei ka Kompani um ju ai ka jingïatrei lang bad u pyrshang ban ïaid lait na ki bor synshar shnong bad khamtam wat ka NOC ruh um pynthymmai shuh.
Katkum ka jingong u Bah Lyngdoh, ka jingpyrshah jong ka ARPA kan iai bteng halor ka jingpynduh ia kine ki bynta jong ka Bill.
Shuwa ban pynlong iaka elekshon jied Chairman ki dkhot ka Liang Pyrshah ruh ki iadonlang haka dorbar, hynrei kila ieng ban pyrshah ïaka jied Chairman thymmai hapoh ka dorbar bad kynnoh ba ka iaid lait iaka kyndon jong ka Autonomous District Council Rules namar ba khlem pyntip sha u Lat hadien ka jingiehnoh kam u Chairman.
Ha ka jingiakren bad u president ki nongdie dohsniang, u Bah Don lang Kharumnuid, u la ong ba ka Iew doh sniang mynta ka la iaid biang kumba ju iaid.
U Bah Rani u la ong ba ki 13 tylli ki sengbhalang ki la kyntait ia ka jingkren jong u Joint secretary ka tnad Home ministry ka North East u Shambhu Singh uba ong ha ka shithi sha ka sorkar ba ka sorkar pdeng kam kwah ban pyntreikam ia ka ILP ha Meghalaya.
Haba ïadei bad ka ïoh kam ïoh jam, u Bah Pala u la ong ba ka Congress lada ka wan ha ka bor, kan pyntikna ba ka tulop jong ki samla kiba la pyndep ïa ka jingpule kam dei ban duna T.1 lak shisnem.
Shuh shuh hi nakaliang jongka Seng ka la hap ban buh ki jingkylli la kadei ne em ba u CoronaVirus un don hapoh ka met jong ki Mrad kiba don lypa hapoh katei ka Park ne la kalong ne em baune u Khniang jingpang un ktah lang ia ka met jong kitei ki Mrad kiba don hangtei, hynrei kajubab kalong ba ymlah ban tip thikna bad hi kalong beit ba nakaliang jongka Ophis kadang hapban bud ia kajuh ka order kumba la ioh bad ruh kan hap ban peit bniah ban pynbeit ia kaba jiakumtei.
La mang ïa katei ka projek ban pynlut kumba T.100 Klur ïa kaba la bei tyngka da ka Ministry of DoNER lyngba ka North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS).
Ha ka jingthoh ba la rim bha jong ka S M Merchant ha ka Illustrated weekly of india ha ka snem 1977 ka ong:“Ia ka dud jong ka Kmie ym don kawei pat ba lah ban bujli".
U la ong ba ka jingtlot ka dei ruh namar ki nongmihkhmat kum ki MDC ha kaba u paidbah hi u jied wat tang ia kiba shu nang ban shon kti ruh.
Ka por kala dei ia ngi ba ngin ia ieng tylli kawei khlem da ia kdew kti ne iawoh daw uwei ia uwei, Nga da kyrsu bad kyntu biang ia baroh lang ba ngin wan shakhmat  bad ban ai ia ki dawai injek tika ha ki jaka ai tika (vaccination centers) ba jan tam bad phi bad to ngin long ruh ki nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh bad ka bynta ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam.
Nongpoh:  Ka jingshimkabu palat da ki nongthied Sying, kiba la ot kilo ia ki Sying na ki nongrep Sying, kiba la leit ban die ha ki Iew ki Hat, ka la pynlong ia kiba bun ki nongrep Syiem ha Ri Bhoi, ba kin iam lynniar, namar ba ki la duhnong palat na katei ka jingshim kabu da ki nongthied kitei ki nongthied Sying.
U Bah Dkhar u la ong ba ka seng hi ka kren shai ba ka jylla kam don satia ïa kano kano ka aiñ ka ban ïada ïa ka jylla na ka jingwan rung kyrthlep jong ki briew kiba nabar ka jylla.
Kumba ka long mynta u bah Kmen u la iathuh ba katba nangmih ki sngi ka Bangladesh ka la nang iai kyntur pud da kaba rah ia ki pilar kham shaneng bad ka poi wat shaduh Dawki ruh katba ki shipai iada pud ki BSF pat ki shu long tang ki nongpeitkai.
Shillong, 28 Naitung:Shi bynta ban pyn sngewthuh na ka bynta ban pynkhuid ia ka Iew duh, ka jingialang jong ka Khasi Hills Autonomous District (KHADC) bad u Syiem Mylliem hynne ka sngi Nyngkong, ka la rai ban pynlong ia ka jingia lang paidbah ha Iewduh ha ka 12 tarik Nailar ban wan.
Hynrei mynta ka sngi halor kane ka Motion jong u Bah Nongrum ym shym la don mano kano ruh ba ai jingkyrshan bad kumta u Shongknor, u Bah Metbah Lyngdoh, u la pynkut noh namar ba ka rukom pynïaid ïingdorbar kam shah.
Ha ka Compound Women team, ka Lovely Professional University ba la mihkhmat da ka Sunainadevi, B Manasa Nayana, Krati Swami, bad Khushboo ki la jop takma Ksiar, katba ka Guru Nanak Dev University ba la mihkhmat da ka Kiran, Somanshi , Medatwal, Khusi Sharma bad ka Anjali ki la jop Rupa.
Ha kaba ïa dei bad kane, u Dr.Lartang u la ban jur ïa ka jingdonkam ban sumar ïa ki tymmen ki san.
Shillong,28 Nailur:Ka Synjuk Ki Seng Samla Shnong (SSSS), Shillong ka la pyntip sha baroh ki Seng Samla ba ia ka elekshon jied nongkitkam ba thymmai na bynta ka samoi treikam 2014-19 la pynkynriah noh sha ka 7 tarik u naiwieng 2014, bad yn pynlong ha ka Jaiaw Shyiap & Lum Pyllon Community Hall,Shillong ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Lyngba ka resolution phi pyni ba phi ruh ki 60 phi kwah ILP, hynrei mynta pat phi pjah khlem deipor?Ka ILP Kam dei tang ka ishu ‘law and order’ ia kaba yn thep synduk noh tang mar ia jaijai ki um.
Shillong,19 Nailar:Ha ka sngi balang jong ka taiew ki suba lehnoh ki la pyllait noh ia uwei u samla uba shah rahbor na Resubelpara hadien ba ki bahaing hasem ki la siew ia ka pisa ba la shah dawa ryngkat ka laptop bad ka Printer, iathuh ka khubor pulit mynta ka sngi.
Balei bym lah shna Dukan?Mano ban leit rung lada ym don dukan? Niuma nga mynjur ba kita ki dukan iew heh (Shopping mall) te kim dei ban don, namar la dep kdew, ba ka jaka ka long kaba rit, ba khim.
Ka long kaba kongsan ia ki nongshong shnong ban їashim bynta ha ka jingia jied nongmihkhmat ne electoral politics, hynrei kata ka jingїashim bynta kam dei ban long kaba matlah ne kaba shu shong shit khleh bieij, khlem thew khlem woh bniah ia ki mat ki jura bad ki jingdonkam jong ka imlang sahlang bad ka Jylla.
Ka mut, “Ki ïoh ban pynkiew halor dieng souping,Ki siat da u khnam kynthei bad shynrang,Kat ka jibgkhlaiñ bor u Thong Nokbe ruh,Ym banse ban ïap khlem jingsngew thuh".
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka Dorbar Shnong Erpakon, ka la rai ban beh naphang ia baroh ki nongtrei bar jylla kiba trei hapoh katei ka shnong bad nalorkata, ki la rai ruh ba nangne shakhmat, ba kim shah shuh ia ki bar jylla, ba kin wan ha katei ka shnong, na bynta ba kin leh ia ki kam sengkam sengjam, kata ka dei ba ki la sngew bitar eh, hadien ba uwei u rangbah, uba la tip kum u Bah Kyrmen Lyngdoh Nonglait na ka shnong Erpakon, u la shah pyniap ha uwei u bar jylla bad uba trei hapoh ka RN Sharma Hotel.
Kumta lada kheiñ kyllum lang ïa kine baroh, ka thong ka long ban pynmih bording kumba 2,700 mega watt ha kine ki 8 bad 10 snem.
Wat ai ba kine ki lum ki wah ba kyntang jong ka Jaitbynriew jong ki kin kylla long kum ki lum ki wah sha kiwei kiwei ki Jaitbynriew ha kaba la shu sah tang ha ka jingïathuh khana(history) ha kaba lada ngi ka pateng kaba mynta kam lap bad ïohi shuh.
Kumjuh ruh u Myntri ka tnat pla tyngka barim jong ka Pakistan, u Asad Umar u la hiar shuki bad ieh noh ia ka kam kum u Secretary General jong ka seng Pakistan Tehreek-e-Insaf (PTI) hadien ba u la lait na patok Adiala Jail ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Yn ai buskit ia kiba lap.
Halor kane ka daw, ka la pynlong ia ka Executive Committee (EC) ka la pynlong ban thung biang da kawei ka jingtohkit halor kane ka jingkynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Khasi Heritage Village ha Mawphlang.
Kumta ka seng ka pyrshah ia kane ka jingthung kam ki Agency ia ki bar jylla, kaba long ka jingma kaba khraw ia ki longdien ban sa wan.
Wat la ka KHNAM, ka dei ka seng kaba tlot, hynrei, ka don ia u kandidet, uba biang lut nadong shadong bad kumta kiwei pat ki seng sain pyrthei, kim dei ban khein sting satia, ong U bah NongrumU Bah Nongrum, u lyngngoh ruh, ba haba ki leit sha ki shnong bapher jong ka Ri Khasi Jaintia bad haba ki kylli ia U MP ka Shillong ba ki ioh ia ka jubab ba u dei U Narendra Modi bad kumta ka donkam ia ki paidbah, ba kin tip ia la u jong U MP bad ban hikai ruh ba kin nym jied satia ia ka BJP.U bah Nongrum, ula pynsngew ruh ba ka seng, kan iakren ruh halor ka jing sahteng ka kam pud kam sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, kaba la shu iaid mynta da ki bun bun phew snem.
“Na ka liang u DGP u la kular ban phah tohkit halor kane ka kam", la ong u Saleng.
Nongpoh: Ki la don kumba 10 ngut ki briew kiba shong ha kawei ka Bus Night Super, ki la mynsaw jur eh, hadien ba katei ka Bus kaba ki shong ka la kylla ha kawei ka jaka ba kham long khongdong bad kaba hap hapoh ka shnong 18met, Byrnihat.
Ka bai rung T.100 haka single bad T.200 haka doubles.
Ha ka kam khaii pateng,lah ruh ban iadei kam bad u kamon u kadiang bad u dkhar u lyngkien.
Ka jingsahkut kali ka mih bunsien na ka jingieng bad tur khlem akor ki kali nalor ba ki surok ha Sor ki la rit katba ki kali ki la nang bun.
Kumta ki riewstad (scientist) mynta ki pynshisha (Proof) ba kaei kaba ka Bible ka kren ki long kiba shisha katkum ki jingshem (discovery) jong ki haduh mynta.
U la kyntu ban wan tista bad pynleit jingmut bha ha kane ka training kaba ar taiew lynter, khnang ban ïoh ïa ki jingmyntoi bad ban ïada lada wan kino kino ki bor lynshop jong ka mariang.
Ki khubor kiba la mih ki pynsngewkhia bha haduh katta katta," u la ong.
Ka jingbamsap kan don beit ha ki jylla kiba kum kine, hynrei ngim lah leh eiei pat haba kaba bat ïa ki kynhun tohkit ka dei ka Sorkar Pdeng.
Nongpoh, Nailar 16: Namar ka jingeh ba ïakynduh da ki nongkhaii tympew haka thaiñ Byrnihat ba kim don ïaka iew ban ïa die ïa thied khamtam ba kadei kawei naki jaka khaii tympew kaba heh ha Ri-Bhoi ba ki nongrep ki hap ban shu buh ha madan madiah, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun mynta ka sngi u la phah syndon da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma naka bynta ban pynmang skhim ban pynioh ïaka iew ba paka naka bynta ki nongrep tympew.
Ïa ka Government House, la ai kyrteng da ka “Raj Bhavan" ha ka 6 tarik, Nohprah 1951.
Lah ban kdew ba ïa kane ka Resource Centre la pyntrei da ka jingïasnohktilang jong ki ar tylli ki skhim kata na ka skhim 100 sngi ne MGNREGA bad na ka Rurban Mission kaba dei hapoh jong ka Mawlangwir Cluster ha ka jingmang pisa kaba T.40/- lak tyngka bad ba la peit ruh da ki ar tylli ki ophis treikam kata napoh ka ophis u Block Development Office, Mawkyrwat C&RD Block bad na ka ophis jong u District Rural Development Agency (DRDA), South West Khasi Hills District.
“Ha ki snem ba mynshuwa, bun ki samla Khasi kiba aplai kam, kim ju ioh satia bad ioh tang kiba nabar suda bad ka NEHU ka shu ai khusnam katba ki samla jong ngi kim ioh kam satia", u la ong.
Ha katei ka 8 tarik Naiwieng 2018 I kong Agnes bad ka Amita ki la shah bom ha ki riew runar khaïi dewiong beaiñ ha Shohshrieh ha kaba kitei ki runar ki la mut beit ba ki la iap namar la shu bret ïa ki sharud surok, hynrei da ka jingdon ryngkat U Blei ki la ïoh ka jingsumar kaba biang tam ha NEIGRIHMS bad ki la ïoh pat ïa ka jingkoit jingkhiah.
Une u briew uba don ka rynieng kumba 5.4 phut u dei uba la don kumba 38 snem rta, uba kham raikhoh bad u phong da ka sopti rong ping bad ka patluh lieh.
“Ka jingpynlong ia nga ban leit khroh bad u bah Pathaw ka long namar ba une u briew u don ia ka jabieng ka ba kham kyrpang,kane ka long namar ba u dei u bah Pathaw u ba la ai kam ia ki khun samla ban ai kam ai jam lyngba ka security agency kaba nyngkong duh ha ka jylla bad ka sien jam kaba u la shim ka pynlong ia ngi ba ngin shoh jingieid ia u ne u samla rangbah na Mawlai" la bynrap u bah Tynsong.
Kumta ki la kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ïa kane bad ka dei ban pynbeit ïa ka Reservation Policy bad ka Roster System.
" La jubab biang u kpaKa Lanosha ka ba la nang iohsngew na kawei ka kamra ka la sammut marwei marwei ia kata ka jingiakren jong ki.
Shuh shuh ka seng ka la kyntu ia baroh ki trai bad ki nongniah taksi ba kin long kiba adkar ban nym iasih sngewbha ne ban leh kino kino ki kam beain ha ki kali.
Ha kane ka sngi ka ophis kala pynlong ruh ïaka jingïakop rwai tynrai bad ka jingïakop pyninam halor ka phang ‘save water it will save you’.
“Kum u MP, u ba dei na kawei ka jylla, hynrei nga la lah ban ïarap haduh T.1 klur na bynta ka skul ha shnong Kongthong, hynrei ki 3 ngut ki MP, kiba ïoh 5 klur ha ka 5 snem bad haba khein ïa kitei ki 3 ngut, ka la poi sha ka T.75 klur, kumta utei u MP na Bihar, u la ong ba shano ki pynïaid ïa katei ka pisa kaba ki dei ban ai sha ki paidbah.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jingpang ka kiew da  6,977 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 1,38,845, katba kiba iap ki long  4,021ngut.
U la Pynkynmaw ïa ka jingïakhun ïa ka ILP ka long kaba jwat haduh ki da mynjur da ka sorkar MDA.Mynrei mynta ngim dei ban shongthait haduh ngin da ïoh ïala ILP kaba pura, ngim dei ban shaniah ïa kine ki ‘lei san snem kiba shu shukor ïa ngi man man ka por.
Hadien ba la jied ïa ki, kitei ki MLA (lait noh u Bah H.E.Pohshna) ki la risain.
Ka Supreme Court jong ka Ri India kala hukum ba baroh ki Nongsam khaw Mid Day Meal ki dei ban pynpoi ia u khaw skul sha baroh ki skul namar ka sorkar kala dep siew ia ka bai kit sha ki nongsam khaw ba la thung da ka sorkar hynrei kam long kumta ia ki nongsam khaw jong ki Centre Nongstoin bad Rambrai namar ki don jingiadei bad ki Seng Sain Pyrthei ba don ha ka bor.
Ka jingbishar ia kiba dei bad ki bym dei hok ruh ,la leh ha kane kajuh ka sngi ban pynsuk ia ki samla ban lait ka leit sha ka ophis DC, la ong u CEO.Hynrei ia kito ki samla ki bym leit skul, la pynbeit ban pynlong ha ki shnong ki thaw ha kaba kin don ki Booth Level Agent (BLA) jong ki seng sain pyrthei ryngkat ki nongtrei ka tnad elekshon ban pynrung kyrteng.
U Bah Lostarwell Nongphud u jrong 5.2 phut, ka rong snieh doh kaba ïong.
ban pyntrei kam noh ia ka Coal Mines Act.
Kan ïarap ban pynstet ïa ki prokram biofuel jong ka India ba la don lypa kum ka PM-JIVAN Yojna, SATAT, bad ka skhim GOBARdhan bad kane kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep,kan plie ïa ki lad ïoh kam bad kan kyntiew ïa ka India.
U la bynrap ruh “Ki lad pathai khubor kim dei ban shu sngap ia ki jingkynthoh na kino kino ki briew, hynrei ki dei ban kynduh ia u DMR, ki ophisar ka tnad Khlaw, ki ophisar ka tnad Director Mineral Resources ba katno tylli ki shallan la pyllait".
Ka dei ruh ka aiom ba ki kandidiet bad ka party jongki ki iohlad bad shim kabu ban pynkiew skong ia u paidbah nongkyrshan jongki khamtam ia u duk u suk bad u luk u lak uba kham shitom ban ioh leh ba heh ba hain kum kiba ioh kabu kiba ioh ba kot.
Ha katei ka jingialang, la rai ruh ban iakren bad ka sorkar India,halor ki jingdonkam jong ki paidbah ka Jylla.
Katkum ka jingiathuh ki pulit, hadien kane, kila lap sa ia ka met iap jong u Bikostar Rynjah na jan khlaw ba la sdien phasi.
U la ong ba na ki mat treikam ba u buh hakhmat eh ka dei ka surok , ki umbam umdih, hynrei kam poi shano shano ruh, “Tang kawei ka mat treikam ruh um lah ban pyndep, yn jia aiu ia ki shnong ki thaw lada jai lei bym don sa ka skhim 100 sngi ka MNREGA" ong u bah Kyllang.
“Ngam shym la ioh jingtip eiei ia ka shithi ba la phah da ka Municipality", la ong u Paiem Ricky.
Shillong: Watla ka iing dorbar ka jylla ka la shim da ka rai ban phah ia ka jingthoh sha ka sorkar India ban ithuh ne pynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri, hynrei ka seng ki nongthoh kot ka jylla, ka Khasi Authors’ Society (KAS) kam pat sngew hun satia bad ka la ong ba kan leit buddien hi artad ia kane ka kam sha Delhi.
Shillong, 16’lyngkot:Ha kawei ka jingjia kaba sngewtriem ka la jia ha ri lum Garo ha kaba la kynnoh ba u lok u la shoh ia la ka lok haduh ba kam tip briew shuh bad hadien kata u la phasi ia ka.
“Ngi la kyntu ïa u SP ba un pyntip shuh shuh ïangi ïa baroh ki jingtip kiba bniah kiba ïadei bad kitei baroh 26 tylli," ka la ong.
Ka Ringchi ka dei ka nongïalehkai  kaba nyngkong eh na ri Lum Garo kaba ïa khun ha kane ka jait jingïalehkai.
Utei u met bneng, u don ka jingheh, kaba  0.034 astronomical units (AU) lane 5,086,327 kilometre jong ka pyrthei bad utei un her ha ka jingstet kaba  48,000 kilometre ha ka shi kynta.
Kumjuh ruh ka la don kawei pat ka khana puriskam shaphang ka Muchurdee (Puri-Dohkha) kaba la paw bha ha ri thor (Jaintiapur), ki iathuh ka dei ka thymmei ba la pynlong ïa ka hima Sutnga.
U lah long ruh u shi bynta jong ka kynhun ialehkai ka ri Belgium ban kiew sha ka kyrdan bahakhliehduh ha ka pyrthei ha ka jingialehkai Hockey, da kaba rah ia ka kynhun sha ka kyrdan ba 3 ha ka pyrthei ha une u snem ba mynta na ka  kyrdan ba 5 ha u snem 2018.
Kane ka jingiap ka la hiar pateng ha baroh ki jaid briew ha ka pyrthei.
Ha kane ka sngi Nyngkong,  u CEM, ki EM ka Council ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia katei ka surok  ban bishar bniah ia ka  jingiaid ka kam bad ban iapyrkhat aiu ban leh hadien ba ka sorkar jylla ka la pan ban aiti sha ka sorkar na ka bynta ban shna ia katei ka surok two lane.
Haba phai pat sha ka Mawryngkneng Super Cup ka Pdengshnong ka la jop ia ka sawkyntoit da 3-0 lyngba ki goal jong u Iohbor Lawai 8 minit, Ribanjop Kharsati 31 minit, bad ka goal kaba khatduh lyngba u Yowanki Mukhim 49 minit.
Ngi sngewsih ban ong ba balei ka long kumne? La sngewthait ban kynnoh shi kynnoh ïa ki kmie ki kpa namar lada ngi pyrkhat bad pynshong nongrim bha ngi sngewthuh shai ba ki kmie ki kpa ki dei ki Blei ba ar ha kane ka pyrthei bad dei lyngba ki kmie ki kpa kiba long ka saiñdur ïa ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew kitei ki dieng pyngkiang baroh ki mih lehse dei na ka daw ba kham bun hi ki kmie ki kpa ki shongkha kloi ne dangrit ka ryta kim lah ban saiñdur satia ha ka rukom ba dei namar ïalade ruh kim pat shemphang bha ne kim pat iar ki jingmut jingpyrkhat la hap noh pynban ha ka ban sneng ban kraw khun kane keiñ ka buh pat ïa ka lawei jong ki samla ha ka jingeh.
U Symbud Myntri Rangbah ula kynthoh ïa kane halor ka jingkynnoh jong u Dr Mukul Sangma ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) kala shah pynngop da kaba iasoi ïa ka soskular bad ka Assam ban pynbeit ïa ki 6 tylli ki jaka ba ïakajia napdeng ki 12 tylli.
Haba kylli u bah Lambokstar u la ong “Ngim kwah ban long ki nongkawang ktieh ia ka sorkar, namar ba kane ka mat ka la long kaba la slem ngi kwah ban don kano kano ka bynta ban ia ai jingmut lang, hynrei ngim tip lano ba kin ai ia ka kaiphot, hynrei na ka liang jong ka seng ka ban jur ban pynpoi ia ka kaiphot sha baroh ki nongshong shnong".
Na ka liang jong ka seng Congress, ka la rai ba kan nym buh kandidet eiei, na katei ka Constituency bad haba ka long kumta, ka pyni shai ba ka jingiakhun kan long para marwei hapdeng ka Poonam bad U Rajnath Singh.
Ki la shong tang para ma ki ha kamra pdeng.
Katkum ka kaiphod jong ka tnad ka koit ka khiah na East Jaintia Hills, ki la don 110 ngut ki briew kila dep leh random testing bad 8 ngut kiba wanphai na shabar ki la pynthikna ba ki la iabit khlam COVID-19 ha ka 10 tarik Nailur.
Dei tang ka jingieit kaba pynshkem ba ngin ioh ban bsut shapoh kata ka hima bymjukut U Trai bad U Nongpynim jong ngi U Jisu Khrist….
Kata ka long ba ka met ka don san tylli ki tipthuh (five senses); ka jingiohi (Sight), ka jingioh sngew (Hearing), ka jingmad (taste), ka jingiw (Smell), ka jingktah (Touch).
“Lada ngi sngap, lehse kan sa nang ïai jia ha ki sngi ki por ban wan ïa ki paradoh-parasnam bad khamtam ïa ki nongshong shnong jong ngi ha khappud," u la ong.
Ki Pulit ki pyntip ba ha ka jingtohkit ba malu mala, la antad ba kane ka jingpluh ka lah ban dei na ka jingbthei ka tyndong lyer shet jingshet.
Hynrei ngam shym la mat sngewsih mynno mynno ruh.
