Ka Yarraji kaba dang 23 snem ka rta ka la khur ïa ka takma ksiar na ka bynta ka India hadien ba ka la lah ban pyndep ha ki 13.09 sekhon na ka bynta ban khur jingjop ha ka 100m hurdles, katba ia ka takma rupa bad rnong la khur da ki nongïalehkai na Japan kata ka Terada Asuka (13.13s) bad ka Aoki Masumi (13.26s) ha Supachalasai Stadium.
Shillong, 5 Nailar:U Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills District, u pyntip ba ki paidbah jong ka nongbah Jowai, kin lah ban wah ia ka lama jong ka Ri, ha ki iing ki sem jongki lane ha ki jaka trei jongki ruh, naduh ka 15tarik Nailar 2016.
To khie mynta, bad to pom iaki Amalek, bad to pynjot noh khoit iakiei kiei baroh katba ki don,bad wat pynim iaki, Hynrei men pyniap noh iaki bad shynrang bad kynthei bad khynnah bad khunlung bad masi bad langbrot ki ud bad ki kada ruh…….
(1Kor.13:4-7).
Kine ki kynhun ki kynthup iaka Sainik School kaba la jop ka HK Singh Memorial SS haka jingialehkai kaba nyngkong bad kiwei pat ki kynthup iaka Nagaland, BSE, Tripura, NVS, Haryana, Jharkhand, KVS, Madhya Pradesh, J &K, Manipur, Bangladesh, Bihar, NCC bad Chhattisgarh.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Imson FC pyrshah ïa ka Nongrah SC ha ka por 11:30 mynstep, katba ha ka por 2:15 janmiet ka Sohiong SC kan ïakynduh pyrshah ïa ka Jongksha SC.Ha ka kyrwoh jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Kapten Williamson Sangma sha ki paidbah ka Jylla ha ka jingdap phra snem ka jylla Meghalaya u la ong ba kane ka sem ka la long ka ban sah kynmaw ha kiba bun ki liang.
Ia kane ka jing iakhih, ki nongialam jong kane ka kynhun ki thmu ban iakhih hakhmat jong ka additional secretariat, ha ka step jong ka 29 tarik Nailar 2022, hynrei ki la ong ba na ka daw jong ka jing shah hylla ha ki pulit, kumta ki la mih na Secretariat ban leit shong noh ha khmat Mbose.
Lyngka kane ka jingjop ka Lion SC kala ïoh ban rung sha ka Quarter Final jong kane ka lympung kum ka Top Team bad ka Mooknor Thadmuthlong kum ka 2nd Top Team.
Hynrei ka Sorkar India ka la iada ia ki nongrep jong ka ri na ka jingkiewdor ki sboh da kaba kyntiew ia ka subsidy na ka bynta ki sboh.
Ha kane ka sngi, u Bah Titosstarwel u la kular ban pynshna ia ka iing dorbar Laitlyngkot ha kaba un shna ruh ia u motsahkynmaw jong u Bah Bring.
Na ka liang ka MSCSO ka la kyntu Ia paidbah ban kin long kiba leh khuid ym tang ha ki ïing ki sem jong ki hynrei dei ban don ka jingkitkhlieh ban leh khuid iaki sawdong sawkun ki kyndong kynshrot jong ka dong ka shnat ka baroh kawei.
"la pynkut ki nongialam  ka seng.
Ha u ‘nailur 2008, U Bah Ardent M Basaïawmoit, u MLA jong ka Nongkrem u la leit sha Jaduguda kaba don ha Jylla Jharkhand, ban wad, ban thud bad ban ïohi da la ki jong ki khmat kumno ka long ka jingtih Uranium hangtei.
Kane ka la pynkmen ia u bad kumjuh ruh ia ka Ri watla kam da pynpaw eh, ka ri ia la ka akor kum ka samla donburom.
Ki bahaïing hasem ki la kyrpad ruh ïa kino kino kiba ïohi ïa une u rangbah kin pyntip lyngba u Mobile Phone: 8219449850.
Halor ka jingkyntu jong u Bah Prestone ia ka VPP ba kam dei ban leh politik halor kane ka jingpynkynriah ia ki longiing na them Metor, u Bah Nongrum u la ong; “Nga kwah ban pynkynmaw ia phi ba ka VPP kan ym ialam bakla ia ki paidbah ka jylla.
Na ka liang jong u Bah Metbah Lyngdoh haba kren ha katei ka Sngi ula pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïadon ryngkat lang bad ki khun samla ha ka ban sakhi lang ïa ka jingïalehkai Phutbol bad ula ong ruh haba ki samla ki  khot ïa u, u pyntikna ban ïadon ryngkat bad ki ha kine ki jait prokram ki ba long ki ban pynkyntiew ïa ki khun samla  ym tang ha ka shnong Mawkarah hynrei ha ka thaiñ Eastern West hi  baroh kawei.
U bah Prestone u la ai nuksa ruh “Lada ngi leit sha Delhi ngi donkam ban nang ban kren ia ka ktien  Hindi bad kane kam dei ka ba ngin sngew pher jaitbynriew, hynrei ngi donkam ia ki long dien ba mynta ba da kumno kumno ruh kin shim ia ka subjek Hindi haduh ka klass X".
Nangta U Sanku Das (57), uba na R R Colony, Shillong, ula leit sah ha Woodland Hospital, Shillong ha ka 25-04-2021.
Ha kine ki khyndiat sngi na ka liang u EM In charge ia ka Taxation Department u ma Wining Garland Sungoh u la lum jingialang ia ki heh jong ki karkhana dewbilat ban kyrpad ia ki ba kin siew noh ia ka professional tax khnang ba kan long ka jing iarap ia ka Council hynrei ki nongtrei ka Council ki strike bad ki ophis ki la khang.
Ïa kane ka khusnam ka la ïoh ha ka jingïakop thoh poitri ba la pynlong da ka ‘Fifth Meghalaya Poetry Competition, 2013’.
Kumta, utei u nongialam jong ka Israel ha katei ka sngi u la ong ba ka Israel kan nym sangeh da lei-lei ruh ia ka thma bad ym dei ban don mano- mano ruh ki ban tuklar halor ka rai jong ka Israel haba iadei bad ka thma namar ym don mano- mano ruh ba lah ban pynsangeh ia ka.
Kine ki sim Pukni kidei kiba la jan duhjait katkum International Union for Conservation of Nature (IUCN) Red List Threatened Species kumta ka donkam ia uwei pa uwei ban ai ka jingiada ia kine ki sim kiba pynkhuid ruh iaka mariang.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ki nongkit kam jong ka seng National ‘Federation of New States’ki la pynlong ia ka jing iakhih shongkyllain myngngor ha Jantar Mantar ha New Delhi ban dawa na ka bynta ban ioh jylla la ka jong.
Ban kham pynngeit shuh ia kane ka jingtreikam kine ki mashin u CEO u la ai nuksa da kaba ong, “Lada ka eroplein kaba ngi shong  ka hap, kam mut ba ngin nym shong eroplein shuh ne ngin pyndonkam biang da ki kali kulai kum ka juk hyndai".
U kyntu ruh ïa ki nongtrei party ba kin pynjur ïa ka jingpynrung kyrteng ha kylleng ki jaka.
U Messi, uba 35 snem ka rta, u ialehkai hi marwei, ha ryngkat bad u nonghikai jongu, ong ka khubor.
Ka mariang ka long kawei na ki bynta ba kongsan ha ka jingim jong u briew.
Ka dei ka kamram jong baroh ki sorkar jylla ha ka Ri, ban sumar ia ki nongshong shnong baroh, khlem da leh shiliang khmat, bad ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla.
“Ade phi la wan mo… Balei pat khlem thei, khlem ai bel.
Ngam sngew ïahap bad ka jingkren jong ki nongïalam ka TMC," la ong u Conrad.
Ha kawei ka liang, u ksiang ka HNLC uba dei ruh u President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Bah Sadon K.Blah haba pynsngew halor ki jingïakren sdang (Informal Talks) kiba la ïaid baroh shi katta ba kynthup ïa ka jingïakren khatduh bad u Myntri ka tnad kam pohïing ka Jylla, Bah Prestone Tynsong, u la ong ba kine ki jingïakynduh ki long ban prat lynti shuwa ban poi sha ka jingïakren ba pura.
Kumta ki Khasi-Pnar kiba ym dei ki Kristan lah khot ki Hindu.
Ki la ong ruh ba ka jinglah ban pynwandur jong u Director ia kane ka phlim ha ka rukom kum ka khana mutdur ryngkat ki katto katne ki jingjia kiba don jingshisha ka long kaba dei ban ai jingiaroh bad kaba ai jinghun.
Ka nongïalam ka AITC ka la kular ruh ban ai ka jingkyrshan sha ki longkmie lyngba kane ka skim bad ka la aiti ruh sha ka nongkitkam ban pynthikna ba kane ka skim kan poi lut sha baroh ki longïing ha ka jylla.
Ha kane ka taiew, la dep ban pyni paidbah ruh ha Guwhati, bad ki nongpynïaid jong ka Durand Cup ki la shim ïa ka jingrai ban pynpoi ïa kane ka trophi ha Shillong.
Ha shwa ka elekshon dorbar Jylla, sha  Haryana, la ioh kurup ia ka pisa kaba T.1klur 30 lak, na kawei ka kali ha Gurgaon, ha ka miet jong ka Sngi Palei, ong ka khubor.
Shillong, 14 Risaw:U Jumai uba khlain bor 3.6 Magnitude u la pynkhynniuh ia ka nongbah Shillong mynta ka janmiet ha ka por 4:13 baje, katkum ka jingthew jong ka tnad ka thew ka woh ka la ong ba ka pdeng jong utei u jumai ka dei ha ki jaka ba hap hapoh East Khasi Hills.
U pynkhreh ia kane ka egsam da kajuh ka method kumba u pynkhreh ia ka matric, kata, da ka time table.
Kane ka jingialang kan long lashai ka sngi ha  MDC hostel ha ka por 11 baje mynstep.
U la ong ruh ba u bah Gabriel Wahlang um shym la ioh ia ka jingjop ha ka jingiakhun ia ka elekshon shiteng samoi napoh Nongstoiñ, hynrei u la trei shitom naduh katei kapor haduh mynta ka kynti bad u la ong ruh ba na ka liang jong ka MPCC bad ka sorkar kidon ha syndah bad u bad lada ki paidbah kin ai shuh ia ki vote jong ki sa khyndiat ban ia ka election shiteng samoi khlem pep u bah Gabriel Wahlang un ioh beit ia ka jingjop.
Hynnin ka sngi, ruh ha ka por mynstep, ka don ka jingkhie jumai, ha kaba u jumai, uba 5.5 magnitude, ula pynkhih ia ki bynta jong ka Assam, Tripura, Mizoram, Meghalaya.
Ha kane ka sngi kala don ruh ka jingiakop kren paidbah halor ka phang kaba ki khot ka declamation contest ne ka jingkren ha rynsan paidbah ha kaba ki samla na ki thain bapher bapher jong ka district kila iashim bynta.
Mawkyrwat, Lber 24: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District ryngkat ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS), South West Khasi Hills District bad Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKGJP) kiba hapoh jong ka South West Khasi Hills District bad Mawsynram Block ki la pynlong ka jingïalang ban pyrshah bad thang ïa ki kyndon aiñ jong ka Citizenship Amendment Act ne CAA hapoh ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ka kynhun jong ki thei Under-17 jong ka jylla ki la hap hapoh jong ka Pool-G, kiba kynthup ïa ka Goa, Uttrakhand bad ka KVS.Yn plie pyrda ïa kane ka lympung naduh ka 19 tarik ha kaba ka Mizoram kan aireng pyrshah ïa ka Tripura, katba ki thei lehkai Under-17 jong ka Meghalaya kin sdang ïa ka lynti ïaid jong ki ha ka 20 tarik, bad ka jingïakhun kan long pyrshah ïa ka Goa, nangta ha ka 21 bad 23 tarik pyrshah ïa ka KVS bad ka Uttrakhand.
La iathuh ba kitei ki 479 ngut ki la ioh ia katei ka jingpang, ha ka 30tarik Jymmang 2020.
Kumta na ka liang ka KSU Mawlai Circle ka kyntu ïa kito ki kynhun kiba kwah ban ïashim bynta kin hap ban pynkloi ha ka ban shim noh ïa ki form khnang ba kin lah ban ïoh ïashim bynta ha katei ka Tournament.
Katta ruh ki paidbah Khasi Jaintia ki dang shongshit khlehbieit ban kyrshan ia kum kita ki seng.
Ban pyniakhlad ia kine ki kynhun arliang mamla la rah iaka jingiakhun sha ka tie breaker ha kaba ka Shangpung Khliehmuchut kala ioh pynkhih jar 5 sien, katba ka Mukhla 3 sien kaba la biang pura iaka Shangpung Khliehmuchut ban rung sha ka semifinal.
S.Suchen, Vice President, u bah Satly Ryngkhlem, General Secretary, u bah Kwilnis Suchiang, Assistant General Secretary, u bahPynshaikupar Dkhar, Finance Secretary, u bah Shaniahskhem Dkhar, Assistant Finance Secretary, u bah Cherity Suja bad u bah Khihlang Shylla,, Organising Secretary, u bahDeiniwan Lyngdoh, Assistant Organising Secretary, u bah Olenbat Pdang, Chibait Rymbai bad u bah Donbok Mukhim, Education Secretary, u bahEmmon Chyrmang, Assistant Education Secretary, u bah Santoba Bamon, u bah Benito Suja, Publicity Secretary, u bahHamewnpynhun Ryngkhlem, Assistant Publicity Secretary, u bah Meshak Kyndoh, Office Secretary, u bahJovelity Dkhar bad Kyrshan Dkhar, Environment and Socio Cultural Secretary, u bah Phanuel Tongper bad kiwei kiwei.
Nongpoh, Nailar 11: Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai phutbol bala pynlong da ka United Democratic Party Youth Wing, Mawlong Sub-Circle bala wan ruh ban shim bynta kumba 32 tylli ki kynhun jong ki shynrang bad 8 tylli ki kynhun ki kynthei katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut hadien ka jingïakhun phainal bad pynhap pyrda mynta ka sngi ha madan ïalehkai ka shnong Umlakhar.
Haba kren ha ka jingïalang na ka liang u Mondal u la ïathuh lyngkot ïa ki jingpyrshang jongka jylla ban pynmih bording na kiwei ki lad bad kiei ki jingeh kiba ka jylla ka ïakynduh haba pyrshang ïa kne ka kam.
Kumjuh ruh la sngewdei artad ban iai kyntu iaki nongmihkhmat ban iai synniang da ki Dustbin sha ki shnong ki thaw sha ki Dong ki kyntoit shnong bad Kumjuh ruh ban pynbiang iaki jaka theh niut haka rukom kaba dei khnang ba kan ym ktah iaka koit ka khiah haka jingim ba man laka sngi.
Tang shu kyllait kane ka aiom la sngewpyngngad ka jabieng ba la lait u lapbah lapsan.
Ha kane ka snem 2023, ka elekshon jied MLA kan long ha Meghalaya, Tripura bad Nagaland.
“Ka jingiakhun ia ka elekshon kam dei ba pynbor I lok, ka dei ka jingpynbor  bad ka jingjied jong ki paidbah", la ong ka kong Amanda.
Ha ki katto katne ki ri ki shem ruh ba kaba tap ia ka khyndew da u kynja phlang ka iarap shibun ban pynmih soh kham bun.
Haba u paidbah, ha ka jingbieit ne ka jingshah pynbieit, u pynmih ka sur-jied ïa ki nongmihkhmat ki bym don ïa ka bor ïalam bad ki bym pat ju shah hikai skul ïa ka jingmut jong ka jingong “shakri paidbah", hangta kein ka bieit-ka them ka shah rahskong, ka mutlop ka kiew rynsan, ka bam-klop bad ka khwan ki sdang sei reng, ka lehjubor ka ïaid pyngngad bad suki-suki kine ki bor jingdum ki shop ïa ka ri sha Krem Lamet-Krem Latang.
Kumjuh ruh na ka liang ki bor pyniaid ka MSC (Mediterranean shipping Company), ki la pyntip ba ki dang ialeh katba lah ban peit-thuh bha ia ka jinglong- jingman haba iadei bad katei ka jingjia bad ban pyllait noh ruh ia baroh kitei kiba shong hapoh katei ka jhad bad kiba la shah bat noh ha ki bor pyniaid ka Iran ha kane ka por.
(RGICL) kaba long ka kompani ba pawnam ha India ha ka liang ka jingai jingshakri ha kaba ïadei bad ka jingbuh Insurance ka la ïoh pdiang ïa ka jingpynkup bor na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) bad ka Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (AB-PMJAY)-Phase 6 ne ka bynta ba 6 ha ka jylla Meghalaya ïa kaba la ai bor da ka tnad Health and Family Welfare, ka sorkar Meghalaya.
“Ha ki ri bapher bad ha ki niam bapher, la ju pyn donkam ia ka rukom mane blei, katba kum ka jinglong ka rukom ngeit  jong ki briew bad ha kito ki jaka, la ju pyn donkam da ki ktien tynrai, na bynta ki kam shakri Blei, hynrei ha kane ka ri jongngi, la ju shim ba ka dei tang ka ktien Sanskrit, kaba dei ka ktien jng U Blei bad ba kiwei ki kyntien, kim bit satia ban pyndonkam bad la ju ngeit ruh ba tang haba kren da ka ktien Sanskrit, ba ki Blei kin ioh sngew bad kin sngewthuh" ong ka kashari.
Ki san tylli kiwei pat ki jaka ialehkai kiban rung ha ka thup jong ki shlem ai jinghikai ba kyrpang ka Khelo India ki long Dadra & Nagar Haveli bad Daman & Diu, Maharashtra, Madhya Pradesh, Assam, katba ka jylla Sikkim kan sa khreh ba kan rung ha ka khep kaba ar jong kane ka skhim.
Kitei ki khynnah karate kiba ïoh jingïarap ki kynthup ïa ka Barisha Kharbani, ka Rebecca Nongspung bad u Francis Marbaniang.
Image Credit: Indian Football Team.
Tangba wat la katta ruh u Blei u shah ia ki riewstad (Astrologers) kiba na mihngi ki iohi ia u khlur phylla shaphang Jerusalem.
Shillong:Kum shibynta ka jingpyntip sha ki paidbah namar ka jing don jong ka jingmaramot ia ka jing kieng Umiam, ka jingiaid jong ki kali kan long tang shiliang jong ka jingkieng, hynrei la iohi ba ki don pat ki kali kiba shim pass, katba ki dang iaid ha katei ka jingkieng kaba wanrah ia ka jing dheng kali ba jur bha.
Baroh ngi tip shwa ban ïoh tan bording ngi hap ban ai ïa ka Patta sha ka MeECL," la ïathuh u Bah Rani.
Ym tang kata – dei lyngba da kata jingshem, ynda haba uta uwei u lah kham bit kham biang ka jingim, u lah ban ïarap ïa kita kiwei kiba shem kumba shem ma u, bad ka hikai ruh ïa u ban hun katba u ïoh ne don.
Ia kitei ki saw ngut ki runar bala shah kem la tip kyrteng kum u Banlambok Shangdiar, u Vivell Thabah, u Kyntiewborlang Pangniang bad u Pidysar Pdahsiej baroh saw ngut kidei na ka thain Nongstoin.
Hooid, ka UDP ka tyrwa ia ka kyrteng jong u Bah Jemino hakhmat ki pralok jong ka kiba hapoh ka MDA hynrei, bun na ki, ki mong ia kane ka jingkloi sei kyrteng jong ka UDP.Ka BJP pat ka la kren shai ba namar ka dei ka National Party ka kwah eh ban pynieng kyrtong bad ba ka BJP na Delhi ruh ka kwah ban pynieng ban iohi bad ban test katno ka jingkhlaiñ jong ka ha Meghalaya.
Shuh shuh U Rupang u la ioh ban ia kren bad u Secretary jong ka UDP Nongkrem uba bat mynshuwa ia ka kam Secretary ka kynhun u bah Shylla u bah Teiskhem Kharmuki, ha ka ijngiakren bad u bah Teiskhem u la ong ba mynta ki dang pynkhreh ia ka jingthoh ban pyntip sha baroh ki shnong jong ka Nongkrem konstitwensi khamtam ki shnong ba marjan bad ka Smit ba kan don katei ka jingiatai, bad kin phah ruh da ka jingthoh sha ki bor shnong jong ka Smit ba kin ai jaka bad ban tyrwa ha ki ban shim ia ka kam ban pyniaid ia katei ka jingiatai, “Ngin phah ia kitei ki jingthoh bad ngi kwah ba ki bor shnong jong ka Smit kin pyniaid ia ka jingiatai naba ngim kwah ban pyniaid da ki briew kiba don sha kano kano ka liang, lane ban pyniaid hi ma ngi" u la ong.
Shillong, Jylliew 06: Ka jingjia ha nongbah Jowai ha kine ki sngi baladep namar ka jingbym lah ban pynkhuid ïa u ñiut bad ki jaboh jabaiñ, ka la pynkyndit bynriew ïa kiba bun ba ka donkam kyrkieh ka jingpyrkhat thymmai ha kaba ïadei bad ka jingkhuid ïa ki jaboh na ki ïew ki hat ne ki ïing briew.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ym pat shym la ioh tip satia la ki don ne em mano mano kiba la mynsaw ha katei ka jingjia hynrei la shu iohi tang ia ki helmet jong ki pulit kiba la shah kawang hapdeng jong katei ka surok.
“Ngi la ioh khubor ba kin don bun ki kynhun ki ba la thmu ban pynkulmar bad ban khanglad ia ka jingthep vote , da ka jingthmu ban pynthut ia ka elekshon" ong u Commissioner & Secretary in-charge jong ka tnad elekshon u bah  Jopthiaw Lyngdoh.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Omega Myrthong u la jah rngai na la ïing naduh ka 26 tarik Rymphang bad ïa ka khlieh jong u la lap ha ka 7 tarik Lber narud ka pung Umïam bad shisngi hadien la lap sa ïa ki kti najan kane hi ka pung.
Shillong:U Nongïalam ka BJP u Bah Sanbor Shullai ula ong ba u don ïa ka jingkhmih lynti ba 20 ngut ki kyrtong ka BJP kin jop ïa ka MLA Election 2023 ha ka jylla Meghalaya.
Ym lah ban len ba bun na ki paidbah nongiew nonghat bad ki nongleit nongwan haduh mynta ki dang ia ap dngong ban tip sa kaba kumno ka jingiakhih kaba ki sengbhalang kin pynbna ha kine ki sngi, la ioh sngew sharum shaneng haba iaid lynti ba ki ia kylli para ma ki- ‘don bandh ne em lashai  lashi sngi’ , kaba pyni ba kim khmih lynti ba ka bandh kan kut kat bym pat pyntreikam ia ka ILP.Lah ruh ban pynkynmaw ba ha ki sngi ba la dep ki sengbhalang ki la pynbna ba kin pynlong da ka jingiakhih kaba khlem sangeh haduh ba ka sorkar ba la ialam da u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah kan kohnguh ban pyntreikam ILP.Haba phai sha ki jingkren na ka liang ka sorkar la sngewthuh ba da lei lei ruh kan ym pyntreikam da ka ILP ha kaba mynta lei ka la pynbna bad khot paidbah ban ai jingkynthoh halor ka Tenancy bill kaba ka la tyrwa ban pyntreikam ha ka jaka ka ILP.Jowai,4 Risaw:Ka Jaintia Hills Truck Owner’s  Association (JHTOA) ka la ong ba ka jingpakhang shnong bad ka pakhang surok miet ba la khot da ki seng bhalang ka la wanrahka jingduh nong kaba khraw  bad ka ktah shikatdei eh ia ki nongkhaii trai ri trai muluk, ki nongbylla bad kumjuh ia ki kup shilliang sem shilliang.
Utei u wing u la ïoh ban khyrwit sha ka kol ba la ïoh ban kyrda da u Vishal Yadav, pynban ka bol ka la neh biang hapdeng madan ha kaba u Silva, uba la ïoh ban bat ïa ka bol khlem da pynlehnoh ei u la thep suk ïa ka bol shapoh ka jar.
U la kyntu ruh ia ki paidbah nongshong iew, ba kin iatrei ryngkat ryngkat bad ki nongpyniaid Iew (Market Committee) khnang ba katei ka Iew kan nangkiew katba nangmih ki sngi ki por bad kaba long ruh ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Boklapara, 7.
Kumno keiñ ka lawei ka Ri Khasi ba ieit Jong nhi? nga kwah ban tip lypa.
U Kotecha, la iathuh ba haba kren ia kitei kiba leit sha katei ka jingialang, u iathuh ba ialade um nang satia ban kren English bad kumta, ula bthah ia kito ki bym sngewthuh ba kin mih noh, na ka jaka jingialang.
Dei hadien ba ki pulit ki la tohkit bniah bad lap ba kine ki dei kiba pynshit ïa ki paidbah ba sa jia kine ki jingkulmar ba sa pynngat kyndon a ki.
Lada ka jing kynnoh, ka long kaba shisha ba ka MeECL, ka duh nong haduh 60,70 percent, kumta kam pat dei ia mynta ban leit aiti shawei pat, hynrei dei ban sympat shwa ia kito kiba lum bai ding bad ban don ka jing tohkit kaba shai bad kaba thikna, la ia katei ka pisa kaba haduh katta, ki la leit bret shano lane ki la leit thep sha ka pla jongno bad katei kam lah ban shu kut kumto, da kaba aiti noh shawei bad ban pyrshang ban sait sabon noh ialade pat.
Haba ngi phai na ka Baibl ha ka por jong u Nehemaiah, uba long u nongrah khuri jong u Syiem Persia ngin shem ba une u briew u don ia ka khmat sngewsih bad kane ka jingsngewsih ka la paw ha u Syiem Persia.
Ha kum kine ki bynta ba la bun ba pyndonkam da ka bor ding elektrik (light or electricity) la ha sor ne nongkyndong khamtam ha ka shet ka tiew, ngi peit tv(television) bad nangta ruh ba bun na ngi ba pyndonkam (mobile phone, computer), khamtam ha ka juk internet mynta.
Namarkata ki khun samla ki dei ban kiar lai lum lai wah na kum kitei ki jait jingdih kiba ktah wat ïaka bor pyrkhat pyrdaiñ, hynrei ban rat diengkhong ïa kum kitei ki jait jingdih naka imlang ka sahlang.
Tang shu wai baroh ki nongwan jingiaseng ki la bamja.
Ka seng ka la ai ia ka jingiatreilang ruh bad ka KSU kaba la kloi ban mih shakhmat ban pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar BJP ban khang shoh doh masi ha baroh kawei ka ri, la pynkut ka kyrwoh na u Bah Nongsteng.
Ha kajuh ka por une u Myntri u la ong ba ia kane rai la pdiang kum ka sienjam ba ka Jylla kan nang pynjur ia ka jingdawa ban pynrung ia ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India bad kan long ruh ka lad ban pynurlong ïa ka jingandnud ki paidbah.
Mar ia kha pylleng, kitei ki pylleng, kin hap ha madan bad kin rung shapoh niamra bad kin kylla jingim bad kin shong shapoh ramew bad hangtei kin heh kin san, na ka bynta 17 snem kynthih.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Football Academy Meghalaya (FAM) kala pynliem da 3-0 kol ïa ka Salaroh, ïa kitei ki kol na ka FAM la thep da u Banchan Suchiang haka minit ba 9, u Jeri Messi Pohdweng haka minit ba 44 bad u Kamjuhi Phawa ha ka minit ba 49.
Ka dorbar mynta ka sngi ka la mynjur ia katei ka rai ba la wanrah da u CEM.Shillong: Ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Tlang ka KHADC, ka Executive Committee ka la wanrah 8 tylli ki Bill hapoh ing Dorbar ban ioh iatai sani bha shuwa ban ioh ia ka jingmynjur ha ka Dorbar ka ban long ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Nongstoiñ, Risaw 21: Ïa ka kyrteng shnong Mawïamsyiem la shim na ka ktien Garo kaba ong Rongthe Raja Krappa, kaba ka jingmut ka long u Maw ba ïam u Syiem lada kylla ha ka ktien Khasi.
Ki Nongialam ba rangbah jong ka CE Union, hynne ka sngi ki la shim bynta lang, kynthup naduh ki Pastor, Tymmen Basan, ki Rangbah Balang, ki nonghikai skul bad ki khynnah skul na ka Umdohkha Government LP School, ka Umdohkha Upper Primary School, kaba la wanrah ia ka jingshit jingshngaiñ ha katei ka prokram ba shisngi.
U Bah Syiem, u pynkynmaw ruh, ba u leit sha ka madam Sonia, ban iakren halor ka ain Village Administration Bill (VAB), ha kaba ka Sonia, ka la bthah ia u myntri rangbah, ba un phah ia katei ka ain sha U Lat ka Jylla bad U Lat pat ha ka jaka, ba un mynjur, u phah pynban ia katei ka ain sha ka Home Ministry.
Ka jingsngewbha kam lah satia ban pynhun ïa ki briew ha kano kano ka kyrdan, dei na kata ka daw ba ki ïit ïa kiwei pat ki jingsngewbha kiba kham khlain bor bad u drok u dei u wei na ki atiar ba khlain bor tam bad shisien ba la ngat la long kumba thep ha along dalade ïalade.
Katei ka jingkyntait ka la wanrah ïa ka jingbym sngewhun bad ki nongshong shnong ki la buh jingkylli halor ka jingshimkhia ka Sorkar haba ïadei bad ka roi ka par ha ka thaiñ ka bym shah liang, ong ka seng.
Ha ki jingïakhun hapoh ka Group Stage kin don haduh 37 tylli ki kynhun, kiba kynthup ïa ki kynhun napoh Bangladesh kiba shimbynta na ka bynta ka burom jong kane ka lympung.
