Haba kine ki ar kynhun ki lah iakynduh ha ka first leg kaba ha ka 18 tarik u Naitung, la iohi ba ka Rangdajied ka la lah ban pynliem ia ka Lajong da 2 kol, kaba long ka sien kaba nyngkong naduh u snem 2016 ba kane ka kynhun ka ju long kham hakhmat ia ka Lajong ha ka jinglehkai jong ka OC Blue SPL.Ha kane ka samoi ialeh, la iohi ba ka Lajong kaba ieng mynta ha ka jaka kaba hynriew jong ka miej iakhein poin, kam shym lah ban lehbha ia ka kylla kaba nyngkong jong kane ka samoi ialeh, ha kaba ka la lah ban jop tang ia ka Malki SC bad ia ka Mawkhar SC kiba dei ki kynhun kiba ha trai duh jong ka miej iakhein poin.
Khadduh khadwai, kane ruh ka ktah ïa ki nongsaiñ pyrthei bad ki nongsynshar ka ri ba ki dei ban buh jingmut ba kano kano kaba ki leh ne ki trei kan long na ka bynta ka jingmyntoi la ka ri.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long u Chief Executive Member jong ka JHADC u Ma Thombor Shiwat, u Chairman ka JHADC u Ma Lakhon Biam, ki MDC kiba kynthup ia u Ma Saron Pasweth, u Ma Phasmon Dkhar, u Ma  Brightstar Chyrmang haka jingiadonlang u Bah Moonlight Pariat u President ka UDP West Jaintia Hills bad u Ma O Lamin u President jong ka NPP West Jaintia Hills.
Mynta ka sngi ka la don ka jingialang ha ophis u Deputy Commissioner East Khasi Hills ban ia kren halor katei ka bynta bad ha katei ka jingialang la don ki nongialam jong ka CCIB ba kynthup ia u bah Sukkynjai Myrchiang-Chairman, bah Kmen Myrchiang Secretary, bah Joe Marweiñ President barim ka FKJGP, Lambok Marngar President KSU lem bad kiwei pat ki nongialam jong katei ka kynhun, la don ruh u Sujir Naug na ka NBCC, la don na ka liang ki BSF, kong Lakiang ADC na ka liang ka sorkar bad la don ruh katto katne ngut ki trai jaka.
Shillong, 24 Naitung:Ki samla ka UDP Shillong city ki la pynrem jur ia ka jinglong nong peitkai ka sorkar Congress ha kane ka jylla ia ka jingthombor ka Assam ban pynpra ia ka skul SSA ha shnong Sabuda kaba don ha Ri-Bhoi district.
Ha katei ka jingiakop Niahkali ba 3 Sngi, ki la don haduh 17 ngut ki nongniah kali kiba la wan iashimbynta ha katei ka jingiakop, kiba la wan na ki distrik bapher jong ka jylla bad ha kitei ki 3 Sngi kitei ki Nongniah ia kitei ki kali, ki la ioh ban sei ia la ki sap bapher bapher ban pynngeit ia ka Kali haba ki Iaid ha ki jaka bymdon surok bad ha ki riat ki ram.
Kumta ka sorkar ka dei ban pyrkhat bha ban lait na ka lockdown da kaba pyrkhing noh ia ka interstate movement bad ka movement na ki containment zone" pynkut ka kyrwoh na U bah Thomas Passah, President, KHNAM, State Youth Wing.
Pynban ki paidbah 6 shnong kaba kynthup iaka Mupyut, Skhenpyrsit, Umsalang, Moosakhia, Pynthorlangtein Madantyrpait bad ka KSU War Jaintia Circle kila mih shakhmat ban pyrshah iaka jingthmu bret ñiut shipor ka JMB.Shuh shuh na kaliang JMB hynnin ka sngi kala pynmih iaka jingpynbna ban tyrwa ban thied jaka na kino kino kiba don jingthmu ban die iaka jaka kaba heh 50 acres ban pynkylla sha ka jaka theh ñiut ka sor Jowai.
Ka Banerjee, ka pynbna, ia kane ha iing dorbar, hynrei, ha kajuh ka por, ka pyntip, ba kam don kano kano ka jingpynkylla ia ka tulop jong ka myntri rangbah, namar ba kam ju shim tulop satia ialade, la slem slem bha.
Lada khein haka dor T.4500 shiton baroh ka pisa kala kot T.5143500.
N.Modi PM la tymmen, ka ri INDIA ka kwah PM  da u SAMLA kata dei da u RAHUL GANDHI PRESIDENT jong ka Seng Congress.
Hashwa ba ka jylla Meghalaya kan long ka dkhot ba pura jong ka BCCI, ka jylla ka la don bynta ha ka cricket napdeng kiwei pat ki kynhun bad ki kynhun ïalehkai.
Ka jaidbynriew Hynῆiewtrep ka dei kawei na ki jaidbynriew ha ka pyrthei kaba shim jait na ka kmie.
Hynrei lada ki briew ki shu buh beit ha synduk, kan ktah namar ba ka pisa kaba dei ban iadie iathied ka jah lut khlem mih sha iew sha hat", la bynrap ki briew ka tnad Income Tax.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba dkhot ka KCP-N u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u runar u ba ju donkti ha bun tylli ki kam beaiñ ha ki thaiñ khappud jong ka jylla.
Ka jaitbynriew jongngi kam juh pynksan ia kano kano ka kam beaiñ bad ngi long shisha kiba burom ia kiwei.
Ha katei ka sngi la ïa don ruh ki samla rangbah kiba wan ban sakhi ïa ka tei ka jingrakhe, kata u bah Mosklandar Marngar bad bah Wanphai Dkhar u ba dei ruh u Executive Member jong ka Green Tex jong ka Meghalaya.
Ki don bun ki kmie kiba shim ka jingkitkhlieh bad pynlut kham bun ka por halor ka jingpyndih dud ïa ki khun, bad pyrshang ruh kiba bun ki rukom ba lah ban pynurlong ruh kane ka jingthmu namar ki don bun ki khyllung kiba kyntait ban dih tang ka dud suda.
Lai ngut ki samla kiba shah hikai ha All India Services Pre-Examination Training Centre (AISPETC) kaba don ha Meghalaya Administrative Training Institute (MATI), Mawdiangdiang ki la pass ïa ka eksamin Civil Services (Preliminary) kaba la pynlong da ka Union Public Service Commission (UPSC) bad mynta kin pynkhreh ban ïakhun sa ïa ka eksamin Civil Services (main) ka ban long ha u Nailur mynta u snem.
Kumta, ki kynhun ki ban khur ïa ka jingjop kin ïoh rung sha ka final ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai na ka bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh.
U la ong ba u mynbarim, shwa ban ai jait sha ka kynthei, u la pynshad sha ka shaman ban pynshong nongrim bad u la shuit la shor halor kata.
“Ngi dei ban sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka mei mariang.
Jowai Naiwieng 20 : U myntri ka tnad Tourism jong ka jylla u MLA ma Sniawbhalang Dhar ha ryngkat u myntri ka C&RD bah Hamlet Dohling bad u MLA 2-Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla, ha ka sngi Thohdieng kila buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ‘Hospitality Complex’ hajan jong ka pung Thadlaskeiñ ha ka jinglut kaba Rs.35 klur bad ban shan thymmai ïa ka ophis jong ka Thadlaskeiñ C&RD Block kaba kot T.3 klur tyngka.
Ka MLA jong ka Mahendraganj, ka la ai nuksa na kawei ka Shnong kaba don ha Rongjeng, kaba don tang 37 tylli ki longïing, ha kaba mynshem snem ki la kular ban pynïoh um lyngba ka JJM, hynrei haduh mynta ki paidbah na kane ka Shnong kim shym la ïoh um satia.
Katei ka la mih ka jingeh, ba ki nongrep, kim lah shuh ban thad rkhiang bha ia ka sla bad kam dei tang kata, hynrei, ka jingbym rkhiang bha ka sla, ka la pynkylla blad rong ruh bad katei ka la pynhiar shibun ia ka dor jong ka sla tyrpad ha kane ka snem.
Ka Shree Ram Temple ba la tei thymmai ha Ayodhya ka don ïa ki khanatang barim bad ka dei ruh ka jaka ba kyrpang na ka bynta kiba bun ki nongshong shnong ha ka ri India.
U la ong ba kam don ka ain ka Parliament lane ka State legislature kaba treikam shadien.
Ngim dei ban duh ei wat tang shi ksai ne shi in chi ka jaka ne khyndew ka shyiap jong ngi.
Ngi kum ki paidbah ngin shu ïa peitkai sa kaei ka ban nang jia nang shakhmat.
U la noh ia u synniang ha kaba  yn ym don ba lah ban siew kylliang.
Ka Kong Hamsniawpher Suchiang, Convener ka PGS group kala iathuh shaphang ka jingsdang kane ka group, ki kam ba ki trei bad kala iathuh ruh shaphang ka community seed bank ba ki la buh hapoh ka shnong Mulum.
ïa kane ka jingpynbna la pynmih da ka Meghalaya Board of School Education ha ka 5th Iaiong 2022 ïa kaba la soi da u Controller Examination jong ka MBOSE.Shillong, Iaiong 6 : Ka BJP hangne ha ka jylla ka la rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 42 jongka party bad ïa kane ka jingrakhe la pynlong ha baroh ki district.
Ka jingdkoh ha kane ka jylla ka long ba kiba bun ki kam ki kut noh tang ha ka shi pateng bynriew bad kam ju don ka jingbteng kaba ïaineh.
Katkum u kyrwoh khubor na ka CBCI, la ong ba utei u Cardinal u la khlad ha ka por 3:45 janmiet ha Constant Lievens Hospital, Mandar, Ranchi na ka daw ki jingshitom kiba la ban namar ka jinglong tymmen kiba la neh la katto katne bnai.
La ong ruh ba na ka liang ka tnat shipai BSF, kata lyngba ka CSR ka la don jingmut ban kyntiew shuh shuh sa ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah jong ka thaiñ da kaba pyntreikam ïa ki project bapher bapher ki ban kyntiew ruh ïa ka kamai kajih, ka ïoh ka kot jong ki longiïng jong ki paidbah ha ki shnong khappud.
Ka ECI ka la shim ïa katei ka jingleit ïakynduh jong u DGP ïa u Reddy kum ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ‘Model Code of Conduct’.
Ula ïathuh ha ka por ba sdang ïa kane kam ka long kaba eh bha ïa u khamtam ha ka liang ka pisa pilaiñ hynrei dei da ka jingïarap u Blei la lah ban pynïaid shakhmat ïa kane ka kam ba bha jong ka Club.
Kum ban bteng shuh shuh ia kine ki skul bympoi lane kita ki single digit School la ia kren ruh hapoh Assembly bad tang ki SSA Skul ki palat iaka 900 tylli hynrei kaba sngewdiaw ka long baka paw tang ka kyrteng SSA katba kiwei kiwei pat ki jait skul kiba ioh jingsiew na ka sorkar kam paw ei ei hynrei katkum ka jingtip ka Association dang kham shyrkhei kiwei pat haka jingbym don khynnah ha ki Skul bapher bapher namarkata, ka Sorkar ka dei ban kyndang naphang ia baroh ki single digit Skul la ki dei ki Govt.
Haba pynpaw ba ka IIPHS kam ju pyrkhat ban ïapynbeit ïa ka jingpynïasnoh bad ka MLCU ka Prof Albert ka la ong, “kaei kaba pynlong ïa ka IIPHS-PHFI bad MLCU ban pynïasnoh ka long katkum ka Memorandum of Understanding kaba la ïasoi ha ka 25 tarik, Kyllalyngkot, 2018, ha kaba ka la don ka jingïamynjur na ka bynta ka jingmyntoi, ha kaba ka IIPHS bad ka MLCU kin ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat jong kiba bun balang.
Ka hynniewtrep achik national movement HANM east jaintia hills district ka dawa naka sorkar jylla ba ka dei ban pynlait noh da kato ka arlak ton kaba la approve daka panel NGT committee kaba la recommends daka supreme court khnang ban lait ka huri hura bad ruh ban lait ka wan rah ia u khniang jingpang Covid-19 ha jylla jong ngi lyngba ka jing wan tuid ki kalli kit dewiong na assam sha meghalaya namar ka long kaba ma eh ban ailad ban wan u dewiong naka wei ka jylla  sha ka jylla jong ngi ioh lehse kan long ka jingeh ia ngi ki paitbah nongshong shnong ka jylla meghalaya baroh ba lah ban kharoi u ne u khniang jingpang Covid-19 ha poh ka jylla jong ngi.
“Kaei kaba u Bah Lahkmen u kren ka dei tang bad ki nongthoh khubor bad lyngba ka Twitter jong u.
Ym slem hadien kane ka la mih ka jingïakynad kaba jur bad ki shipai ïada.
Nalor u Sohniamtra ha kane ka shnong la sdang ruh ban rep iaka Slasha.
Na ka liang jong ka ka liang jong ki bor ba dei khmih jong ka tnad ka rep ka riang jong ka sorkar India ki la sngap halor kitei ki jingpynsngew kynthup ruh ia ki jingeh ba la kren da kiwei pat ki nognrep na kawei ki jylla bad ki la kular ban sa bishar bniah kawei hadien kawei pat bad khamtam ban pynsngew sha ki bor ba halor jong ka sorkar India ba dei khmih ia ka rep ka riang.
Ha Jowai bad Mihmyntdu kala don ka jingpyrkhing bad la ailad ban plie tang iaki dukan marbam bad ki donkam kiba donkam u paidbah kiba hap haka Essential Shops haka sngi Nyngkong, Balang bad sngi Thohdieng naduh 9 Am haduh 4 Pm.
Baroh kiba wanphai bad kiba don sah ha ki quarantine shnong ki don 232 ngut.
Ki ju mih bun ki jingkylli pateng la pateng kiba kylli-Nangno u Khasi u wan? Don ki riew shemphang kiba jubab ia ka jingwan u Khasi da kaba pynshong nongrim na ki rukom kren ktien ba thap ia syriem bad kino kino ki jait bynriew.
La pynïaid ïa kane ka jingrakhe da i secretary ka NRVO, i Tiewlinda Rynjah iba la mait phang bad ai jingkren kiba ïadei bad kane ka sngi bad kynmaw burom ïa u Kpa jong ka Ri India, u Mahatma Gandhi.
Ha ka 18 tarik mynta u bnai pat, ka jingïakhun semi-final jong ka kyrdan Second Division kan long hapdeng ka Nongwah Sports Club pyrshah ïa ka Thainthynroh Sports Club ha ka por 12 baje mynsngi.
Ki rukom synshar ba thymmai ki lah ban long kiba bha, hynrei ka long kaba ma ba kin khynñiat ïa kine ki lum shapoh ka pung jong ka Hindustan lane Pakistan bad kan long kumba khynñiat ïa ngi sha ka jingïap.
Dei tang ka seng Environment Coordination Committee (ECC) na Jaintia Hills kaba dei ban ïoh jingïaroh namar ka trei hok ban pynduh pyndam ïa kita ki karkhana kiba shna ïa u coke da kaba thang ïa u dewiong haduh ban un da lait noh na ki jingjaboh baroh.
Lada ki ngat, tang uwei-ar ruh,kata ki la ia tieng bad sma ban wan tuh.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la iakhaid 1-1  pyrshah ia ka Sikkim ha ka jingiakhun ka Group B ka lympung Dr T Ao Trophy 2020 ba long ha Kohima ha kane ka sngi Palei.
Nongstoiñ, Naiwieng 17: Na ka bynta ban ïoh jingkheiñ ïa ka jingdon jong kiba duna dkhot met ha ka thaiñ Tynghor, ka District Resource Centre on Disability Affair jong ka Nongstoiñ Civil Hospital ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Social Welfare Officer West Khasi Hills, kaba la pynïaid da ka ophis jog u State Nodal Officer Unique Disability ID Project State Resource Centre Civil Hospital Shillong, ha ka sngi palei ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha ka shnong Tynghor.
Hynrei haba peit pat ïa ka synshar-khadar, ha kaba kiba shah jied ban kit ïa ka kam myntri sorkar ki dei baroh ki Kristan ym ïohi dak ïohi shin ei ei ruh ka ban kdew ba kane ka jylla ka long kham kyrpang bad kham pher na kiwei pat ki jylla.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyntip, ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba malu mala lane kaba kham jur, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad kiwei de ki jaka ba marjan.
Ia kane ka jingujor u ma Kyndiah u la buh ha thanad Jowai ha ka 6 tarik.
Jan baroh ki longïing ki ud ïa ka jinglong ki khynnah kane ka juk mynta ba ki long kiba saitlah bad kiba ym ñiew kor shuh ïa ki kmie ki kpa.
Ha ka juh ka por kila kular ruh ban leit ai jingpynshai hashwa ban pyntreikam la ki paidbah kin pdiang ne em, ha katei hi ka sngi ka Synjuk kala leit ban kynduh ruh ïa u Power Minister u bah Prestone Tynsong bad ïa u ma Lahkmen Rymbui MLA ka thiañ, na ka liang jong ki ruh kila kloi ban leh ïakaba donkam naka bynta ka jingbha jingmiat jong uba bun balang.
Mawkyndeng Nongnah 8.
Ka KSU kala pynsngew ruh ia kane sha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Ma Garod LSN Dykes ban kyrpad ban pyntrei ia kane ka surok naka skhim PMGSY.Ka KSU kala iakynduh ia u DC hapoh ka jingialam u Augustan Timung president KSU Lapangap bad general secretary u Saikel Sumer, u C War General Secretary KSU Nartiang Circle, u H.Maskut President KSU Nartiang Circle bad kiwei kiwei.
Nongpoh, Lber 28: Ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki khun samla kiba don ka jingangnud ban dang kiew shaphrang haka kam ïalehkai sports hadien ba ka sorkar jylla haka sien ba nyngkong eh lyngba ka tnad ïalehkai kala pynbna bad pynkhreh ban tei da ka stadium kaba heh tam ha Ri-Bhoi District ban kyntiew ïaka kam ïalehkai sports.
Ki nonghikai skul Adhoc ha ka Sngi Saitjaiñ ki la shim beit ïa ka rai ban sahmiet ha Parking Lot, markhap bad ka Addl.Secretariat, Shillong tad haduh ba ka Sorkar kan da shong ïa ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ban pynurlong ïa ka jingdawa, kata, ban pynkiew ïa ka tulop da T.18 hajar naduh ka kyrdan Lower Primary haduh Higher Secondary, kynthup ruh ïa ki nonghikai ha ka Sobjek Science bad Hindi.
Ka jingtei ïa kane ka shlem treikam ka NPP ka la sdang bad la pynthikna ruh ba ka khyndew ka dei jong ka sorkar.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri, u General Secretary ka VPP u la ong ba kane ka jingpynduh tulop ka sorkar ka long kum ka jingbym kheiñ snep ïa ka jingtrei shitom jong ki Home Guard ban ai jingshakri ïa u paidbah.
Ong u riewstad – wat tei iing halor u shyiap, bad wat long u nongiakhalai ba la shoh kynshoit ha ka jingsngew kulmar bad jingsngewshit ka khlieh.
“Ki 36 snem na ki 50 snem kiba ka seng congress ka la lam khmat ia ki sorkar bapher bapher ha ka jylla na ka liang jong nga,nga kwah ban ai ka jing ai khublei ia ki nongialam jong ka party Congress kiba la lam khmat ia ka jylla"ka la bynrap.
Ki jingïakren ha kaba ïadei bad kiba bun ki mat kiba naduh ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher la dep ban ïakren ha ryngkat ka jingdonlang jong u Chief Secretary u A Santhi Kumari bad kiwei pat ki heh sorkar, u Myntri Rangbah u la bthah ïa ki heh ba dei khmih ba kin pynbiang ka jingïarap pisa sha ki baduk na ka bynta ban shna ïing bad halor kiwei pat ki mat.
U bah Macmillan Byrsat u la kyntu ruh ia ki nongialam Sengbhalang bapher bapher jong ka District ba kimdei ban shu kwah tang ban paw pyrthei ha ki lad pathai khubor, hynrei kidei ban trei ia ka kam ka ba kren kham jam ban ia ka ktien bad u la ong ruh ba lada ngi leh ia kano kano ka kam ka ba bha u Blei un nym pynlehrain.
Nalor kata une u MP ka Congress u maham ruh ba ka jingthmu jong ka BJP ban mynjur ia ka Unifrom Civil Code (UCC) kan ktah jur ia ka Jylla Meghalaya kaba ai ia ka jait ka khong sha ki kynthei.
U ong ba lada ki paidbah ki kwah ba u Myntri Rangbah un dei na ri-lum Khasi Jaintia, ai ba kin vote ïa kawei ka seng ha ka thaiñ.
Namarkata, u la kyntu bad buh ka jingkyrpad ïa baroh ba ka la dei ban por ïa ki ba kin kyndit thiah, kylla dem namar noh ban kylla na kaba pynjot pathar ïa ka mei mariang khnang ba ka pateng ka ban sa wan kan nym mat ïa ki men sniew kiba bun rukom da kaba kin kyndit bynriew noh ban leh ei ei da kaba wanrah biang ïa ka mariang kaba khuid ba suba bad ka jyrngam da ki dieng ki siej.
“Ngi pyrshah jur ia ka ai bor jong ka NEHU ban wan sah ki BSF ha phyllaw kane ka skulbah kaba kylla long kum ka ktem ki shipai ha jaka ban long ka jaka pule ba pawnam.
Ka por ka la dawa jur ïa ngi baroh ban ïa tylli biang lang kawei ha ka ban kdew ïa ka lynti kaba dei ïa ki khun samla bad ban pynrung ha ki ïa ka mynsiem sumar lade bad ban sngew sarong haba ki leh ïa kaba dei.
U dkhot jong ka Dawki Tourism Development Society (DTDS) ula pynsngew ba naduh ba wan Tourism ha Dawki ki samla ki ïoh shibun ki jingmyntoi bad katkum ka jingthmu jong ka sorkar la mang ban ker sainar shiah shiteng ka shnong Dawki bad kane kan ktah ïaka kamai kajih jong ki namar bun kiba kamai jakpoh lyngba ka kam tourism.
Kumta ha ka jingiakynduh jong nga bad kiba bun ki paitbah haba nga batai ia kane ka Equality policy baroh ki hun bad pdiang lut bad mynta ka shong satang ha kine ki 60 ngut ki MLA ba kin pynlong ain noh ia kane ka Equality policy ha ka thungkam thungjam namar ki paidbah te ki la hun jrut ia kane ka policy bad lada pyntreikam hok ia kane ka policy kan reflect ruh ia ka roi ka par jong ka Jylla baroh kawei balei kiba bun ki Dong ki Thain kim don Surok, Hospital, Light bad kumta ter ter te lada ka Sorkar ka wanrah ia ka Budget 600 klur shisnem ka hok jong kawei ka Constituency ka long 10 klur da kane ka Equality policy kan lait shibun ki jingkwah long Minister ne Chairman namar ka Mang pisa ka la don hapoh iing ym ban leit nguh leit dem than sha kita kiba heh bakhraw bad kum ka jingpynkut nga kyntiew ia ki paitbah baroh, ki seng bapher bapher, ki MLA ba kin kyrshan ia kane ka jingpynthymmai ia ka thungkam thungjam bad ki jingpynroi hapoh ka Jylla jong ngi.
, kin shah pynshitom da kaba shah set patok kaba ym duna ïa ka 1 shisnem hynrei kaba lah ruh ban pynjlan sha ka 3 snem kaba lah ruh ban ïaid lang bad ka jingshah daiñ kuna.
Na kitei ki 3 lak ngut tam 1,88,566 ki dei ki khynnah shynrang bad 1,93,855 pat ki dei ki khynnah kynthei.
Hato,kane ka jingpynkhyllem kadei pynban kaba don jingiatip lang bad ki MLA ne high command jong kine ki party?Lada ka long kumta,kan ktah lang pynban sa ka jingsynjor ia ka sorkar MDA ha ka state politic ruh ha ki por ki ban sa wan.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ong ruh ba katei ka jingjia kala jia namar ka jingpynher sted jong ka Bolero Pick Up ba u nongñiah u don ruh hapdeng ka jingbuaid bad um lah ban tehlakam shuh ïaka kali bad leit thom beit ïa katei ka Grand i10 haduh ba u nongñiah u la mynsaw jur.
Ieng pyrshah mynta khnang ba ki pateng ban wan kin ym babe.
Ka Mupliang Cricket Club ka la khur ïa ka jingjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Cultural Youth Club Mowkaiaw da 9 run ha ka jingïalehkai jong ka lympung District Cricket League 2024 kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
“Ban pynjlan ia ka samoi treikam jong ki MDC tang namar ka jingkwah ban phiah  konstituensi ka long ba bym shongnia bad shong nongrim" ong U Bah Adelbert.
Ki nong shong ïew kiba ju pyndon kam bha ïa ka plastic ha baroh ar phew saw kynta hapoh ïewduh ki kynthup ïa ka basa die dohkha, ka basa die doh sñiang, doh masi, doh syiar.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ka Deputy Commissioner Kong R.M Kurbah, (IAS) kum ka kongsan ha kaba la ïadon lang ruh u Bah S.Nongtnger, (IPS), Superintendent of Police ka East Khasi Hills, Bah Vivek Syiem (IPS), SP City, East Khasi Hills, Bah Wanshan Kharkrang, Sr Environmentalist Engineer ka Meghalaya State Pollution Control Board, ka Kumari Anandya Raajshree (IAS), Kong D.Kharshiing (MCS), ADC ka East Khasi Hills bad u Amin Kharkongor, uba la khur takma hapoh ka ri ha ka jingïalehkai Athletics.
" Ka jingkurup ia ki drok ka long T.3958 klur kaba long 45% jong baroh ki jingkurup.
Shuh shuh u Bah Charles u la kynthoh ruh ïa ka jingong jong ka sorkar bad u MDC ka NPP, ba ki jaka kiba ka jylla Meghalaya namar ba ki jaka ha Meghalaya la longtrai da ki riewshimet katba ka Assam pat ki jaka ki dei ki jong ka sorkar.
La iathuh ba u leit iuhkjat, sha ki bynta ba shathie jong u bnai bad kaba dei ka bynta, kaba ju rieh bha ialade, na ka sla pyrthei bad la iathuh ba ka jingshit ha katei ka bynta jong u bnai, ka long hapdeng ka 50 degrees Celsius ha ka por mynsngi bad nangta kaba long  minus 200 degree Celsius, ha ka por mynmiet lane  lunar night.
Ki pulit ki la ejahar, halor katei ka jingjia, hynrei hadien lai sngi, U Babli, u pynbna paidbah, ba ula map noh ia kitei kiba ther maw ia ka kali jongu bad u da pan map paidbah, ba ula kren khor ia kitei kiba pynthut ia ka jingiaid lynti jongu.
Na ka liang kitei ki riew rangbah kiba la ai jingkren ha katei ka sngi kila ai mynsiem ïa kitei ki nongïashim bynta naduh ki kynthei bad shynrang kiba la shlur ban mih shakhmat ban pyni ïala ka jong ka sap ka phong kaba ki don haka rwai bad ka shad bad lyngba kum kine ki lympung kan ruh ka rynsan ïaki ban pynpaw pyrthei ïaka sap kaba ki don khamtam ban poi sha kiwei ki kyrdan ba kham shalor.
La sngewshuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam jong katei ka thain ba kin shim ia katei ka sienjam, ka dei hadien ba ki don bun ki briew kiba sah ha katei ka thain, ba kim shem la burom ne kohnguh ia ki jingbthah jong ka sorkar bad kiba dang iai bteng ban mih shabar da kaba leit sha kiwei ki jaka, kaba la long ruh kum ka jingleh pyrshah ia ka hukum jong ka sorkar, halor ka jingthmu ban khanglad ia ka jingsaphriang u COVID-19.
Ka jylla Manipur ka la mad ia kiei kiba kim pat ju mad ha ka jingim, kiban sah kynmaw shi junom.
U MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai uba long ruh u Chairman ka Monitoring Cum Implementation Committee ka 19th South Shillong Constituency, ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba la dep, u la pynlong ïa ka Pre Christmas bad New Year Get-Together ha kaba u la ai jingïarap T.3.50 lak sha ki 14 tylli ki Balang Khristan na ka bynta ban ïoh pynkhreh ïa ka jingrakhe Khristmas.
Katkum ka jingong u President ka BJP Meghalaya, ka party kan sa pynlait ia ka kyrteng ki kyrtong ba nyngkong ha ka taiew ba nyngkong jong u Nohprah mynta u snem.
Ka KHNAM, ka sngew pyrshah ruh ba ha kano ka dur, yn ai jingtip sha U Rangbah ka Harijan Colony, namar ba ia katei ka kam, yn hap ban shimti da u trai shnong bad ba u dei ban don da ka sanad na U Syiem ka Hima Mylliem.
Balei, namar katkum ka jingngeit ki mynbarim ka ai jait sha u kpa ne shynrang kan sa jop ha kaba khadduh.
Ho’oid I kumba kam da donkam than mynta ki por hadien ka jingmih ki jait teknoloji bapher bapher hynrei tang kito kiba sngewthuh iaka jing donkam ki kot khubor ki dang pule bad thied iaki.
“Ha ka ba ïa dei bad VPP,  ngin ïaid pynbor man ka por ïa ka sorkar ba ka dei ban  bishar biang ïa ka MOU wat ba nyngkong ,namar kumba ka long mynta shisien ba ka khyndew ka la duh la duh beit"u la bynrap.
Kane ka committee thymmai kan shong jingialang lashai hi ka sngi, kata 31 tarik Jymmang haka por 2:30 ha Secretariat.
