U la ong ba ka tnad syntiat jong ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ka la trei borbah khlem sangeh baroh ar phew kynta ban peitngor ia ki khappud jong ka ri.
Katkum ka jingiathuh jong u rangbah dong, u Bah Buam Shullai, u la iathuh ba I kmie jong ine I heprit bad iwei pat I khun jong I, la kit noh mardor sha Shillong Civil Hospital hadien ba la ioh pyllait im ia ki bad ki dang don hapdeng ka jingsumar.
Ha South West Garo Hills District 2 ngut bad ha South Garo Hills District 2 ngut bad ha North Garo Hills District 2 ngut.
Yn pynkut ia kane ka jingialehkai da ka jingsam ia ki certificate na ka bynta ki jingjop bapher bapher.
Halor ka jingkylli, u Symbud Myntri Rangbah haba thalaiñ tyngeh ïa ka VPP baka pyrshang ban pynïasoh ïa ka rai jong ka Sorkar bad ka kam bamsap ba donkti lang u MLA, uba la shah chargesheet ha ka Lokayukta, ula ong, “La I kumba kito ki Ophisar ba shah wengkam ki don jingïadei bad kito ki briew na ka VPP".
Katba ka Mizoram pat ka la pynliem noh ïa ka Meghalaya da 4-2 kol ha ka Group 2 ha ka jingïalehkai kaba ar jong kane ka Olympic.
Ïa kane ka jingjied player yn pynlong ha ka 26.03.2022 naduh ka por 7.45 mynstep thik ha ka madan Jrisaleiñ Jowai.
Katba na ka liang ka NPP ha ka por janmiet ka la pyntip sha ki lad pathai khubor ba ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP lem bad 2 ngut ki MLA shimet ki la ai jingkyrshan ban thaw Sorkar lang.
Da kaba pynpaw artad ïa ka jingkmen halor ka jingpoi bun ki nongthep vote, u CEO u la ong ba ha kane ka elekshon ki sakhi ruh ïa ka jingpoi ryntih bha jong ki longkmie ban pyndep ïa ka hok jong ki.
“Ym dei tang ha Karnataka hynrei nga kren ha baroh kawei ka ri India.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka jingpynbna jong ka sorkar ban aiti sha ki kompeni shimet khlem da pynlong kino kino program ban pynshai paitbah, ka long kaba shu leh hak dak khlem da burom satia ïa ki nongpyndonkam bording, kiba pynmih pisa man u bnai ban siew sha ka sorkar lyngba ka MeECL.Ha kajuh ka por u la ong ba lada ka sorkar ka la ai wai ha ki kompeni shimet, kin sa leh katba mon bad kan wanrah ïa ka jingsngewsih kaba khraw ïa ki paitbah jong ka Mawshynrut Civil Sub division baroh kawei.
U Bah Titos u la pynsngew ruh halor ki jingdonkam ka shlem treikam jong u kum u nongïalam ka Liang Pyrshah namar ki don ki jingdonkam kum ki kot sada bad kiwei kiwei ki tiar naba ka shlem treikam jong u kam dei tang ïa u hynrei ïa kiwei ruh ki para MDC.Haba ai jubab, na ka liang u CEM u la ïathuh ba ka Executive Committee ka la ïakren ïa ka kam kaba ïadei bad ka jingdonkam DDO, hynrei hap ban twad jingmut shwa na u Accountant General ban ïashai.
Na ka liang u bah Marshal Biam u la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla ban tuklar halor ka jing ioh rung suk ki khar Muslim hapoh ka jylla bad dawa ruh ba ka sorkar Meghalaya kadei ban shim khia bha haba dei bad ka jing rung jing mih ki briew hapoh ka jylla bad dei ban pynshitom tyngeh ia ki ba pynkhein ia ka jing pakhang shnong lane ka ‘lock down’ habroh ka ri India.
U la ong ba lyngba ka jingïatrei lang, ka India ka lah ban ïoh jingmyntoi bha ha kane ka Amrit Kaal, ban plie ïa ki lad kiba don ha ka thaiñ Shatei Lammihngi bad pynskhem ïa ka kum ka kor jong ka jingroi ka Atmanirbhar Bharat.
Hynrei na ka liang u Bah Nongsiang u la ong pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ki myntri sorkar kim lah ban ia kren bad ki nonghikai bad ki shu phah ha ki ophisar.
U nongïalam ba la rangbah jong ka HSPDP u Bah Martle Mukhim uba long ruh u MDC jong ka Mawkynrew u la shah thung kum u Co-chairman katba u President jong ka UDP East Khasi Hills u Bah Titosstarwell Chyne uba long u MDC jong ka Sohra Constituency u la shah thung kum u Assistant Secretary.
Ia kine ki lai tylli ki longing la pyngngat haka containment haduh 7 sngi bad la pyrkhing ia ki paidbah ba kim bit ban rung ban mih klumar haka jaka bala pynbna containment naduh shiteng synia ka 19 tarik haduh 26 Jymmang.
Haba ken sha ki nongthoh khubor, u Ma Sniawbha u la ong ba kum ka party kim don satia ka jingartatien ba tang shi sapit ruh ba ka party kan ïoh palat ïa ka 30 ngut ki MLA ha ka ilekshon ban wan.
Kumta keiñ, nga jied ban shaniah ha ka Kospel u Jisu Khrist.
“Ha ka sorkar ngin iashong lang hynrei ha ka elekshon, ngin iakhun pyrshah beit", la ong u Bah Pius.
Shillong, 19 Jylliew:Ha ka sngi ba ka KHNAM ka la weng noh ialade na ka PDF kaba bat ia ka bor synshar ha KHADC hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ N Syiem kaba dei artad shisngi shuwa ka dorbar mang tyngka ka KHADC, katei ka seng kaba la don ha syndah u bah Pynshngaiñ baroh shi katta ka la ther tyngeh pyrshah ia u da kaba kdew tiak pa tiak ia ki kam kiba ka la ia kynduh hapoh ka liang synshar.
Hooid ki Jiw ki donkam palat ia ka Temple, hynrei u Blei u dang ap ia ka por, u dang sngap jar mynta namar u dang ap ia ki briew baroh ban wan sha ka jingkylla bamut.
Ban pynlong ïa kum kane ka jingïalehkai ha ka sien ba nyngkong kaba jop bad phuh phieng bha kam long kaba suk bad nga ngeit skhem ruh lyngba kane kan ai mynsiem bad kan long ka nuksa ruh ïa kiwei ki district ki ban dang pynlong ïa ka Meghalaya Games ha ki snem ban wan.
Ka la ong ba kam lah ban kular eiei ia ki paidbah hynrei ka jingkular ka long tang ka jingtrei shitom na bynta ki paidbah khlem ka pisa.
Halor kane u Chairman u la ong ba ka rai ba la shim da u Dr Mukul Sangma ka dei tang ka buit pynbiej election ïa ki paidbah.
"“Pynban ka sorkar Jylla dangshen ka la ong ba kam pat kyrkieh ban pynrung kam pulit na mar ba ym don shuh ki kam lehnoh ha ka jylla wat la ki bun ki kam ki ba lait ha ka tnad pulit, ka tnad pulit ka long kaba donkam bha ym tang ban ialeh ia ki lehnoh.
Kane ka jingpyut ki dawai ka la pynkyndit ia ki heh ka tnad ka koit ka khiah.
Baroh ngi kwah ban iohi ïa ka roi ka par ha la ka jong ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi, tangba ngim dei pat ban shu kner ïa ki kti katba sha ba lap bashem khlem da pyrkhat ïa ka lawei jong ka ri.
Ha kane ka jingïalang kaba shisien shi snem, ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la ïoh ban ïatai ïa ki 10 tylli ki mat kaba kynthup ka jingpynkhreh na ka bynta ban pynlong ïa ka National Games ha u 2025, ka jingwanrah ïa ki kaiphod treikam jong ka, ka jingjied ïa u auditor na ka bynta ka samoi 2023-24 nalor kiwei kiwei.
Ka la batai ruh ba kino kino ki mukotduma ba ïa dei bad ki kynthei ki lah ban ïoh lyngba ka District Legal Services Authority (DLSA) ban ïaleh pyrshah ïa ki kam sniew ha ka imlang sahlang.
Ka State Council of Science Technology & Environment Meghalaya ryngkat ka jingiasnoh kti lang jong ka Vigyan Prasar ryngkat ka Shillong Science Centre, kin pynlong ia ka taiew ba kyrpang ba la tip kum ka Science & Technology, kaba long kum shi bynta ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem ba 75 ka jingioh laiutluid ka ri bad kumjuh kum shi bynta ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem ba 50 ka jingioh ia la ka jong ka jylla kaba pura.
Ïa kane la pynbna da u Rajib Datta, Executive Engineer ka MePDCL West Khasi Hills (D) Division, Nongstoiñ uba la pyn tip ba ka jing pynlip ïa ka bording kan sdang treikam naduh ka por 9 baje mynstep jong ka 21 tarik Ïaïong.
Hapdeng  ka jingsangeh ia ka   kali,  la ia bun ktien para mangi, la ngin leit bam shwa ne   ngin leh kumno?.
U Bah FM Dopth, ula ong ba kiba la wanphai ki dei na Chennai, Kerala, Maharastra, Delhi bad kito kiba wan phai dalade, lada kim dei kiba la register bad pynrung kyrteng hapoh ka COVID-19 Registration ka Jylla la buddien bad jurip iaki.
Kumba ka long, ka jingpyntrei ïa kane ka surok kaba la sdang naduh u Kyllalyngkot mynta u snem.
U la ong ruh ba kum ka seng kaba bud ia ka riti synshar paidbah, kino kino ki dkhot ki lah ban wanrah ia kino kino ki kyrteng ba ki sngewbit bad ngi pdiang sngewbha ia ka jingai jingmut jong baroh.
La pynïaid ïa katei ka prokram da u Gopal Purkayastha, Branch Manager, Laitumkhrah Branch, la kren ai pdiang sngewbha da u Roshan Thapa, Cluster Head jong ka HDFC Bank ha ka Jylla Meghalaya.
Lyngba ka YESS Meghalaya Programme, u Myntri Rangbah u la sam ruh ïa ka jingïarap sha bun ki seng samla.
Shillong, 18 Nailur:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyn shngaiñ N Syiem u la pyneh beit triang ba ka Council kan nym shah ba ka sorkar kan pyniar ia ka kti jong ka MUDA shabar u pud u sam ka Municipal.
Ka dei kane ka jingeh ba ka Barca ka ïakynduh.
U Most Rev.Bishop Victor Lyngdoh jong ka Jylla Niam Jowai  haba sam ïaka khubor ula ong ka Iukharist Bakhuid kadei ka lad jong ka jingpynim kaba aibor iaka met bad mynsiem jong u paid riewngeit bad ka wanrah ia kiba bun ki kam phylla haka jingim briew.
Ban ioh ia u khun shynrang ka long ka jingkwah, ka jingthrang bad ka jingangnud jong ka ba un mihkhmat salan (mihpli) ha ka jaka u kpa jong u bad ka khmihlynti ba ynda u la san u la rangbah un sa long kum u kpa jong u, briew uba tipbriew, tipblei, uba tiplok tip jor, uba tipkha- tipman, uba tipkher-tipmer, uba donburom bad u ban tei ia ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang.
Katei ka jingiakren ruh ka la shu kut noh kumto hi.
Ka kynhun u Sangot Paswet ka la jop ia ka kynhun uLangdoh bad la ngeit bad kane ka  pyni ba u ka rep ka riang kan bhasha Pynthor Nein ban iaka pynthor Wah.
U Dr.G.H.Chyrmang, MFS, Divisional Forest Officer, Social Forestry & Territorial Division, West & South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong u, u la pashat ïa ki bynta kiba don ha ka Meghalaya Forest Regulation (Application & Amendment) Act, 1973, Meghalaya Act 9 jong ka 1973 bad kumjuh ïa ka Meghalaya Forest Regulation (Amendment Act) 2021 ba ki paidbah ki dei ban tip bad ruh ïa ki katto katne ki Section kiba don ki aiñ ban kem ryngkat ka jingdaiñ kuna ïa ki briew kiba pynjot dusmon ïa ki sawdong sawkun ne wat kiba pynïap dusmon ïa ki jingthaw ba im khlem da leh katkum ki jingdonkam jong ki.
Ia kane ka ‘overseas nursing job fair,’ la pynlong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Navis HR Pvt Ltd, Nursedge, The Trained Nurses Association India, bad ka Ajith Enterprise da ka Meghalaya State Skill Development Society bad ka Department of Health and Family Welfare, ka sorkar Meghalaya.
U la ong ba ka Party na ka Jylla, ka la aiti lang ia ki kot ki sla jinglap katkum ka Right To Information (RTI) sha u Reddy.
Ngi la kut jingmut skhem bad ngi pynthikna ruh ba kiba kum kine ki jingpyrshang da ki riew runar ne ki samla kiba shah ialam bakla kin ym seisoh satia.
Hynrei kaba kham sngew phylla shuh shuh ka long ba ki pulit ki la lap ba baroh kitei ki lai ngut kiba la shah kem u Sagar Chism, Jotin Marak bad u Mintu Das  ki dei ki dkhot jong ka United Democratic People’s Solidarity (UDPS), ka kynhun lehnoh na  Karbi-Anglong, Assam.
Don’t expose your husband’s weaknesses to your family and friends.
Ka jingkyntiew ïa ki sap ha ki skulKa jingkyntiew ïa ki sap ka dei kaba la wanrah lang ha ka jingai jinghikai ha ki skul naduh ka klas 6.
Ha kajuh ka por, u general secretary ka FKJGP Mawthadraishan Circle u la ong ba ki la iakynduh ia u director hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paidbah khamtam ki nongrep bad ki nongri jingri ia ka jingbym treikam katei ka pham.
U la ong ruh ba kum u MLA un sa phah jingthoh biang sha ka sorkar naka bynta ban pnyioh kawei ka jaka bret ñiut haka thaiñ Byrnihat naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ba kin ioh ban bret ïaki ñiut ban lait naka jingbret pathar sha ki surok.
Shaw la risa ki nongkyrshan ka Nongriat kiba la ïashad ïakmen tad haduh ban da poi ha ka tie breaker, ha kaba u nongap kol ka Nongriat, u la ïoh ban khanglad haduh lai tylli ki penalty kick bad pynjop ïa ka team jong u da 4 la 2.
U la ong ruh ba ha une u snem ban wan lada jia ba kam don kano kano ka jingpynbna na ka sorkar ba kan don ka jingphiah ïa ki MDC constituency, kan dei ka snem ba ki paitbah ki ïoh ban thep vote arsien ha u juh u snem.
U la pyntip ruh ba ki sngewkmen ba ka jingpyntrei ïa ka Khasi Heritage Museum ka la dep lut na ka bynta ban buh ïa ki tiar tynrai ban pyni.
Ka Shillong District Jail ka la ju mad teng ia ka jinglait phet ki koidi ha u snem 2009 ha ka por jong u Fullmoon Dhar, nangta ha ka por ba shah set u Secretary ka HNLC u Bah Cheristerfied Thangkhiew ha u snem 1993, kiba la lait phet na kane ka phatok.
Ka jingkhlad syndet jong u ma Singh Mulieh ka long ka jingduh ym tang ia ka iing ka sem (Khun), ka iing ka sem (Kur) ia ka shnong ka thaw ka long ruh ka jingduh ia ka Ri Jaintia, ia ka State bad ia ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Kane ka T.15 lak ka long kum ka jingsiew bailutksan sha katei ka khynnah.
Ha kane ka jingiakop ba long ha Kolkatta baroh ki don 2 lak ngut ki nongiashim bynta hynrei napdeng kine tang phra ngut kynthup ia u samla Syiemiong kiba shah jied ban jam sa sha kawei pat ka synjam jong ka jingiakop ban long ha Mumbai.
Bun ki rangbah ki shu ang haba ki iohi ia I, namar ba I lah ban pynbha ban shna ia ia ka shaka JCB, ki Trook, ki kali rit bad kiwei.
Ki jingbei tyngka ha ki jingdon jingem digital lyngba ka jingpeit bniah ïa ka jinglong kynthei ne shynrang kan pynduna ka jingban khia jong ka kam bym ïoh jingsiew, kyntiew ïa ka bha ka miat, plie ki lad ïoh kam, kyntiew ka jingïashim bynta ki nongbylla, pynduna ïa ka jingiapher ha ka jingpyndonkam ïa ki lad digital da ki shynrang bad kynthei, kyntiew ïa ka jingseisoh, bad wanrah ïa ka jingkiew ka ïoh ka kot.
Kane ka CCTV Footage, kumba ka paw la ong ba ka dei ha ka ïew ha Delhi, ha kaba la ïohi ba u Amritpal u la deng ruh da ki ïitkhmat ïong bad nadien jong u la bud u Papalpreet Singh ha kaba u la kit ruh kawei ka pla.
U ong ba ka Sorkar kala trei shitom ban pynthikna ba baroh ki Nongshong shnong ka Ri ki dei ban ïoh lut ïa baroh ki jingdonkam ba kongsan ha ka jingim lyngba ki prokram bad ki skhim bapher bapher khamtam lei ïa ki longïing kiba duk ba suk ha ka imlang sahlang.
“Ngin eksamin ia ka rai jong ka High Court halor kane ka kam", la ong u Bah Lyngdoh.
“Ngi pynpaw ruh ia ka jingsngew artatien ruh ha kaba ka statement u General Maneger, Dy.CM bad Social Welfare Minister ka ia pher uwei halor u wei pat.
Wat la u mrad um don ka jingstad hynrei u don ka jingsngewthuh (instinct) bad u tip uno u kynbat uba bit ban bam bad ia uno pat ba un iehnoh.
Nalorkata la ioh ruh ki jingujor ba ki don ki YouTuber kiba tah ia ki jingthoh ‘Press’ ha ki kali jongki.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka 7 Wasa FC ka la jop da 4-0 kol ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu by 4-0 bad ïa ki saw kol la thep da u Dawan salan Malang haka minit ba 8, u Sambha Ryngkhlem haka minit ba 14, u Rangkynsai Mukhim haka minit ba 29 bad u Daiabaitki Langshiang haka minit ba 60+1.
Utei u khynnah, u iathuh ba kitei ki briew, kiba kieng da ki suloi AK 47, ki ong ba kane ka dei ka kam, kaba dei ban leh ban ai burom ia U Blei.
Ka Mukhla Umlangchor, ka Newhill, Madan Thadmuthlong bad ka Mookyrdup ki la jam sha ka quarter final ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
U la ong ba wat la ka party ha kane ka elekshon ka la ïoh ban pynkhreh ïa kane ka elekshon tang khyndiat sngi eh amar kiba bun ki dieng pynkiang kiba la khang lynti hynrei namar ba u Blei u don ha ka liang jong ka VPP saw ngut ki kyrtong ki la shah jied kum ki nongthawaiñ.
Shillong:Ha kawei ka jingjia kaba sangsot, shi kynhun ki hati ki la pynjulor ia ki 12 tylli ki ïing ha Kalapara ha South West Khasi Hills, kaba hap hapoh ka Ranikor sub division.
Kumta hi ha ka step babud u Bah Let u leit mih kai ha iing u Maheh Kpa ka Lydia.
Ngi ia tip baroh ba ha ka Ri jongngi ban pynurlong ia katei ka phang ne jingmut ka dei lyngba ka Election lane ban jied nongmihkhmat.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 264 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2263 ngut hapoh ka Jylla.
“Ki kam ba bha ba la leh da u MDC kadei kawei na ki daw kaba ki paidbah kin pynjop biang ïa ka UDP.Ngin pyntikna ba ngin sa ïoh ïa ki kyrtong kiban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad ngim don jingartatien ei ei haba ïadei lei lei bad ka Shella constituency," u la ong.
Ka jingthmu ban pynlong ia kum kine ki prokram kan nym kut tang hangne hynrei ka iai bteng ha kaba ki nongtrei kam sngewbha kin nang iai bteng ia kane ka kam,to rah ia kane ka khubor ba kum ki nongshong shnong ngi dei ban don ka mynsiem iai shah na ka bynta ka jingbha ia baroh ha kane ka ri ba heh ba iar jong ngi" ong u DC.Ki nong iashim bynta ha kane ka prokram  ki don 250 ngut kynthup na baroh ki jylla jong ka ri  ki la wan ia shim bynta ha kane ka National Integration Camp (NIC) kiba kynthup ia ka Meghalaya, West Bengal, Bihar, Orrisa,Assam,Manipur,Tripura,Mizoram,Jharkhand badSikkim.
Ha ka por ba u Rev Thomas Jones bad ka Anne Jones ki la poi ha Sohra ha ka 22 tarik Jylliew 1841, ka Sorkar Company ka la pynlong ia ka Sohra kum ka Head Quarter jong ka Political Agency kaba la tip kum ka Cossayah Hills Political Agency bad u Governor General of India u dei u Lord Auckland.
Ka la don ruh ka jingiaid pyni riti ha kaba ynda shwa bad ynda la poi ha jaka ha Madan Weiking la pynlong ia ka jingduwai phirat bad ka knia ka khriam ia ki blei ki dken ba kin theh sei ia ka bit ka biang.
U la kren ruh ia ka poitri “Na La Rympei" jong u  Prof.B.R.Kharlukhi  uba dei u MP Barim ka Lok Sabha na Meghalaya, kaba kren shaphang u ‘Diengiei’ kaba kren ia ka jingiabeh spah pyrthei bad hapdeng ka jingdum, la wan biang ka jingshai pat.
Nga la bna ïa ka jingtur ki heh Saipan la 3 ne 4 snem ki la thied lut ki bynta ba la pruid laiñ ka Indian Railways.
“Ka PPM ka dei ka seng kaba ieng halor ka nongrim ban ialeh pyrshah ia ka jingshah ñionbeiñ bad jingshah thombor jong kiba duk bad khamtam kito kiba im sha  ki jaka nongkyndong, kan ialeh beit ban rat dyngkhong ia kito ki nongpynthut ia ki kam jong ka",la ong u Bah Dohtdong.
Ki shnong ki ban ioh um na kane Nongstoin Urban Water Supply Scheme ki dei ka Lawse bad ki kyntoit jong ka, ka Sohparu, Tynrong Wahladew, Nongsohlait, Nongjyllieh, Nongritong, Pyndenglawar, Mawrok Porsohsat, Mawrusyiar, Tiehsaw, Mawiong Lumsyntiew, Ladweitang, Pyndengrei, Siejlieh, Mawiaban, Mawkadiang, Nongkaniang, Mawshlap, Mawtynrong,Mawkynjoin, Mawkhlam, Ladnongsba, Nongpyndeng, New Nongstoin, Upper New Nongstoin, Mawkawah, Khliehmawlieh bad Nongstoin.
"“Ka East Jaiñtia Hills, ka dei ka district kaba rit, kaba don tang 1,22,939 tam ngut ki trai shnong kat kum ka PPF, 2011 Census.
“Hato lada kheiñ antad tang T.5 lak ban shna ia kawei ka Guest House na ka bynta 10 tylli ruh kan da long tang T.50 lak.
Jowai, 27 Nailur:Ka Jaintia Hills Cement Manufacturing Association (JHCMA) kaba dei ka seng ki karkhana pynmih dewbilat ka la dawa na ka sorkar jylla ba dei ban pynduh noh ia ki ar tylli ki jingkieng thew kali, kiba don ha Hynniaw Mer bad kaba don ha Byndihati.
Un shim jingïarap na ki lad jingïarap bad ki ministry na ka bynta ki projek haka konstitwensie.
U Rangbah shnong u la iathuh ba na ka liang u bah Pradin Kharmalai u Rangbah Shnong ka Malki Pyllun , u bah L.Kharmujai Secretary shnong Malki Pyllun bad ka Dorbar Shnong ki la wan ban jngoh ia katei ka jingjia.
Khadduh ki Garo ki la tyrwa ïa suk noh bad ki Khasi ruh kila pdiang ïa kata bad ki la shah ïa ki Garo ban wan kiew ha kine ki lum Lada ki kloi ban bud ïa ka riti dustur jong ki bad ki dei ban ai jait noh sha ka kynthei kum ki Khasi.
Shuh shuh ki la ïathuh ruh ïa ka jingbymdon jong ka jaka theh ñiut kaba paka, ka jingbym don ïa ka khuid ka suba, ka jingbym biang jong ka madan ïalehkai, ki dei sa kiwei de ki jingeh kiba ki khynnah skul ki la pyntip sha ki nongïalam jong ka FKJGP.Tang mar ïa ïoh jingtip halor kane, ki nongïalam ka FKJGP-NKHD ba la lamkhmat da u samla Ricky Majaw, Information Secretary bad u samla Gabriel Sun, Education Secretary lem bad ki dkhot ha ka sngi Balang ki la hiar hi dalade sha katei ka skul ban jurip markhmat ïa ki jingeh kiba ki khynnah skul ki la kynnoh.
Shillong, 24 Jylliew:U Chairman ka GNLA u Champion Sang ma uba shah set ha Shillong District Jail, u la ioh jamin na ka kashari  ha kawei na ki mukotduma hynrei ym pat lait na phatok.
Ha une u snem ba la dep, ngi la pynlong ia ka “Guardian Ring of Yoga" na ka bynta kane.
Ha ka jingshisha ngi kwah ban ïalehkai bha, hynrei ki rephri kim shym la lah ban ban pynïaid ia ka jingïalehkai ha ka rukom kaba dei.
Ka kam khaii dewiong kadei ka lad ioh kam iohjam bad kamai kajih jong kiba bun ki shnong ha East Jaintia Hills District, hynrei ki san tylli ki shnong ka jingkhang tih dewiong haka jylla kam shym la khang lad iaki pynban kila pyrkhat da kumwei ban kamai kajih ban im jakpoh da kaba iada jingbuh jingsat ka mariang.
U Bah Bless u la ong ban ieid ïa ka Jaitbynriew kam da dei eh tang ha ki rynsan ban ïalap ilekshon, hynrei ban ieid ïa ka Jaitbynriew ka dei hi ban pyni da ka jinglen lade bad ki kam ki dei ban kren kham jam lada ngi ong ba ngi ieid ïa ka jaitbynriew.
La iathuh ba ki shipai ki la thong bun jait ki jingpynbiej ia ki paidbah ban ai lada ki ai ia ka jaka ban thaw ktem ha katei ka jaka, hynrei lyngba ka jingtuklar jong ki sengbhalang, ka la poi sha ka jingpulom noh ha kaba la rai ban pynsangeh shi syndon ia kane ka jingthmu ban iakren bad ki shipai.
Nga ngeit ba une un kham long bha ban ia u kew ha ki bun ki jaka ha ri Khasi-Jaintia.
Katba ka shi kol kaba la thep da u Gideon Mukhim ha ka minit kaba 10′, ka la biang pura ia ka North Liberty Higher Secondary School, West jaintia Hills ban jop ia ka Rongrengre Govt Hr Sec School East Garo Hills.
