La iadonlang ruh Principal ka Jaintia Eastern College, u bah P.Nongtdu, ki rangbah shnong naki shnong ba marjan bad ruh ki longkmie kiba juh ieit bad pynshlur bha iaki ki kam jingialehkai.
Ngan ai katto katne ki nuksa wat lada ngam lah ban jer lut.
Ha katei ka sngi ba la pynlong ia katei ka jingpynkhuid shnong, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Balajied Rani, MDC, u Bah Sil Mynsong, Rangbah Shnong ka Nongpoh lem bad kiwei ki riew rangbah.
“Ka seng ka kwah ruh ban kren da kaba shai sha baroh kiba peit khmat bha ïa ka jinglong jong ka jaidbynriew ka jong ngi ba ngi lah ban don ha ki lama ki bapher bapher hynrei ha kaba ïadei bad ki mat kiba ïa tyngkhuh bad kiwei pat ki jaidbynriew ne ki bor ba don jingthmu basniew ïa ka jaidbynriew ka jong ngi khamtam ki nongbuhai shnong be-aiñ, ngi long kawei ka jingmut bad ka jingthmu bad “kata ka long ban ïada bad pynneh pynsah ïa la ka jaidbynriew," la bynrap ka HYC.Shillong, Lber 1 : U Chief Information Commissioner (CIC) jongka jylla u bah H.Nongpluh u la ïathuh ba ka jingpyntreikam ïa ka Right to Information (RTI) ha ka jylla Meghalaya ka biang palat namar ka don ki First Appellate Authority (FAA) bad Public Information Officials (PIO) kiba tbit.
U Mohammad Malik, 29, u buh ia la ka jong ka dur, ha kitei ki jingtah kynroh bad utei u samla Muslim, u da thoh kumne  “Sngewbha pyllait ia nga, na ka jing ia poi ha kaba shu pynbeit da kiwei pat".
Nalor kata ka jingpyn poi ïa ki tiar put tiar tem tynrai kiba u bah Lyngkhoi u la shna hi, ka la pynlong ïa ka President ka ri ba kan ai ka jingïaroh bad pynshlur ba baroh ki jaitbynriew ki dei ban pynim ïa la ka riti ka dutur bad ki tiar put tiar tem tynrai, na ka bynta ban pynsah nam ïa ki khun bad ka pateng ban wan, khnang ba ka pyrthei shityllup kan tip ba ka jaitbynriew kaba don ïa ka riti ka dutur tynari ryngkat ki nongmuna kum, ki tiar ki tar ban pyndonkam, ka dei ka jaitbtnriew kaba dang im namar ka jaitbynriew ka bym don ïa ka rti ka dustur tynrai ka dei ka jaitbynriew kaba la ïap lypa.
U la ong ruh ha kano ka rukom u Bah Phidis Syrling, u kam ialade kum u Lyngdoh hapoh ka Raid, haba ki kot ki sla bad ka jingpynkupbor baroh ka don ha nga, la ong u Bah Speshon Lyngdoh Sylliang bad uba la kynnoh ruh ba u Bah Phidis Syrling um dei na ka jait Syrling, hynrei u dei na ka jait Nongtri bad na ka liang ka Iingbishar ruh ka la pynrem ia katei ka jingkam jong u, dei halor kata ka nongrim ba ka District Council ka hap ban kohnguh ia ka hukum ka Iingbishar bad ai biang ia ka hukum ba naduh ka 4 tarik Nohprah 2018 ba u Bah Speshon Lyngdoh Sylliang ba un long kum u Lyngdoh ka Raid Sohkhwai, ha ryngkat ka Sanad kaba la ioh ha u snem 2020 na ophis jong u Sirdar ka Nongpoh Sirdarship Elaka.
U Dr.R Pohsnem ula kyntu ïaki nongshong Shnong ba kin ïada ïalade da kaba pynmlien ban deng ïaki mask haki jaka paidbah namar ka khlam kam pat kut ula batai ruh shaphang ka Swaach Bharat Mission kaba la sdang da u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad shibun kiwei pat ki mat jinglehkhuid.
U Faleiro uba wan ha kane ka nongbah, ban iakynduh ia ki MLA bad ki nongtrei ka party, u la ong ba wat la ki MLA ki don ka jing iapher jingmut, hynrei kam don satia ka jingthmu ban pynkhyllem shuki ia u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Shuh shuh u Myntri u la pyntip ba hapoh kane ka mission, u Mission Director bad ka kynhun jong u, kin ïarap ïa ka sorkar ha ka ban pyntip ïa ki lad ki lynti ba la shim da ki tnat bapher bapher kiba don jingïadei bad kane ka mat.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ïa katei ka jingjia la ïoh jingtip ha ka 17 tarik u Jylliew.
I mei ieid Kmoinlang Wahlang i dei i nongmareh ba la lah ban pyndep ha ka Tata Mumbai Marathon ha ka rta kaba 71 snem.
Ki khun u Hynniewtrep ki shim jait na ka kmie, hynrei, ki dkhot jong ka SRT ki shim jait na u kpa mynta la bun bun snem.
Ka TDF kaba peit na ka bynta ka bha ka miat jong ki riewlum ryngkat bad ka IEQ kin ïarap ïa kitei ki samla ban ïoh ïa ka IPYQ, kaba dei ka mobile app kaba lah ban pynsuk ïa ki samla ba kin sngap ïa ki jingbatai, nangta ban phah print bad pynkhreh ïa ka eksam da kaba peit nuksa na ka eksam jong u snem ba la dep ha ka rukom kaba suk bha.
Kine ki riewlum ritpaid ki kynthup ïa ki jaitbynriew kum ka Hajong,ka  Koch, ka Rabha, Boro-Kachari bad ki Mann.
U nongthoh u kyntu ruh ba ym ju bit ban iathan ha ka leit ka wan ne ha lynti ha synkien.
ïa kane yn pyrshah ban pyntreikam khnang ban lait na ka jingsahkut kali khamtam ha ki bynta ka ïawmusiang.
Na ka liang jong ka AASU bad ka KMSS, ki la rai ban pynlong da ka jing pynher lama iong ha kylleng ki jaka, ba un leit U Modi, kynthup ruh ha ka jaka jingialang paidbah ha Changsari, ha kaba U Modi, un kren ha katei ka jingialang.
Ym da donkam eh ban hikai ïa kiei kiei kiba sniew hynrei ïa kiei kiei kiba bha donkam ban pynlut por bad durïap ban pynkhlain ïaki.
Na ka liang jong u bah Surong haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba u la ioh ia katei ka hukum naduh ka janmiet jong ka sngi Nyngkong jong ka taiew bad ka jingap duty jong u ha ryngkat kiwei de ki ophisar na kiwei pat ki tnad ha katei ka surok ka long haduh kumba 12 kynta ei ei.
Ka jingdon kiba pass na ki District bapher, ka long 77.06 percent na East Jaintia Hills lane 1,438 ngut, katba ka West Jaintia Hills, ka wan sha ka 75.77 percent lane 2,921 ngut, katba ka South West Garo Hills, ka dei kaba duna tam kiba pass, kaba long tang 25.92 percent percent lane 1179ngut.
Ia katei ka kam thombor ruh, la kam trai bad shim jingkit khlieh hi da ka Islamic State (IS) ha kaba katei ka kynhun ka la ong ba ha katei ka jingjia, ka leit ban khynra bad ban thombor ruh ia uwei u heh jong ka Paksitan uba don ha katei ka nongbah Kabul.
U bah C.Thongni General Secretary ka HSPDP Rambrai Jyrngam Constituency haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba hadien ba ka EC ka la shong bad iatai sani bha da kawei ka jingmut ka la shim ia ka rai ba na ka bynta ban ai ia ka tiket kum u kyrtong jong ka party yn phah sha baroh ki primary unit ba kin jied iano ki ibit napdeng kitei ki phra ngut kiba la pan tiket bad katei ka seng ka la bthah ia baroh ki Primary Unit ba kin pynpoi ia ka jingmynjur jong ki ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Haba la poi ha ka jaka ban smai ki myntri sorkar la iohi ba ia ka rynsan lane ka Pandal la pynriam da ki jaiñ kiba dei da ka rong lama jong ka BJP.Ha katei ka jingbam smai la iohi ruh ba ki donlang ki heh BJP kiba wan na Delhi kiba kynthup naduh u Amit Shah, u Rajnath Singh u myntri ka tnad pohing ka sorkar pdeng, nangta la iohi sa ki nongialam rangbah ka BJP na kane ka jylla kiba la donlang.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingsahkut ban shna ïa ka surok ka dei naduh ba la pynsangeh ban pom ïa ki diengkseh ha Hynñiewmer ha pyrshah ba don ka shlem treikam shipai suiñ ha u Jylliew 2021 kaba la sdang dkhot ban pynsted ïa kane ka surok bud sa ka jingslem ban pynïaid ïa ki pipe um.
Hynrei, lada ka jingpang baïongkhlieh bad jyrhoh ka neh palat ïa ka lai taiew, phi dei ban leit sha ki jaka ai jingsumar.
Katkum ka jingong u President ka JACATAM Bah ED Nongsiang, ka kaiphod kala ai jingmut ruh sha ka sorkar ba ki bor pyniaid skul ki lah ban thaw ia ki kyndon jongki ia ki nonghikai katkum ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Ha ki 24 kynta ki ban wan, kan don ka jinghap slap kaba malu malu lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan jongka, katba sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla, kan don ka jinghap slap, ka jinghap phria bad ka jingkhie eriong, ha kaba ka jingstet, kan long hapdeng ka 40 haduh 50 Kilometre ha ka shi kynta.
Haba iadei kine ki kynrum kynram hapoh katei ka Toll Plaza, na ka liang u Bah Jyian Sylliang, Rangbah Shnong ka Pahammawlein, u la ong ba ka Dorbar Shnong kam shem don kano kano ka jingtip halor ka jingiatreikam hapdeng jong katei ka Kompani barim bad kompani thymmai, namar ki laleh ia kiei kiei khlem ka jingtip jong ka Dorbar Shnong.
Haduh 30 ngut ki coach kiba na ki jait ïalehkai sports bapher bapher ki la ïadon bynta lem bad u nongïalehkai Olympic ba  ka shongthait jong ka ri Australia u Ian Campbell, u nongïalehkai phutbol ba na ka ri Denmark u Jesper Olsen bad u Sports Science bad data expert u Dr.Aishwar Dhawan.
Ka eksamin jong ka MBOSE na ka bynta ka klas XI ka la iaid beit khlem kano kano ka jingpynthut.
Uta u briew u la peit suh ia ki kum uba kwah ban iohi bha.
Napdeng ki 16 ngut ki MLA bad ki MP kiba la khlad noh ha kylleng ki Jylla jong ka ri, ka ïingdorbar ka la kynmaw burom khamtam eh ïa u Myntri barim ka Jylla, u Nimarson Momin uba la long teng u Symbud Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Kumba ka long mynta ka MeEC ka don hapdeng ka jingsah ram ba ka dei ban siew sha ka NEEPCO bad sha kiwei kiwei de ki kompeni pynmih bording kiba ka MeECL ka thied ïa ka bording bad lymda dei ka jingkyrshan jong ka tnat Sam Bording jong ka Sorkar Jylla kan buh jingeh ïa ka MeECL ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingai jingshakri sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
Um shym la wan, namar haba kren ïa ka Reservation Policy, kan shitom ban kren ïa u kum u President ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People, un kren kumno bad kumta namar ba ngim kwah ba un don ha ka jingeh, ngi khlem khot," la ong u Bah Paul.
Ka Meghalaya kaba donkam ban beh tang ha ka 58 ron ka la lah da kaba suk ban pyndep tang ha ka 11.1 over.
Ha kajuh ka por, u kyntait ruh ba ula ia kynduh ia ki nongialam jong ka seng Trinamool Congress, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ka por ba u don ha Kolkata, kynthup ia U Abhishek Banerjee, General Secretary katei ka seng.
Kum ka jylla Khristan, la sakhi ruh ia ka jingbun jong ki Balang Khristan, ha ka jingshisha ki long kawei namar ba ki ngiet beit ha U Jisu u nongpynim jong ki.
Sa kawei ruh kaba ngi donkam ban leh ban khring shuh shuh ia ki tourist ka long ban sumar bha ia ki jaka jngohkai bad ban rikhuid ia ki.
Naka liang ka seng ka ong ba une u CEM ula thmu ban pyllong iakane ka kamra Trei kam jong u kum ka kamra ha iing la jong.
Ki nongthohkhubor ki la pyrshang ban ia kren kham bniah bad utei u Secretary ka MC, hynrei na ka liang jong u um treh ban kren jrong bad u la ai daw ba u kyrkieh bad u la phet noh na katei ka phyllaw skul.
U Moderator pat un kham biang lada khot ïa u Vice Chancellor jongka National Law University hynrei lada ym dei da uta ruh lah ban khot da kino kino ki Riew Said Aiñ ba tbit ba la rim.
Shillong, 06 Lber : U Myntri ka tnat Arts and Culture ka sorkar jylla u Paul Lyngdoh kum u Kongsan ha ryngkatlang bad u Chairman ka MTDC u Bah Sanbor Shullai u Symbud Kongsan ki la buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Tagore Cultural Complex (TCC) ha Rilbong Shillong ka ban donlang ïa ka Museum bad kiwei.
Finance Secretary- Mathaios Mutong Education Secy- Gilbert Sutong.
Sa shisien bad naduh ka mynsiem, nga ai Ka Behdieñkhlam ba suk, ba saiñ, ba kmen, ba phuh-ba phieng bad kaba jop lang ïa baroh.
Ka jingthep vote ha ka Second phase kan dei 26 ïaong, ka Third phase 7 Jymmang, 4 phase 13 Jymmang, 5 phase 20 Jymmang, 6 phase 25 Jymmang bad ka 7 phase kan dei ha ka 1 Jylliew bad ka tarik ban niew vote ia la elekshon MP kan dei ha ka 4 tarik u Jylliew 2024.
Long phin shu hun ba ngin ym tip ia u Kpa I khun jong phi.
Ka Shillong mynta ka la jan long ka jaka ha kaba u Bym dei Khasi u la sngewtrai bad u trai jaka la kut haka Shong ingwai.
Shuh shuh u Bah Nongtnger u la pyntip ba ki la pynlong ruh ïa ka jingkhynra kyiad bad pynjur ïa ka jingïaid pahara ha kylleng ka nongbah Shillong na ka bynta ka jingshngaiñ ki paidbah bad ban tehlakam ïa kino kino ki huri hura.
Kam ki khon ka loompyrdi Iongpiah wan sniaw iwa i dooh noh noh i ia o, pynthylli ko ia i mynsien iong uwi pa uwi kawi pa kawi ki khon ka dong.
Ha ka jingiakren bad u Lat ki shipai BSF ki la pynpaw ka jingsngew skhem jong ki bor pahara kiba don ha khappud ha kaba u Lat ruh u la ai mynsiem ia ki namar ka jingkloi jong ki ban shakri ia ka ri da kaba iehnoh ia la ka jong ka ing ka sem.
U Raj Kundra, ula shah kem, ha ki pulit jong ka Mumbai bad la kurup ruh ia ka mobile phone jongu.
Lada kiwei ki ioh eiei haba ki ïaroh mane kyrtong, balei ngan shu sah hajuh? Namar kita kiwei ki la pynsting thiaw ïa ka mynsiem pynrem lehraiñ.
Kane ka kot ka dei ka jingpyrshang ban lum thup ia ka history jong ka jaidbynriew Khasi kaba ngi la pyrshang ban lum bad thoh ha ryngkat u Professor Bodhi Sainkupar Ranee, (uba hikai ha Tata Institute of Social Science Mumbai) bad ngi pynpaw ka jingsngewnguh ia u Prof.Ranee uba la pyndep Phd ha ka phang “The Federation of Khasi States" kaba la pynlong ia ngi ban pynmih bad thoh lang ia kane ka kot “The Federation of Khasi States – History-Epistemology and Politics" kaba nyngkong (First Edition) kaba dei halor ka lynti iaid ka jingiakhun ki Hima Khasi naduh 1773 (first sylhet records) ter ter shaduh ki snem 1835 ter ter haduh 2017.
Shillong:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills, mynhynnin ka sngi; hapoh ka jingïa lam u General Secretary, u Bah Donlang Nongbri ryngkat u Assistant General Secretary u Bah Tyllibor Swer, ki la hiar ban leit khynra Licence ïa ki dukan thoh tim, kiba don ha Polo ban lap la kine ki dukan thoh tim ki biang ne em ki kot ki sla kaba ki dei ban pynbiang.
Katei ka jingsiat nam ding, ka dei ha ki ar jaka bad ka long kum ka kput halor ka jingsiat iap ka America, ia u heh shipai ka Iran, U  General Qasem Soleimani bad katei ka la jia mynta ka sngi, dang step phyrngab.
U Biren Singh ula pynshai ba un nym pat ïeh satia ïa ka shuki kum u Myntri Rangbah.
U la iathuh ba ki la don ki Polling station ba lada ym don ki Polling Agent ka duh nong bha, khamtam ha ki thain nongkyndong.
Ki paidbah ki pyntip ba ha ka por 6:30 baje jong ka janmiet sngi Ba-ar, kila ïohsngew ïa ka jinghylla jong kawei ka Kynthei bad mar mar ki la bat ïa kane ka kali kaba ïaid lyngba ka shnong jong ki.
Baroh kine ki kam ki la ioh jingkyrshan na ka rynsan teknoloji ka CoWIN.Kane ka la pynthikna ba ka jingai ia ki dawai tika ka long kaba ryntih, kaba lah ban pynheh, kaba lah ban buddien bad kaba shai.
Kaba  pynsngew lyngngoh shuh shuh ia ka seng ka long ba katei tnat ka la pyrshang ruh ban buhrieh bad jubab arsap ia ka RTI katkum ka jingpan jong ka seng, hynrei ka seng ka la pan jingpynshai biang sa shisien ban lap iaki jingshisha.
Ha War Jaiñtia kum ha Nongtalang haduh mynta ki dang don ïa kane ka ‘Phlong’ ha kaba la kynroh da ki maw.
Nongkasen, ‘Naitung, 19: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) jong ka Nongkasen Unit hapoh ka jingialam u President, samla Firstborn John Marngar ryngkat ki para dkhot mynta ka sngi ka 19 tarik u ‘Naitung, 2022 ki la leit ban ïakynduh ïa u Sub Divisional Officer jong ka PWD (R) halor ka jingsniew jong ka surok Nongkseh sha Mawkhohngui.
Kane ka jingjia ka la jia ha Jammu and Kashmir’s Samba district ha ka 5 atrik mynta u bnai.
U la ong ruh, ba haba iadei bad kane ka jingiai pyni bor da ki Pulit ka Assam ha ki shnong Khasi ba don ha ki thain khappud, ka seng kan sa pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang bad ban shim ia ki lad ki lynti kiba kham tyngeh.
Ka seng ka la pyntip ba kino kino ki samla pule kiba kwah ban ioh pdiang ia kane ka Award kin sngewbha ban pynpoi ia ki Xerox marksheet bad ka phone no sha ki nongkitkam jong ka Party ne ha kine ki kyrteng Kong Mira Nongrum bad Federick Lynshiang na Lawsohtun, Kong Mary Kharmih bad Kong Sara Diengdoh na 3mer Lumpdeng,  Bah Stephan Lyngdoh bad I Kong Roi Lyngdoh Tron,       Bah Spar bad Paduh Nongpiur lane ki lah ban pynpoi ha ing I Bah Hamlet Dohling ha Lummawbah.
Katba ha kiwei pat ki jylla ha kane ka thaiñ, kata, ha Manipur, Mizoram bad Tripura ka jinghap slap ka long tang 50 percent, 46 percent bad 38 percent.
"“Ngi la pynshai hangne ba tad haduh ba ym pat weng lut ïa baroh ki mukotduma pyrshah ïangi ne pyndep ïa ka jingïasoi na ka bynta ka jingpyn sangeh ban ïa siat, u chairman ne general secretary ka HNLC kin nym lah ban ïashim bynta ha kino kino ki jingïakren," kam katei ka kynhun da kaba bynrap kumne “Ïa mynta, ngi la aiti ha u vice-chairman ba thymmai jong ngi, u Teimiki Laloo, lem bad ka jingpeit ïa ka rukom treikam bad kumno ka kam ka ïaid.
U la ong ruh ba u sngew kmen ban iohi ba kim pat jah ki kolshor bad u ai mynsiem lem ia ki ba ym dei tang ka shad Nongkrem, hynrei ki jingshad jong ki riewlum ba pher ba pher ki dei ban pynneh pynsah, kum ka dak jong ka jingithuh ka jongngi".
Ka Jaintia Students’ Movement, Western Region kala synniang da ki jain blanket sha ki khynnah jong ka World Mission Children Home ha Modop haka sngi Saitjain.
U la ïathuh ba ka surok ban leit sha Nongryngkoh kaba don 800 ngut ki nongthep vote hap ïaid na Nohron kaba jngai kumba 3 kilometer, hynrei kane ka surok kaba la shna da ka skhim PMGSY ka la sniew palat haduh ba ka la ishyrkhei ban ïaid ki kali.
Shuh shuh haba jubab balei ba la aiti ha u sub-contract ban tei ïa ka ïing dorbar thaw aiñ kaba thymmai ha ka Kompeni kaba ym shem la ïoh ha ka por ba khot ïa ka tender, na ka liang u Lamphang u ong dei ka tnad PWD kaba la leh ïa kane, ym na ka ophis jong u, namar u lei kum u Lamphang haba leit jurip ruh ka dei beit ban bundien ba ka jingtrei kan dep kat kum ka por ba la buh.
U la ong ruh ba ka jinghap ka Ri-bhoi kum kata ka Aspirational District ka dei kaba hap ban sngewrem namar hadien 31 ki snem ba ka la ïoh ïa ka District ka dang hap ha kane ka thup hynrei ha ka jingshisha ka la dei ban dei ka district kaba la tam duh ban ïa kiwei namar ka jingkyrkhur kaba u Blei u la theh sei da ki jingdon jingem ka mariang.
U District Magistrate ula khang pyrshah ban tih mar pohkhyndew katkum ka bor kaba la pynkup ha u hapoh ka kyndon aiñ 144 CrPC.Ka hukum ka khang pyrshah ban pyndonkam iaki tiar pynbthei ha sawdong sawkun ka Krem Liat Prah, kaba la niew kum ka jaka hyndai (heritage site).
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, ha ka 31 tarik Kyllalyngkot u la kam ba ka sorkar jong u ka la ïarap ïa ka Meghalaya ban khie na ka jingbym don ka roi ka par ha ki 45 snem ba la dep, khamtam ha Garo Hills.
Ki lum ki wah ba I pyngngad ki khlaw kiba jyrngam,ki um poh liew ki bym ju rngad kiba sngur khlir khlir haba roh ki saw aiom.
“Ka Voice of the People Party ka sngew ban ong ba kan nym lah ban pdiang ia kane, namar ba ka subject Hindi hi ka dei ka subject kaba shitom bha ban pule ïa kito ki bym kren ïa kane ka ktien, bad kane kan buh jingeh bad kan bankhia ïa ki khynnah pule", la ong u Bah Ardent.
Kine ki rang bad thei ïalehkai Kickboxing ki long u Hame Shaniah Suïam uba la ïoh khur artylli ki takma ka takma ksiar bad takma rupu, ka Nisanshwa Lyngdoh bad u Bantei Sungoh mar kawei ka takma bad kiwei kiwei.
Ula ong ruh ba ka sorkar Jylla ka la pynlut pisa ban pynpoi biang ïaki nongshong shnong jong ka jylla kiba sahkut shabar ka jylla ha katei ka por khlam Corona.
Shuh shuh u Conrad Sangma u la ong ba kata ka jingong ban pynhiar shuki ia u Bah Lahkmen Rymbui ka dei tang ka jingsngew jong ka seng BJP, hynrei ym don dak jingkylli ban pynhiar shuki noh ia u une u Myntri bad ki jingkynthoh hi kidei tang jong ki katto katne na ka seng BJP ha kaba ka khlem ktah hi ruh ia ki nongmihkhmat na kane ka seng,u la ong ruh ka jingtohkit ha kaba iadei bad kane ka dang iaid shakhmat bad ka aiñ kan iaid beit kumba ka dei ban iaid ia uno uno uba don kti ha kane ka kam beaiñ.
Ki jaitbynriew bapher bapher kim kwah ban duna ka jigbun briew jong ki.
Ki khynnah skul jong kawei na ki skul ha West Jaiñtia Hills District ki la pynlong ka jingïaid paidbah ha ka 21 tarik mynta u bnai ban pyrshah ïa ka jingshah thombor jong kawei ka khynnah kaba dang 12 snem rta.
Khliehriat, Jylliew 8: Ka shnong Moolamylliang kaba don ha East Jaiñtia Hills District ka dei ka shnong kaba ka tip kum ka shnong kaba khuid tam ha ri lum Jaiñtia kaba la ioh khur shibun tylli ki khusnam ha kaba ïadei bad ka jinglah ka shnong ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang kaba kup rong jyrngam, kumjuh ruh mynnih ka sngi ka 7 tarik jylliew ha ka jingialang ba la pynlong ïa ka rakhe ïa ka sngi pynneh mariang ba la pynlong da ka ophis jong u Development Officer jong ka sorkar jylla, ba la pynlong ha Soso Tham Auditorium Shillong la pynkup burom ïa ka shnong Moolamylliang da ka khusnam ‘‘Best Natural Resourses Management ha EJHD’ bad la aiti ïa ka khusnam ha u Waheh Shnong ka Moolamylliang, u bah Apmon Pashiang.
Ki pulit ki la kem ia u  Skhemborlang Iawphniaw (18 snem) bad u  Roplanglin Shangdiar (22 snem).
Kumta ka sohktien (grammar) bad bynta jingkren (part of speech) ha ka ktien (language) Khasi lah ban ai jingmut kat kum ka rukom jong ka ktien phareng ba la kdew kumne harum:Noun- Tienmet Tienpasoh : Ka kyrteng briew, jaka, ki mar ki mata, ki tiar ki tar ne kiei kiei ba don la ka jingmut ha la ka kyrteng.
Utei u samla u la pan jingiarap lyngba ki kot khubor na ki sengbhalang,ne ki seng trei mon sngewbha ba kin tuklar lem ia katei ka jingjia khnang ba utei u OC uba shoh ia u un ngat ha ka jingpynshitom.
Haba phai sha katei ka jingïakehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingïalehkai kaba itynnad bad ïa katei ka 1 kol kaba kynsai jong ka Assam Regiment la ïoh ban thep da u Maitshaphrang Nongneng ha ka minit kaba 32.
kein noh ka jingsngew party riewlum mynta lah paw pylleng ba kiba jop ki dei ki riew dum.
“WE THE PEOPLE OF INDIA….
u ong katno sien nga kwah ban kdup ia ki khun jong pha (khun Jerusalem) hynrei phate phammon.
Ka kyrwoh, ba la phah da U Public Relations Officer jong ka GSI North Eastern Region, ka ong shuh shuh ba katei ka jingjia, ka buh ia ka jingkylli halor ka jingshngain ki briew jongka, kiba trei sha madan bad ka GSI, ka dawa ba dei ban kem mardor ia kitei ki riew runar bad la iathuh ruh ba ia mynta la sangeh noh ia ka jingtrei ha katei ka thain.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Sohiong ka la pynliem noh ïa ka Sohryngkham SC da 2-1 kol.
Na ki MDC ka UDP pat ki ba shah rem ki kynthup ïa u Bah Titos Chyne na Sohra, Bah Mitchel Wankhar MDC ka Laban na Mylliem, Bah Lambor Malngïang na Nongkrem.
Ha katei ka sngi kin don ruh ki prokram bapher bapher ban pynbyrngia ïa ki paidbah, ha kaba kum ka kynhun ka la khot bad wer ïa ki paidbah ba kwah ban shim bynta ha katei ka jingïaid kjat ba kin leit ban ai kyrteng ha ki nongïalam jong ka RBTEDF ha ophis treikam jong ka lane ban kynduh ïa ki nongïalam, ha kaba u Myntri ka tnad jngohkai pyrthei u Bah Paul Lyngdoh un sa ban wan ban shim bynta kum u kongsan ha katei ka sngi.
Haba kren halor ka jingbuh thong ka sorkar ban pyn poi umbam um dih ha ki shnong kyndong kiba lyngba ka skim sam um bam, ka Jal Jeevan Mission, u bah Kyrmen Shylla u la ai ka jingiaroh ïa ka jingtreikam ki nongtrei ka tnat PHE bad u la ai mynsiem bad kitbok kit rwiang ïa ki ba kin nang ban trei kham bha shuh shuh ban dup lah ban poi sha ka thong.
“Ha ka sngi Saitjaiñ ki la kurup noh ïa ki DVR jong ki Camera kiba la buh ha ki phalor ban rung hapoh ka ïingsah jong u Myntri Rangbah, ha ki jingker kynroh bad ha ka sngi U Blei, ki la kurup noh ïa ki DVR jong ki Camera kiba la buh ha kiwei pat ki bynta jong ka ïing.
Nalor kata ka beh sa ka lyer kaba pynstang ïaka khyndew ha ki lum rep bad ka rah ïa kane sha ki wah ha ka por lyiur.
Ki Pulit kila register case halor kane ka jingjia bad ka jingthwet ïa u Sengjon ka dang ïaid shakhmat.
Ka Moosianglamare New bad ka Wahsanphaw SSC ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
