Ka jingwan lynshop lynshet jong u khniang Covid-19 ka la pyllong ïa ki khynnah skul jong ngi ban kleit ïa ki jingpule bad ki nonghikai jong ngi ruh kila klet kumno ban hikai.
"“Ka jingdon shibun ki Kyrtong kiba mih ban ïakhun ïaka ilekson na ka juh ka jaka, ka la pyntroiñ ïaka jingkwah jong u paidbah," ong u Dr Mukul Sangma.
Kumba ka long mynta katei ka madan kaba la long trai da ka MFA, ka la long kaba rim bha ha kaba wat ki nongïalehkai ki la shem jingeh ban ïalehkai namar ka la long kaba eh palat bad na ka liang ki bor pynïaid ki la hap ban shu syrdep ïa ka na ki bynta kiba la jot la pei.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula thoh ha ka twitter, ba ka jingther u lapbah, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la pynjulor ia ki iing ki sem jong ki riew paidbah bad kumjuh ia ki jingtei jong ka sorkar ruh kumjuh.
Sa shisien pat, ïa kine kiei kiei ngi lah ban ïohi pylleiñ pylleiñ lada ngi peit bha ïa ki nongïalehkai kiba la paw bad tyngshaiñ kum ki khlur ha kane ka sla pyrthei.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la ïoh ban sam ïa ki cheques pisa sha ki nongpynmih ïa ki mar rep, kiba lah rung hapoh jong ka skhim FOCUS.U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingpynslem ban ai District ïa ka Sohra Sub Division ka long namar ka don ka jingbym ïahun lang jong ki katto katne tylli ki shnong ki ban sa shah kynthup lang ha kane ka District.
Ka jingïalehkai ka long kaba iynnad bha ha kaba ka Khliehmawlieh watla ka la shah thep shi kol mar syn dang ka jingïalehkai, hynrei kam shym la duh jingkyrmen hynrei ka la ïakhun dohïap bad ka la ïoh ruh ki katto katne ki kabu hynrei kam shym la la lah ban thep kol namar ka jingskhem ki rang ïalehkai shadien jong ka Rangdajied United kiba la ïalehkai bha khlem da ailad ïa ki rangïalehkai ka Khliehmawlieh ban ïoh thep kol.
Guwahati, K’Lyngkot 13 : Ka Dalmia Cement (Bharat) Limited kaba dei ka karkhana pynmih dewbilat ba paw khmat ka Ri India bad ka nongïatrei lang ba radbah ka Dalmia Bharat Limited (DBL), ka la rakhe ïa ka jingdap 11 snem jong ka ha ka thaiñ North East ha ryngkat ka jingjop.
Naka liang ka HYC kala ong “Kum kine ki kam ka dei ban don ka jingia phylliew jingmut bad ka jingiakren ba sani ban lait na kino kino ki kynrum kynram bad ki jingjia ba sngewsih hadien habud.
Ka JSU kala kam ba nalor ka jingduna ki tiar ki tar ban sumar, kane ka jaka sumar ka duna nurse bad doktor ban ai jingshakri ïa u nongpang bad la dawa ban pynbun nongtrei ha kane ka jaka sumar.
Nongpoh: Ka Dong Nongthymmai ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Pahamrioh Sports Club, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Lumbyrhing Sports Club da 1-0, ha ka jingiakhun phainal, kaba la long hynnin ka sngi ha Madan ialehkai ka shnong Pahamrioh.
Ka Rymbai Skhenshynriah kala tam shuwa shakhmat lyngba ka kol kaba la thep u Hikaidame Bareh 24’.
Haba ai jingkren u bah H.K Thabah u la ong ba ka Jylla Meghalaya ka ïakynduh ïa shibun ki jinglyngshop ka mariang kum u jumai, ka jingtwa ka khyndew, ka jingshlei um bad kiwei kiwei.
La ioh jingtip ruh kin don ruh ki jaka ha kaba kan shu don tang ka jingiakhun bang jam ne iakhun paralok watla ka thong kan long beit ban pynjop ia uno uno kyrtong napdeng kine hi ki ar seng.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ïoh jingtip ba ha kaba ïadei bad ka jingbhah pule MBBS jong ka Meghalaya lyngba ka bhah (State Quota), la don bun kiwei pat ki jaidbynriew kiba ïoh rung ha ka ‘Open Category’.
Ki don kum kitei ki jingjia ha ka surok bah Jaipur-Ajmer bad sa kiwei de ki jaka.
Ynda la ap slem ruh um shym la wan.
Ka kyntu ruh ïa ka VPP ba kan bishar bniah bha halor kane ka roster system beaiñ ka ban sa ktah jur ïa ki samla ka bri u hynniewtrep.
U la ong ruh ba kane kan ia rap shibun ban ioh um kaba biang lada jia ba kyrduh um khamtam ha ki por tlang.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka jing jurip ki kynthup ruh u Deputy Commissioner ba rim jong ka East Jaiñtia Hills District, u bah M.Lhuid, ka District Project Manager MGNREGA, DRDA Khliehriat, ka kong Sanda Sutnga, u Block Development Officer, Khliehriat, u Dr Tammiyaki Shylla, General Secretary shnong Tuber Kmaishnong, u bah Tell Me True Phawa, Assistant Secretary, u bah Ksohlang Phawa, Secretary VEC, ka kong Reality Dkhar, Treasurer, bah Samlang Rynglhlem lem bad ki nongshong shnong.
Lah ban kdew hangne ba ha u bnai Jylliew, ka Sorkar ka la pynbna ban thung ïa ka Advisory Board kaban khlieh da u Judge ba la shongthait ka ïing Bishar High Court, ban lah pyntreikam ïa ki kyndon ka PIT-NDPS Act hapoh ka Jylla.
U sngew khia na ka bynta ki briew jong ka Nalgonda, bad u ai jingmut ba ym dei ban shu ieh ba kin kylla long ki nongshem jynjar sah jong ka jingpyndonkam thurmur ia ka plan ban pynioh 20,000 MW hapoh ka snem 2020 da kaba pyndonkam ia ka bor nuclear.
La pynkit mar-mar ia utei u rangialehkai da ka Helikoptar shapoh Hospital ha Sydney, bad ki doktor ki la sumar ia u hynrei la ong ba naduh ba wanrah ia u sha Hospital haduh haduh ba un khlad noh u don hapdeng ka jingbym tip briew, “Nga sngewsih jur namar katei ka jingkhlad noh u Hughes, u don hapdeng ka jingbym tip briew naduh ka sngi ba-ar, bad ha ka por shuwa ba un khlad noh um don jingud pang eiei bad la ker tawiar ia u da ki bahaing hasem jong u" ong u Doktor Peter Brukner uwei na ka kynhun ki doktor ba sumar ia u Hughes.
Kumta, kane ka SOPs hadien habud ka lah ban rung ruh wat ha ka kam tih Mawshun bad kiwei ki Major Mineral.
U la kdew ba kane ka sienjam kadei kaba lah ban ai jingmyntoi shibun na kabynta ka sawdong sawkun.
U la ong ruh ba  ka 6 schedule jong ka constitution ka India ka dei ka stieh kaba iada ia ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap,  ka khaii pateng, ki dorbar trai Ri bad ia hok kyrpang jong ngi ki trai muluk.
Halor ka Reservation Policy na ka liang ka party kala dep ban ai jingthoh sha ka sorkar ban pynbeit noh ïa kane ka rukom thung kam thung jam, hynrei haduh mynta ym pat shem la ïoh jubab bad kane ka long tang ka jingsdang jong ka jingdawa da kaba pynlong ki jingïalang paidbah ha ki ar jaka bad lashai kan long sa ha Jaiaw, lada ka sorkar ka dang pynslem ym shim ïa ka rai ban pynlong jingïakhih da ka ïamih paidbah.
U bah Dohtdong u la pynpaw ba ha shwa ka jingiakhih ban dang wan, kin sngap ia ka jubab jongka sorkar, lada kam jubab ha kano kano ka por ki lah ban mih, “Lah kaba shah kem bad pynngat kyndon kum ki nongialam ban ia kaba iap thngan bad iaptyrsaw ki paradoh parasnam"u la ong.
Haba kylli halor ka jingdawa ka Voice of the People Party (VPP) ban dawa ia ka artikil, u bah Paul u la ong ba ia kane ka mat la dep iatai bha hapoh ka iing dorbar ha ki snem ba la leit haba u President barim ka HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit ula wanrah hapoh ka iing dorbar.
Kylli hangno hangno ruh ha ka Jylla, Khasi-Jaintia lane Ri-lum Garo, ki paidbah kin ïathuh ïa phi ba dei ka NPP kaba ha khliehduh.
Shillong: Namar ba ka don ka jingthut jong ka suk ka sain kaba jur, ha ka jylla, ka jing kawang maw, ka jing tuh jing thiem, ka jing thang iing thang sem bad kumta na ka liang ka Deputy Commissioner, East Khasi hills ka la pynjari da ka korphiw kaba trei kam, naduh ka por 8baje mynta ka miet bad katei kan kut, haduh ka por 5baje mynstep jong ka 17tarik mynta u bnai.
Km, bad katei ka seng ka la lyngngoh mano ba la pynkylla ia ka jingkhein na ka rikod jong u snem 1972, bad halor katei ka bynta ka CSWO ka kwah ban pan jingshai na ka sorkar, shano ka jah ka jaka kumba 60 Sq.
U bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District u la ai ki kyntien jingaikhublei.
Kane ka jingjia, la shim, ba ka dei ka jingjia, kaba ngiew tam, ha ka jingtreikam jong ka sorkar India, namar ba la thad ia ki kyrteng bad ki jingtip shimet jong u briew, ha kitei ki riew shukor, kiba lah ban pyndonkam bakla, ha ki hajar jait ki kam tuh bad ki kam pyntriem.
Ki ju smai da kaba buh ïa ki kti jong ki halor u klew.
Kumta la dei ia ngi ruh ha kane ka pateng ban kohnguh ia ka ktien u Blei ban ia ki briew khnang ba u Blei un shem sngewbha na ngi bad u Blei hi un weng noh ia kine ki nemsniew kiba lawan hap wan jia ha kane ka pateng kaba mynta.
Namar ka jingiatyngkhuh ka pakhang surok miet bad ka tarik ba la buh ban pynlong Fete ka dorbar Shnong Ladthadlaboh kala rai ka la rai ban pyrshah ia katei ka pakhang surok miet ki sengbhalang.
Nongpoh, Risaw, 31: Kum kawei na ka thong ban pynurlong ïa ka thong jong ka Fit India Run na ka bynta ka jingkoit jingkhiah bad ruh ban ïalap halor ka jingdonkam ban ioh ïa ka met kaba khoit ba khiah, ka Ophis u District Sport Officer ka Ri Bhoi ryngkat ka jingïatrei lang bad ka ophis u Deputy Commissioner ka la pynlong ïa ka jingïamareh thong ba la tip kum ka ‘Fit India Run’ ha Ri Bhoi District.
Nangta, u la ïathuh ha ki por kham mynshwa ka la ju don ba ka la rngat kumne, hynrei ha kine ki snem kam ju rngat shuh kham bun kumne.
Haduh mynta, kito kiba don ia katei ka jingpang, ki long 26 ngut ha ka Jylla bad baroh kiba ioh pang, ki long 40 ngut bad kiba la jem, ki long 13 ngut.
U Pochettino u dei napdeng kiba lai ban shimti kum u manager ka Chelsea naduh ba la die ïa ka ha u 2022 sha ka kynhun ba la lamkhmat da ka LA Dodgers bad kaba long trai da u Todd Boehly.
Ka sorkar ka la ïarap bha ïa ki nogrep da kaba pyntreikam ïa ki skhim bapher bapher kum ka 1917 Agriculture Transport Vehicular Scheme, Focus ad Focus+ ha kaba lyngba kine la ïarap ïaki nongrep da ka pisa ba kin thied ïa ki symbai bad ki sboh ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rep ka riang jongki.
Nongpoh, K’lyngkot 17: Kum shi bynta ban sei madan ïa ki khun samla donsap ha ka kam shad ba bun kim ioh lad ban sei madan wat la ki don ïa kata ka sap shad kyrpang ha ka jingim, ka kynhun ki Longkmie na ka shnong Mawroh ba la tip kum ka “Mawroh Women Social Welfare Organization" ha ka sien kaba nyngkong ki la rai ban pynlong da ka jingïakop shad na ka bynta ban sei madan ïa ki samla don sap ha ka kam shad.
Haba ia kren bad u myntri ba dei peit ia ka tnad Municipal u bah Hamletson Dohling, u la ong ba halor kane um don jingtip ei ei ruh em bad u la ong “Nga la ong ia u CEO ban lum meeting bad ki nongrep bad nongkhaii ban ia pynbeit lang namar ngam kwah ba kan ktah ia ki nongrep".
Ha ka jingialehkai ka 2nd Division, ka Raitsamthiah ka la shah pylliem ia ka Nongthymmai da 1-2 kol.
Ïa ka jingïalang paidbah la pynïaid da u bah Kospar Ryntathiang lyngba da ka jingïadonlang u bah Brightstar Marbaniang, ki MLA na ka Voice of the People Party (VPP), ki ‘riew rangbah, ki longkmie, ki samla bad ki paidbah na ka thaiñ Mawkyrwat kiba la wan sngap ïa ki jingpynshai na ki nongïalam jong ka Voice of the People Party (VPP).
Lehse ngi lah ban ong ba u bah Charles Marngar u long thik kum kito ki buaid niam muslim, shu pher noh ba ma u lehse u dei u buaid niam kristan.
Ki ehrang Hamas, ki pynbna, ba ki hynniew ngut ki snar jong katei ka kynhun, ki la shah siat iap, ha ki liengsuin iapom ka Israel, ba kynthup ruh ia U  Bassem Issa, uba dei u heh duh jong katei ka seng.
U Conrad ula ong ba ka sorkar ne ka ïingdorbar ka sngewthuh ïa ka jingsngew ki riewngeit Khristan hapoh ka jylla hynrei ym lah pat ban pynduh ïa ka jingïalang namar ba ka dorbar Parliament ka dang ïaid bad dei tang ha kane ka por ba u Lamphang bad ki Ophsiar kin ïoh por ban shim bynta ha kane ka jingïalang ha Shillong.
U la ïathuh ruh ba ïa mynta baroh ki dkhot ka seng kiba mihkhmat ha ka jingïakren ïasuk ki la leit phai noh shuwa sha Bangladesh.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong da ka MFA ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad ialehkai ka jylla.
Katto katne ki jaka bret nuit ba pawnam: Ka Great Pacific Garbage Patch kaba la tip ruh kum ka Pacific Trash Vortex, haduh 9-million-ton ki jaboh ki tuid sha duriaw ha ka shi snem, ki pynjakhlia haduh 16,00,000 square km.
Shillong, 20 Nohprah:Ka Sengbah Ki Nongshat Nongkhein Hynniewskum Hynniew-trep kan pynlong ia ka Ud ka Nam, ka Nguh ka Dem ba kyrpang ha ka 23 tarik Nohprah 2016 ha Baniun por 10 baje mynstep halor ka Nishan, “ieng ka Hok Shikyntien, pat ka pap shibyllien’.
Ka thong ka long ban poi sha ki kyrdan ba hakhmat ha ka pyrthei, bad kaba donkam ka long ban ïada ïa ka trophy bad ban nang pynskhem ïa ka kyrdan kaba ngi don kum ka lahduh jong ka dewbah Asia.
Ka aiñ Electricity Amendment Act, 2007 ka la kren shai ka jingdaiñ kuna halor ka jingpyndonkam be-aiñ ia ka bording ilektrik.
Ula ong ba ki nongshna phlim ki la pynlut bad bor bad sor ban ring bad thoh ia ka phlim.
Shillong, ïaïong, 05: Ki nongïalam jong ka Hill Farmers Union (HFU) ha ka sngi Baar ki la pynsngew ïa ka jingeh jong ki nongrep ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District ha u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District ba un ai jingïada ïa ki nongrep kiba don hapdeng ka jingsyier mynsiem na ka jingshah pyndik ha ki Pulit Assam ha ka por ba ki leit sha ki lyngkha ki risai manla ka sngi.
Kin pynjot ïa ki nongkyrshan radbah jongki seng ha man la ki constituency hadien ba ki ïoh tiket.
Kham hadien ha u snem 1896 u Jeebon Roy u la kynthup sa ïa  u ‘ï’ bad u ‘ñ’ ha ki dak thoh ktien Khasi.
Bah Shanbor Mylliem Umlong President ka Youth Wing Umsning Block bad Kong Bobby Khongsngi President ka Mahila Umsning Block.
Kane ka jingpynkha ïa kine ki shnat synshar ka long ban pynkhlaiñ ïa ka nongrim ha kaba ki kam pynroi pynan kin lah ban ïeng bad ba ki jingtrei kam jong ki, kin lah ban long kiba beit bad kiba ryntih, ki ban lah ban wanrah ïa ka jingmyntoi ïa ka imlang sahlang bad ïa ka longbha manbha jong u rit u ria, u luk u lak, u kup shiliang u sem shiliang.
Lada nga ai tika Covid 19, kata ka mut ngam kem pang shuh? 7.
Kiba rem lei  ki jah syndon noh jar bad kiba jop pat kin ïa leh bad ïa rai katba mon ne sngewbit ma ki.
Haba ia dei bad kine ki mashin siew bill light, la iathuh ba la phah pynbha ia ki ha kata ka rukom ba kin nym pdiang lada don kiba mut ban thep da ka pisa thok bad kum juh lada ka pisa kala jaboh palat.
Kham mynshwa, ka sorkar ka la pynthikna ba kan pynwad klas ia ki samla pule ka CMI University ki iakynduh ia ka jingeh.
Kane ka wan jia ha kaba ki shipai ka Russia ki la ioh ban siat pynhap ia 2 tylli ki drone kiba thmu ban leit thombor ia u Putin hapoh ka nongbah Kremlin.
Mynta pat ka sorkar kala ailad ban warah sa ki nongtrei bar jylla, kane ruh ka buh iaka jylla haka jingma bad la kyntu iaka sorkar ban pyrkhing bha bad ban pynbiang iaka jaka jurip iaka jingrung jingmih ki bar jylla khnang ban tem iaka jingpur u khniang COVID-19 sha kane ka Jylla baroh kawei.
Haba bteng ka kylla miet, ki rangiahkai ka Lumkya SC ki la nangnion tyngeh pyrshah ia kitei ki rangialehkai ka Umkaduh SC bad ha kaba kum katei ka jingkhun, ka la pynlong ruh ia ki rangialehkai ka Lumkya SC ba kin thep biang sa 3 kol bad kaba la pynlong syndon ia ka kynhun ba kan pynliem noh da 5-0 ia ka Umkaduh SC bad khur syndon ia ka namjop ha kaba sdang jong katei ka lympung ialehkai.
Ia kitei ki mar ba la ioh kurup la aiti noh sha ki tnad ba dei peit ban leh ia kaba donkam.
U ong ba kum kine ki Youth Cultural Centre la tei da ka Sorkar ha baroh ki Block na ka bynta ban kyntiew ia ka sap ka phong ki samla bad kumjuh ruh ban plie lad plie lynti ia ki ha ki rynsan bapher bapher.
Ha kata ka sngi, u Bro Simon Coelho, Principal u la long u Kongsan bad u la pyllait ïa ka thup sahnam ‘Rynsan’ bad ïaroh ïa ka Khasi Department kaba la maitphang kum kine ki kam ki ba myntoi ïa ki samla pule.
Ka la ong ruh ba ka dang tohkit bha halor katei ka jingjia bad shen kan sa ioh ia ka ripod.
Ngim ioh slap shuh la bun bnai ba ka um kan poi ha u lain ka jingshngain bad ka jylla ka lah ban iakynduh jingeh ha ka bording ha ki bnai ban wan lada ka jingrang tyrkhong kan iai bteng", la ong u Myntri Rangbah.
U Paiem Ainam Manik Syiem pat u la ong ba ka jingïoh ia ka kali thymmai ban pyndonkam da ki nongiew ban kit ia ki ñiut ki ñier ka la urlong namar ka jingtrei borbah jong u CEM ban pynïoh na ka skim jong u Myntri Rangbah na ka bynta ka khuid ka suba ha iew ha hat.
U la ong ruh ba ka kompeni kan sa jam shakhmat na ka bynta ban ïatreilang bad kiba bun ki heh ba dei khmih naba ka New Town Kolkata Development Authority (NKDA) ka la pdiang ruh na ka bynta ban pyntreikam da ki Drone ha ka ban pynpoi ïa ki jingdonkam ha kylleng ki bynta jong ka Kolkata bad kumjuh ha baroh kawei ka jylla West Bengal.
U bah Syiem u la ong “ Ki bor pynïaid ka skul ruh ki la ailad ïa ngi ban tohkit bniah ban tip la ka don ne em kano kano ka jingleh dusmon na shalyndet bad lada ngi lap ngin bud dien haduh ban da ïoh kem ïa kita kiba donkti".
Ka jingiakhun quarterfinal kaba lai kan long hapdeng ka Mukhla FC pyrshah iaka Ialong FC haka por 2.00 baje nohphai sngi haka sngi Thohdieng.
Ki lad khubor, ki iathuh ruh ba u trai jong ka dukan Satyanarayan  u la shah shoh ha ki phra ngut ki khynnah kiba la rah ban pynap da ki tiar pynmynsaw kum ka wait bad ki tari bad hadien ba la shoh la dat ia u Guru Prasad Chaukhani u trai katei ka dukan kitei ki 8 ngut ki la phet bak bad ki la kawang Petrol Bomb ia ka dukan jong u kaba la ing khong khait.
T 4 hajar klur la pynphai biang sha Delhi khlem pyndonkam balei ngim lah pyndonkam ïa kane ka pisa," ong u MLA ba iehnoh kam u Saleng A Sangma.
“Ngi thmu ban wanrah ïa ki Vietnamese Tour Operators sha ki bynta jong ka ri India.
Ha katei ka jingiakynduh u la ong ba u CEM u la pyntip sha ki ba lashai ne la shisngiun her noh sha Delhi bad u bah Hadrian ban pan jingshai na ka Minitry of Road Transport halor ka jingthmu ban shna ia katei ka surok.
U la ïathuh ba ki Khasi ki don palat 1500 ngut kiba sah ha katei ka distrik namar ki im jakpoh da kaba rep kwai bad tymmen bad kiwei de ki kam ba ki trei man ka sngi.
Ka roi ka par ka long kaba donkam bha namar ka wanrah shibun ki jingmyntoi bad ki jingpynsuk ha ka imlang sahlang.
“Ha kine ki sngi ba mynta ngi ïohi ba bun ki jingsniew kiba laiphew jait bad ban lait ka jingshah tharai sniew ha ki nongshong shnong ngi la pynbiang ruh da ki ID khnang ban pynithuh ba kidei kiba la ithuh da ka Association," la ong u Bah Siningstar.
Lah ban kdew ba kiba bun ki ri kumka Japan,China bad ki ri ha Europe ki la khang ban pyndonkam ia u Potassium bromated hynrei lalap ba ha ri India ha Delhi ba utei u dawai Chemical u don hapoh u ruti.
Ki nongïalam sha katei ka lympung ki long u Bah Dondor Marweiñ kum u Coach bad Bah Despitol Sun kum u Manager.
Wat la kine ki khar Muslim na Bangladesh ki la pynjop ia ki bun ngut ki nongmihkhmat jong ka seng Congress ha Assam, pynban kim da shaniah than ia ki bad kaba mih na kane ka long ba kine ki nongthep vote rit paid jong ka niam Muslim ba la ju tip kum ki Religious Bengali Minority Muslim Voters (RBMMVs), ki la thaw noh la ka jong ka seng saiñ pyrthei ba la tip kyrteng kum ka Assam United Democratic Front (AUDF) ba la ialam da u Muhammad Badruddin Ajmal.
Haba ka sorkar jylla ha kitei ki snem phraphew ka la ïohi ïa ka jingeh ba ki nonghikai Primary ki la ïakynduh, ka la shimti noh hi halade ïa ka jingpynïaid ïa ki skul Primary bad ka jingïakhih kala kut noh.
Haba kdew ruh ïa ka jingjia ha Assam kaba ïadei bad ka jingpan jingtip halor ka jingdon kiba la shah pynkylla niam bad ka jingdon jong ki Iingmane ba la tei ha ki district bapher bapher hapoh shi snem, une u nongïalam ka AITC u la ong, “mynta nga kwah ban ong ïa u Myntri Rangbah ka Assam halor ka jinglen jong u ding ding dang dang ba ïa kane ka kam la leh khlem ka jingtip jong u.
Katei ka jingleh la shim, ba ka la long ka rai kaba khor shibun ia ka seng Congress.
Haba kylli, u Bah Prestone u la ïathuh ba ka jingduna nongtrei ha ka tnat Pulit ka long haduh 2000 hajar ngut.
Shuh shuh ki la pynpaw ba ha kane ka ilekshok kaba ki la dep pynkhreh ka long shisha kaba shongshit namar man ki seng saiñ pyrthei ki la pyni ïa la ka jong ka jingbun paid.
Kiba ngat ha ka khajna 5 percent ki long dohkha ba la leh mashin, Cream, Skimmed Milk, Powder, Branded Paneer, jhur ba la pynpjah, Coffee, slasha, jingber, Pizza Bread, Rusk, Sabudana, umphniang sharak, dewiong, dawai, Stent bad Lifeboat.
Jowai, K’Lyngkot 10: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka Republic Day Cup, Under-13 Football Tournament 2024 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Ki khynnah jongngi ki dei ban ïoh ïa ka jingnang jingstad kaba biang ha ki skul kiba la pynïaid bha, ym kiba la shu thung ïa ki nonghikai kiba la thung namar ba ki “recommend" ki politishan.
Ha kum  kane ka sngi, ngi iohi ba ha ki skul ba bun tang ki khynnah skul khasi, bun tang ki kmie kiba wan sha skul, hynrei ha ki skul ba ïa khleh lang, hangta ngi iohi ïa ki long kpa kiba iaid lang bad ka kmie ban wan peit ïa ka long ka man jong I khun jong ki.
La ong ba ki shipai ka Israel ki la ther bom teng ha Quneitra ha ka 18 tarik jong une u Iaiong, ha kaba katei ka kynhun lehnoh ka don.
Ka dei ka kamram jong ki ruh ban peit iaka jingkhuid, ka jingsuba jong ka iewKa seng ka maham ruh ba lada kine ki trai dukan, bun naki ba dei ki trai ri trai muluk, lada ki dang iai bteng ban pynsah ia kine ki bar jylla ka seng kan sa leit ban ujor iaki sha ki bor ba halor.
Ka seng samla mawkyrwat ka la ïoh ruh ban pynlong ïa shibun ki jingpyn byrngia ha baroh shitaïew ha kaba ki la sdang naduh  ka 23 tarik Nohprah 2023  bad pynkut noh haka 6 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Na ka liang u MP u la kyntu ruh ïa ki bor sorkar kiba halor ba ki dei ban pyndep janai ïa ki kamram ba la bynshet ha ki na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka jylla.
Shillong: Ka kali kaba synran ia U myntri kam rep ka sorkar Assam, U  Atul Bora, ka la kylla mynta ka sngi, hajan Nongpoh, katba u myntri, u dang iaid lynti ban leit na Guwahati sha Silchar.
Ngi sngewdei ban ieh ka jingstad jong ka sorkar MDA 2.0 ban shim ïa ka rai kaba bha tam bad kaba dei.
Shwa ia kane, ka GHADC ka la dep phah ia ka kyrteng jong u Conrad K.Sangma kum u MDC shu sieh hynrei ka sorkar kam pat phah satia sha u Lat.
U sohsaw ba la thied da ka NCCF bad NAFED u dei uba la die khutia nyngkong ha ka dor T.90 shi kilo bad hadien la pynduna sha ka T.80 shi kilo naduh ka 16 tarik Naitung, 2023.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki Taxi Aggregators ki dei ban pynthikna ba kin don ïa ka App, GPS, Registration bad kiwei kiwei.
Ka Hong Kong ka long kawei na ki jaka ha ka pyrthei baroh kawei, ka ban weng noh ia ka jingdeng mask.
U Trump, uba dei u dkhot jong ka seng Republican, u don ka jing kyrshan kaba khlain bha na ka kynhun jong ka  US Evangelical Movement lane ka kynhun niam, kaba don ha ka Ri America.
U kyrwoh naka ophis u CM ka ong baka jngialang kalong kaba iaid beit bad kala neh haduh 3 kynta bad kala long kaba seisoh.
Ki trai iing ba pynkhein ia kane ka ain yn hap siew ia ka kuna ba.
U Myntri ka tnat kam poh iing ka Afghanistan- u Abdul Mateen Qani ha katei ka step u la pyntip ba katei ka la jia ha ka janmiet Sngi Thohdieng hapoh ka nongbah Bamiyan.
Shillong, 11 Jylliew:Ki don haduh san ngut ki khynnah ha ka nongbah Shillong kiba pang khmat ne trachoma  bad ia kane ka lap da ka kynhun jong ki doktor ha ka jingleh surbe ha ki san tylli ki shnong kiba hap ha ki jaka ba khapngiah ne slum ha ka nongbah.
Hynrei, kane ka party(NPP) pat ka lah ban pynngeit (convince)ia ki nong Meghalaya ba ki nongialam ka NDA ki lah ban pyniaid lait(exemption)ia ka CAA ia ka Meghalaya.
Une u riew rangbah u la ong ba kam pher kaei ki sngewthuh, hynrei na ka liang jong u te yn da u la poi sha bneng ruh u ong ba u kwah ban kyrpad ïa u Trai Jisu ban rakhe kyrpang kyrpang ïa ka Khrismas ban ïai pynkynmaw ïa kata ka jingieit bah ka jong U Blei kaba la long ka daw kaba la pynlah pat ïa ki nongpop ban ïohpat ïa ka hok ba kin ïoh ïa ka jingim ba bymjukut.
La wan sakhi ïa Kane ka sngi da ka jingmih paitbah ki nongshong shnong ka Lumpyngngad, ki nongshah khot sngewbha, ki nonghikai, ki khynnah skul bad na ki shnong ba marjan.
Kane ka Project, kan sa don bynta bad ki 12 tylli ki jaka sangeh rel, ha kaba la thmu ban pynïasoh bad ka Rishikesh bad ka Karnaprayag bad kumjuh ruh ba kan sa pynsuk ha ka ban rung ha ki jaka mane blei bad ki jaka kyntang khamtam sha Kedarnath bad Badrinath.
Ha kane ka kyrwoh, ka KSU ka pynsngew ruh sha ki poiei bad ka sorkar ba ki bun ki dkhot ka seng ki la long martyr ha ka jingïaleh bad kiba mynta ruh ki dang pahuh kiba kloi ban aiti ia lade na ka bynta ka dawbah ka Jaidbynriew tad haduh ba ka Ri Khasi kan khuid phar na ki mynder buhai shnong.
Hapoh ka Bri jong u Hynñiewtrep ngi don shibun ki Hima bad ki Elaka naduh ki por barim bajah bad ngin bynrap lang ïa kine ki Hima ngi ïoh ïa ka Ri khasi bad hapoh ka Bri Hynñiewtrep ngi don ruh shibun ki kur ki jait bad ngin bynrap lang ïa kine ki kur ngin ïoh ïa ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Shillong, 06 Naiwieng:Ka jylla Meghalaya ka dei ka ri kaba la kyrkhu, ka sohtrun ka mih kaba bang bathiang bha, laong u chairman barim ka Confederarion of Indian Chamber (CII) Assam State Council u Barun Barpujari.
Mynta ka sngi ruh ka iingbishar kan shong bishar biang ia kane ka mukotduma.
Hadien jong kane, la ioh pat ia ka Rev.Dr.John Roberts Annual Memorial Lecture-2022 halor ka phang " Voices of Resistance: Literature in English from N.E India" ba la ai da ka Prof.Esther Syiem , English Department, NEHU, Shillong.
“Dei kein, nga tang shu dep dihsha ngan leit donkam shiphang" ong u kpa.
U tang shu rung ha kamra, u ophisar u la ong pynbiang lypa ka marksheet bad ka sertiphiket skul u Bhalang namar la lait post.
Ia ka jingmane Blei kaba shisha la pynshong nongrim kumne:-(1)Lyngba ka Jingpynpaw u Blei:- Ia ka jingmane Blei kaba shisha ym shym la pynshong nongrim na kata ka jingsngewtynnad ia u nongiathuhkhana, ne ia ki nongrwai ne jingput jingtem.
Katkum ka jingong u bah Bindo, kane ka Committee ka la pule ruh katto katne ki mat bap hah u Lat kiba shu hap ban pynshai bad kiba hap ban pule.
U Bah Papang, ula mynsaw jur hadien ba ula shah dung ha ki runar bad thang ruh ka kali, ha ka miet Sngi Nyngkong ha ka shnong Biar, West Jaintia Hills kaba hap ha Raliang Polie Out Post, ha ka por kumba 11baje mynmiet.
Kumjuh ruh u Blei Surya uba shong ha ka kali ba tan da ki hynñiew tylli ki kulai bneng, u ïasyriem bad u Blei Helios uba shong kali kulai ha sahit bneng.
Kam don jingmut ban phah da ki MP na kiwei kiwei ki party," bynrap ka Kong Ampareen.
Ha katei ka jingiakynduh kaba kumba 50 ngut eiei ki Daju kiba la wan sha District Council, la donlang u Syiem ka hima Mylliem, u Pa’iem Latho manik syiem, bad ki myntri ka hima Mylliem.
Jowai, 2 Jylliew:Ki lai tylli ki shnong ka Amsyrwai, ka Amralang bad ka Pdeng karong ki ia kynduh shi bun ki jingeh ha kine ki sngi khamtam ha ka leit ka wan ka kit ka bah namar ba ka  surok na Amlarem sha ki ne ki lai  tylli ki shnong ka  la sinew jubor shaba  palat.
Ki pulit ki la kem ruh ia u Beet Sangma katba ia kiwei ar ngut pat la tip kum u Taklu bad u Kari Ao na Dimapur ki la lait phet.
U Gaurav u la ong, “Ngi dawa beit ban aiti ia kane ka kam ha ka Joint Parliamentary Committee (JPC) namar ba ka Ing dorbar Parliament ka kham donbor ban ia ka SC ha kaba iadei bad kane ka jingthied ia ki liengsuin iapon Rafael".
Shillong: Ka iing dorbar ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ka la wanrah ia ka Bill ban pynkiew tulop ia ki MDC sha ka T.1 lak tam shi bnai.
Hynrei hadien katto katne por, Meghalaya ka sdang ban noh arsut hadien ka jinghap wicket u wei hadien u wei ha kaba ka la shah pynhiar sha ka 157 ron bad hap haduh 7 wicket.
Ka jingtei ïa ki jaka ïalehkai sport ha kylleng ka jylla kynthup ruh ïa ki Artificial Footbal Turf, ki madan ba thung da u phlang ba im, ki jaka ïa mareh kiba la shna bha da ki Synthetic ka long ka thong jongka sorkar ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport ha ka jylla.
U Scott C Waring, uwei na ki stad bud dien ia kitei ki jingthaw ba khyllah, u pyndonkam da ka google earth ban wad ia kitei ki jingthaw bad u lap, ba ha antarctica, u don uwei u alien, uba don ia ka jingjrong kaba 22 metre bad la lap bad buddien ia u, haduh ba un da rung ha kawei ka jingkhang kaba don ha rud duriaw kaba dei hi ka jingkhang kaba jrong palat ia ka 22 metre.
Haba ïadei bad ka jingong ka sorkar ba da kane ka jingwanrah ïa ka khajna sha ka jylla lyngba kine ki kam khalai u Bah robert u la ong ba na ka liang ka sorkar ka jied pynban ïa ka jingjot ki samla ka jylla tang ban rah khajana da kaba ong ruh ba ha ka jingshisha kane ka daw ba ai ka sorkar ruh ka dei tang ki nia ai daw namar u ong tang khyndiat eh ka khajna kaban ïoh da ka jylla namar kiba bun ki khajna kin lait tuh.
Guwahati:Utei u heh pulit barim jongka jylla Assam uba kyrteng u Harekrishna Deka, ula ong ba ka electronic voting machine (EVM) kam treikam hok ha ka por ba u thep vote.
Kan long ka por kaba jynjar tam haka pyrthei, kapor ba u Mradkhlaw u synshar bad ba yn pynieng iaka Temple balai ha Jerusalem.
JOWAI: Haka jingshongshit politiks, la kynnoh ba u Waheh Shnong jong ka Shnong Musniang u Ma Nangtei Siangshai, Secretary Shnong Pynshaitlang Bareh bad ki nongshong shnong kiba kyrteng Elad Rymbai, Sambha Dkhar, Seisoh Dkhar, Kyrmen Siangshai bad Nangtrei Phawa ki la pyrshang ban thombor ia u kyrtong shimet jong ka Musniang Rangad u Ma Piwel Shylla hynrei u la lait thaw na ka shah ktah kti jong ki  namar ba u la ioh iaid shakhmat hynrei shah shoh kylla u nongkyrshan jong u.
Shillong, 16 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingong ba ka sorkar pdeng kan ker sainar shiah naduh maw pud, ka dei kaba bakla bad kam don satia kum kata ka jingbthah na ka sorkar pdeng ha kaba iadei ban ker sainar shiah ha ki khappud ka India bad Bangladesh.
Nalor kine la pynkynriah kam ruh ia baroh ki Additional Deputy Commissioner, ki Extra Assistant Commissioner, ki BDO na kawei ka district sha kawei pat ka district.
“U la pynpaw ruh ba kumno ki leh ïa kane baroh khlem ka jingtip bad ong ba ka dei ka bym lah ban long ba ki shnong ki hap ban ïaid lait na ka ophis kaba don hajan bad hap ban leit shaduh Umlyngka.
Kawei ka trok ka kit palat 16 MT u mar, bad kawei-kawei ka song ka shong dor palat `50 lak.
Ha kane ka Tamasa kan don bunjait ki jingiakop bad ruh ka jingiashim bynta da ki skul bapher bapher na East Jaiñtia Hills District.
GOD BLESS YOUDei kane keiñ ba kiba nabar kim kheiñ snep shuh ia ngi ki trai muluk ki trai jaka , haba ki khasi jong ngi hi kiba long ingkhong, kiba kren beiñ ia la ka kmie ba pun ba kha kim ieit kim ñiewkor ia la ki jong ki paradoh para snam ki ieit ia ki mynder shisngi.
“Ngi pynpaw ruh ba kam don kata ka jingshai halor ka por pynlip bording ilektrik kaba la pynkulmar ïa ki babun balang.
Shillong: Ka jingpyrshang jong ka parti BJP ban wanrah noh ia ka bill ban pynlong elekshon tang shisien, ka la pynmih ia ka jingiatainia kaba khluit bad shyrkhei bha haba iadei bad ki sienjam kiba ka la shim.
Ngi la wan hangne ban pynpaw ka jingsngewlem jong ngi ïa ki hynmen ki para jong ngi kiba la ïakynduh jingeh na kine ki jingshah thombor," la ong ka Poonam kawei na ki riewngeit Khristan kaba na Punjabi Bagh kaba ha Delhi.
“Ka AMDA bad Sain Productions ka la pynlong ia ki lympung iakob ha kylleng ki jaka ha shwa ka semi final jong kane ka lympung iakob ban plie lad ia ki khynnah don sap kiba wan na ki longing ba duna ka ioh ka kot ruh ba kin ioh bynta lang", la ong iwei i longkmie iba la bynrap, “Kane ka lynti ba shim da ki nong-pyniaid ka ai jingkyrmen ia ngi ki kmie ki kpa kiba duna ka jingioh jingkot".
Shillong, Lber, 21: Tang hapoh khyndiat kynta ba ka khubor ka la saphriang ha ka rynsan jong ka Social Media halor ka jingshah dung tari jong u Bah Zacharia Sohthiang ha ki briew ki bym lah ban ithuh ha ka thaiñ Khyndai Lad ka la pynsah umdum ïa kiba bun halor kane ka jingjia.
Ha ki por ba la dep, la pynlong lai bynta ka ISAC ha u snem 2018, 2019 bad 2020.
Kum kane ka jingkren ka dei tang ban shu thaw kabu ia ka sain pyrthei kaba pyni ia ka Congress ka la lyndet ia ki kam ba shisha jong u paidbah bad ka jylla", la ong u President ka NPP.U la ong ba ka jingbym treh ka Congress ba pan map ka dei ka jingkren bein bad ibein ia ka jingngeit bad ia ka jingim jong ki paidbah.
Ka sorkar jylla ka la ai jingïarap ruh ïa baroh ki state association kiba la pynïasoh sha ka MSOA da ka song pisa ba 3 lak tyngka khnang ba kin ïoh ban pynlong ïa kiba bun ki lympung ïalehkai ban pynpaw nam ïa ki jait jingïalehkai kiba pher bapher.
Na ka liang ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Lai Lyngdoh Area Unit ka la pynpaw ïa ka jingsngewdiew kaba jur ïa ka jingleh suki palat jong ka kompeni (Russian Based Campany, Vozrozhdenie) kaba pyntrei ïa ka surok Nongstoiñ sha Wahkaji kaba la wanrah syndon ka jingdkut.
Kane ka jingngeit jong nga ka wan namar nga long uba donbok ban ïohi da la ki jong ki khmat ïa ka thong bad ka jingpyrkhat jngai jong u halor ar tylli ki bynta ba kongsan ha ki kam ka roi ka par jong ka India kiba ïaineh kiba long ka jingkyntiew ïa ki jaka sor bad ka jingkylla ha ki kam bording.
Ïa une u samla uba la khlad noh la tip kyrteng kum u Nangpynwadbor Kharlyngdoh katba uba mynsaw pat u dei uba la tip kyrteng kum u Badatipskhem Snaitang ba dang 17 snem.
“Namar kata, ka Sorkar Jylla kala pyrshang ban pynshai ïa ki paidbah halor kane ka bynta hynrei kan dei ka kam kaba shimpor" ula bynrap.
Shillong, 20 Jymmang:Ka Khasi Disabilities Association (KDA) ka seng kiba duna dkhot met, ka la pynpaw bynniaw ia ka jingleh sting ka sorkar Congress watla ka la iaid buddien ia ki jingdawa na ka por sha ka por.
Katkum ki jingthoh Gospel, ha ka jingїakhun jong u Jisu ban tei thymmai ia ka imlang sahlang, u la leh shibun ki kambah bad ki kam phylla.
Mynshwa katei ka kolej ka hap hapoh ka jingkhmih bad jingpynïaid jong ka Gauhati University, bad dei naduh u snem 1965 ba katei ka kolej ka la hap noh hapoh ka jingkhmih bad jingpynïaid jong ka Dibrugarh University.
La ïathuh ba ka party ka la dep ban pynshna ïa ka ïing ha Mawblei bad kaba sah mynta ka long ban plie noh bad ban aiti noh sha kato ka longïing bad kane ka jingaiti kan long ha ka 20 Nohprah 2022 kane kan long kum ka jingai sngewbha Khristmas.
“Ngi la aiti ia ka dorkhas ban pynduh noh ia ka FIR ba la ujor da u Lat" la ong u Sharma ha kane ka sngi Balang.
Lada don ka jingkhein tam ia ka dor, lane ka jing sam duna, dei ban pyntip sha ka  Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District.
U la ong ruh ba ka KSU ka pyrshah lada ka sorkar ka pynduh ia ka bhah (Quota) ba ka jylla ka ju ioh.
Nongpoh, Jymmang 28: U Samla Lambokstarwell Marngar President ba rangbah duh ka KSU u la ther tyngeh ïaka sorkar haba kren haka jingïalang pynkup burom ïaki samla pule ha Ri-Bhoi, ba ka sorkar kam don ka jingkitkhlieh ban peit bad khmih ban kyntiew ïaki khun samla haka jylla khamtam ban shna ïaki jaka pule ban ïaryngkat dor bad kane ka juk kaba mynta kaba baroh baroh ki ïabeh ban ioh ka jingnang jingstad kaba paka, kumba ka seng ka ju ai jingmut bad buh ruh ki mat jingdawa ban buh da ki jaka pule kiba bit ba biang ha man la ki district headquarter, hynrei ka sorkar ka sngap jar jar bad kumba iuh tdong bseiñ la wanrah pynban ïa kata ka aiñ ban thaw bad buh ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi.
Ïa kane la ong da u State President ka BJP, Bah Ernest Mawrie haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
Dei tang u Mandari Dkhar u ba la kynjoh sha ka phew ron, kata da 12 ron naki 31 bol.
“Ka jaka ba test ïa ki dohkha kadei ban long ha ka jaka kaba don bad ka cold storage bad ruh ka jaka ieng kali kaba biang," ong u Myntri.
Ha ka jingwad jingtip kaba kham ha shuwa ia kane , la iohi ba ka doctor kaba slem eh ban neh ha ka kam Director jong ka MCH&FW ka la neh tang 10 bnai, dei ka Dr Mrs MK Marak, nangta sa U Dr AC Hazarika, ha ka DHS (MI), uba trei 10 bnai, ha ka DHS Research, kaba bat slem duh dei ka Dr CB Sangma, kaba bat 9bnai ia katei ka shuki bad lait nangta  ka don  ka jingkylliang  shuki kaba khah khah  ha ka kam Director jong ka tnad ka koit ka khiah ha kaba don ruh ki bym pat da ioh shong shuki bha ha kaba la iohi ba kham bun kiba neh tang kumba hapoh ka lai bnai.
Ia lade u la shong sngi khnang ha iing hadien ba la riam bha jriang u la khreh mih na iing.
U bah Donboklang Kharlyngdoh, uba dei u myntri jong ka Hima Maharam bad uba dei ruh kumjuh u Secretary jong ka sengbhalang HYC, u la iathuh ba kane ka Hima Maharam Syiemship haduh mynta ka dang don ka jingiakajia pud hima.
Ka long kaba donkam ban sngap ïa ka sur jong ki paidbah bad ha kajuh ka por ban trei jar-jar bad ban shu pyni beit da ki kam.
Hangne u Principal u la ïeng ban pynkynmaw ïa ki khynnah nongwan ïashim bynta sha kane ka lympung ïalehkai ïa ki kyntien phira bad kyntu kynpham ba u Sachin u la ai ha la u jong u khun ‘give the game the respect it deserves and the game will love you back’.
Ka history ha Meghalaya ka pynpaw tyngkreiñ ïa u synñiang u bynhei jong ki nonghikai ha ka synshar-khadar bad kiwei de ki bynta.
Shillong, Jymmang 18 : Ka jingtei ïa ka Shillong Business cum Tourism and Cultural Centre ha Khyndailad ka la ïaid stet bha bad na ka liang ka sorkar ka khmih lynti ba hapoh ar snem yn lah ban pyndep noh.
Haba pyntip ïa kane, u Samla Sumar Lyngdoh, president ka HANM, Western Zone, u la ïathuh ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia namar ka jingkuman jong ka sorkar Meghalaya khamtam ka Regional Committee kaba dang pynkhreh ïa ka jingïakren pynbeit pud ban tuklar halor kane ka kam trei surok jong ka Assam ha ka shnong Baghlapara kaba la nang ïai trei bad sah ban pyndep syndon ïa ka.
Ha kaba ïadei bad kane u Sangma u la pyntip ba artylli na ki 46 tylli ki jaka saiñ la dep buh ha Amlarem.
Kumjuh ruh ban pyndep dep noh kloi ia ka surok Nongstoin-Maweit kaba la sah teng la bun bun snem bad ban pyndep kloi ia ka surok bah National Highway Shillong-Tura.
U angel u Trai, u la paw ha u Joseph, u ong Ko Joseph u Khun u David, wat sheptieng ban shim ha me ia ka Mary kum ka tnga jong me: Naba ita iba ka pun i long NA U MYNSIEM BAKHUID: kan kha ia u khun, men khot ruh ia ka kyrteng jong u, u JISU, naba un pynim ia la ki briew na ki pop jong ki" Mathaios 1:20-21.
Kiwei pat ki prokram sengkam lajong jong ki tnat bapher bapher kum ka ASPIRE, YESS, Grassroots Music Project bad kiwei, nangta ka Meghalaya Agriculture Response Vehicle Scheme, ka Meghalaya Luxury Tourism Vehicle Scheme bad kiwei ki kam.
Na ka liang jong ka Semson Teron, kaba dei ka seng kaba pait pnat jong ka  Karbi Students’ Association (KSA-Semson Teron), ka dawa ba dei ban tei biang ia katei ka kut pulit ha katei ka jaka, kaba la dep pynpra.
Ki nongkynti shimet ki shet shaba palat ban shna ing ha Mawpat.
Hadien ka jingïalang la pynbud ruh da ka Technical Session halor ar tylli ki phang kata ka ‘NEP2020: Role of Stakeholders’ ha kaba ka Prof.S.Sungoh, Professor jong ka Education Department, NEHU, Shilong ka la long ka nongbatai bad ka ‘Study Habit: Role of Institution’ ba la batai da ka Dr.Basancy Kharbuki, Assistant Professor, NERIE – NCERT, Umiam bad ka Dr.Balaiada Dkhar, Assistant Professor – NERIE – NCERT, Umiam.
La iathuh ba ki nongtrei, kim lah satia ban khang ia katei ka jing synjor ka jingtap bad ka shimpor haduh shi kynta ban pynskhem biang ia ka.
Ka bor shnong kala maham ba kiba leh pyrshah kin shah pynshitom katkum ka aiñ shnong Ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong Kwator ruh kala shim ïa ka juh ka rai ban khang ïa baroh kiba na bar shnong ban rung ban mih hapoh ka shnong Kwator, lait noh tang kiba la ïoh ka car pass n aka bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District.
Ki jaka jaka ki ju khroh jingieit ban pynbieit khamtam ia ki Nongkyndong bieit.
Ula ong ba ka long kaba donkam ban da thew ïa ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ha ka ban pynmih khajna na ka kam khalai khamtam halor ka jingmih jong ki jingpyrshah na ki kynhun bapher bapher ïa ka sienjam ban buh Casino hapoh ka Jylla.
Wat lada ia ka korphiw mynsngi la weng noh, hynrei ka hukum ka DC ka la kdew bala mana ban ialum paidbah bad ki paidbah ki dei ban burom bad bud ryntih iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah haba ki briew sha bar naka bynta ban thied iaki marbam.
Ïa kine ki kynhun kiba kyrpang la pyntreikam hadien ba ka la don ka jingtuklar na ka High Court ha kaba ïadei bad ka jingpluh ka jaka theh ñiut kaba don ha Brahmapuram.
U la ong ba ban shim ba ka dei ka jingsiew kam da iahap eh hynrei ka lah ban long tang kum ka jingai jingiarap ia ki kmie ki kpa ban thied ia ki uniform.
Ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad iwei i Returnee.
U Mine Manager jong ka Brichyrnot Limestone Mine, u Nohar Singh, u la pynsgew ia ka PPT bad batai shai ruh shapahng ki jingtrei ba trei ha ki par mawshun halor kumno ban ïada ïa ki nongtrei ban lait na ki jingma bad jingmynsaw, kumjuh ruh ki kyndon ban ïada ïa ki nongtrei kiba long katkum ba la pyni ha ka Guideline na ka bynta kito kiba trei ha ki par maw shun.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 2, EKH: 129, NGH:1, RBD: 20, SWGH: 1, SWKH: 5, WGH: 4, WJH: 18 bad WKH: 28.
Khublei shibun eh.
Shuh shuh u la ong ba la iohi ha social media ba ki nongialam ka VPP ki iakhih ha surok, katba ha assembly pat ki iapyrshah ba kren Hindi u Lat.
“Hynrei kine baroh ki la kylla hadien ba nga la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakob shet kaba long ha Moscow ha u snem 1998 kaba la wan ban shim bynta haduh 72 tylli ki ri.
Katei ka ding ka la sdang ban pur ha ka por shiteng miet jong ka Sngi Ba-ar bad ka la sdang naduh ka jaka set kali jong katei ka ïing 10 mala, na ka jaka ba pynieng ia ki kali ar shaka.
Balei ha u 4 tarik jong u Iaiong?Shispah khyndai phew (190) snem mynshwa ha ka spah snem kaba khatkhyndai (19th century) ha kane ka sngi la khie ka thma kaba jur hapdeng ka sorkar Bilat (East India Company) bad ki hima Khasi hapoh ka jinglam khmat jong ka Hima Khadsawphra kaba la synshar da u Syiem Tirot Sing Syiemlieh.
Ki riew paidbah, kiba la lap ia katei ka Khlieh, ki la leit ban pyntip sha ki Pulit ka Umiam PS bad kaba la pynlong ruh ia ki Pulit ba kin leit mar mar sha katei ka jaka ba don katei ka Khlieh bad na ki Video kaba la iohi halor katei ka Khlieh, la i kumba utei u rang bah bym tip kyrteng, u la shah pyniap da kaba shah khrai na Ryndang.
Ia kane ing skul ka bym pat pyndep lut hynrei katkum u maw nongrim bad ki kot ki sla la kdew bad pyni ba la pyndep ha u bnai Nailur jong u snem 2014.
Kumta shitylli la dei hok ban khieim biang ki Syiem Hima Sutnga ne Syiem Jaintia kat ki ba shong hok, ban ehdaw ehrngiew ki paidbynriew Hynñiewtrep Ynñiawwasa.
Ha ka 19tarik kan don ka jinghap slap bad ka jingtied pyrthat ha ki bynta jong ka jylla, ong shuh ka khubor.
Haba la dap 7 baje janmiet, u Peter u la wan na ka jingbylla.
Kyrmen ba ka sorkar ba mynta kan lah ban leh kham bha kat kum ka Meghalaya State Agricultural Produce & Livestocks Marketing  ( P & F ) Act 2020 watla ngi ki paidbah ngim pat iohi ia ki pasoh jong kata ka act ruh.
Ïa kitei ki nongkitkam ba thymmai jong ka seng la ïoh ban pynskhem da u Vice President jong ka HNYF, South West Khasi Hills District, u bah Shining Wanniang bad bud ruh ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh.
Katkum ka khana ka jing jia ka la jia ha Milan ha ka snem 1494.
Naba haba don ei ei kaba bymman ha ka donud u briew, kata ka dung ngak ia ki haba u Mynsiem Bakhuid u pynkynduh.
Ka jingpynkhuid ïa ki nala, ka jinglah ban lum ïa ki plastic bad ka jinglah ban phut ïa ki ñiut ki ñier shilynter lynti bad ka jingbuh ïa ki khiew syntiew harud lynti, ka la pynitynnad shibun ïa ki shnong ki thaw.
Nalor kata ym lah ban len ba ka hap ban shahshkor ïa u nongïalam ba hakhlieh duh u Conrad K Sangma.
Ka Seng RWDO ha u kyrwoh lyngba u Bah Tensing Khonglah, Working President ka la ong ruh ba ka daw hi ka long ba ki pyrshah halor kane ka bynta (Sohra District) ka dei namar ka jinglong ka ïaid ka ïeng, ka lynti ka synkieng kam ïahap shuh bad ki paidbah kiba shong ba sah ha ka Thaiñ Riwar Pynursla Constituency bad kan wanrah pynban shibun ki jingeh ïa ki paidbah ka Thaiñ ha ka jaka ban wanrah jingsuk na ka bynta jong ki.
Mynta, kum u dkhot jong ka American Culinary Federation, NY USA bad jong ka World Association of Chefs Societies utei u rangbah u la pynkynmaw ruh ïalade kumno kum u samla ba pyndep ïa ka Commerce na St.Anthony’s College Shillong u la iehnoh ïa kam nonghikai Mathematics ha Karnataka, bad ruh ïa ka kam u Accountant ha Nepal ban leit trei ïa ka kam kaba u thrang naduh ka mynsiem.
U Conrad u la ïeng ban jubab biang ba kam dei kaba suk ïa ka sorkar kan ai ïa kine ki jingtip namar ba ki don bun tylli ki tnad treikam, ha kaba ki don haduh 63 tylli ki Directorate, 60 tylli ki Department, 12 tylli ki ophis DC, 6 tylli ki ophis SDO Civil, 46 tylli ki C&RD Block nangta sa ki Meghalaya House ha Kolkata, Delhi, Mumbai bad Vellore.
Ka Meghalaya ka -ba la shah rem noh ha ki ar tylli ki jingïakhun kiba la dep ha la ïing, ka la leh bha ha kane ka jing-ïakhun ban wad jingjop.
Ula ong shuh shuh “Lada peit ïaka Constituency lah ban ong ba ka la kiew shakhmat hynrei lada phai pat sha ka Headquarter, ka long kaba dang sahdien kynthup naduh ka jingbym biang ki lynti synkieng, ki umbam umdih bad kiwei kiwei ki kam pynroi bad lada poi haka thong ka thong jong nga ka long ban wad ki lad kumno ban pynphuh pynphieng bad pynitynnad ïaka.
Ka jing register kan along ha ka counter jong ka Orthopaedic.
Imat ka long kum ka kput ïa kito kiba la lehbeiñ ïa ki baroh shi katta.
U la ong ruh “Ki District ki bym don ki case ba la ujor hapoh ka NDPS ka dei ka Eastern West Kkhasi Hill District Mairang, East Garo Hills Willamnagar, North Garo Hills Rusugalpara bad South West Garo hill Ampati"u la bynrap “Ha ka jylla ki don 76 tylli ki police station bad na kine 18 tylli ki police station kiba la ujor ia ki case hapoh ka MDPS kiba ngi donkam bha ban peit ngor bha, khnang ban lah ban pynduh jait ia ka jingkhaii drug ha ka jylla".
Ha ka dur u sriem ia u niang babung uba rit.
U la ïathuh ba kin don palat 3000 ngut ki nongïalehkai ki ban wan ïashim bynta bad wat ki jaka ïalehkai ruh ki lah dep ban maramot.
“Nai leh ïa kine ki kam ki ban pyndkhoh ïa ka koit ka khiah jong u paidbah, shaniah ïa ka sorkar, ka dei ka sorkar kaba phi jied hi ma phi bad ka dei ruh ka sorkar ka ban khmih ïaki jingdonkam jong phi.
Ka Seng kala ong ruh ba ka jingleh sting bad ka jingleh bym suitñiew ka sorkar Meghalaya ka la ktah shibun ïa ki longïing kiba don ha kine ki thaiñ khppud.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingai ïa ki report treikam jong ki katto katne ki tnad treikam jong ki ophis bapher bapher jong ka South West Khasi Hills District kynthup ïa ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Schemes (MGNREGS), ka tnad ka koit ka khiah, ki surok, ka Swaach Bharat Mission (SBM), ka Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY), ka Jal Jeevan Mission (JJM), ka Janani Suraksha Yojana (JSY), ka Janasi Shishu Suraksha Karyakaram (JSSK) bad kiwei de ki jait skhim kiba la pyntreikam bad kumjuh ruh ki jingeh ba ki ïa kynduh ha ka ban pyntyllun ïa ka kam jong ki jait skhim.
Phi lah ban kylli lane wohnia balei ba ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka NEP ha kane ka snem 2023 wat haba kiba bun na ki Principal, lait noh katto katne na ki, ki la pdiang ïa ka.
Ka FKJGP ka kyntu ia ka sorkar u Conrad K.Sangma ban tuklar halor kane ka ‘Citizenship (Amendment) Bill, 2016’ bad ban pynsngew sha ka sorkar pdeng ba ka Meghalaya kan ym lah ban pdiang shuh ia ka jingwanbuhai shnong jong kiwei pat ki jaitbynriew, ong ka kyrwoh na U bah Wellbirth Rani, President, FKJGP.Nongstoiñ: Ka ishu pyrshah bar jylla da ki sengbhalang hapoh sor Nongstoiñ kala sdang ban khluit bha, ha kaba tang hadien shi sngi ba ka seng KSU kala lap ia ka jingioh ruh kyrteng thep vote ki spah ngut ki bar jylla hapoh ki shnong jong ka thain, mynta sa kawei pat ka sengbhalang, kata ka HYC kala pynher krad noh ia ki 8 ngut ki bar jylla kiba wan trei khlem kot  khlem sla hapoh Iew Nongstoiñ.
Shillong, 7 ’lyngkot:Wat la ki katto katne ki nongkitkam shnong jong ki lai shnong ba hap hapoh ka shnong Sohiong, ki la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban pyrshah jur ia ka jing thmu ban pynlong Mela hapoh shnong Sohiong; hynrei na ka liang u DC um shym la kular ban weng noh ia ka jingai jingmynjur, ban pynlong ia ka Mela.
Lada 240.5 acre ka wan sha Meghalaya bad 41.7 acre sha Bangladesh, shaei sa 278 acre ki jah?" la ong ka CCIB.Shillong, 10 Jymmang:Mynta ka sngi ka Seng Khasi (Seng Kmie) ka la lah ha kaban pyndep ia ka ‘pyneh rngiew’ ka jong ka ha iing seng ha Mawkhar Shillong.
Da kaba pynpaw ba ka HNLC kam pat warnah ïa ki Political Agenda sha ka miet jingïakren u Bah Sadon u la ong, “kane ka dei namarba ngi dang ap nyngkong eh ïa ka jingkhang ba kan plie shwa ba ngin pyntyllun shakhmat ïa ki political agenda ki bym lah ban shu pyndep noh tang hapoh shisngi ne ar sngi.
Nalor ki phew hajar ki nongsakhi, la sakhi ruh ia kane ka lehniam daki heh sorkar, ki sahep sorkar bad ki khlieh district kynthup ia uDeputy Commissioner bad Superintendent of Police nalor ki MDC, kiba kynthup ia u Chairman ka JHADC.Nalor ki paid  na ri lum Khasi bad Jaintia, ki la don ruh ki nongsakhi ia kane ka leh niam kiba na bar jylla bad bar ri.
Momin, ADE, Apex Committee (HQ-Tura), Pritam Arengh, President, FKJGP, Garo Hills Zone, Sengbath Ch.
Ha kane kajuh ka sngi ka HYC Mawlai Circle, kala leit ban khynra ruh ïa ki kot ki sla jong ki nongbylla bar jylla kiba trei ha ka jingkieng jong ka surok by pass ïa kaba la pyntrei da u Bah Bungsing Sohphoh bad hadien ba ka Seng ka la jurip ïa ki kot ki sla la lap ba baroh na kine ki nongbylla bar Jylla kim don ïa ki kot ki sla kiba biang, khamtam ïa ka Labour License napoh KHADC, kumta ka HYC kala pynher krad lut ïa baroh kine ki nongbylla bar Jylla sha ka jaka kaba ki wan.
Haba kylli kumno u sngew shaphang kane ka jingïakhun ïa kane ka jingjied nongmihkhmat, u Bah Hamlet uba la leit ban pynïasnoh ïalade bad ka NPP na ka seng People’s Democratic Front (PDF) u la ong ba ki paidbah ka Mylliem ki dang shaniah ïa u bad um artatien ban jop biang ha kane ka kynti.
Ha kane ka thma, la iathuh ba ka jingduh ka Russia, ia ki heh shipai jongka, ka la long, kumba ka la duh ha ka por jong ka thma bah ba ar bad U Colonel Alexei Sharov, u dei uwei na ki heh shipai ba khatduh tam, uba la shah pyniap ha ki khyndiat sngi ba ladep bad la shim, ba ki don hynriew ngut ki shipai ba heh duh ka Russia, kiba la shah pyniap, na ki 20ngut ki general kiba don ha ka kynhun shipai jong katei ka ri.
“Ngi la sngewdei ba ki trai shnong kum ki khasi,Jaintia bad Garo kim dei ban bam smai ia ka syrnod jaka sah jong ki", la ong ka SOMALA.Ka seng ka la ong ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka jingpyndonkam da ka Affidavit katkum ka form A na ka bynta ki trai shnong.
KHLIEHRIAT: Ka Jaintia National Council (JNC) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) kila ïoh bat ar tylli ki truck kit masi kiba suba jur ba ki dei kiba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh na Khliehriat haka por 1 baje nohphaisngi haka sngi Thohdieng.
Hynriew ngut ki runar ki la shah kynnoh leh beijot kynhun ia ka khynnah bad ia ki, la tip kyrteng kum u Sanlang Kharlukhi, Rimon Surong, Requestor Mukhim, Shan Dkhar, Sanbhalang Mawthoh bad u Banlumlang Rynjah, bad baroh ki la phet rieh.
U la bynrap ruh ba kum ka seng ka ieng ha ka nongrim ba kan pdiang ia ka jingwan bei pisa jong ki Company nabar ban seng kam ha kane ka jylla, la ki dei na kano kano ka bynta jong ka Ri India lane jong ka pyrthei ruh, hynrei ka dei ban long halor kawei ka kyndon ba ki trai jylla ki dewi ban ioh kam, khnang ba ki briew jong ka jylla kin kiew.
Katei ka jingkynthoh na ka High Court ka la wan ha ka por ba ka la shong bishar ïa ka mukotduma ba la ai da u Flaming B.Marak pyrshah ïa ka sorkar bad kiwei halor ka jingkyrduh bording ha jylla.
Shillong, Risaw 12 : Ka ktem HSPDP, PDF bad ruh jong ka Congress kiba hap ha Mawkynrew consti-tuency ki la pra phum hadien ba bun na ki nongïalam ba hakhmat jong kitei ki party ki la leit ban pynïasoh noh sha ka party NPP ha ka jingïalang kaba long ha kane ka sngi Balang ha Laitkyrhong.
Ka GABA ka dei kaba paw ruh ba ka don jingïadei bad ka jinglong thanda, long aram, ka jinglong suk ka jabieng, bad ka jingïohthiah bha.
Wur wur wer wer, ki khubor hamsaïa ki la her stet bha ha kine ki khyndiat taiew ba u President jong ka Khasi Author Society u Dr.DRL Nonglait bad u President barim jong ka Hynniewtrep Youths Council u Bah Robertjun Kharjahrin ki la pyrshang ban pan tiket na ka UDP.Hynrei ka UDP ka la bynshet ïa kane ka kam ban shim rai da ka State Election Committee jong ka Party.
Ki nongthep vote ki ladei ban sngew poh bad sngew jah burom hi khait halor ka jingshah ñiew beiñ bad kheiñ dewthala jong ka jingkren jem daw ki nongmihkhmat jong ki.
Tura: Ka la don ka jingkem ding kaba jur ia ka iew Araimile, hynnin ka miet bad ha katei ka jingjia, ki la don bun tylli ki dukan kiba la julor, kaba kynthup ruh ia ka  ophis jong ka State Bank of India.
Nalor u Myntri Rangbah ka jylla ha kane ka prokram la ïa don lang ruh u Bah Phrestar Manik Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Bah K.M.Syiem, Deputy Syiem Hima Nongkhlaw, Bah Pyniaidsing Syiem, Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District, Metbah Lyngdoh, MLA bad Chairman State Planning nalor kiwei pat kiba la leh burom na ka bynta utei u khlawait ka ri.
Kum kine ki jait pulit lada ki don ha thanat, ha ka jaka ba ki paidbah kin sngew shngaiñ ban leit ujor sha thanat ïa kano-kano ka kam pyrshah ïa ki, kin sngewtieng pynban," u la ong.
La ong shuh da U Kejriwal, ba kito ki khun, kiba la duh noh ia la ki kmie ki kpa, lane tang ia ka kmie ne u kpa, na ka daw jong kane ka jingpang khlam, kin ioh T.2,500 shibnai, haduh ba kin da dap 25 snem kynthih bad ka sorkar, kan peit hi ma ka, ia ka jingpule jongki ruh.
Ka la bynrap “Hynrei ha ka ba ïadei bad ka jingshim ïa ka bor na ki dorbar shnong  lane ki Village Health Council (VHC) ban ym tuklar ïa ka jingthungkam bad jing weng kam ïa ki ASHA, na ka liang ka Sorkar kan ym pdiang ïa kane namar ba ki dorbar shnong ki dei ki bynta ki ba donkam tam namar ki khmih bad ïarap ïa ka sorkar na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ïa ki 6000 tylli ki shnong ha ka jylla".
Lehse kan long ruh kaei kaei kaba pynkmen ia ki khlur ak phlim ki bym pat ju iohlad ban wan iuhkjat ha kane ka jaka ban ioh wan ak phlim.
Ia kane ka kot lyngkdop la pyllait paidbah da u national president NPP bad Chief Minister ka sorkar Jylla Conrad K Sangma ha madan Polo Shillong haka sngi Palei.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah P.T Sawkmie u la ong “ Kane ka dei ka aiom ba ki kmie ki kpa ki hap ban siew bai skul ïa ki khun shwa ban ïoh ïaki result, nalor kata ka dei ka aiom ban pynkhreh ïa ka jingleh kmen Khristmas bad Snem Thymmai kumta lada ki nongbylla sngi ne khamtam kito ki nongbylla kyndoi jakpoh kim ïoh ban leit trei leit ktah tang na ka daw bym don ka shongsuk shongsaiñ, katno kan ktah jur ïa ki bad kumno kin leh ban ïoh pisa ban siew dep ïa ka baiskul ki khun ki kti".
U la ong ba ha ka por ilekshon kum shi bynta ban ai lda ïa ki tymen ki kro ban pyndonkam hok la ka iktiar jied nongmihkhmat na ka liang ka Election Commission(EC) ka la eai ban ailad ïa ki ban thep ïa ka Vote jong ki na ïing nalor kiwei pat ki lad kyrpang ba la ai ha ki Poling Station.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 2,34 ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long 5,273 bad da ka jingdon uwei uba iap mynta ka sngi, kumta baroh kiba iap, ki la poi sha ka 64 ngut.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba u la dep ban thep kyrteng u bah Khyriem u la ong ba ka jingphet seng ki MLA ka seng Congress kan ym ktah satia ia ka Congress namarba ki mih ma ki, ki wan da kiwei pat.
Kumba ia ki Jiw ruh shen U Blei un sa pynioh pat ha ki ban Mane kat kum ka rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai da kaba shen kin sa ioh ban pynieng pat ia ka Temple ka balai ( Third Temple) ha Jerusalem.
Ha kane ka jingpynkup burom ïa u ma Lomris la idonlang u MDC ka Rymbai-Khliehriat, U Ma Finelynes  Bareh uba long ruh u President ka UDP East Jaintia Hills District.
Nangta ruh na ka liang jong katei ka klob ka iathuh ba ia u Mohamed lah pynshitom da katei ka kyndon da kaba dain kuna ia u halor ka jingkyntait ban iakhun pyrshah ia ka klob Toulouse na ki daw shimet.
Shuh shuh na ka liang une u rangbah u la kyrpad ia ka sorkar ba kadei ban ithuh noh ia ki jingrep khamtam ia u phan, u kubi bad u sohsaw namar ki dei ki jingrep kuba ki paidbah ki pyndonkam man ka sngi, bad ka dei ban thaw noh da ka Minimum Support Price, ka ban ai ka jingmyntoi bad kan wanrah ia ka ioh ka kot ia ki nongrep kumba ka la ai ka jingithuh ia ka jingrep ia u synsar ha kine ki iew baladep.
Ha ka twitter, u Gokhale u la ong, “Tang shi kyntien ruh u Amit Shah um don por ban kren halor ka jingshah siat iap 5 ngut ki riewlum ha Mukroh namar ba u bunkam ban ialap elekshon ha Gujarat",.
Ha Mongolia la buh jingthoh ba kiba la iap ha kata ka khlambah ki don haduh 85,000 ngut.
U Weinstein, un hap ban shong patok 23 snem kynthih, namar katei ka kam bat bor kynthei jongu bad ula leh shait ia ka Mimi Haleyi, kaba u iatrei lang ha ki kam pynmih phlim ha u snem 2006 bad nangta ula bat bor ruh ia ka Jessica Mann, ka aktress kaba bhabriew bha ha u snem 2013.
Ka Umiam, hynnin ka sngi, ka ioh slap 4.5mm, katba mynta ka sngi, ka ioh tang 0.5mm.
Na ka liang ka India, lyngba u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, ka la pynpaw shai ba ka don ha syndah jong ka Israel ha kane ka thma bad ka pynrem jur ïa ki kam pyntriem kiba bun rukom.
Ki la don kumba 350 tylli ki blang kiba la shah pom pyrthat ha kaba ki la ïap ha ki bynta jong ka khlaw kaba don ha Mathanau Tok hajan ka shnong Khattukhal kaba don ha Dunda Development Block jong ka Uttarkashi.
Ha ka jingshisha, ka jingkhwan jingrhah u bynriew bad ka jingeh dohnud, ka jingbymsbun ka dei ka daw tynrai jong ka jingsniew ka jingjakhlia ka Mariang.
Haba phai sha ki nongkawang bol, u Miquel Obando Nongbri u la khur 4 wiket bad ïa ki 3 wiket la khur da u Daryll Donald Nongbri na ka bynta ka Lumpaia Avengers.
U C-in-C, la tip kum u Sengpan Marak na Pakkregre, ha Rongjeng bad u Grewingston Marak na Chisim Matchokgre, haNorth Garo hills district.
Kumta, la ong ba ki briew jong ka kynhun iarap ki la ioh sei noh ia ka met jong katei ka khynnah ha ka por mynmiet ynda ki la wad bad khyllie ia ki bynta ba la twa jong katei ka iing mala, khnang ban ioh sei bad pyllait im lada dang don kino kino kiba dang im hapoh jong katei ka iing ba la twa.
Ha kawei pat ka liang, u Dr Syngkon u la ong ba kum ka VPP ka kwah ban ai ka jingïaroh ïa ka jingshimkhia ka sorkar jylla ba da ka jingsngew para briew ban ïarap ïa ki briew kiba la shah ktah na ka jingïakynad ha Manipur.
Nangta, la ong shuh shuh, ba ki pulit ki la bat no entry wat ha ki rud surok ruh bad kine bunsien ki la wanrah ruh ia ki Jing aksident bad shim ruh ia ki jingim briew bad ka seng, ka kyrpad ruh ia ki driver trok ba kim dei ban shu ieng pathar ha ki rud surok bad pyn jaboh ia ka mariang da kaba bret jaboh kulmar, hynrei haba shet jingshet kin da lum da lang noh bad bret sha ki jaka ba dei ban bret bad na ka liang jong ka Seng kan sa buh ki katto katne ki jaka pyn lang jaboh ba ki lah ban bret hangta bad ba ki dkhot ka Seng kin sa wan ban lum ha kano kano ka por ba la i donkam ban lum, bad leit bret sha ka jaka pynlong jaboh ka sorkar (Marten).
“U paidlang ka Khasi bad Jaintia Hills, ki dei ban vote ia ka seng, ka ban thaw sorkar ha Delhi" bad u ong ba lada un jop kum U MP, un trei tyngeh ban pynbeit ia u pud u sam uba la sahteng naduh u snem 1972.
Nongpoh, Kyllalyngkot 19: Da ka jingpeitngor bad ka jingtrei shitom ki Pulit ka Ri Bhoi, ki Pulit ka Ri Bhoi mynta ka janmiet ki la ioh ba kurup ïa u drok Heroin ba shong dor T.1.2 klur na ki ar ngut ki nongkhaïi drok na Byrnihat.
Ki Pulit West Jaintia Hills District Executive Force kila snohkti lang bad jylla bad ka ri baroh kawei ban kynmaw burom ia ki pulit kiba la aiti iaka jingim ba kordor haka por ba pyndep iala ka kamram ha Jowai Police Reserve.
U la ong ruh ba na kawei ka sngi sha kawei ka sngi u dap da ka jingsngew sarong haba ïohi ïa la ki paradoh para snam jong ngi ki dang kiew shaphrang ha kiba bun ki liang.
Ki mishoneri jong ki khristan, ki wan rah ia ka jing ia ryngkat briew ia baroh bad ka jingiakhih ki Dravidian, ka dei ka jingnang pynbha, na kaei kaba ki la leh da ma ki" ong u lamphang dorbar.
Nga ban biang ba kane kadei ka jingjia ka bym lah satia ban pdiang bad dei ban leh da kaba tyngeh ïa kito kiba donkti," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei.
Ïa kane ka khlaw la peit, la ri bad sumar da ka tnat Wildlife jong ka Umkiang Wildlife Range bad ka Sonapur Wildlife Beat, ka Ratacherra Wildlife Beat bad ka Khaddum Wildlife Beat.
Wat la ka dei ka synod thymmai kaba dang ïaid tang ar snem hadien ba la ïakhlad bad ka KJP Synod Mihngi, hynrei ka jingdon u paidlang kiba wan sha ka jingïaseng ha ka Sngi U Blei ka la jan kot palat phew hajar.
Shwa kane ka prokram ka kynhun ka la pynlong ka jingleit jurip ia ka DIRC (Design Innovation Resource Centre) ba la wanrah da ka Tnat  Textiles hapoh Eri Silk Village kaba pyni ia ki jain Ryndia bapher bapher bad kaba ai ruh ka jingpynshai sha ki nongwan jngoh bad ki nongwad bniah halor kane ka bynta.
Ka bor pynïaid distrik ka buh khnang ïa une u helpline number ban ai ka lad ha ki paidbah ban ïakren para marwei bad ki doktor ne ki riewshemphang (expert) ba kin ïoh ki jingbatai halor kino kino ki jingartatien kiba ki paidbah ki lah ban don.
Hynrei, ki paidbah ki la peitngor bha bad ngi kyrmen ba ngin pyndep kloi ïa kane ka kam kham kloi kat kaba lah".
Ki kyrtong kiba la thep  kyrteng mynta ka sngi ki long 43 ngut ha JHADC bad 34 ngut ha KHADC.Shillong: Ka phutbol phainal jong ki khynnah kiba hapoh ka 12 bad ka 14 snem ka rta ki Under-12 bad ki Under-14 jong ka Mawlai Sports Social and Cultural Club (MSS&CC) kan long ha ka 9 tarik u Rymphang, 2019 ha Madanheh stadium, Mawlai Phudmuri.
Haba la kylli biang katno ka vote ka seng HSPDP ba la rong noh da ka kong Fenella L Nonglait , u bah Diosstar u la ong ba ka kong Fenella ka la rong kumba 2000 vote eiei kaba dei na ka seng HSPDP hynrei u la ong ba u Dr.Adviser Pariong u la wanrah kumba 1500 vote eiei sha katei ka seng.
U kongsan uba la wna ban plie ia kane ka lympung u dei u ma Shitmon Pdang Public Prosecutor District Session Court East Jaintia Hills District ryngkat ka jingiadonlang ki Waheh Shnong bad riew pawkhmat ka thain bad ki nongkitkam bad dkhot ka EJHDFA.Ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District Unit haka sngi Balang lyngba ka Sports Committee kala pynkurp burom ia ka heprit Rukini Dkhar hapoh ka iingsah jong ka hadien ka jingioh khur iaka takma Rupa ha ka jingiakop mareh jong ki  U- 14 Girls’ 600 m Race ha ka lympung ialehkai 34 East Zone Champion 2023 kaba la long ha jylla West Bengal dangshen.
Kane ka jingthmu ka dei ka rukom kaba thymmai kumno ban pynneh pynsah ïa ka mariang katkum ka juk stad ki kor ki bor.
Nongpoh, Jylliew 15: Kum shibynta ban pynneh pynsah ïaki dohkha dohpnat bad ban hikai ruh sha ki paibah ban nym pyniap dusmon ïaki dohkha, ka Ri-Bhoi Youth Federation, Bhoilasa Circle haka jingïatreilang bad ka tnad Fisheries, mynta ka sngi kila leit ban theh kumba 25 hajar tylli ki symbai dohkha ha Wah Umiam kaba don haka shnong Mynsaiñ bad Pynthor.
Ha kane ka jingïaleh-kai kaba khatduh bad kaba itynnad bha, ha kaba baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh bad sei ïa la ki sap ki phong, pynban dei ka Meghalaya kaba la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Bantiplang Khongnoh ha ka minit kaba 23 bad haduh ba kut ka kylla step, ka Meghalaya ka la tam da shi kol.
H a man la ki elekshon ki Political Party ki ju wanrah ne pynmih beit ïa ki mat ïaleh elekshon ne ki Manifesto bad bun ki ruh ki da sam sha ki paidbah ba kin pule.
Kane ka ktah shikatdei ia bor pyrkhat bad ka koit ka khiah bad ki lah ban їoh ka jingpang kaba ktah ia ka khlieh.
Shillong, 23 Shillong:Ia ka Bill ban khang lad bam ar maloi ki MLA bad MDC la wanrah hapoh ka iing dorbar thaw ain mynta ka sngi hapdeng ka jingpyrshah jong ki dkhot khamtam kiba long MLA bad MDC ha kajuh ka por.
"U Myntri Rangbah u la shim ia kane ka rai ban ai skhim ia ki longmie ba iaphet lok namar ba ki dei hok ban ioh skhim namar ba ki dei na ki longing ba duk", la ong ka Marak.
Kum u nongïalam nga kloi ban shah phrang namar nga kwah ban ïohi ba ha ka 02tarik ngin jop donburom," u la ong.
Ha ka jingkren bad ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u bah Sunn u la ong ba u la long u nongialehkai bad u nongseng ia ka Ar Hima ha u snem 1987, hynrei ha u snem 1987, u khlem ioh ialehkai na Ar Hima namar ba u ialehkai na ka Laitumkhrah bad dei ha u snem 1988 ba u la ioh ialehkai na Ar Hima ha ka 3rd division,  ban kiew sha 22nd division ha 1989 bad  ha u snem 1990 la kiew sha ka 1st division.
“Ka lah ban don ka jingduna namar khamtam ha ka por Lyiur ka lah ban shlei, hynrei watla katta ruh ngin sa lap ynda lah leit shuwa ha katei ka jaka ha ka 22 tarik.
Ka jingkha ia ka HNLC, ka long halor kajuh ka nongrim kaba u Syiem Wickliff u ieng, lah seng ruh ia ka HNLC ha u Snem 1987 shisnem shuwa ka jingkhlad noh jong une u Syiem bakhraw ha u snem 1988.
Ban pynlong ïa ka India kum ka jaka kaba khring bha ïa ki khynnah pule, ka NEP 2020 ka thmu ban plie lad ïa ka jingïakylliang ïa ki samla pule bad ruh ki nonghikai, ki jingïatreilang ha ki kam wad bniah bad ki nonghikai, bad ka jingsoi ïa ki MoU kiba ai jingmyntoi lang ïa ngi bad ki ri ba ïatreilang bad ngi.
Shillong: Ka la don ka jing ujor jong ki nongshong shnong jong ka shnong Mawkajem, ka shnong kaba don haneng Pynursla, ba ka network jong ka Jio bad Airtel, kam long shuh mynta, la shibnai kynthih.
Ka don ka jing kulmar jingmut kaba jur ia ki saiantis jong ka ISRO hynnin ka miet, mar ia jah lynti U Vikram, namar ba ka dei ka jingtrei shitom kaba la da ki bun snem kynthih, ha kaba ki don da ki spah ngut ki saiantis kiba donkti ha katei ka kam bad ka jingthmu ka long beit ban ioh iuh kjhat ha u bnai ia ka India ba kan long ka ri kaba saw jong ka pyrthei ban hiar ha u bnai.
La pynlong ia kane ka jingiakhun pyrshah ia u duma da ka jingiatreilang ka ka tnad ka koit ka khiah, ka tnad pule puthi bad ka Sambandh Health Foundation.
U Rev GS Shullai Secretary Jowai City YMCA haka jingkren lamkhmat ula ong ka jingdon jong kane ka Centre kan iarap ban weng iaka jingsngew marwei ka jong ki da kaba ki wan ban pynlut por ban iakynduh paralok bad iakren iabiria la ka long ki jingeh ne jingkmen.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka R.Shkenshynriah SC ka ka pynliem noh ïa ka R.Madanpynriang SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Ïaishah Bareh lyngba ka penalty ha ka minit kaba 17.
Ki don shiphew tylli ki jaka ha  Nepal, ha kaba ka la kurup ka China bad katei ka dei lyngba ka jingtrei surok, kaba wan na Tibet bad leit rung sha ka nongbah Kathmandu, ong ka khubor sorkar jong ka Nepal.
Kane ka Kolshor kamdei tang ka leh niam leh rukom, hynrei kadei ruh kawei na ki lad kumno ban wanrah ia ka Jingsuk bad ka jing iatylli jong ki jait bynriew ba pher bapher.
U laoh ruh ka lad banalehkai haduh 85 sien bad u la kamai kumba 4500 run (4376) kynthupa ki jingioh ban khyrwita ki spah run.
Katkum ka shithi ha ka 2 tarik u Jymmang, 2019 ia ki phom (form) na ka bynta ka Assessment Promotion Scheme, yn khot man u snem ha u bnai Jymmang bad baroh ki Faculty kiba kot ia ki kyndon ba lah buh ki lah ban kiew kyrdan kiba kham hajrong.
U Conrad un bamsmai ha ka por 2 baje nohphai sngi ha ophis jong u Lamphang ka Ing Dorbar Thaw ain ka jylla u Dr.Donkupar Roy kaba don ha Khyndailad Shillong.
Khublei ShibunNga ieit ia ka jaitbynriew khasi jong nga bad jong ngi baroh, pynban kiba shong shaneng shato ki khlem ithuh ba ngi dei ki tynrai, ki kheiñ pynban ia ngi kum ki nong bulla sngi jong ki naduh ki lynti, surok, ter ter….
Shillong, 16 Rymphang: Ka ICAR Research Complex NEH Region, Umiam Meghalya ka la pynlong ia ka iew pyni nam bad ka jingbatai halor ka rukom rep barim bad ki jingbam tynrai jong ki nongep ka dong mihngi ha ka 25 tarik Rymphang ha ICAR, Umiam.
Ha ka World AIDS Day ngi pynkynmaw їalade ba ngi dang dei ban їakhun tyngeh pyrshah ia u khῆiang jingpang HIV bad AIDS.Ki Sorkar ne ki seng bymdei Sorkar ki pynlong ia ki jingїalang bad ai jinghikai ia ki briew shaphang ka jingpang AIDs ne ῆiangkulia.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Raiwan Sohtun u General Secretary, ka MTU, u la ong ba ki nongniah truck trai jylla man ka por hi, ki la ju pynlong ia ka jingiakhih na ka daw ba ki Cement Company ki ju nion beain ia ki.
Shillong 19 Nailur:Ki MDC ba la risain ba bat lang ia ka kam MLA ki lah ban nym iakhun shuh ia ka elekshon MDC shiteng samoi watla ka ain khang bat ar kam, ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’ kam shym la thikna la kan treikam ne em namar ba haduh mynta, kam pat treikam satia.
Ka mat jong ka jingiatylli hapdeng jong ngi kum ka imlang sahlang la ha ki iing ki sem, ki shnong ki thaw bad ka jaidbynriew ka dei ka bynta kaba kiba bun balang ki ju iai khmih lynti bad thrang na ka por sha ka por.
Shillong, 21 Jymmang:Ha shwa jong ka jingpynbamsmai myntri, ha ka sorkar India, ha ka 26tarik Jymmang, ka don bha, ka jingkren ai jingkyr men jong ki nongialam jong ka seng National Peoples Party (NPP), kaba la ialam da U PA Sangma, ba utei u nongia lam jong ki, un long u myntri jong ka sorkar India, ha ka sorkar thymmai jong ka BJP, ka ban ialam da U Narendra Modi.
Katei ka jingkren jong u, kadei halor ka jingmih ki jingkynthoh ha ka constituency kiba ong ba uno uno uba wanrah distrik ym ju jop shuh.
La iashimbynta da ki samla pule ki nonghikai ka Kiang Nangbah Govt College.
Ka NEFID kan kyrshan ruh ïa ki sengbhalang na ki jylla bapher kiba dawa ia ki aiñ kum ka Inner line permit system bad kiwei ki aiñ ban iada ia ka jingioh rung bad sah ki mynder ha ki jylla bad kane ka synjuk ki sengbhalang kan long ka kynhun kaban ieng iada bad kyntiew ia ki trai muluk ha ka dong ka thain hi baroh kawei.
Ha katei ka por, ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha ka jaka sah jong ki nongtrei jong katei ka Board ha Kyrshai, ha kaba u Myntri kam bording ka jylla, ka Engineer ba peit ïa ka Brahmaputra Board, u (L) Bah Hopingstone Lyngdoh MLA ki la ïadonlang bad ki la rai ba dei ban pynsangeh shisyndon ïa katei ka projek.
Hadien kata, la phah ïa ki shipai ha ka jhad ïapom ban leit pynsangeh ïa katei ka jhad ynda ka la rung sha u pud u sam jong ka India.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ki runar kiba donkti ha katei ka kam beaiñ ki la rahbor ruh ïa u nonglum pisa (cashier) jong katei ka jaka theh umphniang kali bad siat haduh 3 kuli ïa u Mithai Marandi.
Ka komiti, kaba la thaw da ka NGT, ka lap ba u don u dewiong, uba 65,81,147 metric ton, uba dang sah ha ki par haduh ha kine ki sngi, katba ki trai par ki kam, ba u dewiong, u don 1,36,37,707 metric ton, katba kum ka jingkhein kaba ha ka 30tarik Nailar 2014.
Ka shnong kaba bun briew tam ha India pat kum ka Census 2001 ka dei ka Mumbai bad ka don haduh 164.34 lakh ne 16 million tam u paidbynriew.
Ka jingpyntreikam jong ka tnat Pulit ïa ka bor ka iktiar ba la pynkup bor katkum ka aiñ ka la pynshyrkhei ïa ki nongleh kam bymman bad ïa ki kam runar ruser ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Mynshwa ka rukom hikai ne ka traditional approach la niew ba u nonghikai, kaei kaba ong u/ka nonghikai kaba dei suda.
Ki jingbam ne ki jingdih kiba dap da ka jingdon ka fibre ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi halor ka jingtylliat jingbam.
Haduh kaba kut jong ka jinglehkai, u Angkit bad u Balgrik ki la lah ban pynhap mar san ngut ki nongtied ha kaba ki la ioh ia ka poin kaba 5/62 bad 5/60.
U la ong ba u la bthah ia u Chief Secretary ban pan NOC na ka KHADC khnang ban pynsted ia kane ka kam namar ba lada pynslem, ka sorkar pdeng ka lah ban weng noh ia ka jingmang pisa ia kane ka projek bad kane kan long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Kongkal Sangma u la ong, “Ka sorkar kan weng noh ia ka jingpyntreikam ia ka ain shna iing ne building byelaws ka MUDA shabar ka Municipal".
U la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ruh u ïatrei lang bad ka sorkar Meghalaya halor kane ka jingshah siat iap ki san ngut ki mynsiem briew ha ki pulit Assam.
Ka South West Khasi hills, ka don 22ngut bad kitei ki kynthup ia 5ngut ha Pandaba bad 12ngut ha Ranikor.
Hadien ba la ioh jingtip na ka RTI u ma Wanmi Laloo u la ong ba ki nongialam katei ka seng ki la leit ban ia kynduh ia u BDO ka Thadlaskeiñ Block bad ha katei ka jingiakynduh u la iathuh ha ki ba ka daw ka jingsah teng katei ka pisa jong u snem 2012-2013 ka dei namarba ki paidbah kim wan shim katba kiwei pat ki snem kiba ym pat shym la ioh haduh mynta u la ong ba u BDO u ong ba u MLA u khlem pyllait pisa na katei ka MLA Scheme jong u.
“Kum u MLA ngan sa phah da ka jingthoh sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat PWD (Roads) bad ïa u Myntri ka tnat Bording Abu Taher Mondal kum ka jingai jingmut sha ka Sorkar," la ong u Bah Adelbert.
Ki nong shong shnong jong ka Harijan kim kwah eiei, hynrei tang ka jingshongsuk ban synñiang ia ka ioh ka kot jong ka jylla kumba la leh na kawei ka pateng sha kawei pat.
Ka dei ka jingshisha ba kitei ki ar ki surok, kiba kham kongsan jong ka thain Raid Madan Kyrdem, ki dei kiba lah shah iehnoh shrah mynta la buh bun snem.
Ula ai jingmut ïa ki dkhot ba ki lah ban kren ïa ki ishu jong ki ha ka lynti kaba dei bad ki lah ruh ban ïakren ïa ki jingeh ba ki don bad ki Presiding Officer shabar jong ka kamra.
Ka jing injek iada covid, ka dei kaba kongsan bha, nangta ka jing bud ia ki kyndon, ka dei kaba donkam bha bad ban khang dam ia kito ki jaka, kiba ka jingpang, ka sdang ban nang kiew.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya ka la sdang ïa ka prokram ban lum ïa ki jingai jingmut na ki paidbah ka jylla kaban sa kynthup ha ki mat treikam ne Manifesto jong ka seng na ka bynta ka ilekshon MP ka ban sa long.
Nalor ka Charlin, ar kol la thep da ka Aidashisha Shadap bad shikol da ka Dawanrimika Rymbai.
Kumban shu pynshai, ka Roster System katkum ka jingbatai jong ka Meghalaya High Court kadei tang ka jingkdew bad jingbatai bniah da ki nombor katkum kata ka ‘Resolution’ ba la kdewhaneng.
U Bah Pynshngain uba shah sospon ar snem ha ka MPCC ha une u bnai ba la dep, ha kane ka sngi Thohdieng u la pynlait paidbah ia ka rynsan kaba u la ai kyrteng, Campaign for Change, bad u la ai ksai ba kan dei ka lynti wat ban sei syndon ia ka seng sain pyrthei kaba thymmai.
Ngi don ia u Myntri Rangbah ka Jylla uba riewspah tam, hynrei ki nongtrei kiba bylla ha ki dukan kum ki “sales girl bad sales boy" ki їoh tulop tang hapdeng ar hajar (₹2000) bad saw hajar (₹4000) tyngka shi bnai.
Katkum ka jingia kren bad ki katto katne ki.
Ka jingïalehkai ha ka Sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC ha ka por 3 baje janmiet.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la iakhaid 2-2 bad ka Nangkiew Irat ha ka jingiakhun ha ka lympung Shillong Premier League ka SSA kaba long ha madan JN Stadium ha kane ka sngi Nyngkong.
Katei ka jingïalehkmen ka dei kum ka ban pynsngewbha ïa khynnah skul, namar baroh ki khynnah kiba don haduh 108 ngut kiba na ka klas X bad XII bad kiba la thoh ïa ka eksam, ki la pas lut baroh khlem don ba pheil wat tang uwei ruh.
U Pynbiang ula kynnoh ba kine ki ar ngut haka 9 tarik Lber 2023 haka por 7:30 da ka jinthmu sniew ia u para jong u, u Solomon kila dung ia u ha ka bynta ka kpoh haka shnong Mukhla Shohshrieh.
Ym tip shuh shaei ki la buh ia ki uniphom, ngam da tip bha ia kane", la ong u bah Teinwel.
Kitei ki MLA, kiba pyn iasoh ialade sha ka AITC, ki kynthup ia U Mukul Sangma, ka kurim jongu, ka Dikkanchi Shira, ka khun jongu, ka Miani Shira, u para jongu, U Zenith Sangma, U Winnerson Sangma, U Marthon Sangma, U Lazarus Sangma, U Jimmy Sangma, U bah Charles Pyngrope, U Bah Himalaya Shangpliang, U bah George Lyngdoh bad U Ma Shitlang Pale, ha kaba ki la phah ia ka rai pyn iasoh jongki sha ka AITC, ha ka 24tarik Naiwieng, 2021; hynrei ka seng Congress, ka pyrshah jur ia katei ka rai jong ki 12ngut ki MLA, ban pyn iasoh ialade sha ka AITC.Ka hukum jong u lamphang dorbar, kaba la pynmih mynta ka sngi, ka ong “Nga sngewhun ha nga, ba ka jing pyn iasoh jong ki 12ngut ki dkhot jongka Indian National Congress, ka dei kaba shongain, kumba la thoh ha ka paragraph 4 jong ka Tenth Schedule jong ka riti synshar ri bad kumta, kim ngat satia ha ka jingshah pynduh noh na ka jinglong dkhot.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh ba kaei kaba kham isaitmet ka long ba ka Sorkar ka shimkabu pynban ia ka jingwan pyndem jong ki ha ka kyrteng jong ka Jingsuk bad ka HNLC, ka buh jingkylli noh, da kaba ong “Mano ba Seng iaka GNLA?“Baroh ngi tip ba u Sohan D Shira u dei ehrang uba lah pyndemwait teng mynba u dang long u Area Commander jong ka ANVC  bad ka jingphet arsien jong u sha khlaw ban Seng iaka GNLA ka kham shyrkhei ar shah ban ia ka ANVC haba bishar ia ka jing shah ktah  ka shongsuk shongsain ha ka jylla" ong ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretery ka HNLC.Ka  Meghalaya Board of School Education (MBOSE) kan pynmih ia ka result jong ka  Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) Examinations, 2018 (Arts Stream) ha ka 25tarik Jymmang.
U bah Erwin u la ther tyngeh ruh ia ki nongialam Khasi ha kane ka jylla ha kaba u la ong ba ki klet noh ia ka jinglong Khasi jong ki tang mar ia rung ha jingkhang jong ka Secretariat, “Ngi sngewsih ba ki nongialam jong ki, ki klet noh ia ka jinglong Khasi jong ki tang mar ia rung ha jingkhang ka Secretariat" u la ong.
Bad sa ka wei pat to ngin ia kyntait Noh ia ki MLA ki ba ngi la iohi ba Kim nang ban ia said bad ban ia tai ha assembly, bad ia ki ba ioh thiah, bad ia ki bym nang ban wan rah ki mat ban kyntiew ia ki paidbah jong ki constituency.
Haba ai jingkren na katei ka sngi, kiba ia u Dr.Mukul Sangma, nangta u Bah George B.Lyngdoh lem bad kiwei, ki la pynshai sha ki paidbah halor ki nongrim ka party bad kiba la ong ba ka TMC ka dei ka party kaba biang eh ban synshar ia ka Meghalaya, namar ka dei ka Party kaba don ia kata ka jingthmu ban wanrah ia ka jingkylla bad ka roi ka par hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Na ka liang u lat ka jylla u R.N Ravi u la ai khublei ia baroh ki nongialam seng kiba la pynsgew ia ki jing eh ba ka jylla bad ki paidbah ki shem ha ka jylla.
Lada jia ba ym don kiba wan shimti hapoh kitei ka sngi ba la buh, ïa ine i khyllung yn pynbna katkum ka aiñ ba yn lah ban shah ting-khun noh ïa i.
Ki 10 ngut ki MLA bad ar tylli ki kynhun ba mihkhmat ïa ki riewlum ka Indigenous Tribal Leaders’ Forum (ITLF) bad ka Kuki Inpi Manipur (KIM) ki la dawa ba la dei ban phiah ïa ki heh nongsynshar na ka bynta ki riewlum.
“Ka bor jong kane ka hospital ka la pynsangeh noh ia ka Dr Rachael RARapsang, ka doktor bniat kaba la thung da ka kontrak tang namar ba kapan shuti khyndai bnai ba ar met", la ong kine ar ngut bad bynrap, kabor hospital ka la ai daw ba kam don kyndon ban ai shuti ia kiba treikontrak.
Ha kajuh ka por u la thoh ruh ia kawei na ki jingrwai ba iaid bad ba khring bha ia kiba bun ki nongsngap ka  “Take It To The Limit" kaba ula shim bynta ruh ban rwai ia ka.
Haba thied ïa ki dohkha na sha jngai, hap ban pyntikna ba ki kor pyndait thah ki treikam bha lane u thah ba pyndonkam u dei ban da syrtap bha ïa ka synduk ba la thep dohkha.
Shiteng synnia ka Deisy ka kyndit thret ban iohsngew ia ka jingrkhie bad kren bnium bnium u Bahnah.
Kumta, lyngba ine I jingthoh nga kyrpad ia kito kiba pule ia kane ka jingthoh jongnga ba phin kynmaw pyrkhat sani bha halor ki kam jong I bad ruh ia wad bniah lang shaphang jong I bad ban kynmaw burom bad sngewnguh ia une u riewshemphang ba palat liam ka jaitbynriew jongngi bad ruh ban pynsngew lang sha ki pateng jongngi shaphang ka nam ba khraw jong u, shuh shuh ba ngin tip bad ithuh ia uta u Kpa Ka jaitbynriew Khasi kumba ong kiwei pat,i.
U Kshetrimayum Shyamkesho Singh, president ka MIK, u iathuh ba kitei ki nos, kim ioh ban pyndonkam ia ka lift bad kim shah ban leit thied jingthied ruh sha ki dukan die marbam bad kane ka la beh jingeh ia ki, ha kaba ka MIK, ka hap ban pynbiang bam ia kitei ki riew shem lanot.
Shisien ba la rung sha jaka ieng kali, ym lah shuh ban mih wat kiba la don lypa ka car pass ruh.
Ki paidbah ka Pynursla Constituency khamtam ki nongkyrshan ka UDP ki kwah ba u bah Edmund khongngai un pan ticket naka NPP ban iakhun ia ka Election ha u snem 2023 pyrshah ia u Bah Prestone, kadaw ba ki paidbah ki kwah ba u bah Edmund un iakhun na ka NPP kadei namar ba ki paidbah ki iohi ba u bah Prestone Tyngsong uba long ruh u MLA ka NPP na pynursla constituency u lah ban iakhun na ka party UDP ha kane ka Election ban wan.
Ha katei ka jingïalang la jied ïa u samla Donborson Warjri kum u President, ïa ka ka kam Vice President da u Samla Raphael L.Nongrang.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la pyntip ba ka jingtohkit jong ki Pulit ka Pynursla Police Station ka dang ïaid shakhmat hadien ba ki bahaiing hasem ki la mudui da ka ejahar pyrshah ïa ki shipai BSF kiba donkti ban dkhat jubor ïa ka jingim jong u Bah Roning.
Ha kren sha ki lad pathai khubor, u Bah RB Shadap u wei na ki Rangbah Balang u la iathuh ba kum ka balang hi baroh kynthup naduh ki Rangbah Balang, ki Tymmen Basan, ka Jingiaseng Kynthei bad CE Union, ki dap da ka jingsngewsih kthang halor kane ka jingjia shah rong tuh bad ka jingshah leh dusmon ki tiar ki tar bad ka iingmane hi ba la leh da ki runar ki bym lah ban ithuh satia.
Ki bor sorkar jong ka jylla Tripura ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la ïathuh ba ïa ka ïew khappud kaba don ha ka thaiñ Srinagar (bynta ba shathie jong ka jylla Tripura) yn sa plie paidbah biang ha ka 9 tarik u bnai Jymmang hadien ba la khang khyrdep mynta la palat 2 snem eiei na ka daw jong ka jingsaphriang ka jingpang COVID-19.
ha.
Haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia ka CMD, u bah Mayralborn Syiem MLA jong ka Nongpoh, u la pynpaw ka jingkhublei ia ka CMD ha kaba ka MePDCL ka la pynioh bor ding electric sha baroh ki shnong ha ka jylla bad ban pynthikna ba ki dei ban ioh ia ka bor ding ilektrik.
“Na ka liang jong nga, nga la ïakren bad u Dr Chuba Ao bad ngan ïakren ruh bad kiwei pat nongïalam ka party ha Delhi ba kin pynneh beit ïa u Bah Earnest bad ban pynsahngeh noh ïa ka jingthmu bujli President" ong u Bah Sanbor.
Kane ka rai jong ka Dorbar shnong kala wanrah ka jingbym sngewtynnad ïa kiba bun ki samla kiba dang shu ïoh vote thymmai bad lada ki mut ban leh pyrshah ruh ka wanrah ka jingshah tharai sniew na ki nongïalam shnong bad bun ki sheptieng ban ïaid pyrshah ïaka shnong namar ïoh jia ba shah kyntait haka imlang ka sahlang ne ka shah tait shnong.
Ka Congress ka jop tang 10 ngut ki MDC ha ka ing kaba 30 ngut.
Ka seng kala ong ba naka por shaka por ki paidbah ki shait ujor manla ka por halro ka jingbret pathar ïaki masi bad ki muid bala ïap ka kynrei bha bad ki nongri jingri kiba don marjan bad katei ka ïew kim sngew shngaiñ shuh namar kane ka jingdon jong kane ka ïew kala pynartatein ïa kiba bun ba lang namar ym tip kitei masi bad ki muid kiba don ha katei ka ïew ki long kiba kumno namar ki dei kiba wan nabar jong ka jylla dei halor kane ka seng kala dawa ban khang ïakatei ka ïew, la pynkut u kyrwoh.
U la ong ruh ba katei ka thain kam pat don mobile network bad kane ka la buh jingeh ia ki kmie ki kpa kiba don khun shabar na shnong ban shong skul kumjuh ruh khamtam ha kaba iadei bad ka online class ha kane ka juk.
U Bah Suchen um shym dei u briew uba don bynta ha ki jingpynbthei IED katkum ka jingkynnoh ki Pulit.
Ban ngam jylliew ia kane u Rupang u la ioh ban ia kren bad ki katto katne ngut ki MDC ka seng Congress ban tip hato kin dang skhem beit ne em bad u P.N Syiem  lada ka long ha kano kano ka dur ruh kata lada neh ne khyllem noh ruh.
Shillong, 5 Jylliew:U nongai dawai kynbat u bah Donbor Malngiang na ka shnong Mawpyut kaba don sha ri Lum Jaintia u la lap ia u jingthung uba phylla uba long pynban u dawai bah uba khlaiñ ban sumar ia ka jingshah puh bseiñ.
U Conrad Sangma, ha ka jingkren jongu, ula pynsngew halor ka jingdonkam ban saindur ia ki samla jong ka Ri, ba kin nang kyntiew ia kane ka ri shakhmat shuh shuh bad ula ong shuh shuh ba ka jingbun paid, kam da donkam eh, hynrei ka donkam ka jinglong jingim ba kynsai.
Katba ha ka jylla Meghalaya pat, hadien u snem 2016 ka la hiar bha ha kine ki kam khaïi briew , kumta kane ka dei ka dak jong ka jingbha ïangi baroh bad nga khmih lynti da ka jingïatreilang ngin sa lah ban pynduh jait ïa kane ka jingeh," u la ong.
Ka la ïathuh ba ka la wan ïashim bynta bunsien ha ki lympung ïakob mareh ha nongbah Guwahati bad ha ka Jylla.
Ka Supreme Court, ka la sngap ia ka jing ujor na U Pragyan Pradip Sharma bad U Junior Luwang bad ka Gurnoor Kaur, ha kaba ka la rai ban ai jingthoh halor katei ka mukotduma.
La sdang ia ka marathon hynnin ka step ha ka por 6:30 na Madan Nongthymmai ter ter sha Fire brigade – Brookside Adventist HS –Nongrim Hills – AIR Quarter – Iew Rynjah – Lapalang – Lumbatngen – Demthring- Nongkhyriem – Lawjynriew bad pynkut biang hapoh Madan Nongthymmai.
Haba kylli la phin leh kumno lada phin jop ia katei ka thong u la jubab da kaba u la ong “Lada ngan jop ngan pyrshang ban pynbiang ia ki tiar tem kiba bun jait bad ngan seng kum kawei ka kam kaba rit kaba ngan lah ban ai ka jinghikai pat ia kiwei ki para samla khnang ba kin ym ngop ha kiwei pat ki jingmlien kiba sniew"“Kane ka sap ka phong kaba nga nga don ym ba nga don hynrei kadei ka talent kaba U Blei nongbuh nongthaw u la ai ha nga, namar kata ia kaei kaba nga don nga hap ban pyni sha ka pyrthei ym ba ngan set, namar ka ktien ka ong lada ngin tepnoh shapoh khyndew wat ia kata kaba ngi don ruh yn shim noh bad nga da ai khublei kyrpang ruh ia ka jingmih pyrthei jong kane ka rynsan kaba la pynlong ia nga ban ioh ia ka kabu ban iashim bynta shitrhem ha kum kane" u la ong biang.
Kane ka council ka dang ai trading licence wat ba haka ain ka batai shai ba nym dei ban renew ne ai thymmai licence Lada u trai muluk u lah2 is kito kinkam ba lah trei u bar jylla.
Ki Pulit kiba la ïoh jingtip halor kane ki dang tih bniah bad ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
U Bah Dkhartnar u la ong ba kitei ar tylli ki kynhun ki la mynjur ruh ban pdiang ïa u Bah Pradip Kurbah kum u nongai jingmut jong ka SBUK bad halor ka jinglut jingsep bad ki jingmih na kino kino ki sawangka ba pynlong da ka SBUK bad ka FACES, yn sa pynbeit janai da ka jingïasyllok lang jong baroh arliang ki kynhun.
Haba kren mynta ka sngi Balang bad katto katne ki rangbah na ka shnong Sohiong kiba la wan ban iakynduh biang ia u DC ban ujor  halor ka jingiaid beit ban pynlong ia ka Mela ha katei ka shnong, ki la ong ba u DC u la ong ia ki ba ki dei ban ai ia ki daw kiba biang halor ka jingujor jongki.
U Bah Prestone u la ong ‘kam pher la kidei ki longing paidbah ne ki karkhana na ka liang ka tnat MePDCL ka dang ïaleh ban pynthikna ba baroh kidei ban siew beit ïa ka ram bai thang bording’“Kampher la kadei T.44 klur ne katno hynrei ki karkhana ne ki riewpaidbah kidei ban sngewthuh ba kino kino ki bym shym siew ïa ka bai thang bording, ki dei ruh ban siew ryngkat bad ka sut bad katta ki dang pynslem, katta ka sut ka nang heh" ong u bah Prestone.
Elbring Umbah (Full Contact Senior Men -60 kg), 4.
Haduh mynta ki nonghikai skul Adhoc ki dang ïai bteng ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor manla ka sngi hakhmat ka ophis treikam jong ka MBoSE ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynurlong noh ïa kane ka jingdawa.
Jowai, Naitung 05: Ki Pulit ka kynhun Anti-Narcotics Task Force (ANTF), West Jaiñtia Hills District ha ka sngi Baar ki la ïoh kem ïa lai ngut ki nongkhaïi drok na Ialong Park, West Jaiñtia Hills District ha ka por kumba 3: baje nohphai sngi.
Kumta ruh kane ka jingtuklar biang por jong u CM kan iarap ban pynthikna ba ki samla pule ka jylla kin ioh ia ka lad basn bteng ia ki jingpule jong ki bad bad noh synniang ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka liang ka rep ka riang.
Lah ban pynkynmaw, ba na ka iing jong ka kong Brial Dkhar, ka la duh ei, ia ki lai ngut ki khun jongka, katba saw ngut kiwei pat, ba kynthup ia u kurim jongka, U Ma Snial Muruh (40), ki don ha ka jingshitom ha Hospital, na ka jingbam tit khlaw.
JOWAI: Hadien ka jingshah pynrem kput ha ka eleshon MP ba dang shu dep, ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la pyntngen noh ïa kyrtong monlang jong ka bad uba long ruh u MLA barim jong ka Nongthymmai Konstituensi u Dr.Jemino Mawthoh da ka shuki Co-Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board katkum ka notification ba dang shu mih shen.
U Ravi, ula don bynta bad ki Naga, naduh u snem 2015, ha kaba la ia soi ia ka soskular iasuk hapdeng ka sorkar India bad ka NSCN (IM).
Shillong: Ka kong Unity Lapasam (71) kaba na Shangpung, West Jaintia Hills, ka leit shah sumar ha ka 26-04-2021 ha NEIGRIHMS Hospital bad ka la khlad ha ka 01-05-2021 ha ka por 5.50 PM.Ka daw jong ka jingiap, ka dei na ka Refractory Septic Shock with Sepsis with Multiorgan Dysfunction Syndrome with peritonitis due to ruptured appendix with covid positive status with Type 2 Diabetes Mellitus with CKD with RHD.Ka Phool Kumari (65) na Lapalang, Shillong, ka leit sah ha NEIGRIHMS Hospital, ha ka 21-04-2021.
Kane ka jaka kaba ju pynlong kum ka jaka pynieng kali ba la pyniaid da ka Shillong Municipal Board ka don ar tylli ki jaka mih jaka rung kawei na ka liang ka diang bad kawei ka don na ka liang ka mon.
Ha kane ka sngi, hashwa ban leit jurip ïa ki katto katne ki jaka ki la ïoh ban pynlong ïa ka jingïaphylliew jingmut lang kumno ban pyntyllun ïa ki kam ban ïoh ban pyntrei ïa ki skhim bapher bapher ïa kiba la dep ban mang kyrpang na ka bynta kane ka jingïaseng KJP Synod bad ruh na ka liang ki nongkitkam jong ka balang Presbyterian ki la pynsngew ruh ïa shibun ki jingdonkam halor kane ka bynta.
m bad nangta ban bteng sa na Nongthymmai-Mawdong shaduh Umiong kaba jngai kumba 11 km.
Ka ain, ka khang ban kit ia ki masi na ka jylla, lane shabar ka jylla, lane kiba iaid lyngba ka jylla Assam, khlem da don ki kot ki sla kiba biang bad na ka liang U Himanta, ula kren shai, ba katei ka jingthmu, ka dei ban khang ia ka jing shalan masi tuh sha Bangladesh.
Kat kum ka jingïathuh khana hamsaïa, la ong ba hana ki don ki briew kiba leit ban sam drok kylleng kylleng.
Kine ki kynthup EGH: 03 (Others), EJH: 33 (Others), EKH: 253 (Armed Force/Paramilitary Force –05, Others–248), NGH: 05 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–04), RBD: 23 (Armed Force/ Paramilitary Force –01, Others–22), SGH: 03 (Others), SWGH: 10 (Others), WGH: 60 (Others), WJH: 11 (Others) bad WKH: 18 (Others).
Ha kane ka sngi la ïoh ban kren pdiang burom ïa ki nongkyrshan jong kiwei pat ki party da u bah Pius Marweiñ, President jong ka UDP South West Khasi Hills District uba long ruh kum u MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency kata ïa kiba la wan ban pynïasoh na ka party Indian National Congress (INC), na ka People Democratic Front (PDF), na ka Bharat Janata Party (BJP), na ka National People Party (NPP) bad kumjuh ruh na ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) bad bud sa ka jingkren lyngkot na ka kong Shidalin Marngar INC, bah Siril Wahlang, PDF, bah Poland Sohphoh BJP, bah Phroly Lyngkhoi NPP, bah Edilbert Iawphniaw INC, bah Treling Marweiñ HSPDP bad na ka bynta kine la ïoh ban pynskhem da u bah Metbah Lyngdoh, President ka UDP Central Body, uba long ruh kum u Speaker jong ka Meghalaya Legislative Assembly.
Ngi hikai ïa ki khun jong kiwei, katba ïalade patde kaba eh ngi mad.
Ka BJP ka la pyni ba ka sorkar NDA ka la mang pisa T.630 klur ban shna ia ka surok na Jowai sha Retacherra, ka jingthungkam pulit ha nongbah Delhi ia ki samla ka dong mihngi haduh 436 ngut bad kiwei ki skhim ban iarap ia kiba duk ba rangli.
U Bah Tynsong u la ïathuh ba ki la don bun ki jingïalang bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
Mynta ki long ki nongrwai kiba ïoh ïa ka dor siew kaba rem tam bad kaba ïaryngkat bad ki nongrwai Bollywood.
Haba kren ha ka jingialang na ka liang u CEM ka JHADC u la ong ba baroh kito kibym shym la ioh pdiang ia ka Sanad mynta ka sngi, kin wanmih sha Ophis ka JHADC.U la ong ruh ba ki don ki shnong kibym pat lah ban pynbeit namar ki don ki kynrum ki kynram lane kibym lah ban pynbiang ia ki jingdonkam katkum ka Act, ka JHADC kan sa bishar ia ki bad kan sa shim ia ka rai ban ai ne kyntait ban ai Sanad.
Katei ka komiti, ka lyngngoh ba kam don satia ka jingtohkit halor ka jingiakren, kaba don hapdeng ka kong Agnes bad utei U Constable Sangma.
Ki Fair Price Shop dealer um dei ban long u Waheh Shnong, Secretary shnong lane u member jong ha executive.
Ha ine i jingthoh barit nga kwah ba ngin ïa peit halor kawei ka jaka kaba la tip kyrteng da ka “Tamabil".
Ha ka jingkren jong u, u la pynkynmaw ba ka jaitbynriew jong ngi ruh ka la pynmih bun ki nongïalam kiba dei ki khla wait, kum u Tirot Sing syiem, u Mon Bhut, u Kheiñ Kongor, ka Phan Nonglait, kiba la pha ïa ka jingim bad ïeng ïaleh pyrshah ïa ka jingsynshar ka sorkar phareng (British rule), na Ri lum Jaintia la mih u Kiang Nangbah, u Suwar Daloi (Daloi Elaka Sutnga), Long Lyngdoh (Raij Pamtadong), Kha Dhar (Raij Pamtadong), U Myllon Daloi (Daloi Elaka Mynso), Monchu Sumer (Elaka Raliang) ,u Kiri Dhar Daloi Elaka Shangpung bad kiwei kiwei.
La iathuh ba la pynduh jingpynbna, naduh U Rymphang 2019, lyngba ka jingbthah kiba na jrong.
“Ngim lah ban shu sngap, kumta ngi kyrpad ïa phi ki nongkhaïi dewbilat ka thaiñ ba kin sangeh noh ban shim ne die ïa ka TOPCEM kaba la pynmih na Lumshnong, East Jaiñtia Hills District," kala bynrap.
Ha ka jingtohkit, ka iathuh shaphang ka kong Rihun Dkhar, kaba bei pisa ia ka, ba kan shalan ia kawei ka thup thied mar droks.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jingdon briew ha ka Seiñ Raij Wahïajer ki kot palat lai hajar ngut bad ki ïing ki don palat 400 ïing.
U la ong ba ka jingeh ba ka ri India ka ia kynduh mynta ka dei namar ka jingdon ki briew kiba don ia ka mynsiem kwah rhah kaba kwah tang ialade marwei, kaba ki sngew ba tang ioh ialade marwei ka la biang ym tip shuh ia kiwei pat ki long kumno.
Ha ka jingiakren bad u Joint Director ka MBoSE, u bah M Marbaniang, u la iathuh ba lait na ki kot Khasi, kiwei ki kot ba thoh da ka phareng, ym ju don nongthoh napdeng ki Khasi bad kane ka la long ka daw kaba la pynlong lehse, ia ka Board ba kan jied ia ki kot ba la thoh da kiwei ki briew nabar.
Haba kylli, u la ong ba u ju sakhi ïa kita ki ’riewsaiñ pyrthei (Right Wing) kiba pyrshang ban wanrah ïa ki jingsngew bapher-bapher bad na kata ka daw ka don ka jingpynkylla kyrteng kat ïa ba don – ïa ka ‘All India Radio’ ruh ki ai ‘Akashvani’ kumjuh ki kyrteng skhim la bun da ki kyntien ‘Hindi’, ha kawei ka liang kaba wanrah ka jingbym sngewthuh hapdeng kito ki bym nang kren ïa kane ka ktien.
Ha kane ka dkhot, u myllung u iathuh ba ha ri (shnong) Sohra ha kito ki por,ka shait don ka jingiasiat thong manla ka sngi iewbah Sohra(hapdeng ki Sohra bad Mawsmai),Ka iewbah Sohra ka ju long shisien shi taiew kumba long iew lem kiwei kiwei ki thain.
La jied ruh ia ki nongialam ka Youth Wing kiba kynthup ia u Wympher Laloo kum u President, u Da-O Toi kum u Vice President bad u Mewan Pyrtuh kum u Secretary, U Deisar-mi Toi kum u Asst Secretar.
Katto katne ki khynnah ki shim kabu ban phah thied mobile phone na ka daw jong ka class online,kane kan ktah ia ki kmie ki kpa bad ka ing ka sem ba duna ka ioh ka kot.
Ki jingbam ba shet hi ha la ïing lajong : Ka jingleit bam shabar ka dei kaba lah ban wallam ka jingduh jingmyntoi.
Ki surok baroh ba la mang hapoh ki Skhim ba kongsan jong ka MDoNER kum ka North East Road Sector Development Scheme (NERSDS) bad North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) ki la pyntreikam hi lane lyngba ka North Eastern Council (NEC), haduh 169.51 km ha kine ki lai snem ba la dep ha ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingïamareh thong la wan ruh ban shim bynta naduh ki samla kynthei bad shynrang na ki shnong bapher bapher bad kynthup ruh ki heprit bad ki longkmie bad longka kiba la heh ha ka rta.
“Ïa kum kine ki jingbun ki paidbah nongpeitkai ngi lah ban sakhi sa tang ha ki jingïalehkai phutbol ha nongkyndong, hynrei ngi sngewkmen ba mynta la sdang ban ïohi biang ha kane ka nongbah.
Haba kim iohi shuh ia katei ka samla, ki la pyntip noh sha ki pulit Fire and Emergency Service, Byrnihat Station, kiba la ioh ban sei noh ia ka met jong katei ka samla hadien shiteng kynta eiei bad kaba la khlad noh.
La ju ïohi ba ka surok kali naduh Barik ter ter haduh Laitumkhrah kadei ka surok ka ba don beit ka dheng kali.
Shisien ba la kren u Bah Prestone, ki paidbah nongsngap ki shongshit beit ryngkat ka jingrkhie.
La ong ba ka jingjur ki kam siat bad synreit kuli ha US ka la long shaba palat ha kine ki sngi mynta bad nalor kane, ki dang don sa bun tylli ki jingjia synreit kuli ha kylleng ki bynta jong ka United States kiba ju jia man la ka sngi.
Shillong:Wat la ka jingai tika ne Covid 19 Vaccination hapoh ka jylla ka dang long kaba dang donkam bha ban pyndep shuh shuh namar dang bun na ki nongshong shnong ki dang artatien ban ai injek tika, hynrei la ïohi ruh pat ha kajuh ka por ba suki suki ki la don pat ki nongshong shnong kiba la sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ka.
La lap ruh ba ki jabah jabaiñ, naduh ki bilor, ki plastic bad kiwei kiwei ki jaboh ba la satah ha kane ka wah kum ka ahor ha ki por ba la leit noh la khat bad la pynkhuid da ki dkhot jong ka Bio Diversity Management Committee, Kynton Massar khnang ban pynim bad ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jong kane ka Wah.
Tang ka ram bai ding ilektrik ruh ka la kot sha ka T550 klur.
Ula ong ba ka jingdon kane ka jaka ai dawai kala long ka jingmyntoi kaba khraw eh ïa ka shnong Barato bad kumjuh ïa ki shnong ba marjan.
U la ong ba dei tang ka West Garo Hills kaba la shah jied ban ïoh pisa na ka bynta ban shna ïa kane ka projek lyngba ka Ministry of Minority Affairs ka Sorkar Pdeng.
Shillong,29 Nailur:Ka Markasa Secondary School, West Khasi Hills, ka la rakhe ia ka jubli ksiar jong ka ha ka 30 tarik Nailar , ka long kawei  na ki skul ba la rim tam ha ki thain jong ka Markasa baroh kawei.
Une u aktor u la ai  sngewbha ia ka da ki  shijur ki shoh shkor kiba la shna da ki piat.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka jingleit khynra ka dang bteng ha ki katto katne tylli ki jaka kiba don ha Karnataka, katba ha Maharashtra, ki jingleit khynra ki la long ha ka nongbah Pune, Thane Rural, Thane bad Mira Bhayandar.
Nga la kmen palat ba nga la shem biang ia phi… " La pynpaw u Kpa “Hadien ka jingbthah u Kpa u khun u thiah noh jak.
Ka kynhun jong ka Meghalaya kan synrop lang bad ka Uttar Pradesh bad ka Arunachal Pradesh.
Ki dkhot ka seng hapoh ka jingïalam jong u Vice President u samla Shemphang Nonglang bad u General Secretary u samla Jiedskhem Nongsiej ki la teh da ki banner ha kylleng ki bynta ka Iew Mawkyrwat kum shibynta ban kyntu bad pynsngew ïa ka thaiñ ba ki paidbah kim dei ban klet ïa ka jinglenlade bad ka jingshynrang mynsiem jong i Meiieit Spelity kaba la pynlong ïa ka South West Khasi Hills District ba kan long kumne kumba ka long kat haduh ba ka Sorkar India bad ka UCIL kim nud shuh ban ïaid shakhmat halor kane ka jingthmu.
U Ma Comingone Ymbon ula ïaroh ïaka jingiaid lynti jong kane ka skul sha u mawmer ba 25 snem.
Hynrei baroh ki dkhot jong ka Association ki lah ban shaniah tylli  ha ka rukom tyrwa kaba ishongkun bad ba ibiang ha ka jingpyntyllun ia ka kam na ka bynta katei ka lympung ialehkai World Cup jong ki kynthei.
U Marda Oo Myrchiang uba long u District Manager CSC e Governance West Jaintia Hills District u lah ong ba ia kane ka projek ba lah wanrah na ka sorkar kmie ka ri da ka jingshimti ka CSC e Governance.
Ka Sorkar Meghalaya ka la ïa snohkti bad ka Terumo Blood and Cell Technologies ka la pynlong ïa ka rynsan ‘Behavioural Change Campaign’ na ka bynta ban pynsaphriang ïa ka jingtip bad jingsngewthuh shaphang ka jingaisnam sngewbha ne ‘Voluntary Blood Donation’ ha Ri- Bhoi District.
U Blei aiu, uba kum une uba mutlop (“Adam ate it then malice was born.
Ka NASA, ka la pynbna ba kan sdang ban ialam kai ia ki briew sha ka jaka treikam jongka ha ka haw haw, naduh u snem u ban sa wan.
“Ka jingialang paidbah ka long ban pyni haduh katno ka BJP ka shim khia haba ka iakhun ia ka elekshon ha kane ka jylla", la ong u Madhav.
Ki kynhun tynrai kum ki durbar shnong ha jylla Meghalaya ki don ka bynta kaba kongsan ha ka imlang sahlang jong ka jylla Meghalaya bad ka ioh ka kot, ha kaba iadei bad ka jingpynneh pynsah ia ka mariang bad ka jingai jinghikai shaphang ki rukom kiba lah ban iai neh.
Hato ki trai shnong kim kwah mo ba kane ka jaka kan khring briew? Hato ki kwah ba ki tourist kin kiar noh na kane ka jaka? Dei hangne keiñ ba ngi ong ba ki trai shnong (community) ki dei ban ong kiba shemphang bad kiba kheiñ kor ïa la ka jong ka jaka.
La iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 8 baje mynstep ha ka ba  ka trok ka ba don ia u number kali  UP 51 AT 2949 ka ba dang wan na Jowai bad thmu ban leit sha Guwahati lyngba ka surok By-pass, ka la rat ia kine ki dukan.
Ki nongïalam ka seng ki la pan jingshai ruh ha kaba ïadei bad ka jingduna dawai ha ki ar tylli ki PHC ka Maweit bad ka Aradonga, ha kaba ka DM&HO ka la ong ba ka don ka por ba na ka liang ka sorkar kam shym la lah ban phah pynbiang ïa ki dawai dashin ha ki nong supply kumta ka don ka jingduna.
Shuh shuh, ha kane ka jingïalang, ka Seng Khasi Mawlai ka buh ruh ka duwai ka phirat, ka kyrpad ka kyrpon ha u Blei Trai Kynrad ba ki Ryngkew ki Basa kin da ki ker ïa ka Ri hi baroh kawei na baroh ka saw ka sian, ka khlam ka ngoh bad ka tyllep ka tyrbun.
Ha kane ka lympung ki la don haduh 26 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta kiba kynthup ïa ka Pahamrioh S.C, Ri Syon N.E.F.C, Oste Phi Oiñ-B F.C,Lajong F.C, Ehrngiew F.C, Beneris F.C, Nongkwar F.C, Galaxy Junior F.C, Ïaitylli Lang F.C, R.M.K.F.C, Blue Bumbar F.C, Pdeng Shnong, Mawryngkneng, Kharsyntiew F.C, Galaxy United, Oste Phi Oiñ-A F.C, Sunset Valley.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba u Chief Secretary u la dep ruh ban buddien halor kane ka jingshah lyngshop mariang.
Ki nongshong shnong ki dei ban pyrkhat ruh ïa ka lawei ka ban sa wan ba ïoh kan poi ka por ba ki shnong kiba don harum jong kitei ki jaka kin bam lang ruh ïa ki jakhlia lyngba ki dohum dohwah bad wat haba ki ïaid ki ïeng ki hap ban ïuh na jrong jong ki jakhlia.
Shwa kane, kitei baroh ar tylli ki kynhun kim pat mad wat tang shisien ruh ïa ka jingjop ha katei ka lympung.
Ka kali kit kali kaba la kylla ha ka surok Umsning By-PassU nongniah jong katei ka kali, uba la mynsaw ha katei ka jingkylla kali, la pynkit noh sha Umsning CHC na ka bynta ban ioh jingsumar.
Nongpoh:Ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh ka pyntip bad ai ka jingpynbna sha baroh ki Rangbah Shnong/Nongialam Shnong, ki Pastor, ki Phadar, ki Tymmen Basan, ki Nongialam Balang lem bad ki nongialam ha ki kynhun niam bapher bapher kiba don hapoh Ri Bhoi District ba kin sngewbha ban ban ai ka jingiatreilang ha ka ban pynshlur ia ki paitbah kiba 45 snem shaneng, ba kin shim ia ka vaccination kum ka lad jingiada na u khniang jingpang Covid-19.
Kiwei ki la pynpaw ruh ba ha kaba kum kane ka por ba ki jingsniew bad ka jingmih ki kynhun shit niam, ka jingïakynad sngewpher niam, ka jingmih ki kynhun ban pyniatylli bad wanrah ka jingïatreilang ki niam ka long kaba donkam haduh katta.
Ula ong, ba ka seng ka la kren shai ba kan ym ktah ïa kita ki briew kiba shu ïaid lyngba ka jylla dei ban ai noh ïa ki da ka ‘Transit Pass’ bad haba ki la dep ban ïaid lyngba ki dei ban ai noh ïa katei ka pass ne ban ïathuh ba ki la mih noh na ka jylla Meghalaya.
Namarkata, u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka NPPYF jong ka Warsanlyngdoh Area kiba la pynbeit ban pynlong ïa kane ka prokram ba kyrpang ban leh ei ei na ka bynta ka mei mariang.
Namar ka jingkhim jong ka jaka la khang pyrshah ban pynmih ia ki dukan ba la thmu ban buh kyrpang na ka bynta katei ka sngi ha surok ne die madan ia kino kino ki jingdie bad pynwit ia ka lynti iaid.
Jowai, Lber 22: ka All Jaiñtia Cricket Association, West Jaiñtia Hills District Jowai kala pyntip ba kan pynlong ïa ka Trials ban jied ïa ki players (Shynrang) ha ki rta kiba kha hapdeng ka 01.09.2003 bad 31.09.2005, naka bynta ban mihkhmat ïa ka AJCA sha ka Inter District Tournament 2022 kan ban long haka taiew ba-ar jong u bnai Ïaïong, 2022.
Ïa ka ‘tariff order’ kaba la pyntreikam naduh ka tarik ba la pynmih ha ka Official Gazette naduh ka ka 7 tarik u Ïaïong, 2022 lah ban ïoh lyngba ka.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang Kynhun Myntri u la ong, “ngi la khot badn ïathir sani bha ha ka jingïalang bad ki Chief Executive Member jong ki Autonomous District Council (ADC) hadien ba ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane.
II Ki Khronikl 6:28-40, 7:13-16.
U la ong ruh ba ngi donkam ban kyrshan pura ïano ïano haba ki ïeng ban mih ban ïaleh naka bynta ka jingmyntoi ka jaitbynriew, kala por kala donkam ïaki samla ban mih shakhmat da ka jingstad ban trei ban lur ïaki lyngkha ba sah shrah khamtam ban pynim ïaka jaitbynriew baroh kawei, ula bynrap.
Lada Hooid pat, ka jingkylli hangne ka mih na balei uta u Treasurer bad u Finance Secretary u ia khia haduh katno kien, tang ban leit thep ia kata ka pisa sha bank ruh um ia lah shuh?Ha ka Balang sor, ki briew ki shu sngew khain bha ban long nongialam lane ban bat kam kiba heh posts.
Ka Hima Lyngiong Lyngdohship hapoh East Khasi Hills District kaba jngai kumba 10km eiei na Mawphlang ka dei kawei napdeng ki Hima kaba don ia kum katei ka ‘Lawkyntang.
“Ka jingleh jong kane ka sorkar MDA mynta ka don kaei re kaei sha lyndet bad pynlyngngoh ia uba ba bun balang, kumno kan ailad ia kine ki kharkhana ban kit dewiong na bar jylla haba u dewiong u dang bun byllai ha kane ka Jylla," la ong u Leningstar bad bynrap ruh la da ka sorkar ka ailad ban pyniaid da u dewiong ba mih Jylla bad tang na East Jaintia Hills uba la shah ban lilam da ka NGT u don haduh 75 hajar metric ton bad une ruh u lah hi ban pyndap dewiong ia kine ki kharkhana dewbilat.
Hynrei mynta sa tang 2 ne 3 sngi shuwa ba ka Kristmas kan wan kam shym la don kano kano ka jingkylla bad ka rukom sei pisa ka dang neh hi katjuh.
Wat hapdeng ka jingther jur u slap, ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India katba lah, ki la shim khia bad pynkhuid ïa ka surok, kumjuh ruh ki pulit jong ka Lumshnong Police Station lem bad ki pulit jong ka Umkiang Patrolling Post ki la shimkhia ha kaba pynïaid beit ïa ki kali bad kumjuh ruh ki la long peitngor ha ka ïaid ka ieng jong ki paidbah ha ka thaiñ.
New Delhi, Rymphang 02 : Ka bha ka miat jong ki nongrep bad ka jingkyntiew ïa ki jingdawa mar ha ki jaka nongkyndong kalong kawei na ki mat ba kongsan jong ka mang tyngka ba shipor 2024-25 ba la wanrah da ka Myntri sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Kam Pla Tyngka, ka NirmalaSitharaman ha Parliament mynta ka sngi.
Ka Jowai Municipal Board kaba peit ïa ka khuid ka suba jong ka shnong ka thaw hapoh ka sor Jowai ka ladei ban thawlad na ka bynta ban weng ïa u sohkyrdot ba ki paidbah ka sor Jowai ki la ïakynduh mawsiang.
Kata ka kaiphod Regional Committee ruh ka jah shaei?" la buh jingkylli u Bah Dkhar.
Nangta jngai bak-lybak sha basaw syndon, u Bah Robert June- 44563, nangta ki arngut ki Independent, Bah Lakhon- 18582 bad u bah Peter- 7024 vote.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki trai kali bad ki nongñiah ba kin sngewbha ban wan khnang khnang sha kane ka jingïalang namar ki don ki kam ki ba kyrkieh ban ïa shong pyrkhatlang.
Shillong: Hadien ba ïoh jingujor na ki nongïalehkai halor ka jingjaboh bad jing torti na kawei na ka jaka ïalehkai jong ka Meghalaya Games 2022 kaba don ha Laban Sports Club kaba pynlong ïa ka jingïalehkai Taekwondo, ka KSU Laban Circle ha ka jingïalam jong u Samla Jason Laloo Asstistant Finance Secretary jong ka KSU Laban Circle ka la leit khmih ïa katei ka jaka.
Ki shipai ka Israel Defense Forces (IDF) ki la ïoh ban pynïap palat 400 ngut ki dkhot ka Hamas ha Gaza Strip bad ka la ïoh ruh ban kem bun ngut kiwei pat naduh ba ka jingïakhun hapdeng ka Palestine-Israel ka la sdang ha ka Sngi Saitjaiñ, la ong u nongaiktien ka IDF, u Daniel Hagari, ha ka Sngi U Blei.
Ha kane ka prokram na ka liang u Myntri u la aiti ruh ia ki shabi sha ki Dairy Co-operative Society bad kaweh ruh ia ka lama kum ka dak jong ka jingpyllait ia ki ha kane ka jingialang.
Ha ka por ba la pyntreikam ha ka bynta kaba nyngkong, ba la pynlong ha basdang une u snem, ki la don da ki hajar ngut ki briew kiba la shahkem ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
Hato kane kam dei kata ka Sodom? ka mut aiu ka Sodom? kam dei ka pop ba shyrkhei? Kaba la pynlong ia u Blei un hap ban da thang syndon ia ki artylli ki nongbah bakhraw ka Sodom bad Gomorrah?Kan long kaba shyrkhei lada u Blei un da thang da ka ding hakane ka pateng ba mynta sa katno ngut don kiba hok? U Blei u tip mynta kumba ula tip ha Sodom hyndai.
U J.P Nadda u la long ruh u nong mihkhmat hapoh ka ing thaw ain ka jylla Himachal Pradesh ha u snem 1993, 1998 bad 2007 ha shwa ba un ioh ban long kum u ‘President’ ba thymmai jong ka BJP.H.S.ShyllaQuote “No.TAD./R/35/51 – The following Regulation made by the Governor of Assam, under clause (b) of sub-paragraph (1) of paragraph 19 of the Sixth Schedule to the Constitution of India, and assented to by the President of India, is published for general information :-                                                                                                                      REGULATION NO.5 OF 1952THE UNITED KHASI-JAINTIA HILLS DISTRICT (APPLICATION OF LAWS) REGULATION, 1952                  WHEREAS it is expedient to bring certain enactments into force in certain areas of the United Khasi-Jaintia Hills District known as the Khasi States immediately before the commencement of the Constitution of India: Now, therefore in exercise of the powers conferred by clause (b) of sub-paragraph (1) of paragraph 19 of the Sixth Schedule to the Constitution, the Governor of Assam is pleased to make the following Regulation :- 1.
Mynta pat ka mih ka jingeh, na bynta ka lashai ka jongu ha ka kam ialehkai, namar ba ula kren shai ba un leit phai biang ialade sha Barcelona.
Ka VPP ka ong ba ka kwah ban tip bad ka sorkar kadei ban pynshai kumno ne ha kano ka dur la pynkylla ïa ki kyndon kat haduh ba ka lah ban pynïoh ïa ka tender ha ka kompeni jong une u riew shimet.
Haba phai pat ban wanrah ïa ki jingeh jong ki shnong ban pynhap noh naka wei ka Konstitwensi sha ka wei pat ngi dang shem jingeh shibun namar ba ka South West Khasi Hills District ka don ar tylli ki Konstitwensi ka baheh bad ba ïar hynrei ngi tip ba ka dei ka lynti ïaid.
Kumjuh ruh 58 percent ki kynthei kiba armet kiba don ha kane ka juh ka rta (15-49) ki ïoh jingpang duna snam.
Ka jingong ba ka dei ka kam shakri ka long kaba shu thok.
U la ong ruh ba ka seng ka la pynkhreh ban ai ka jinghikai sha ki samla namar katei ka exam ba la pynlong da ka NTA ka dei kaba dang thymmai ïa kiba bun ki khun samla bad ki donkam ka jinghikai bad ka jingbtin lynti khnang ba kin tip kumno ban pynkhreh bad ban ïakhun ïa kane ka eksam CUET.Nalor kata ka Seng ka pyntip ruh ba ïa ki form la pyllait naduh kane hi ka sngi haduh ka 19 tarik mynta u bnai, bad ka jingshim klas kan sdang naduh ka 22 tarik  naduh ka por 3 baje janmiet.
“Ka roster system ka long ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïaka Reservation Policy kaba mynta.
Shillong, Risaw 09 : Ka wat ba nyngkong (1st round) jong ka Zone 2 ha Jongksha kaba dei ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Mawkynrew Cup 2022-23 ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep.
La pynpaw ruh ba yn iatai ruh ia ki mat ba kongsan kum ka jyrsieh bam sap hapoh ka Scheme PMGSY bad kiwei kiwei ba ka Seng shen kan sa ai da ka dorkhas sha ka Sorkar Kmie ha Delhi.
U la ïakren bad ïamir jingmut ruh bad ki dkhot jong ka konstitwensi jong u, ha kaba kine ki la ai jingmut ba un leit ban pynïasoh bad ka seng MNF.U Myntri Rangbah jong ka Arunachal Pradesh u Pema Khandu u la pynpaw ka jingsngewsih bad ka jingsngewlem halor ka jingshlei um bad ka jingduh jong kiba bun ki mynsiem briew ha Sikkim.
Ïa ka jingïasoi soskular hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ha u snem 2009 na ka bynta ban shimwai ïa ka jaka ha West Khasi Hills, la pyndam noh ha u snem 2016.
Jowai, 26 Nailar:Ha ka kyrwoh khu bor ba la pyllait da u Publicity Secretary ka Elaka Nongjng u bah Riyoo Pulang, u la ong ba ka jingkhlad bad ka jingduh noh ia u Doloi ka Elaka u ma Lyngngong Snieh, ka long ka jingduh bakhraw ia baroh kawei ka Elaka khamtam ia ki pud ki sam bad ka synshar ka khaddar kumjuh ruh ia ka niam ka rukom ka dustur ka riti bad kiwei de.
Katba na ka liang ki shynrang, ka Padu United (A) ka la pynliem noh ïa ka Ummulong Grassroot Centre da 1-0 kol bad ïa kane la thep da u Hopeful Pohthmi ha ka minit kaba 55 lyngba ka penalty ha ka jingai por tam (extra time).
Tangba la shu ieh kumto khlem lah pyndep shuh sa ka bynta kaba dang sah".
U Apostol Paul u ka pynkynmaw ia u Timothy bad ia kiba ngeit baroh ban long husiar ia kita ki sngi kiba khadduh – kiba long mynta kein.
U Myntri u ong ruh ba da ki lak ngu tki nongtrei ha ki karkhana rit ki don bynta lang ha ka jingsuplai ïa ki jait tiar bapher bapher na bynta kitei ki projek.
Na ka liang jong kitei ki seng ki buh ka jingkyrpad ia u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District ban bthah sha baroh ki C&RD Block kiba don ha kane ka District ban pynjlan biang ia ka por ban submit ia ki kot ki sla bad kumjuh ruh kine ki seng ki ai jingmut ia u khlieh jong kane ka District ba lehse lada ym don lad ban pynjlan ia kane ka tarik, ki C&RD Block kin sngewbha ban nang shah shuwa ban submit tang ia ka application lem bad katto katne tylli ki kot ki sla bad ha kaba iadei bad u ADHAAR No ban sa submit pat hadien ba la dep shon kane ka machine.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri ka tnad Social Welfare minister Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka Sorkar jylla ka ialeh katba lah la ka buit ka bor ban pynduh jait ia u drok na ka jylla.
Shi por kan paw kumta hynrei sa peit hadien" pynshai ka menkmie.
Ia ka tnad excise kaba la bat da u myntri rangbah la ai sha u bah Kyrmen Shylla.
Ki nongshong shnong ka Tongseng Narpuh haka jingmih paidbah baroh ki dawa ban set byndi shirta jingim ne sdien phasi ïa u Ramesh Dkhar bad ka kynhun jong u namar ki long ka jingma ïaka imlang sahlang.
Ki don 115ngut ki briew, kiba ioh jingpang  Covid-19, ha ki saw tylli ki District jong ka Sylhet Division, katba kum ka jinglap jong ki doktor.
U la pynkynmaw ruh ba ki MLA ki la dep ban phah ïa ka jingrai (resolution) ban dawa ïa ka ILP bad ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hynrei haduh mynta ka dang jah rngai bad kumjuh ruh ban nym pyntreikam ïa ka MMDR Act hynrei ïa kane ruh dang sngap man man khlem ong ei ei.
U General Secretary ka Seng u Bah Shane Thabah, u la pyntip ba ka Iingbishar kaba la khlieh da u Chief Justice u Sanjib Banerjee ka la bthah ruh ïa ka Sorkar Jyllla ban shna noh mardor ïa ki Rule khnang ban lait na kino kino ki jingeh bad ba kan shong hok ïa baroh.
U MLA ula ong ruh ba ka Trinamul Congress (TMC) ka la kular ban ai mar 1000 tyngka man la u bnai, lada wan ha ka bor, ma u ruh un palat ïa kaei kaba ka TMC ka ai, kaba lah ban long mar 10,000 tyngka na ka bynta ki tymmen ki kro, kiba la shong penshon bad kiba duk basuk, lada u jop bad don ha ka bor.
Don ki jaka ba ki nongkyrshan ki mih na ka UDP ki rung sha ka NPP don pat kiba mih na ka NPP ki rung sha ka UDP.Don ki jingjia ruh ba ki phet na ka Congress ne na ka BJP, PDF, HSPDP, KHNAM bad kiwei kiwei ki poi sha ki party kaba kim poi pyrkhat ba kin treilang.
Shillong, 29 K’lyngkot:   U Chief Secretary ka jylla u Bah PBO Warjri u la kyntu ia ki nongtrei sorkar ba kin trei tista bad kitkhia ia ka kam.
Napdeng kitei ki 33 ngut- 29 ngut ki dei ki kyrtong ki ban ia aireng ha ki 6 tylli ki konstitwensi ha KHADC katba 4 ngut pat ka dei na bynta kawei ka konstitwensi ha JHADC.Lashai ka sngi kan dei ruh ka sngi kaba u paidbah un ai ka rai ba khadduh hangno un nion ia u budam bad iano un ibit ban phah sha kitei ki 7 konstitwensi hadien ba la iohsngew ia ka nongrim bad ka jutang ba ki kyrtong ki la khlei sha u paidbah ha kine ki khyndiat sngi ha ka jingiaid ialap elekshon jong ki.
Nalor u Ram, u Akash Kumar Choudhury, ruh u la lah ban ïalehkai bha ha ka bol da kaba pyndep ïa baroh ki Inning da kaba khur 10/79 – hadien ba u la ïoh pynhap 3 wicket hynnin ka sngi.
Nga ai khublei ia ki nongpule kat kiba don ei, kiba ju pule ia Ki Kyntien Jingkyrmen kiba ju mih shi sien shitaїew bad mynta ym lap ba їohsngew ka la dei ka sien kaba Sanphew.
Nalor kane ka sur tynrai ka la ai jinghikai ei ruh ha ka tem guitar bad piano.
Kumba ka paw ka jingkren jong u President, u Mukul Sangma u dei kum u Syiem Pharaoh uba synshar donbor bad noin bein ia ki paidbah.
Na ka Liang jong nga kum u nong shong shnong jong ka‘Bri U Hynñiewtrep’nga ngeit skem ba ka jingdawa(KHASI JAIÑTIA STATE/HYNÑIEWTREP STATE)lakajong kala dei hi ban dawa ym ba ngi pyrta tang ha ki ladpathai khubor lane ki (media) bad sa kawei nga kwah ban pyn kynmaw hangne ngim dei ruh ban klet iaki to ki briew ba sah ha poh(Eastjaiñtia) ki bymdei khasi pnar,ba wan sah la slem bah bad mynta ki la long trai shi siendon hangtei nga kwah ban kyntiew ruh ba ynda ngi la ioh ia ka jylla lakajong ngi dei ban leh eiei iaki tei ki briew ba sah hangtei.
Ka kol kaba khatduh eh ba u la ïoh thep na bynta ka Manchester United ka dei ha ka 12 tarik Nohprah 1987 ha kaba ka United ka la pynliem noh da 3 la 1 ïa ka Oxford United.
La kdew ruh ba kawei na ki mat ba kum ka kynhun ka kyrshan lang ka long ban dawa ïa ka hok haba ïadei bad ka jingshah pynïap u nongïalam barim ka HNLC, u Bah Cheris Thangkhiew.
Shuh shuh u Myntri u la ïathuh ba ka Sorkar ka la rai ban pyntreikam ruh ïa u Women Helpline Nomber 181 bad u Child Helpline Number 1098 ban pyntikna ba kine ki nombar kin treikam baroh 24 kynta.
Shillong, 12 Iaiong:U President rangbah ka BJP u Amit Shah uba iajan tam bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, un wan ban iuh kjat ia ka jylla Meghalaya ha ka 22 tarik mynta u bnai Iaiong.
U la iathuh ruh ba ki kiba kum kitei ki jingjia la ju iohi manla ka sngi.
Shillong, 4 Rymphang:Ka Kashari High Court ka la pdiang ia ka jingujor jong ki nongtrei ka Shillong Municipal Board hapoh ka lama jong ka Shillong Municipal Employee Association (SMEA)halor ka jingujor bym ioh Arrear la hyn niew snem tam.
Ka jingngiam jong ka phatok ka long 150 (135 ngut shynrang bad 15 ngut kynthei)  hynrei ka jingdon jong ki koidi haduh mynta ka long 400 (386 shynrang bad 14 kynthei).
U la bynrap da kaba ong ngi sngewkhia bha namar shwa ka elekshon ki wan pynbiej katba san snem pat ynda la jop ki jah tang ka dur ym ïohi.
Nongpoh, Risaw 14: Ka FKJGP, North Khasi Hills District unit ryngkat ka FKJGP Byrnihat bad Baridua Circle lem bad u Paiem ka Raid Marwet ryngkat ki Basan bad Myntri na ka Hima Mylliem mynta ka sngi ki la leit ban jurip ïa ka jaka na ka bynta ban pynlong kum ka jaka theh paidbah hapoh ka Raid Marwet.
“Ia mynta hi ban pyniaid ia kane ka kam baroh shakhmat kan shong ha ka jingstad jong katei ka committee ki rangbah shnong, namar la aiti ha ki ban pynbeit lut ia ki kam ki jam bad kumjuh ruh ban ia soi ia ka soskular bad u trai jaka uba la noh sngewbha ia ka jaka," la ong u MDC.Ha kane ka sngi la pynshai shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka iew ia ki rangbah shnong da ki ophisar jong ka Council ba kynthup ia u Joint Secretary Bah RS Wanniang lem u engineer bad u surveyor uba la shim jingkhein ia ka jaka, ia kaba la buh ban ioh kumba 20 hajar sq/ft.
“Katto katne ki samla na ka shnong Phlangdiloin bad Phlangmawprah ki kynnoh ba ngi dei ki agent jong ka UCIL bad shah pynbor ha ki MLA, MDC jong ka Ranikor Constituency “, ong ka kyrwoh khubor na katei ka synjuk.
Ka jingsiew ïa ka DA ka long 3% na ka Basic Pay.
U Kevin Christopher u la kamai ron lang da 55 ron ha ka jingduh noh ïa ki san wicket ha ryngkat u Joydeepan Deb (44).
Haba u MLA ka Mawkynrew Constituency u Bah Banteidor Lyngdoh u la kylli kaei ka daw ba ki 72 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Block kim shym la shah kynthup ha kane ka skhim, u Mondal u la ong ba kane ka dei na ka daw ka jingbym don pisa.
Halor kane, u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la long kaba peitngor halor kane ka jingnang bun ki briew kiba ïabit ïa katei ka jingpang.
“La kumno kumno la khmih kynti ba hapoh ar taiew ba u Attorney Genral ka India un ai ia ka jubab bad hadien kane, ka Kashari kan sa shong ban pynlong ia ka jingsngap", la ong ka thymmei khubor.
Namar kane ka jingjia, ka Sridina A Sangma (32) bad u Sotindro Chandrabala Hajong (35) ki la iap hashen na ka jingksam ki kuli.
Kane ka sboh ka ban por tang 14 sngi ban pdem iaki jhur ki jhep, ka doh ba tam ban ïoh iaka sboh organic kaba lah ban pyndonkam pat haba thung jingthung naduh ki syntiew ki skud haduh ki jhut ki jhep bad kiwei kiwei ki mar rep mariang.
“Hooid lada thep vote ha ka 27 tarik Rymphang 2023 ngi la thikna ban jop tangba ka jingjop ka long kaba salit hynrei mynta ngi dei ban jop don burom ym duna ia ka 6 hajar vote.
Ha katei ka lympung ïalehkai kynjatbol bol kaba lai sngi kaba sdang ha ka 7 tarik bad kaba la kut noh ha ka 9 tarik Lber 2024 la wan ban ïashim bynta da ki 16 tylli ki kynhun jong ka thaiñ.
Kane ka jingsniew tasam surok ka dei haka surok Borghat, Kharkhana, Muktapur, Syndai ter ter shaduh Amlarem," la ong u ma Deimonmi Bareh.
U MLA barim ka Mawlai konstitwensi, u Bah Process T Sawkmie u la shah thung kum u Co-Chairman ka Meghalaya State Development Reforms Commission (SDRC) ha ka kyrdan lane ‘Category A’ katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ka tnat Programme Implementation & Evaluation ha ka 15 tarik Jymmang.
Hynrei lada ki briew kim nang ban burom bad kohnguh ia ki aiñ, kin mih ki jingkulmar ba bun jait.
“Ka tang shu lait na ka jingpule nos ka bha ban ailad ba kan shongkha noh la dei ban iathioh ruh to mat iaid kumta hynrei lada ka shu iakynduh kumto ka bha hi" ong ka kmie“Haba shu ong te kaba suk shisha bad sngew kumba ka shu biang beit" pynpaw u kpa ha ka dur khmat kaba i khia“Balei kmie phi lah da pyrkhat noh kumta?" buh jingkylli u kpa.
Ka jingïakhun phainal hapdeng ka Manipur bad ka Arunachal kan long ha ka sngi Balang (16.11.2022) bad ka jingïaknieh ïa ka nam kaba 3 ne ka ban ïoh ïa ka takma rnong kan long hapdeng ka Nagaland pyrshah ïa ka Manipur ha ka por 9 baje lashai mynstep bad kane ka jingïakhun kaba nyngkong kan dei jong ki shynrang kiba hapoh 21 snem (U-21) bad ka jingïakhun kaba ar kan long hapdeng ka Mizoram bad ka Sikkim ha ka por 4:30 janmiet.
Naiwieng 28: Ka jingïalehkai final jong ka World Cup Cricket hapdeng ka India bad ka Australia ka ladep naduh ka 19 tarik mynta u bnai, kata la palat shi taiew, hynrei ki Politician jong ka India ki dang ïania sah haduh mynta ïa ka daw jong ka jingrem ka India ha ka Australia.
Ki don napdeng ki katto katne ka jingpaw ka jingthut ha ki Gene ka lah ban long ka daw halor ka jingjur ka jingkhia bad jingsngaid ha ki khynnah.
Ka Seng ka la lap ruh ba kitei ki dukan ki pyndonkam wat ïa ki jhur ki jhep ki ba la pyut, ka um sait um khlieng kila pyndonkam da ki um jaboh bad ka rukom shet rukom tiew ruh ka long kaba ijli bad i sait met haduh katta katta.
Shillong, Ïaiong 12 : Ka sorkar jylla hynne ka sngi ka la lum ïa baroh ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher ban ïa kren halor ka jingpynkhreh na bynta ka G20 kaba ki nongïalam na ki bun tylli ki ri jong ka pyrthei kin wan ha nongbah Shillong ban wan shim bynta ha katei ka jingïalang kaba heh bha naduh ka 15tarik mynta u bnai.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij -12 Daloi lyngba u Publicity Secretary Rgh, S.Sari, ula ong ba ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij -12 Daloi ka khot lang ia baroh bad ha ka juh ka por ruh ka wer sngewbha ia ki para riew seng baroh kiba don najan na jngai ban ia wan lem sha katei ka Lympung ban pynphuh pynphieng ia ka Lympung khnang ba ka Niam ka Rukom kan nangheh nangiar na ka pateng sha pateng.
Ki la ong ba ka jingjur ka jingdawa ïa ka shini na India bad ka jingkiew ka dor ha Bangladesh ki long ki daw kiba la pynjur ïa ka jingkhaïi tuh ïa ka shini.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 243ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 262 ngut, ha kaba kiba iap, ki long 6ngut bad ki bym pat dep injek ialade, ki don 5ngut.
Katkum ka jingong ka kong Ampareen ka kompeni BSNL kam shym la don mobile tower satia ha shnong Mawkliaw, Nongjri ki shnong ba hap ha ka thain khappud bad ka Bangladesh.
Ban shu ia thuh ka la long ka ba sngew ioh nong bha ka jing kynduh lang jong ngi bad u, kala biang bhabad ba sngewhun jrut bad ngi shem ruh ba u dei u nong ia lam u ba pyrkhat jngai bad u ba kren phak phak, ia kaba dei khlem da ktah mationg ia ki wei pat, ha ba u iathuh ia ka rai jong ka party.
Naduh kata ka sngi, ki la shah ia u tymmen ba un bam ja lang ha ka miej da ka pliang pleit, ym shuh da ka ‘liang-dieng, bad kim sngew ei-ei shuh, lada u pynhoit syrwa ha ka jain siang miej, ne wat lada u kum pynhap bad ka pliang pleit ka pait.
Katkum ka ejahar ba la ujor pyrshah ia u, la ong ba u John tang mar ia rung hapoh jong katei ka kamra, u la khang ia ka kamra bad u la shoh ia utei u briew uba thiah bad ka kurim jong u bad hadien kata u la pynthiah ha madan bad tied da u kynja nar haduh 3 sien.
Ïa kane ka prorkam la sdang naduh ka Sngi U Blei ha kaba ki khun jong ka shnong Panaliar ha ryngkat ka Village COVID-19 Management Committee bad ka Village Defence Party (VDP) kila pynlong iaka jingpynkhuid shnong.
Baroh ki kynhun ba long dkhot hapoh ka IBA & DoP kin plie ïa ka Voter Awareness Fora ban kynthup ïa ki nongtrei bad ki briew ha ki jingïamir jingmut bad ki sienjam ba ïadei bad ka jingai jingtip ïa ki nongthep vote.
Ha ka jingshisha kaba long ha ka 5 tarik mynta u bnai, u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba la rai ban phah tang kawei ka dorkhas sha ka sorkar pdeng halor kane ka bynta da kaba shim ia ka jingai jingmut jong baroh ki kynhun.
Nga ngeit ba ka la dei ka por ia ngi ban kylli balei ki ri jong ka pyrthei baroh ki ai jait sha u shynrang, ym sha ka kynthei?Nga la pynpaw ia ki soh kiba paw hapdeng ki shynrang Khasi jong ngi bad ha kane ka por nga kwah ban leit kham jylliew bad kata ka long ban kren ia u tynrai uba pynlong bad pynpaw ia ki soh kiba nga la kdew haneng:Nga shem ba baroh ki ri jong ka pyrthei baroh ki don ia la ka jong ka rukom dustur bad bunsien kine ki rukom dutur ki wan long lyngba ka jingngeit kiba lah don lypa hapdeng ka ri bad ka jaidbynriew jong ki.
U Myntri Rangbah ula pynkynmaw ruh ba ïa ka MoU la iasoi ha ka jingiadonlang ki arngut ki Myntri na ka United Democratic Party (UDP), uwei na ka Peoples Democratic Front (PDF) bad uwei na ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP).
Jowai, 21 Nailur:U Ma Thombor Shiwat, ula hiar shuki noh mynta ka sngi, kum U Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills District Council bad katei ka dei shisngi shwa jong ka dorbar ban ia tynjuh bor jong ka Council, hapdeng ka kynhun jong U Ma Andrew Shullai, uba la shah jied ha ka Meghalaya Pradesh Congress Comittee (I), ba un shimti kum U CEM ba thymmai jong ka JHADC.Lyngba ka jinghiar shuki jong U Ma Thombor, kumta ka dorbar ba la buh ban pynlong lashai ka sngi, ka lah ban nym bunkam shuh, hynrei, u lamphang dorbar jong ka Council, U Ma Arbor Hima Darnei, un lah ban pynlong rukom tang shipor bad un sa pynwai noh, da kaba pynbeit ia kawei pat ka sngi, ban jied ia U CEM ba thymmai jong ka Council.
La sam ruh iaki khusnam sha ki khynnah skul bad ki nonghikai bala jop haka jingiakop bapher bapher bala pynlong ka DFO Wildlife, Jaintia Hills Division.
Haba peit ia ki lad ki lynti kumno ban ai jingiarap ia ki nongrep kiba duk bad duna ka ioh ka kot, khnang ba kin ym duhnong than.
Kynmaw ka ktien blab blab ne lap lah kam wanrah ka jingbha ,ki tymmen ki ong,"sumar la u thylliej",Na kata ka daw ko bah sanbor phi kynmaw ne la klet ba phi ong ban phasi Lada pyntreikam ka CAA,kumno pat phi kylla ktien,Wat ju long lymbit.
Hynrei ha kajuh ka por, ka sorkar kan pynlong ia ka jingia lang ban pyndon burom ia ki nonghikai ha State Central Library, jong u Soso Tham Auditorium ha kaba la khmih lynti ba u Sym bud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka pule puthi u Dr Roytre C Laloo un don ha kang ka jingialang.
Mynta ka taiew,sa kawei pat ka khubor ba kham i shngiam kalong ka jingsdang jong ka thma ia pyni nia hapdeng u nongialam rangbah ka BJP ha Meghalaya (Bah Earnest Mawrie) pyrshah ia u nongialam rangbah ka NPP(Shri Conrad Sangma).
La ioh jingtip shuh ba bun na kine ki kali kim don ia ka model thymmai Bsvi, katkum ka jingbthah jong ka ministry jong ka road& transport bad highway.
Ia kane la lah ban pynpaw ha ka Wine Fair ha London, UK ha ka 21 tarik Jymmang, kata kaba la rah ruh ia ka nam na ka bynta kane ka thain lammihngi jong ka ri hapdeng ki ri ka pyrthei ha kane ka kam karkhana pynmih wine.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip, ïa u Anan Tanti la shah pynngat hapoh ka section 201, 302, 376 jong ka Indian Penal Code (IPC) bad section 6 jong ka POCSO act.
U la ong ruh ba ia u dewiong la buh ha ki par dewiong  kiba long kiba jngai bad kiba lah ban iaid kumba 3 ne 4 kynta na surok bad u Dr Mukul Sangma, tharai hynnin ka sngi, u la leit ban jurip tang harud harud surok bad haba u la leit  jurip tang ha rud harud surok kumno un iohi ia ka jingdon u ta u 32 lak MT u dewiong.
Na ka liang ka sorkar jylla bad ka Municipal Board ka la pyntip sha ka kashari ba ka la don ka whatsapp group kaba la thaw ha kaba don lang ki Waheh Shnong khnang ban lah ban ai kino kino ki ujor lada kam don ka jingwanlum ñiut ‘hynrei kat haduh mynta ym pat shym la ïoh wat kawei ruh ka ujor,’ ki la pyntip.
Ka jaka shong u Blei’ ka long kata kein kaei kaei ka bym iohi, kata ka bymiohi ka long bymjukut kein.2 Korinth 4:18.
Kaei ka ban jia hadien kane? Mar iakut ki 3snem shiteng ba nyngkong,une u Mradkhlaw antichrist un pynsangeh iaki jiw na kata ka jingleh niam knia jong ki daki masi bad iaka 3snem shiteng kaba sah pat ,un leit shong ma u ha kata ka temple un leh ak blei ialalde 2Thesoloni2:4.
Ka Khliehiongriang kala tam shuwa 1 kol tang haka minit kaba 2 bala iaid ka jingiakhun.
Hynrei sngewsih kine kim shym urlong satia pura namar ka jingïatan tyllai hapdeng ka bor ka District Council bad ka sorkar jylla.
Ïa une u Nongïalam la kem ha ka jingkhynra ba la pynlong da ki Pulit ka West Garo Hills bad ka East Garo Hills.
Lada kitei ki jingeh kin mih ha katei ka thaiñ u Myntri Rangbah u hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Ka Shnong Mawlai Phudmuri bad ka VDP jong ka Shnong ki la pyni ia ka nuksa ia kiwei ki Shnong bad ki dong hapoh sor Shillong bad sha baroh ki shnong ki thaw hapoh RI KHASI JAIÑTIA.To U Blei un kyrkhu ia i Rangbah Shnong bad Secretary jong ka VDP Shnong Mawlai Phudmuri ha ki por baroh ha ka jingnoh synniang ha ka shnong ka thaw bad ha ka Ri Khasi Jaiñtia baroh kawei.
Ha kane ka sngi u Bah AL Hek, Myntri Sorkar ba dei khmih ïa ka tnat Animal Husbandry & Veterinary u la ïadon lang kum u kongsan bad ban plie ïa kane ka prokram ai jinghikai ha ka jingïadonlang u Chief Secretary ka sorkar jylla u Bah DP Wahlang, IAS, ki nongïalam ka MSOA bad kiwei kiwei.
Shuh shuh la pynpaw ba ka Shillong Smart City Ltd ka la don ha ka kyrdan kaba 69 ha u snem 2022 bad ka la hiar ha ka jingïoh kyrdan ha u snem 2023 na ka daw ka jingkylliang ïa ka rukom ai kyrdan da ka MoHUA ha u snem 2023, u la bynrap.
Kane ka jingïakop mareh kan sdang na madan jong ka Jirang Government HSS sha Pathar-khmah Government HSS.Ka jingpynlong ïa kane ka jingïakop ka long shi bynta ban ïasnoh kti lang ha ka ban rakhe ia ïka sngi laitluid ka ri India.
Na kitei ki don 109 ngut kiba la jem bad kiba la mih na ka jingshah sumar.
La pynkup burom ia ki arngut kiba don jingduna ha ka dkhot met da kaba ai ia ki tiar sahkynmaw sha u Bah Kalvin Suting, Moosakhia Village bad ia U Bah Nicholas Khonglah, Lai Lyngdoh.
Shillong: Kum shibynta ban kynmaw ia ka sngi ha ka ba u Shri.C Rajagopalachari, Governor General ka Ri India, (uba mynta ngi khot President Ri India hadien ka 1950) u la mynjur bad soi ia ki dulir treaty Instrument of Accession bad ki kyndon ha ka Annexed Agreement bad ki arphewsan (25) Khasi States (individually bad collectively) 72 hyniewphewar snem mynshwa ha ka 17tarik August 1948, ka kynhun kaba phra ngut na ka Federation of Khasi States, ka kynhun ki Khlieh Nongsynshar ki Hima Khasi kum shibynta ban kynmaw ia katei ka sngi mynta ka 17 August 2020 ha ka juh ka tarik ki la leit hiar sha ka office Meghalaya BJP, Bivar Road Shillong, kaba la ialam da u Paiem Kestonbel M Syiemlieh, Dy Syiem Hima Nongkhlaw, bad la kynthup lang ia ki jong u Bah John F Kharshiing, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States, u Bah Hamphrey L Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong & Secretary, FKS, u Paiem Habapan S Syiem, Dy Syiem Hima Khyrim, Joint Secy, FKS, u Bah Khlainni Lyngdoh Nongbri, Lyngdoh Raid Nongbri, Hima khyrim, u Bah Wandonbok Jyrwa Lyngdoh Khynnah Raid Lawkhla, Hima Nongspung, u Bah S Sohliya, Myntri Hima Mawphlang, u Bah J Hunter Jarain, Joint Secy Hima Nongmynsaw, ha kaba la ia kynduh ia u Bah Ernest Mawrie, President, Meghalaya Bharatiya Janata Party, bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka Meghalaya BJP ha kaba la aiti ia ka jingnoh synniang kaba la lum na ki Hima /Elaka Khasi bad Jaintia lyngba ka cheque kaba INR 1,15,000/- (Shi Lakh Khadsan Hajar ) kum ka jingnoh synniang (contribution) sha ka Prime Minister’s Citizen Assistance and Relief in Emergency Situations Fund (PM CARES Fund).
“Ka jingkiew jong ka imlang sahlang ka shong kumno ki khynnah ki ïoh ïa ka jingnang jingstad.
Ka la ong ruh ba haduh mynta ka HSPDP ka dang ïakren bad ka dang ïai khot ïa ki nongshong shnong, ki trai khyndew bad ki paitbah kiba shong ha ki jaka ba don Uranium kum ha Domïasiat, Kylleng, Pyndengsohïong bad kiwei ba kim dei ban ailad ban tih Uranium.
Ka sorkar Meghalaya ka dei ban iarap lem ia ki paidbah ha katei ka thain ba kin lait na ka jingeh ka jingleh donbor ka Assam.
Kane ka kynhun ialehkai ka ban iashimbynta sha ka Meghalaya Games ki don haduh 26 ngut haka jingialam khmat u Homelin Bareh bad u Teddy Laloo kum ki coach bad manager Ka WJDBA kan aireng haka kyrdan Under-19 Men’s and Women’s  bad ka kyrdan senior.
Kaba kum kata kam dei ka ribaibal jong u Mynsiem Bakhuid, hynrei ka dei ka ribaibal jong u bymman ba ngi khot ka ribalbal kai.
“Ngi long kiba kyrkhu ban don ha kane ka ri kaba itynnad, ngi dei ki briew ba bha briew bad lada ngi pyniasoh ia ka por kaba la leit bad kaba mynta, ngin tip ba u Blei u phah ia ka khubor babha sha ngi".
Hadien ka jingïalang ka la don ruh ka jingpynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka Indian National Congress (INC) Mawkyrwat Block ha kaba la jied President ïa u bah N.Tympuiñ, Vice-President ïa u bah Kyntiew Nongsiej, General Secretary ïa u bah Andreas Kharkongor, Chief Organizer ïa u bah Kynphamlin V.Kharlyngdoh, Chief Adviser ïa u bah Valentine Thyrniang bad kiwei ki nongkitkam ba hakhmat.
Kumjuh u Chief Executive Member (CEM) u Bah Ardent M Basaiawmoit, u la ong ka jingkynnoh ka Kong Marbaniang kam don jingmut namar ba ka pyni ia ki kam ba la leh kam iahap satia da kaba shu tied ia ki briew ka Council da ki tiar ba nep.
Ïa kane kitei ki rangbah ki la pynpaw ha ka jingïalang pynkup burom ba la pynlong da ka UDP ha ka sngi Nyngkong kum ka dak ka jingithuh ïa ka jingaiti met bad mynsiem jong ki, ha kito ki snem tad haduh ba ka sorkar pdeng kan hap ban pyndem bad pynbna ïa ka Meghalaya kum ka Autonomous State ha u snem 1970 bad hadien arsnem pat kum ka jylla ba pura.
KI Pulit jong ka West Jaintia Hills District hadien ka jingshah thombor bad thmu pyniap ki runar ïa u waheh shnong jong ka Maskut, kila pynlong ka jingtohkit bad ithuh ïa ki briew kiba suba donkti ha kane ka kam.
U Myntri James Sangma u la pynpaw ba ka jingpynpur khana lamler kadei kawei na ki daw ba jur ki jingiakhih, kumta u la ong ba lyngba kum kine ki jingiakynduh ban iakren bad phylliew jingmut hapdeng ki nongialam ki paidbynriew Sikh bad ki nongialam Sorkar kan wanrah ka jingiasngewthuh jingmut bad ruh ka shong suk shong sain.
Ryngkat ki rukom shna kiba mynta bad kiba biang nadong shadong, kane ka jaka bam ka don ha kajuh ka bynta ba don ka jaka rung, ka long ka jaka kaba kylluid bad kaba heh kaba don ruh ïa ki jingkhangïit kiba naduh na tnum shaduh sha madan ha kaba ka jingshai ka ioh ban rung beit ha kamra.
Secretary : GC Dkhar 4.
"Hadien ba u khlem shym la lah ban don bynta ha ki ar tylli ki Test ba ladep, ka board ka la pynpaw “ba ki don ki daw kiba ym lah ban kiar bad ka donkam ïa ban donryngkat bad kiba haïing ha sem".
Shuh shuh u ong ruh ba kitei ki distrik ki dei kiba ki ishu kiba ïadei bad ka jingdih bad die drok ka la kiew stet bha.
Kaba kum kane kan wanlam pat hadien habudsa ïaka jingkulmar kaba khraw namar la seng nongrim ïa u Khasi ha ka Kur.
I Kong Joplyn Dkhar, President ka Mahila Pradesh Congress Commitee, Meghalaya ha ka jingkren jong i, i la ong ba ki paidbah ki hap ban mad ïa ki jingjynjar, ki hap ban mad ïa ka jing shah thang kali dei namar ba ïa ka jylla la synshar da ki Khynnah ki bym don ka jingmut pyrkhat rangbah bad ki bym nud ban shim ki rai rangbah.
Shillong, Kyllalyngkot 8 : U Samla JUO Aiborlang Kharjana uba na Lawsohtun, East Khasi Hills bad uba pule ha St.Anthonys’ College Shillong, uba long ruh u NCC u la shah jied ban mihkhmat ïa kane ka thaiñ shatei lam mihngi ne na ka North East Region Directorate ban ïadon bynta ha ka All Indïa Guard of Honour ha ka Republic Day 2024 ha nongbah Delhi.
“Ki sing kim ju thiah, ha kano ma ka por kin khie thiah.
Ia kine ki lai kol ka Langsning la thep kawei da u nongialehkai nabar ri u Lancine Toure ha ka kyllastep, pynbud sa u Kitboklang Pale bad u Brolington Warlarpih ha ka kyllamiet ban pyllong ia kane ka kynhun ialehkai na Shillong ban khur lai point na kane ka jingialehkai.
Kaba sngewduh jingkyrmen ia ka Jaitbynriew ha kine ki sngi ba mynta ka long ba ngi la Kylla(changed) ha baroh ki liang naduh ka burom ka akor ha ka imlang ka sahlang, ka tip kur tip kha, bad khamtam ha ka Shongkha Shongman ngi la nangsynjor bad klet noh ia la kajong ka Riti ka Dustur.
Ha kane ka jingialang la ïadonlang u Ma Loving Laloo, Waheh Shnong Mowkaiaw, u Ma Hamly Dkhar, Waheh Shnong Mowtyrshiah bad kiwei kiwei ki dkhot shnong jong ki ar shnong ha kaba la iakren pynbeit  bad la shim iaka rai ban pynneh ïaka shongsuk shongsaiñ bad ban long kumba julong ban iaid ieng da kaba suk ba sain na kawei ka shnong sha kawei.
don jingartatien ba ka sorkar MDA kan bteng biang sa san snem.
U la iathuh ruh ba ka Ri India mynta ka don ia ka thong ban pynduh jait ia ka Malaria ne ka Malaria Elimination.
Da kane ka jingiakhaid ka jingialehkai kala shongshit bad kine ki ar liang mamla kila tynjuh bor ban ioh thep kol.
U la ong ba u la sakhi bad kyrpad ruh ïa ka sorkar ba kan iarap ïa kitei ki nongshong shnong ki ba ki ïing ki sem ki jong ki ki la shah pynjulor noh ha ka ‘eriong ‘erngit.
"U la ong ruh ba ka tnat Pulit ka la pyrshang katba lah ban tehlakam ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ong ruh ba ym shym la khmihlynti ba kane mih ka jingjia kaba heh haduh katne.
Sangma, Moonstar Nongsiej, Pyrkhatjanai Kharkongor, Wanteilang Malngiang, Jeffrey Warlarpih (coach), Beneslaus Khyriem (Assistant Coach & Mangaer).
Kitei ki khun u Parad Pnan bad ka Meirad Wan ki la ïa rep ha kane ka kper ba la buh da ka kmie bad u kpa kaba long halor u mawsiang haduh ba ki la lah ban thaw noh la ki ïingskum ha ryngkat ka nguh ka dem ïa u Trai Nongbuh Nongthaw ha jrong ha tbian.
Ha kane ka rukom, ka prokram NAQUIM ka thmu ban pynkylla ïa ki kam kiba ïadei bad ka um kaba don hapoh khyndew bad kan ïarap ban pynurlong ïa ki thong jong ka jingpynïaid ïa ka um kaba don hapoh khyndew da kaba wanrah ïa ki jingtip kiba bniah shaphang kane ka um kaba don ha India.
Shillong, Jymmang 27 : Ka sorkar kan pyntreikam ïaki aiñ khnang ban khanglad ïaki kam khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla bad lada don kino kino kiba lap bad ai ka jingujor sha ka sorkar ka sorkar kan leh da kaba tyngeh, ong u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
Ia katei ka Prokram la pynlong da ka KSU Mawlai ryngkat bad ka Lamjingshai TI Project ha Mawlai Phudmuri ( nongmadan), bad ha katei ka prokram la wan ban ia shim bynta da ki samla , ki khynnah skul bad ki riew paidbah.
Ka thong jong ngi ka long ban ai ka jinghikai jingpyni ban nang ban trei ha bad ki buit stad thymmai ba mynta kum ki Artificial Intelligence ban pynbiang ïa ki customer jong ki Kompani ka global Fortune 500".
Ki ioh ar shah ki jingmyntoi(double benefits).
Ka la kyrpad ia ka sorkar ba kan thung da uwei u nongiasaid ain na ka bynta jongka ban pynthikna ban ioh ia ka hok na ka Kashari.
Ki plangkar (Planker) pat ki long kito ki tiar kiba ki pyndonkam ban pynlwit ia ki lyngkot khyndew (clods), lane ban pynmadan ia ka lyngkha.
La pyndonkam bakla ia ki khmat ha kaba i kwah lalot ha kaba tuh, ha kaba mane blei thaw, ha kaba i kwah ia kiei kiei ka bym kot bor ban ioh, kaba i kwah ia ka iing ki briew ia ka kali ki briew ia u tnga bad ka tnga ki briew, ha kaba u Blei u la dep adong naduh mynnyngkong da kaba ong – “Men ym klim, men ym tuh, men ym i kwah ia ka tnga u para marjan jong me, ia ka lyngkha, ia ka mraw, ia ka masi ia ka kada u para marjan jong me" Deuteronomi 5:17-21.
Nongstoiñ, Rymphang 9: Na ka bynta ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ka election ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai bad ban lait na ki jingklumar, ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai circle mynta ka sngi lyngba ki lad pathaikhubor ki la kyntu ïa ki paitbah ba ha kane ka election ka ban sa long shen ki paitbah ki dei ban pyrkhat sani bad puson ba shuwa ba kin leit thep ïa ka vote jong bad haba ki leit thep vote kim dei ban pyrkhat ba kin ïoh ei ei na ki kyrtong.
Kane ka skul ka la rakhe ruh ïa ka Fit India School Week kaba shi bnai thik kaba la rakhe ha kylleng sawdong jong ka ri India kaba la sdang naduh ka 15 tarik Naiwieng bad kaba yn sa pynkut pat ha ka 15 tarik Nohprah.
Watla katta kane ka jingialehkai lashai ka sngi kan long kaba itynnad shibun namar baroh ki ar kynhun ki la wan lyngba ka jingjop ha ki jingialehkai kiba hashwa.
Shillong: Hadien ka jingleh mynthi bad ka jingleh bym suidñiew jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA) ban pyntreikam ia ki mat jingdawa jong ki nonghikai skul SSA, kumta ha ka 14 tarik u bnai Nailur 2021 ki nonghikai skul SSA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya SSA School Association ki la pynlong ia ka jingiashong kyllaiñ mongor ha Madan Malki bad ki la don ruh ka jingialang ha kaba ki nongialam jong ka Meghalaya SSA School Association(MSSASA) ki la khyrwit tyngeh ia ka jingbym don jingkitkhlieh jong ka Sorkar Jylla ban siew ia ka tulop jong ki nonghikai skul SSA, kaba la shu iai pynsahteng beit na uwei u bnai sha uwei pat bad kane ka jingleh jong ka Sorkar ka la buh jingeh shikat dei eh ia ki nonghikai skul.
Shillong:U Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ryngkat bad u Chief Executive Member (CEM) u Bah Titos Chyne, myn hynnin ka sngi, ki la plie paitbah ïa ka KHADC New Channel ka ban pynphriang jingtip ba kham janai sha ki paidbah ïa ka rukom trei kam jong ka District Council bad ka jingtrei kam ka Executive Committee.
Lada ka Sorkar kam lah ban pdiang ia kane ka jingdawa jong ka Seng UHM kaba ieng halor ka mon laitluid jong u paidbah hapoh kane ka 24 tarik jong u Jylliew 2021, kam banse ban shim da ka rai ban pynlong daka jingiakhih paidbah wat hapdeng jong kane ka jingkhang dam (Lockdown) jong kane ka Khlam Covid-19, katkum ka hok bad ka jingshisha.
Kumba ka long mynta, ki don haduh 58 tylli ki jaka ba la buh hapoh ka District na ka bynta ka vaccination ba kynthup ia ki CHCs, PHCs, Sub-Center bad kiwei kiwei.
Uwei na kita ki jumai u dei u jumai ba la khie ha u snem 1897 ha kaba ki jingduh ïa ka jingim briew ka tam ïa ka 1,500 ngut bad kaba kham shen ka dei ka jingkhyniuh jumai ha u snem 2016 uba la kot haduh 6.8 Richter Scale kaba la jia ha ka jylla Meghalaya.
Shillong:Ki pulit jong ka East jaiñtia Hills District,ha ka 30 tarik ïaiong 2024,ki la pynlong ia ka jing talasi kali ha Ratacherra Infil check post ha ka por 10 baje mynmiet, ha kaba kawei ka bus night super MTC kaba don ia u registration number ML-03-0216 la pynsahngeh bad talasi.
Kumta, ngi kyntu ia ki MLA, MDC, ki Rangbah shnong, ki seng samla, Seng Longkmie bad ia baroh ki paidbah Nongshong Shnong hapoh ka Sor Shillong ba ngin ia pyrshah ia kane ka jingthmu ban buh Smart Meter ha kane ka rukom kumba ka long mynta namar kan sa ktah ia ngi ki nongpyndonkam ia ka bording   naka MeECL.Khublei shibun.
Ka la maham ia ki trai Cinema ba ki dei ban wah da ka dur kaba I donburom ym kiba pyn paw doh.
Kiba bun hi ki rynsan ki pynpaw khamtam ïa u Nongïalam na kane ka thaiñ ba shong ki Khasi Pnar.
“U Lat u la pynthikna ba ka Bill yn sa eksamin da ka sorkar shwa ban poi ha kti jong u ban leh ia kaba khadduh" la ong u Bah Carmel ha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia u Lat ha kane ka sngi Nyngkong.
U Bah Samlin uba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla u la ïathuh ba ki buh thong ba ka Sohiong constituency kan dei kawei na ki constituency kaban pyndap lang ïa ki 20 tylli ki constituency ba ka NPP kan jop na rilum Khasi bad Jaiñtia ynda la dei ka sngi ñiew vote.
Da U Purningstar ShabongHaba ong ‘Ka Ri’ lehse kin bun ki  jingmut kiba phin batai kat kum ka      jingsngewthuh jong phi iwei pa iwei.
Ha ka snem 1945, la seng sa ia kawei ka seng kaba baroh ngi tip ia ka kum ka United Nation.
Halor kane ka jingjia, ki Pulit ki la ïoh kem ïa uwei u briew uba la suba ba u dei uba donkti ban khaïi ïa u drok.
La pynhap ia katei ka shnong ha ka thup Containment Zone, ka dei namar ba ki briew ka koit ka khiah ki dang leh ia ka Test bad Contact Tracing ne ban wad ia kito ki briew kiba la kynduh ia kito kiba la kynduh kam bad kito kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19, namar hapoh katei ka shnong ki la don shibun ki briew kiba la shah ktah ha katei ka khlam.
Kat kum ka jingpyllait khubor, ka CSWO kine ki mei ieid ki la shah pynduh ban ioh ia kane ka skhim la bun snem mynta.
Ngim dei ba ngi ong ba ngi shun ïa ka ktien Hindi, hynrei kam don nongrim ban ïakren ïa kano kano ka ktien ha ki rynsan kum ha Ïingdorbar Thawaiñ haba kiba bun kim sngewthuh.
Dei halor katei ka nongrim ba ka TMC ka hap ban ïeng pyrshah ban pynduh syndon ïa katei ka jingsynshar.
Ki nongialam jong katei ka seng ki la kynnoh ba ka jingbym lah ka KHADC ban sei ia ka jubab ka dei na ka daw ba kam shym la don ka jingthung katkum ki jingdonkam kiba dei ban iaid, hynrei la thungkam  da ka jingmynjur hi jong ka EC tang ban pynhun ia ki MDC kiba shong hangtei.
Ha kane ka jingiapynbeit pud kaba ar ka Seng ka kyntu na ki ar sorkar ba ki dei ban kynthup noh syndon ia baroh ki 6 tylli ki sector ba dang sah kum ka Nongmynsaw (Langpih), Block 1, Block 2, Psiar & Khanduli, Deshdomria (Raid Khadar Bongthai), Baridua & Nongwah Mawtamur, ym dei shuh ban dang pynsah teng ia kano kano ka sector.
Henry Lamin bad i Ma Offlyn Dohling bad nga la ioh ruh ban pyniaid (Host) ia kane ka Prokram.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah Donlang Sohklet, udei uwei na ki riew pawkhmat ha Ri Bhoi, kumta haba iadei bad kane ka Ilekshom MDC, ki paidbah ka Umsning Constituency, ki da khmieh lynti bha ia u ba un long kum u kyrtong MDC bad khamtam eh hadien ba u la leit pyniasoh sha ka NPP bad pan tiket na katei ka Party, kaba dei ruh ka Party kaba la ialam ia ka sorkar jylla.
Shillong, 3 Lber:Ka jingpang khie shoh sniang lane Swine Flu, kaba la mut dur ki paidbah ba ka dei kaba mih na ki sniang, kam dei satia kumta.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka thong kaba la buh, ki rangtied ka Donkin ki la ïohlad ban kynjoh tang sha ka 158 ron shuwa ba ki rangkawangbol ka liang pyrshah kin ïoh ban pynkhyllem noh ïa baroh10 ngut ki wicket tang naki 33.1 over.
Ka Risa Colony ka la ïoh ban pynbud biang sa shi kol ha ka kylla miet lyngba u Perterson Lamare ha ka minit kaba 61 na ka bynta ban pynlong ïa kane ka kynhun ban khur syndon ïa ka jingjop.
Hynrei ka sorkar India imat kam patiaw satia.
Ki rel, ki la shah thang, ki kali ki la shah khang, ki bos ki shah lun maw bad U MLA jong ka seng BJP, ula mynsaw; na ka jingkhie bitar jong ki samla, ia katei ka jingthung kam, kaba tang khyndiat snem eh.
Ynda haba la dep ban siang ïa ka lamet , u Sordar u shim ïa ka bynta ban pyndep ïa ka jingduwai ka jong u, bad lehse ïoh u don ka tam ka duna ne ka lait ka duna ha ka jingbuh kyntien ha ka jingduwai, la ïarap shuh shuh ïa u sordar da kaba pasiaw na kiwei pat ki para riew Rangbah ne riew tymmen riew san ka shnong.
Ha kane ka jingïalang, na ka liang ki nongïalam ka NPP na ki jylla  bapher bapher ki la aiti ïa ki kaiphod  halor ka jingpynkhreh ïa ka elekshon Member of Parliament (MP) ka ban sa long shen bad kumjuh ruh ïa jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA ka ban sa long ha ka jylla Mizoram.
Ki doktor jong ka Jowai Civil Hospital Ialong mar sien lap ba ini I kyllung I shitom jur na kane ka jingpang hernia kila bthah ia kiba haiiing pynkit noh ia I sha kiwei ki jaka sumar ne hospital kiba don ventilator.
U-Chesterfield-Nongdhar-jong-ka-MLP-u-bala-ioh-ban-khur-ia-ka-khusnam-Man-of-the-Match.
Ki nongïalehkai kiba la shah khot ha katei ka prokram kidei ki 200 ngut kiba la shah jied kum kiba tbit napdeng ki 4500 kiba la dep ban ïashim bynta ha ki prokram ba la dep ha ki District Level.
Ka shnong ka da sngewkhia eh halor katei ka jingjia pyrshah ia utei u rangbah, namar dei ma u uba pyndap ia ki jingdonkam hapoh ka iing ka sem bad u dei u rangbah uba la don arngut ki khun kiba dang rit.
Haka jingialehkai kaba khatduh jong ka kylla kaba nyngkong ha ki saw tylli ki madan ialehkai hapoh East Jaintia Hills District, ka resol ka long ba ka Rymbai Shkenshynriah, Thangskai Tiger, Rymbai Iawpynsing kila khur iaka namjop, katba ka jingiakhun ka Sutnga SSCC bad Khliehriat West kala kut noh da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Hadien kane ka jingiakhun, ka Meghalaya kan ioh ban wanphai iing shuwa ha ka ban pynkhreh ia ka jingiakhun pyrshah sa bad ka Hyderabad ka ban sdang naduh ka 12 tarik Kyllalyngkot ka ban pynialehkai ha madan MCA, Polo.
Kumjuh ruh la pynkup burom ia ki rangbah kur ki ba la kitkhia ia ka Seng Kur Warjri naduh ba la seng na arphewsan snem mynshwa, bad la ainam aiburom ïa u khliehduh ba nyngkong, Bah D L Warjri (bam kwai ha dwar U Blei) ba la pdiang sngewbha da ka takma sahnam ha I kmie ki khun Kong P O Kharkongor, ba la synran lang bad ki khun ki kti.
Shillong:Ka heprit Mansa Najiar, kaba dangdon mynta 12 snem karta, ka la ioh pdiang ia ka khusnam Young Author Award 2023 bad kaba long ruh kawei na ki heprit ba khynnah tam bad ka ioh ban ithuh kum ka nongthoh kot.
Hangne ha nongbah Shillong, ka la don ka jingïakynad kaba mih hapdeng ki ar kynhun, hynrei ki pulit ki la lah ban tem ïa ka bad ka la don ruh ka jingïalang hapdeng ki nongshong shnong ka Manipur kiba sah ha Shillong kum shi bynta ban pynsngewthuh ïa ka jingdonkam ban pynneh ïa ka suk ka saiñ ha kane ka jaka.
Ha ka sngi plie ia katei ka Hydraulic Ram Pump la iadon ryngkat lang u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, u Arun Kumar Kembhavi, u BDO ka Mawthadraishan C&RD Block u bah L.Diengdoh bad kiwei kiwei bad nalor kitei ki heh ophisar sorkar na ka tnad treikam bapher bapher jong ka District la iadon ryngkat lang ruh ki heh ophisar na Sikkim bad Mizoram ban sakhi ia ka jingpyntreikam ia katei ka projek.
"U la ïathuh ruh ba ha ki Centre kiba ka Ministry ka la pynïaid, la ai jingïasyllok, la ai jinghikai (vocational training), la pynleh ïa ki MHIS Card, ki Aadhar Card bad ka thong jong ka Ministry ka long ban pynthikna ba ki khynnah kin ïoh ïa ka jingsumar haba ki pang ki shitom.
Namar kata, na ka daw ka jingbym lah ban phikir ia baroh ar ngut ki khun ka la pynlong ban shu duh ei kha-ma-kha ia ka jingim.
U Blei u treikam lyngba ki briew, hynrei ki don ruh ki por ba U wan hiar hi da lade ban im, ban ïaid, ban iaksaid bad iakhun ryngkat bad ki briew hangne ha khyndew.
Ka jingïoh kurup jong ki pulit ïa kane ka kyiad pyrsi ka la long ha ka por ba ki la pynlong ka jingtalasi kali ha lad Mawryngkneng bad ïa kane ka kyiad la lap na kawei ka kali Alto kaba don ïa u number ML11-1605.
Halor kane, ka bor synshar district ka la shah ia u Bah Nongrum bad ia u samla Warjri ba kin pynlong ia ka jingshah thngan ha katei ka jaka.
Ki BSF ki la iohi ba kane ka kali ka iing harud surok ha ki khappud jong ka East Khasi Hills District bad Bangladesh.
Ka sur kaba la iohsngew na utei u rangbah bad ruh na ki briew kiba la leit ban iarap ia u ban pynpoi ia katei ka khynnah ba pang sha jaka sumar, ka long ba u kwah ba katei ka surok ba kan bha bad ba kan pynsuk ha ka leit ka wan ki paidbah ha katei ka thain, namar ba ki paidbah ha katei ka thain, ki la mad ia ka jingsohsat kaba shyrkhei eh na ka jingsniew ka surok ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba iajan eh bad ka khappud Assam.
Namarkata, ha ka jingiakren hapdeng ki RBYF bad ka MePDCL, ka la don ka jingiakut ba kito kiba la iakynduh ia katei ka jingkiew kynsan ka bai bording, la shim ia ka rai ba kim dei ban siew ia ka bai bording, tad haduh ba la biang ka jingiapynbeit bad ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki nongpyndonkam bording bad ki briew ka MePDCL.Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, myn hynnin ka sngi haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba bun na ki nong shong shnong ka jylla kim shem la shim khia ban bud ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah, kum ka jingdeng ia ki mask ne ka ban ia jngai iwei na iwei khamtam ha ki jaka paidbah.
Nalor kata ïa u SP ka West Karbi Anglong ruh la dep pynkynriah kam hynnin hi ka sngi.
“Ka sorkar ka kwah ban pynioh biang ia ka nam ka nongbah Shillong kum ka ktem ka pule puthi", la ong u Lat.
Haba pdiang ïa kane ka jingkylladur, ka Sorkar India kala shim bad pdiang ïa ka Aminda Simsanggre bad ka Chambagre ha West Garo Hills ba kin wan ha ka kyrdan ba 2 bad ba 3 ha kaba ïadei bad ka jingïoh ïaka khusnam ‘Best Village Panchayat’ ha ka National Water Awards kaba lai ha u snwm 2020.
U SP ka East Khasi Hills u la iathuh ba la kem ia kitei ki ar ngut halor ka jingdonkti jong ki ha ka jingjia pyntriem kaba la jia ha Rilbong.
Haba leit ban jurip ha Rani ka la iohi bad lap shisha ba ka jingtih maw ha katei ka jaka ban shalan sha Assam ka la buh jingma shisha ïa ka sorkar bad ym lah ban tip haduh katno tylli kiba la ioh bor na ka sorkar Meghalaya bad katkum ka jingioh lum jingtip kiba bun hi ki la shu pyntrei beaiñ khlem pat da ioh jingbit na ka sorkar Meghalaya.
Shillong, Nailar 29 : Ka jingkuman jong kane ka sorkar MDA ïa ki mat ba donkam eh jong ki nonghikai skul naduh ki nonghikai Adhoc, SSA, Deficit pattern haduh ki nonghikai Deficit ka la pynduh mynsiem shisha ïa ka lawei jongki bad khamtam eh ïa ka jingnang jingstad bad ka thoh ka pule ha ka jylla.
Ka seng, ka ong ba  kum kitei ki jingjia, ki la ju jia kham mynshwa ruh bad la iathuh ba  naduh ba la shimti ka VHAM (Voluntary Health Association of Meghalaya), ka jingshakri ia ki paitbah hakatei ka thain ka long ka bym biang satia.
[ba bteng] “Nga kwah eh te khun ban iohi noh ia ka longiing longsem thymmai jong phi kaba i skhem ym shuh kum kane kaba lah jia kumba shu hap kumba rah ka lyer.
“Rem na Mawsynram don by-election ha Ranikor, leit sha Ranikor, rem sa na Ranikor wan sa sha Pynthorumkhrah konstitwensi.
U la pynkynmaw ruh ba ha ki sngi kiba dang shu dep shen ka la mih ka kynrum-kynram ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ka rukom thoh eksam jong ka NEET hynrei wat la kane ka eksamin ruh ka dei kaba la pynïaid da ka sorkar pdeng hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka la shim khia halor kane ka kam.
Haba kynthoh pat halor ka jingpynbeit pud, u D.r Mukul u la ong ba ka jaka nongtymmen jong ki longshwa manshwa la shu ïa pein hapoh ka jingïalam jong kane ka sorkar ba donlang bad ka BJP.U ong ruh ba katei ka rai kadei kaba la shu khlem da don ka jingkitkhlieh.
U bah John, u ong shuh shuh “Ngi la pynpaw ka jingbym sngew iahap ia ka jingong u CEM, haba u la ong ba ka Sixth Schedule ka mih ha ka nongrim IOA & AA, namar ka bakla jur" bad u ong ba ka IOA &AA ka dei kaba kham khlain kyndon namar ka plie lad ia ka Assembly ki Hima Khasi States bad ka khang ia ki Ain Ri India ban rung bad trei katba mom, bad ha ka Assembly ki Hima Khasi State ki nongmihkhmat ki mih na ka bynta ki Hima, katkum u pud Hima Khasi States, katba ha ka kyrdan Sixth Schedule la mih ki MDC na ka bynta ki Party, kumta ym lah ban ia pynryngkat kyrdan.
Ngi dei ban ïatylli lang kawei bad ban peitngor ïa kum kine ki kam bymman.
Shuh shuh naduh kaba sdang ka jingiapynkhyllem EC ha KHADC ha kine ki sngi ba la dep la iohi ba u myntri sorkar ba peit ia ka tnad DCA u bah HDR Lyngdoh u ju don ryngkat ryngkat ha syndah u bah Pynshngain, hynrei mynta pat haba u bah Syiem u la wan ha ka bor la iohi ba u myntri DCA um donbor  shuh ban tuklar  ia ka tnad ba u bat.
Ka thymmei khubor ba la iohlum, ka iathuh ba u Bah Rasor khamtam ki nongkyrshan jongu, ki la sngewsih jur ia ka jingduh tiket, namar ba la paw ba ka jingai tiket ha katei ka konstitwensi la jied sop sop da ki nongialam khlem da sngap ia ka mon jong uba bun baling.
Ha kajuh ka por, ka District Council ka dei ruh ban batai (define) ïa ka jingmut jong ka kyntien Kyntang, Lum Kyntang bad Khlaw Kyntang khnang ba kine kiba la phai lyndet na ka Saiñ Pyrkhat jong ka Jaitbynriew Hynñiewtrep kin tip bad kin sngewthuh ia ka jingmut bad ka dor ba kynsai jong ka.
U kongsan ba donlang ha kane ka lympung ialehkai u dei u Dolloi Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, haka jingdonlang u President WJDBA ma James M Pohsngap, u Working President ka WJDSA, u Ma EMH Passah, u Chairman bad Secretary Tournament Committee u ma Teddy Laloo bad u ma Richard Mylliem ki dkhot ka WJDBA bad kiwei.
Kumba ka sawa haduh mynta ki kyrtong ki ban ia khun na Mylliem konstitwensi ki long u ba hR.V Lyngdoh MLA ba mynta ka seng Congress, ka kong Teilinia Thangkhiew MDC ba mynta ka HSPDP, bah Hamlet Dohling ka UDP, Ricky Shullai MDC ka NCP na Laban, la sngewthuh ba kin don ruh kiwei pat ki kyrtong ki ban iakhun.
Nalor kane u myntri rangbah ryngkat bad u myntri ka tnat ka koit ka khiah u bah A.L Hek ki la pynlong ia ka jing ialang hapoh Golf Link na ka bynta ban iakren halor ki lad lynti ban teh lakam iaka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Shillong, Naiwieng 27 : Ka Meghalaya State Government Employees Federation (MSGEF) ka la pynbna ba kan don ka jingkynduh lang lane ka Federal General Council ha ka 30tarik mynta u bnai ha State Central Library Auditorium ban jied ïa ki nongkitkam ba thymmai.
Haba dei bad ki ‘Curfew passes’ ka hukum na ophis treikam DC la batai ba dei ban ‘apply’ online da kaba leit sha ka website ww.
Mr.Apphira Pale- Bachelor of Lab Tech first class, 11.
Na Jowai Constituency u Bah Wailadmiki Shylla ka NPP uba la ïoh 14,079 u la jop da 2667 vote pyrshah ïa u kyrtong ka TMC u Awhai Andrew Shullai uba la ïoh 11,412 vote.
La iathuh shuh ba ka  B Barooah Cancer Institute ruh, ka la hap mynta ha ka jaka ba don jingpang, hadien ka jingkhlad noh jong ka  Deepika Nath, kaba 16 snem ka rta, kaba shong ba sah ha jan ka hospital.
U la ong ruh ba ka jingïoh ïa ka Pynursla Civil Sub-division ha u snem 2017 ka dei namar u Dr Mukul u don ka jingpyrkhat ïa ka thaiñ ym eh namar ka jingtrei shitom jong u MLA u Bah Prestone Tynsong.
Ka Rosie Kalita, ka la ujor ejahar, ha ka 12tarik Nailar 2020 bad ha ka jingtohkit, la lap ba ki cheque, kiba sei tuh, ki dei kiba na  Haryana bad Uttar Pradesh.
Hynrei ha ka election jong u snem 2018 wat la um shym la ïaleh shuh ïalade, hynrei haba u ïoh sngew ha ka resol ba u bah Mawsor u la shah rem, ka mynsiem jong u ka pang haduh katta katta.
Kum ban shu pynpaw ba itei i Mei ïeid Noris Rani ila don kumba 5 ngut ki khun bad hapdeng ka jinglong tymmen i hap ban shong ban sah marwei ha kawei ka ïing ba jot rathai kaba la isangsot wat ban peit, hynrei da ka jingshimkhia u Sordar Shnong lem bad ka Dorbar Shnong bad shibun ki nong noh synñiang kila lah ban pyndep ïa katei ka iing bad aiti syndon mynta ka sngi, ha kaba da ka jingkmen i Mei ieid Noris Rani i la pdiang sngewbha ïa katei ka iing bad i la ong ruh ba i la hun ka mynsiem wat tang ban ïoh tang ka ja suda ban bam hadien ba la ïoh ka ïing ba paka ban shong ban sah ryngkat ka jingkhublei ba kyrpang ïa ki nongïalam shnong bad baroh kiba dom bynta ban pynïoh ïa katei ka ïing.
Kane ka Skhim kam dei tang ban shna pynitynnad ïa ka View point hynrei ka kynthup ban shna ruh ïa ki Cafeteria, Open Gym, Children Park, Gift Shop, bad ruh ban leh jingker (fencing) ïa kane ka jaka.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar Jylla bad ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi namarba ngi ladep phah ïa ka jingthoh ba un pynkiew ïa ka jingsiew Honorarium bad ban siew bainong na ka bynta 12 bnai hynrei ym tang na ka bynta 10 bnai.
U la ong ba ki don shibun kiwei pat ki skul kiba don ka mar haduh lai ngut ki nonghikai katkum ka enrollment jong ka jingdon ki khynnah.
Ki briew kiba dang don ia ka jingpang ki long ha East Khasi Hills District 1052 ha West Khasi Hills District 9 ngut, ha South West Khasi Hills District 4 ngut, ha Ri Bhoi District 103 nguty ha West Jaintia Hills District 12 ngut ha East Jaintia Hills District 213 ngut ha West Garo Hills District 163 ngut,ha North Garo hills District 24 ngut, ha South Garo Hills District 2 ngut,ha East Garo Hills District 11 ngut bad ha South West Garo Hills District 22 ngut.
Ha jingkren jong ki ‘riew rangbah kynthup ïa u CEM Bah Pynïaid Sing Syiem ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjaboh ka mariang bad ki sawdong sawkun bad kane ka dei ka jingeh kaba man la ki shnong ki mad bad hap ban shim ki lad ki lynti kumno ban tehlakam ïa ka jingbret pathar ïa ki synrum bad jaboh jabaiñ ha ki jaka ïew kum ha Smit kaba dei kawei na ki ïew kaba heh tam ha Khasi.
Katba ka Australia bad India mynta ki lah shah pynngat ha ka jingshah pynshitom da ka kuna kaba heh halor ka jngialeh ka jong ki na ka bynta ka jingiai pynneh ia ka Slow Over-Rate (SOR) ha ka por ba ki ar kynhun ialehkai ki dang iakhun ha ka phainal jong ka World Test Championships.
U CEO u la pyntip ba baroh ki nongthep ‘vote’ kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka sngi ki long baroh haduh 85.9%.
Kane kan dei ka sien kaba ar ba ka KSU Shangpung kan pynkup burom iaki khynnah bad samla kiba pass ha Shangpung.
Shillong: Ki don 330ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi ha East Khasi hills District bad kitei ki dei ki 77.57 percent, ki bym pat dap injek satia wat tang shisien ruh; bad na kitei kiba ioh pang, ki don 3.64 percent kiba la dep injek arsien.
Ka long ruh kaba sngewsangsot nalor ba ki paidbah ki ïa kynduh ïa ki jingeh ba dei na ka daw u pud u sam, hynrei haba phai ruh sha ki kam pynroi kiba bun ki shnong ha ki jaka khappud ki dang sahdien shisha ha ka lïang ki kam pynroi.
Haba ïadei kane na ka liang u Lat ruh u la ïathuh ba u la kular ban shimkhia ïa kane ka kam.
Nongpoh, Naiwieng 03: Ka Ri Bhoi Dorbar ha ka jingïakynduh lang ki nongïalam hynin ka sngi ha Circuit House, Nongpoh ki la ai khublei kyrpang ïa ka sorkar MDA bad khamtam ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma bad kumjuh ruh ïa u MLA ka Jirang ba la urlong ka jingkyntiew kyrdan noh ïa ka Western Administrative Unit sha ka kyrdan Civil Sub Division.
Namar la kha ia u briew na ka long mynsiem.
Mynta ka sngi, u Dr.Mukul Sangma, Myn tri Rangbah ka jylla u la lum ia ka jingialang ki nongmih khmat naduh ki MLA , MDC, na baroh lai tylli ki District Council, ki nongialam jong ki kynhun seng bapher bapher bad ki paidbah ban ia kren halor ka jingeh bad ki mat ba kin ai jingmut namar ka jingshah khang tih dewiong ha ka NGT.Kaba pynlyngngoh ha katei ka jingialang ka long , ba jan baroh na ki nongkren kiba la ai jingkren kiba dei ki Khasi ki la kren da ka ktien phareng, hynrei kham hadien dei uwei u rangbah na Ri-Lum Garo uba la ieng ban kren ha rynsan ban pyni ia ka jingburom  jong u ia ka ktien lajong , utei u rangbah u,  la kren beit thik da ka ktien Garo, bad ka nongpyniaid ia ka jingialang ka hap ban pynkylla ia ki jingkren jong u sha ka ktien phareng.
Nalor kata na ka liang u Myntri u pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pyntreikam lang ia u helpline 181 bad u child helpline 1098 khnang ban pynthikna ia ka jingai jingshakri kaba pura ha kaba iadei bad ka jingioh pdiang ia kiba kum kine ki jingpang jingiarap hapdeng ki kynthei khynnah.
Kumban shu kdw hangne ba na ka liang u Myntri ka Transport Department ha ka Dorbar Synrai u la ïathuh ba ka sorkar Pdeng ka pynbor ïa ka sorkar jylla ban shim ki lad ki lynti ban wanrah noh ïa ka lynti rel ha ka jylla bad kumjuh ba u la ïathuh ba ka jingsorjamin jaka na bynta ka surok rel ka ïaid shait-shait.
Ha u snem 2012-2013,  ka kaiphod ka la ong ba kawei ka kam tuh kaba iadei bad ka Finance department ka la kot sha ka T.1.20 lak bad kawei pat ka kam thok ka dei ha PWD kaba la kot sha ka T.0.20 lak.
Ka jingshah jied u ma Wanthmu Phawa ka la long lyngba ka Election hapoh katei ka shnong kaba la long hynnin ka sngi Saitjain da kaba u la jop ia ki angut ki kyrtong kiba la iakhun ha katei ka Election jong ka Dorbar Shnong.
Nga marwei haba nga poi ha toll plaza pahammawleiñ.
Ka Ïingkashari kala buh ban shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 11 tarik Jymmang.
U la ong ba ki MDC ka ARPA ki la long kiba la khreh ban pynlong ia ka jingiatainia paidbah halor kane ban iashai kdar.
Ki la lap haduh 11 song ba don haduh 2190 sla(tablet),ki la kem ryngkat bad ia uwei u briew u ba niah iakatei ka kali,hadien bala tohkit ki la lap iaka kyrteng jong u, da u S K Tluanga, (35 snem ka rta) khun jong u S Thanga uba udei na jylla Mizoram ba hap hapoh ka shnong & police station Chandmari district,Aizawl bad uba la sah mynta ha ARC Happy Valley ka bahap hapoh police station Madanriting,Shillong (East Khasi Hills).
“Une u Dewïong u ba ki la wan ban pynlang ha kane ka shnong u la don 8 snem tam mynta bad ka buh jingeh ïaki nong shong shnong namar ka pynjaboh ïa ka umbam umdih, ki pung dohkha bad ïa ka mariang baroh kawei bad Kum ka Dorbar Shnong ngi sngew khia bad dei namar kane ngi la ai por 15 sngi ïaka ophis DC ban weng noh ïa u Dewiong na kane ka jaka, lym kumta ka Dorbar Shnong ka shim da kiwei ki sienjam ba tyngeh" u la ong.
Ka mat kaba lai kaba la kdew ha katei ka jingthoh ka long halor ka bhah thungkam ïa kiba duna dkhot met lyngba ka District Selection Committee ba ka sorkar ka la dei ban shimkhia halor katei ka mat.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Information and Broadcasting, u Anurag Singh Thakur u la kren shaphang ki 5 tylli ki kam ba kongsan kiba donkam bha ha ka jingïakren shaphang ki kam Sorkar.
Khamtam lei lei ha u snem 20212 – 2022 la shu thoh lut da ki kti, na ka bynta ki 1200 ngut ki nongrep kiba ioh 12000 tyngka uwei u nongrep.
Ïa ki kynthei la kam bad pynïaid lyngkhuit hakhmat u paidbhur," la ong u President ka CAS.“Ka jingïakynad jaidbynriew kam dei shuh ka jingjia kaba dang thymmai ha ka thaiñ Shatei Lammihngi hynrei ka jingïakynad kaba la jia naduh ka 3 tarik, Jymmang, 2023 ka la kham palat ban ïa ki jingjia kiba ladep," u la ong.
Ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingjot rathai ka surok bad ong ruh ba ki kali kiba iaid lyngba na ka thaiñ Narpuh, kim don shuh pat da kawei ka lynti bad ki hap ban iaid da ka jingkordit na kane ka surok NH-6 bad kane ka ju wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba khah khah namar ki dang bun ruh ki bynta jong ka surok ha kaba ki kali ki dang lah ban iaid tang shiliang ka surok namar ka jingbym pat lah ban pynkhuid lut ïa ka khyndew kaba twa, ka seng da ka jingsngew khiah ka la pynpaw ba kane ka dei ka jingshah ieh beiñ ka thaiñ ha ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh ha ka sorkar jylla.
Ki khlein la thang bad ki jwat la bam ki paw bha hakhmat hakhmat ha kane ka juk.
Projek ba la tip kum ka “Improvement/Widening of Shillong -Dawki Road NH40 under JICA funding" ka long kawei na ki projek kiba kongsan tam ha ka Jylla bad mynta ka NHIDCL ka dang leh ia ki kam kiba iadei bad ka jingkhot ia ki tender.
Ka ialeh katba lah ban ai jingnang jingstad shaphang U Blei bad ka jingsdtad pyrthei ruh.
Ka pynklumar jingmut haduh katta katta; kam long ka jingïarap ïano ïano.
Shillong: Ka seng BJP jong ka jylla Meghalaya, ka la dawa ban pynhiar shuki noh ia u Myntri ki Kam Pohiing, u Bah Lahkmen Rymbui halor ka jingbym lah ka jong u ban tem ia ka jingkhaii dewiong beaiñ ha kane ka jylla kaba la lam sha ka jingiap jong kito ki 6 ngut ki nongtrei bylla tih dewiong ki ba la iap hadien ka jinghap ka jong ki hapoh ka thliew kaba don ha East Jaintia Hills District, ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 2021.
Ka jingngeit niam jong u khun ka Niamtre kadei lyngba ki khana na u thylliej ha u thylliej jong ki manshwa haduh bapoi mynta ki sngi, ha kaba ka Behdieñkhlam ruh la pynshong nongrim na ki khana pateng naduh mynshwa.
Lada u Dr Mukul Sangma un wan long nongmihkhmat na Pynursla constituency,un sa wanrah ka jingkylla bak-ly-bak ha ka roi ka par kumba u la leh ha Ampati constituency.
Kane ka jingdheng kali khamtam eh ha ki bynta ka Upper Shillong shaduh Umshyrpi ka dei na ka daw ba ka tnat Public Health Engineering (PHE) ka tih ïa ka surok ban ïoh thep ïa ki pipe um Ductile Iron (DI) ha shi lynter ka surokbah National Highway 40 ha kitei ki thain.
Ha ka jingnang jingtip ngi iohi ka jingduna.
Kiba la ioh tied nyngkong na Ri Bhoi, ka Banrisha Wahlang 29 bad ka Ankita Sharma 24 ki la lah ban pynkamai ia ka Ri Bhoi haduh 108 kaba la kynthup lem ka jingioh bun tylli ki extra.
U MLA ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai haka 12 tarik Nohprah, ula hiar leit jurip ia ka shnong Lower Lumparing na ka bynta ban tei ia ka Urban Primary Health Centre ba la mang ha ka jinglut ka ban kot sha ka T.4 Klur 99 Lak.
Ngin dang ia peit ia kaei kaba ka sorkar jylla, lyngba u myntri kam poh iing ki pyrkhat, hynrei ka mat, kaba la rah da katei ka seng, ka long kaba hap ban tih jylliew bad peit jngai bha, da ka sorkar Jylla.
“Kane ka lympung ka la wanphai biang ha ryngkat bad ka jingïohi jngai na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol sha kawei pat ka kyrdan.
U Myntri Rangbahduh ka Israel, u Benjamin Netanyahu, u la pyntip ba ki lehnoh Hamas ki la rung ha ïing ki nongshong shnong ka Ri jong u ban pynïap ïa ki nalor ba ki la pynïap dusmon ïa ki spah ngut ki samla kiba la ïashim bynta ha kawei ka tamasa.
Shillong, Naitung, 27: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Balang u la plie paidbah ïa ka National Workshop ba ar sngi halor ka phang, ‘Translating Vision into Action NEP 2022: An Implementation Perspective’, ïa kaba la pynlong da ka Internal Quality Assurance Cell, Shillong College.
La sngewthuh ba na ka liang jong ka kong Agnes Kharshiing lem bad kiwei pat ki longkmie kin leit pyndem hi noh sha ka Iingbishar shwa ban shah kem ha ki pulit.
Katba u general secretary u bah Aristotle Lyngdoh u la ong ba ki kur ka ri Khasi, ki dei ki trai jong ka jaitbynriew bad ka jingseng ia kane ka synjuk ka long ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew ha ki bynta bapher bapher.
ngi dei ban ieng ban ialeh ka sorkar mynta ka leh ia kaei2 kaba ki paidbah kim sngewtynnad ia ka jaka ha khappud ruh ka kyntait ia ki ia ka jaka ba hapoh ruh ka ai sha kiwei.
Lyngba katei ka jingpynphai shi kol, ka Nangkeiw Irat ka la ïai bteng ban ñion sha ka kut jong ka Mawlai bad ïoh pynsmiej katto katne ki jingpyrshang thep kol.
Laitumkhrah Shillong da u Most.Rev Victor Lyngdoh D.D.Archbishop ka Jylla Niambah Shillong bad ha Jowai Diocese la plie ïa ka ha kane ka 2 tarik, mynta u bnai da u Phadar Ferdinand Dkhar Administrator ka Jowai Diocese.
Ha ka jylla haduh mynta ka sngi ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 bad kiba la khlad noh  ki la poi  sha ki 29 ngut.
Jowai: Ka Dorbar Chnong Tympang, Jowai ka pyntip ha ki  dkhot ka Chnong, ki Trai Iing, Trai Jaka, ki Nongshongwai bad Nongshong Shnong hapoh u pud u sam ka Dorbar Chnong Tympang, Jowai ba katkum ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 ha kaba baroh ki trai iing ba ai wai sha ki briew ba wan na kiwei pat ki shnong kin hap ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba donkam ia ki nongshongwai.
“Ki nongialam ka shnong Mawbah ha ryngkat u MLA ka thain ki la wan ban ia kynduh ban pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingthmu ban pynkynriah ia ki harijan sha katei ka jaka"la ong u bah Tyn song.
Nongstoiñ, Naiwieng 20 : Ka long kaba sngew myllung ïa ka longïing jong uwei u khynnah, u ba don jingthut ha ki dkhot met bad u ba matlah baroh ar tylli ki khmat naduh dang kha, u bym lah ban ïeng haduh mynta ba u la dap 28 snem ka karta u ba la tip kyrteng kum u Jangson Jongske Sangma na ka shnong Nunmati kaba don harud ka surok Langja-Athiabari, u ba ka kmie bad u kpa jong u ki la khlad noh naduh ba u dang lai snem ka karta.
Nangta la sam sha u Rev.Dr.Overland Snaitang uba la ioh ia ka State Award (U Tirot Sing Award) ha u 2015 bad kumjuh ruh ia ka State Literary Award ha u snem 2009.
Halor kane jingshah khynra jong ki ktem khaïi beaiñ ïa ka Petrol bad Diesel, u nongthoh khubor u la pyrshang ruh ban wad jingtip na ki bor Pulit ka Ri Bhoi, hynrei ka jubab ba la ioh na ki bor Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba ka dei ka kam ba la leh da ki bor Pulit na nongbah Shillong bad kum ki bor Pulit kim shym la lah ban ai kano kano ka jingtip kaba bniah.
Namar hadien kata ka jingjia ruh dei ma nga hi ba ong shwa ba dei ban leit buh noh ia uto uba mynsaw sha hospital namar ka jingmut jong nga kam shym long satia ban pynmynsaw ia uno uno hynrei tang ban pyniakhlad na kata ka jingiashoh.
Ha kane ka jingialehkai la sakhi ia la jingshah beh jong u wei u nongialehkai jong ka Umpling u Richard Pajuh hadien ba u la ioh pdiang ar tylli ki yellow card ha ka minit kaba 31 bad 71minit.
Baroh ngi ki Nongshongshnong ngi tip ba kane ka Wah kadei kaba jan tam bad kaba kongsan bha ia ngi ha ka liang ka jingai jingshakri jong ka khamtam eh ha ka por tlang kaba dei ka por bym hap slap kaba la wanrah ia ka jing kyrduh um ba shyrkhei.
Shillong: Ki pulit ka nongbah Shillong, ki pyntip paidbah ba kum shibynta ban pynjynsur bad pynduna ia ka jingdheng kali ha ki Surok jong ka Pynthorumkhrah bad ki thaiñ Pohkseh, kumta la pynkylla noh ia ka rukom iaid jong ki kali tang kumba katto katne por ka ban sdang naduh ka 15 tarik Naiwieng 2023.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah Titus u la ong “ Ngi la leit hi sha nongbah Delhi ym dei hapoh ka jingïalam jong u Chairman ka KHADC hynrei nga ïalam ma nga ïa ki MDC ka UDP da ka jingtip lang jong ki nongïalam ka Party.
Ki don ruh kiba la kren pyrshah ia ka jingkynthoh jong u Montagnier da kaba ong ba kane ka jingong jong u ka long kaba bakla shibun.
Shillong, Kyllalyngkot 6 : Ka lyer jongka Congress ka la sdang ban kaweng bha ha ka Sutnga -Saipung Constituency kaba dei ka Constituency kaba u khlieh duh jongka Congress ha Meghalaya u ma Vincent H Pala un ïa aireng ha kane ka election MLA 2023 ka ban sa long ha u bnai Rymphang mynta u snem.
Shuh shuh, ki la ong ruh ba katei ka Komiti ka don ia kata ka jingangnud ban peit kyrpang halor u pud u sam, namar katei ka thain ka dei kawei na ki jaka khappud bad ka Assam, kumta ka long kaba donkam ban don kiba kum kitei ki Komiti, khamtam eh ban ai ka jingiatreilang bad u Syiem ka Raid Marwet.
“Baroh ki la iatrei shitom bad ngi hap ban pdiang ia ka rai jong u paidbah", la ong u Dr Jemino.
U la ïathuh ruh ba uwei pat u khynnah ïalehkai, u Kynsai Bareh uba pule ha kane skul na ka ‘Sport Quota’ hadien ba u la pyndep bad leh bha ïa ka matrik bad namar ba u don ka jingthrang ban pule da ka ‘Science Stream’, u la ïoh biang ban bteng ïa ka jingpule ha kane ka skul da ka baibam.
Ka la ong ba ka sorkar Asam ka ju leit ruh shaduh ki thliew ing ki paidbah ban rejistar ia  ka khyndew jong ki.
Ha nongkyndong duna dawai, doctors, nurses.
Iwei i longkmie iba leit shim jingbam na katei ka jaka sam jingbam i la iathuh ba ynda poi ing i la mut ban shu sait noh ban lait na ka jingsma hynrei ynda i la pdem um ha ka bul ila bret noh ia utei u Shira ha kaba i la iathuh ba marsien pdem um ka tngit kaba don ha utei u shira ka la kiew shajrong la kumba bret maw ha ka pung kaba la sop ktieh.
Ula iathuh ruh ba ka sorkar Jylla kala lah ban pyllait iaka bhah jong ki na ka Major Mineral T.42,48 , 09, 158 klur, Minor Mineral T.7,28,52,645 klur bad na kla khajna Taxes on Motor Vehicles T.8,57,70,952 klur.
Haba phai sha ka South West Khasi Hills kaba ka skul sorkar ha ka kyrdan Higher Secondary ka dei tang ka Maharam Government Higher Secondary School hynrei la lap ba na pdeng ki 23 tylli ki post kiba la mang na bynta ki nonghikai haduh 8 t6ylli ki thylli don, napdeng kine ki post kiba thylli naduh u snem 2018.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Saitjaiñ ha ka jingïakhun ba nyngkong kan long hapdeng ka Lawei SC pyrshah ïa ka Maw-U-tieng SC, katba ka Rahjingshai SC pyrshah ïa ka Thynroit SC ha ka jingïakhun kaba ar.
“Nga sngewkmen haduh katta katta ba nga la ïohlad ban ïashim bynta ha kane ka proseshon Eucharist jong ka Shillong Archdiocese ban ïasam bad phi ïa ka jingieid bad ka jingriewblei ha ka Eucharist Bakhuid.
La shim ia ki um na kitei ki jaka pynlang um ba phah Test bad ia ka ripod la ai sha katei ka Commission, hynrei katkum ka ripod ka pyni ba ka um kaba shim na ka jaka pynlang um kaba don ha Mawphlang ka khuid bad ka long ban dih katba ka um kaba la shim na 4 mer shiteng ka dei kaba lati hynrei la pynpoi sha ki jaka sam um kiba bun ha nongbah Shillong.
Da shisha ka long kaba donkam ban kyntait ïa u rnga bad ka dieng namar ki kham pynjaboh ïa ka mariang nalor ba ki pynsyllen ïa ki khlaw ki btap.
Shillong, Naiwieng 15: Ka Balang Presbyterian Mawlong (Sohra Presbytery) ka khot ka wer sngewbha ïa baroh ki parabangeit nong Mawlong kiba shong ba sah shabar jong ka shnong Mawlong kiba dang don kyrteng balang bad ruh ki bym don kyrteng balang shuh ha ka Balang Mawlong sha ka jingpynkyntang ïa ka ïingmane ha shnong Mawlong ha ka 26.11.2023, por 10:30 mynstep bad ha ka jingpynkut noh (Closing Ceremony) ïa ka jingrakhe jingdap 125 snem (Quasquicentennial Jubilee) jong ka Balang ha ka por 1:30 pm.
Katba ha ka cultural programme pat, ka Kerlin Secondary School (KSS) ka la wan ba nyngkong, ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir (PHSSM) ka la wan ba ar bad ka Eleven Secondary School, Mawten (ESSM) ka la wan ba lai.
La ioh ruh ia ka jingkren ba lyngkot na u Samla Osternic Marbañiang, Organising Secretary ka KSU Sengkmie u ba la long ruh u kongsan ba kyrpang ha kane ka sngi u la ong ba ka kane ka thaiñ ka dei ka jaka kaba kamai bha na ki kam jngoh kai pyrthei, hynrei kum ki samla ki bad ki nongshong shnong jong kane ka dong ka thaiñ ki dei ban long kiba peit ngor bad kiba husiar ia ka jingwan tuid ki briew kiba, kumba ngi sakhi ba dang shen ia kaei kaba la jia ha Sohra ka jaka kaba kiew bha ha ki kam jngoh kai pyrthei ba ki briew kiba nabar jylla ki la pyrshang ban kidnap ia uwei u samla nongshong shnong katei ka thaiñ.
Kane ka long kata ka por ia kaba u Daniel u ong- “Suk uta uba iaiap, uba kot haduh 1335 sngi" Daniel 12:12.
Ka sorkar India, ka la rai ban weng noh ia ka kyndon, ha kaba ki nongniah kali, ki dei ban don ka kyrdan pule.
"Nga kwah ban buh jingkylli halor kano ka kyndon jong ka ain ba ki thaw ia ka ordinance namar ba katkum ka Paragraph 3 (5) ka Sixth Scheduled ka la ai bor ia ki district council ban thung ia ki khlieh nongsynshar" la ong u Bah Lanong.
ym donkm eiei tag ki dalal (pisa…)….
Shuh shuh ka sienjam Jan Andolan hapoh ka Poshan Maah kan long kum ka rynsan na ka bynta ka jingrakhe lang hapoh ka prokram ’Meri Mati Mera Desh’, kaba rakhe ia ka jingiaid lynti ka ri sha ka jinglaitluid bad ka jingkiew shaphrang.
Te kito kiba kwah ban iakhun pyrshah ia u sitting MDC, MLA, MP ki dei ban don mar katjuh ka spah ne kham tam ruh kham bha ban ia kine, shuwa ka election khnang ba kin lah ban pyni ia u paidbah ba maki ruh ki lah ban trei kumne ne kham tam ruh ban ia kaba trei u sitting MDC, MLA ne MP.Hynrei kaba kham sngewsih mynta ka long ba kat nang mih ki snem lah nang iohsngew bad ioh pule ba lah shu thong syndon da ka pisa ban thied ia ka jingkyrshan jong u paidbah nongthep vote.
U bah Passah u la ong ba kin leit ban ujor sha u u Lat ka Jylla ba un tuklar ia kane ka kam.
Ka jingjur u slap ha ka thain Dima Hasao ka la wanrah ia ka jingtwa khyndew, ka jingjulor ki surok, ki jingkieng rel bad ka jingtap um ia ki lynti rel kaba la ktah bha ia ka jingim jong ki briew.
U Myntri ula pynsngew ruh ha ngi na ka bynta ban pynbha ia ka rukom treikam jong ki PHC da kaba kyntiew kyrdan iaki PHC sha ki CHC bad la aiti ha ki DMHO ban jied ia ki PHC ban kyntiew kyrdan bad yn jied ruh ia kito kiba la dei hok ban kyntiew kyrdan ," la ong u Landarson uba long ruh u Publicity secretary KSU Iooksi Unit.
U la sdang ïa ka jingïalehkai phutbol jong u na ka klob kaba pawkhmat bha na ka jylla ka jong ngi bad ha ri India ruh baroh kawei ka Shillong Lajong Football Club ha kaba u lah ïalehkai na kane ka klob ha ki snem 2015-2017 ha kaba u lah mih madan haduh 22 sien na bynta kane ka klob.
Hynrei ha katei ka por, u la thaw ruh ïa ka Sub-Division kynthup ka Mawthengkut bad ka Pynursla sha rilum Khasi Hill bad kane ka la nang pynlyngngoh shuh ïa kiba kren pyrshah ïa u namar ba kiwei kim lah wat ban leh kumba leh ma u.
Nga tieng ïoh ki briew kin pyrkhat ïa ka ïohnong saiñ pyrthei ha kaba ïadei bad ka kam pynbeit pud bad ka Them Motor kumta nga kyntu ba kin ym leh satia kumta" ong shuh shuh u Bah Prestone.
But no more regrets now.13812:27 PM – Aug 5, 2019Twitter Ads info and privacy16 people are talking about thisVinayak@vinayak_jainNow we can buy land and property in Kashmir.
Mynta nalor ba ka “iktiar Kñi" ka la khyllem, ym don jingrap na ka liang jong ka Aiñ ban ithuh noh ïa ka “iktiar Kpa" kaba la ïabud baroh baroh ki paid Khasi baïar.
Ha ka por ba ngi heh ngi san mangi la ju ong ba ngim dei ban pynphai nia ïa kiba lah san lah rangbah bad ïa ki kmie ki kpa.
U Bah Passah u la ong ba kin ap ia ka kular jong u myntri shi taiew aiu ka sorkar kan leh halor kane.
Kine ki kang ki leit shim ia ki nuit, ki ioh ruh ka pisa bai kit nuit, hynrei ki shu leit bret ne tep pathar ia ki nuit.
Hynrei la ong ba ka sorkar ka khlem shim satia ïa kita ki jingai jingmut.
Ka HSPDP ka la noh synniang ruh ha ki bun ki bynta na ka bynta ka sain hima sima ha ka jylla bad ban shakri ia ki paidbah ka jylla hapoh jong kine ki 50 snem kiba la leit.
Nalor u MLA, kiba la sakhi ruh da ka jingdon kiwei ki riew rangbah, kiba kynthup ia u Bah RM Mukhim, Working President ka NPP Mawhati, u Bah Donboklang Kharnaior, General Secretary ka NPP Mawhati, u Bah Shemphang Lyngdoh lem bad shibun ngut ki riew rangbah jong katei ka thain.
La iashimbynta da ki Pulit ka District, ki Waheh Shnong, ki Scouts, Guides, NSS, ki nongshong dukan, ki shnong ba hap hapoh ka Khliehriat Dkhiah-Ladrymbai bad kiwei kiwei.
Mynta ki Jentil ki la sheptieng kylla ia ki Jiw ne Israel, bad kane ka jia dei namar ba u Blei u la dep kren.
“Ka Sorkar kala hap ban shim ïa ka sienjam ban pynthikna ba ka dei ban don kawei pat ka lynti ba hap ban leh mardor ha ka ban weng ïa ka jing khapngiah jong ka phatok ha Shillong.
U la ong ruh ba ka sorkar MDA ka dei ka sorkar ka ba kyllut kaba matlah bad ka dei ruh ka sorkar ka ba ban bein ia ki nongshong shnong bad kam dei hok ban shong ha shuki ban shynshar ia ka jylla.
Tang shi kyntien ar kyntien ba u Dr.Kharshiing u dang kren shaphang ka Village Administration Bill (VAB) ba ki la ai por shibnai ia ka sorkar ba kan pynlong aiñ noh ia ka, puk u paidbah u la khie bitar bad haba ki la pan ia ka jingmynjur u paidbah ka sur kaba mih ka la ong ‘Em-em em’.
U la ong ki nongshna phlim ki lah ban shim ia ka lad ban pyndap ia ka jingiapher hapdeng ki jaidbynriew.
U Dr Mukul ha ba ai jingkren ha kane ka sngi u la ai ka jingiaroh ia kane ka seng kaba la wan sha khmat ban pyndem bad kane ka long ka nuksa ia kiwei ki seng lehnoh ba kin wan sha khmat ban wanrah noh ia ka jingshong suk shongsain.
U Andy u la ioh ban pynkhih jait ha ka minit kaba 25 ha ka kylla step bad ha ka minit kaba 64 bad 68 ha ka kylla miet.
Ka general meeting ba nyngkong eh jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council Pensioners Association (JHADCPA), Jowai kan long haka 27.03.2021 ha District Library, Mynthong, Jowai haka por 12 baje mynsngi.
U Secretary jong ka shnong Wahlyngkhat u bah Marvelous Khonglam u la iathuh ia ka khana lyngkot jong katei ka shnong kumno ba ka la ioh ia kata ka nam kum ka shnong kaba lait na ka jingleit bar pathar.
U don ka jingjrong kumba 5 phut antad.
“Soi kular u Mukul bad ki lehnoh, ban klun ia ki jaka jong ngi"Hadien ka jingsaphriang ka Map kaba pyni ia ka jingtyrwa ia ka Garo Land kaba bun ki jaka kiba hap ha ri Khasi -Jaintia la pynngat hapoh u pud u sam ka Garo kaba poi wat shaduh Umiam , sha Mawiong bad bun ki jaka ha ki thaiñ West bad South West Khasi Hills kaba la saphriang ruh ka jingiakren ba katei ka dei ka Map ba la tyrwa da ka ANVC, u MDC ka Jaiaw u ba dei ruh u Working President ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum u la ong ba dei hangne ba ki sa paw kiei kiei ba ki briew kiba shong ha ka shuki ne kita ki nongialam ki kylla long pynbam ki nonglilam ia ka ri bad ka jaitbynriew.
“Nga sngew ba kane ka long ka kabu ksiar ïa nga ba ngan shimti ban pynïaid ïa ka kynhun ïalehkai jong kawei pat ka ri, khamtam ban kyntiew ïa ka phutbol ha Asia.
Ka 6-Dorbar Shnong Wah Lukha Association ka la ieng rangbah ban pyrshah ia ka public hearing kaba la thmu ban pynlong ha ka 19 tarik Risaw 2019 bad kane ka jingpyrshah kaba jur ka la pynpulom noh ia ka Meghalaya State Pollution Control Board bad wat ia ka bor District ruh ban pynlong ia ka Public Hearing kumba la thmu.
Kitei ki jingjia ki la jia ha kylleng ka ri hadien  ba ki pulit ki la leit ban tur bad pynpra ia ka jingialum lymbung ki paidbah, kiba kyrshah ia U  Morsi ha Cairo.
Ki paidbah ki dei ban pynjur ka jingiakhih ba u dei ban hiar shuki", ka la ong.
Kan ym lah ban long noh shisien long b aroh namar ka jingdonkam pisa kadei kaba bun hynrei ngi buh pat ka thong ban pyndep ïa ka bad ngin ïaid shakhmat," u la bynrap biang.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba kine ki jingpynkylla kala wan jia hadien bad u chairman barim ka Lokayukta Justice PK Musahary, Judge (Retd) Guwahati High Court ula shah ujor ha High Court of Meghalaya lyngba ka Writ Petition (C) No 421/2020.
Ka jingïalehkai semi phainal ba nyngkong ha kane ka sngi ka la long hadpeng ka Hurdles CC pyrshah ïa ka Nongdawah CC.Ha kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun ïalehkai ka Hurdles CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong.
"Ka nongrim jinglong jaidbynriew ruh la pyrshang ban pyntreikam ha ka por ka jingpynbeit ïa ka jingïa kajia pud ha Block I bad II.La ïamynjur lang ba ïa u pud u sam hapdeng ka Mikir Hills bad Khasi-Jaiñtia Hills District yn pynshong nongrim katkum ka jingdon ki jaitbynriew Mikir bad ki bym dei Mikir.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u Bah Hek u la ong ba ka jingburom ïa lade ka pynlong ba ngin burom ruh ïa  kiwei.
Na ka liang u kongsan, u bah Kyrmen Shylla bad ka Symbud kongsan, ka kong Santa Mary Shylla, ki la pynshlur ïa ki nongrep ba kin pynheh shuh shuh ïa kane ka kam rep bad kumjuh ruh ka kam ri ngap kaba ju tip kum ka Apiculture Mission.
Ka kyrtong ka NPP na Shillong parliamentary seat kaba dei ruh ka Myntri sorkar ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh haka 30 tarik Naiwieng, ka la ong ba ka Seng National People’s Party ka don la ka jong ka jingithuh bad kam don satia kano kano ka jingiadei bad ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP).
Ki ehrang Hamas, ki thaw ia ka jaka rieh jongki, ha Shifa, kaba dei ka hospital, kaba heh bha, ha katei ka jaka bad ka jingialeh ka don mynta, ha sawdong jong ka hospital bad ba ki ehrang Hamas, ki rieh ialade, ha ki sawdong jong katei ka hospital.
Haba la kylli ia u Pekhi balei ki la leh kumtei u la jubab ba u Tuki u la long u paia ba khlain bha haka balang katholik bad ka kwah ia u ba un jop.
Nongpoh, Ïaiong 12: Da ka jingbitar kaba jur halor ka jingshah kem ki 3 ngut ki samla khasi haki pulit Assam kiba dei ki nongshong shnong ka shnong Sabuda haka thaiñ Block II, ki paidbah naka shnong Sabuda naduh ki longkmie longkpa bad ki nongïalam shnong mynta ka sngi kila mih paidbah ban pyrshah jur bad dawa pynlait noh ïa kitei ki 3 ngut ki samla na kti ki pulit Assam ba dei ban wanrah noh sha ka jylla, namar ka jingkynnoh bad pynngat jubor ba ki thmu ban thang ïaka jingkieng Umler khlem kano kano ka jingshisha bad kadei tang ka jingkynnoh ba khlem nongrim.
Kumta nga phaikhmat sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ban phah ïarap na ka bynta kane ka Children’s Home bad nga ïathuh ha u ïa ka jingeh ba ki khynnah ki mad ïa ka jingeh ha u slap u phria ba ki leit sha skul bad ruh ha ka pang ka shitom.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya Jylla, ka la ithuh ia kumba 25 acre ka jaka ban pyntrei ia ki jingtei bapher bapher ki ban pynkup dur thymmai pynitynnad bad pynkylluid ia ka nongbah Shillong.
Tip shaei kane kan poi nangne sha khmat,ngin dang ia peit.
U Bah Sawkmie u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba u dang ioh ia ka lad ban iatrei lang bad ki nongkitkam ka shnong.
“Kumba ka long mynta hi ki paidbah ka Mawïong Umjapung ki jynjar bha, namarba na ka por sha ka por ki pump ki la duh bad sniew.
U la ong ba la pyntip sha ka KSU ba ia kitei ki 2 ngut ki nongñiah kali kit nongpang la thep ia uwei ban trei ha OPD bad ia uwei pat ban trei ha X-Ray.
Kaei kaba la pynkylla ïa katei ka jinglap ka long ba na kitei ki 6 tylli ki syrnot, la lap ba 5 tylli na ki, la shna ha ryngkat ki nombor ‘engine’ bad ‘chassis’ ba thok.
Ha ka por ba la tohkit ïa u, u la phla ba ka kyrteng jong u ka dei u Aamir Raza, u nongshong shnong jong ka Sialkot distrik jong ka Pakistan.
Ha kane ka sngi, u lat ka jylla u la thang ruh ia ka sharak ban plie ia ka Nartiang Jayantee Charitable Trust.
Kajuh ka ia dei sha ka jinglaitluid ba u Blei u shah ne ai ha ka longïing.
Haba jubab bynrap ia ka jingkylli, u CM u la ong, “Nga la iakynduh dang shen ia u CM ka Assam, Nga la rah ia kane ka mat halor ka jingpynioh ia ka jaka kaba biang na ka liang ka Assam bad ioh ia ka jubab kaba sngewtynnad.
Ka Quarter Final kaba lai kan long ha ka 2 tarik  Rymphang 2024 hapdeng ka MLP pyrshah ïa ka KMC Sonapur ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Stad tang mame me pastor jot,Why Calling Someone An Idiot?Matthew 5:21-22“You have heard that it was said to those of old, ‘You shall not murder; and whoever murders will be liable to judgment.
Haba kylli haduh lano ka sorkar kan mang pisa na ka bynta ban pyntrei ïa kitei ki surok, utei u nongmihkhmat u la ong ba ym pat lah ban tip namar ba ka sorkar kan dang phah ïa ki briew ban sorbe.
Ha la ka jingdom bym nang batai shuh, hadien ba la dep dihsha ka la leit mih sha iing ka Lanosha.
Naduh ba ka wan ka sorkar Congress ha Madhya Pradesh, ka la don shibun ka jingshah kynthah jongka, ha ka seng BJP, halor ka jing kynriah kam jongka, ia shibun ki heh sorkar, hynrei ka jing kynriah kam ia ki 46 tylli ki ksew lei, ka la nang pynshit shuh ia ka jing ia tai, hapdeng kitei ki ar liang mamla.
U Bah Wailadmiki Shylla ha ka jingkren u la ong, ka long kaba donkam ban don ka jingïatreilang hapdeng ki tnat sorkar, ka IVCS bad ki nongrep khnang ban lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba khatsaw ha kaba ka Nongdawah CC bad ka Hurdles CC ki la khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi, ka 28 Rymphang.
Kita ki ba mihkhmat ha ki dorbar kyrdan-pa-kyrdan ki dei ban long ki rangbah ki ba lah їaw ka ryta bad ih ka pyrkhat bad lah ban long mano mano kynthei ne shynrang; hynrei namar ba ju long hi ka akor naduh ka longїing ban jied rangbah da ki kynja longkñi, kumta ka la їaineh bad hiar pateng tang ha ki shynrang bad kylla ka dustur ka riti salonsar.
Ha kane ka MP elek shon na Shillong Seat ka BJP ka la ioh haduh 95,979 vote bad ka la wan ha ka kyrdan ba saw.
Hato ym DEI ki ba halor Kiba pyntroin ia kane Ka karkhana.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Dipshon Ryntathiang, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingshiimkhia, da ki nongialam jong katei ka Sports Club, kaba la pynlong ia katei ka Inter Dong, kaba long kum kawei na ki lad ban kyntiew ia ki kam ialehkai hapoh jong katei ka shnong bad khamtam eh halor ka jinglah jong ki ban pynialehkai kyrpang na bynta ki heprit.
U Jisu u la ong – “Haba phi iohi ia kine kiei kiei, to tip ka la jan, kaba kut kala jan.
Uwei u nongdie sha, uba na Baramati ha Maharashtra, ula phah pisa da ka money order kaba T.100 sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, kaba long kum ka bai khap tmain jongka, ong ka khubor.
Ka laa ong ba u snem 2019 la don haduh 272 tylli ki District ha baroh kawei ka Ri India kiba la ñiew ba kidei kita ki District kiba kynrei palat ka jingdih drok bad kaba sngewsih ka long ba ka West Jaintia Hills District kadei kawei na kita ki District.
Kane ka mut ba ka Portugal kaba ïakhun hala ïing ka la jop baroh hynñiew sien ki jingïakhun na ka Group J ban pynthikna rung sha ka Euro 2024.
Shillong: U MLA shimet na Nongkrem u bah Lambor Malngiang un lum jingialang ha ka 16 tarik mynta u bnai ban shim ia ka rai la un iakhun hi ne em ia ka MDC elekshon na Nongkrem.
Ha ki por mynshwa lada ïohi ïa ki khynnah ha shnong, ki rangbah don bad ki sneng ïa kiba dih duma kumta ka jingsniew ka duna.
“Ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar ka ba la phah kem ia ka Kong Agnes Kharshiing iba long i wei i nongialam ba kloi ban ia don ryngkat bad ki paidbah", la ong ka seng bad bynrap  ba ka jingkem ka sorkar ia ka Kong Agnes ka long tang ban pyntieng ia ki paidbah katei ka thain ban mih shakhmat ban pyrshah ia ka jingthombor ka sorkar da ka ba kurup jubor ia ka jaka.
U kapten jong ka kynhun ialehkai Kriket ha ka Indian Premier League (IPL) kaba mynta ka Kolkata Knight Riders u Nitish Rana, u lah shah dain kuna haduh T.24 lakh halor ka jingpyntreikam ka jong u ia ka Slow over-Rate ha ka por ba ka kynhun ka dang iakhun pyrshah ia ka Chennai Super Kings ha ka lympung ialehkai IPL ba mynta.
Na ka daw jong ka thma bad ka khlam ki briew ki im ha ka jingduk bad jinghiran ba shyrkhei, bad dei ha kum kata ka por bad ha ka snem 1816, U Joseph Mohr, u lyngdoh sohblei jong ka shnong Mariapfarr, u la thaw ia kane ka jingrwai, Miet Bakhuid! Miet Ba Jar Jar! U Joseph Mohr u la thaw ia kane ka jingrwai na ka bynta ki nongbylla shna lieng bad ki nongshong shnong kiba im hapdeng ki jingeh hadien ka thma bad ka khlam, bad lyngba kane ka jingrwai u ai ruh ka jingkyrmen ia ki.
La iarap ia ki pulit ka East Khasi Hills, da ki pulit ka Assam na Boko PS.La ong ba u Nur u dei u briew uba katei ka samla ka ia kynduh khadduh bad la ong ba ki tiar ki tar jong katei ka samla ki don bad u, la antad ba u la ieh ia ka ha Hajo, hadien ba la ryngkang sha shiliang ka jingkieng Saraighat.
U la ong ha kaba nyngkong eh yn pyntreikam ïa ki Ilektrik Bus ban kit ïa ki paidbah ha kane ka nongbah Shillong bad ïa kiwei ki Bus na ka bynta ban leit on leit shaw ïa ki khynnah skul namar lyngba kane kan ïarap ban pynduna shikatdei eh ïaka jingdheng kali ha kane ka nongbah.
Mawkyrwat, Jymmang 15: Ka kynhun ïalehkai jong ka Nongbri Brothers’ (Nongjri) Football Team mynta ka sngi ka la long ka lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh da shi la nod kol pyrshah ïa ka Se-la-jong Football Team ha ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka 1st Sngap Singh Syiem Football Tournament (SSSFT) 2022 kaba la pynïaid da ka HYC Mawkyrwat Circle hapoh madan Artificial Turf, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Haba pynsngew ba mynta ki don ki briew kiba pyrshang ban pynbudnam ïa ka seng da kaba kynthoh da kiba sniew bad kren pynrem ïa ki nongïalam niam – Phadar, Pastor da kaba timsih-timsang ïa ki ha ki rynsan lad pathai bad ong pat “Ha U Prah…!!!", u Bah Basaïawmoit u la ong ba ka seng kan sa leh eiei halor katei na bynta, bad kan ym shah ïa kiba kum kitei ki briew ban bteng ïa kitei ki jait kam.
La iathuh ba utei u briew, ula mareh lem ia 3ngut ki samla ialeh kam pulit, wat la ki lad khubor, ki iathuh ba kin lah ban don kham bun ngut shuh, kiba ula pyn mareh lem.
Shillong: U Jitul Deka, ula ujor sha ka National Green Tribunal, ha New Delhi, halor ka jingtih maw bad tih mawria, kaba la jubor palat ha kine ki sngi ha ki bynta jong ka Ri Bhoi District.
Ka Sorkar ka la dep siew T 22,293 klur sha ka CGST bad T 16,286 klur sha ka SGST na ka IGST.Ka jingioh khajna na ka bynta ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla hadien ka jingsiew ia baroh ha u bnai Naiwieng 2020 ka long T 41,482 klur na ka bynta ka CGST bad T 41,826 klur na ka bynta ka SGST.Ha ka jinglong halor ka jingioh ia ki khajna GST, ka khajna na ka bynta u bnai Naiwieng 2020 ka kiew 1.4% na ka jinglum khajna ha u juh u bnai ha u snem ba la dep.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor, halor ka jingpynkhreh ka KHADC na ka bynta ka bynta ka ba lai ban pynkhuid Wahumkhrah , u EM Inchagre BahJ.M Tynsong u la ong ba ka KHADC kan sdang ia ka bynta kaba lai ka pynkhuid Wah umkhrah shuwa ban kut u Naiwieng,2013.
U Bah Shangpliang haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka Sorkar ka la dep thaw ïa ka Meghalaya State Education Commission (MSEC) bad ki don ruh kiwei-kiwei ki komiti kiba la pynkhreh lypa ba kynthup ïa ka ‘Textbook Review Committee’ (TRC).
" La ong uwei u khun ba la kham heh“Wat ailad kum kata Mei… Ngin leit mih biang lashai mynmiet kumne… Mynstep mynsngi shu sngew thait ba iohi than ki briew.
La iathuh ba kin dang don sa 2, 3ngut kiwei pat ki MLA jong ka seng Congress, ki ban dang iasoh BJP, ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Lada phai hi sha ka jingim ba shisur jong ki paidbah nongkyndong ka long kaba isangsot haduh katta katta, kiba shu tip beit ïa ka jingim kaba dang sahdien kiba tip beit tang ïa ka rep ka rïang.
Namar ka jingbym don ka iing lajong, ka sorkar ka la hap pynlut T.25 hajar man u bnai ban siew bai iing bad mynta la ioh jingtip ba ka la pynkhreh ban shna sha Mawdiangdiang ha ka jingheh kaban long haduh 3 akar.
Ia u ne u dawai lah ban ioh mynta, hynrei ia une u dawai, la shu die da ki dalal, ha ka dor kaba heh haduh 1000 tam na ka dor kaba bun ka sorkar mynshuwa ha ka dor 3-4 piah.
“La katei ka ripod ka dei kaba shisha ne em , yn tip thikna hadien ba la dep ban pynbna tiket, ka dei ka jingshisha ba ka la don ka jingai jingmut ban pyn iakhun da ka Uma Bharti, hynrei ka la don pat ruh ka ingai jingmut ban pyniakhun da ka Smriti Irani" ong utei u nong ialam ka BJP.Ha kaba ia dei bad ki jingkynthoh jong ki nongialam kum u Jaswant Singh (na Barmer, Rajasthan) bad u Lalmuni Chaube hadien ba ki la duh tiket, u Naidu u dkhot ka BJP Central Election Committee, u la ong bau la don ka jingsngew iahap ban ai tiket sha u Myntri sorkar barim.
Ha ka juh ka por ngi da kham sngewtynnad ban peit ia ki shipai badeng medal shi kilo ha march past , ki tank, ki missile ba thew sha sahit bneng.
U Justice Vaidyanathan u la shimti ïa kane ka shuki na u Chief Justice Sanjip Banerjee uba la shongthait ha u Naiwieng jong u snem ba ladep.
Kum ban shuh ïathuh hangne la ong ba na ka liang ka Nari Shakti bad ka Pro Dam ki la khot ban pynlong da ka jingpakhang shnong kaba 72 kynta ba baroh ki bynta jong ka jylla Arunachal Pradesh naduh ka 10 tarik tad haduh ka 12 tarik mynta u bnai.
Kane ka kali thymmai Vellfire ka long shisha ka kali ba la shna na ka bynta ban aram ban shong, kaba biang na ka bynta ban leit shane shatai, kaba khlaiñ, kaba don ïa ki kor ki bor teknologi bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba la pyndait ha ka ha kaba ki briew ki lah ban pyndonkam, kaba pyni shisha ïa ka jingaram bad ka jingshong dor ha man ba ka ïaid.
Haduh mynta, ka thain Pynursla ka long kum ka ktem khaii masi ha kaba da ki spah tylli ki masi ki hiar man ka sngi sha Bangladesh bad kata ruh ka jia wat hapdeng ka jingpyrkhing ki shipai BSF naduh shnong Mawlieh.
Ha kane ka sngi, u MLA u la sam ruh ïa ki jingkup ban da na u slap sha palat sanphew ngut ki nongshong shnong kiba im ja kpoh da kaba die jingdie sha ki nongwan jngohkai ha Laitlum, ki tourist guide nalor kiwei pat khnang ba ka kam jong ki kan nym thut wat hapdeng u slap ruh.
U Bah Process u la buh jingkylli ruh ïa ki lad jingïada ba la shim da ka tnad ban ïada ïa kitei ki jingpang ba kan ym phriang bad ong ruh ba ki paidbah ka jylla ki la kynduh jingeh haduh katta katta namar ïa ka doh sniang ruh kim lah ban bam, ka doh masi ruh kim lah bad wat mynta ïa ka dohkha ruh kim lah.
U secretary ka MPFWA u Bah Alban Syiem ruh u la ong ba kane ka kompeni ka la khang lad ia ki nongri syiar na kane ka jyllaa namar ka jingwan tuklar jongka ia ka iew ka hat.
Ula bynrap shuh shuh ba ki surok, ki pule puthi naduh primary haduh higher secondary katba nangmih ki snem nang sahdien.
“Imat ym longkam namar la ju ong ba ka jingphohsniew ka ju long khong pong.
Namarkata, ha kaba kut jong ka jingïalehkai, ka Mawten Sports Club ka la long ka nongjop namar katkum ka jingkheiñ ha ki poiñ, ka Mawten SC ka la ïoh 14 poiñ katba ka Wahsiej United Sports & Cultural Club pat ka la ïohh 10 poiñ.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Executive Member (EM) ba peit ia ka tnad khaii pateng ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Paul Lyngdoh, “Ngi donkam ia ki dorbar shnong namar ba dei ma ki, kiba ai NOC ia ki dkhar ban leh kam khaii namar ba shisien ba la ai ki dorbar shnong, ka Council ka hap ban ai Trading License.
Hadien ba la kut ka jingshad ki paidbah ki la leit ban ai khublei ïa kine ki tyngshop bad ki puron bad shondur lang.
:Ha ka por jong ka jingsngew sarong na ka bynta ka jylla Meghalaya, u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ïakynduh bad ki nongïakhun kti ba pawnam na kane ka jylla kiba la ïohrah haduh lai tylli ki medal ha ka jingïakhun ba dang jia shen, kaba la kut noh jong ka Asian Arm Wrestling Cup ha Uzbekistan.
“ Ki la shu leh kyrkieh ïa ka kam, katno sien ki jingïakynduh jong u Conrad Sangma bad u Himanta Biswa Sarma bad katno sien ki ïa kynduh ban bishar bniah shwa ban ïasoi ïa katei ka MoU kata ruh ha ka sngi Shuti.
U Bah Shullai u la ong dei hadien ba la tuklar ma u ba ka Council ka la phah ia ka shithi sha ka Dorbar Shnong ha ka 19tarik Jylliew halor kane.
“Ha kane ka juk kaba mynta ngan nym ïohi shuh ba ki nongmihkhmat kin ieid ïa ki paidbah namar wat ban plie ‘account’ ki wan ban ïawer ban leit lang.
Ngin ym shongthait satia halor kane ka jingleh beaiñ ban pyntreikam ïa kane ka roster system naduh ba sdang" ong u Working President ka KHNAM u bah Thomas Passah.
U Kitboklang Lyngdoh ula ioh 35 run, u Daymen Shullai 26 run.
Ïa ka jingbhah tyngka sha kine ki tnat yn sa tip ha ka sngi ba u Myntri Rangbah un wanrah ïa ka Mang Tyngka jong u snem 2023-24 ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ki khyndiat sngi ban wan.
Kane ka jingpyntreikam ka dang bteng haduh ka lah sngi U Blei, naba ka seng TDP ka la khot pynlong da ka jingïakhih ha baroh kawei ka jylla ban pyrshah halor ka jingshahkem bad ka jingshah set kaba 14 sngi jong u.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr Mukul Sangma u la ong ba kum kine ki khubor ki dei ki ba shu thaw bad  ki briew ki dei ban ap ba kum kine ki khubor kin mih na ki briew ki ba dei.
Shillong: Hynnin ka step ki Samla bad ki khynnah jong ka kyntoit Mawphanain ba hap ha ka shnong Kynshi Mawphanain, ki la hiar dangstep ban pynkhuid iala ka kyntoit.
Ia katei ka jingpynkhuid shnong, la iatrei lang bad ka Operation Clean Up, Shillong my Passion, Martin Luther Christian University, Col.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Prof.D.K Nayak u la ong ba la pynlong ïa kane ka tamsa ïatem ïa put na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ka jingïadei hapdeng ki samla pule ka jylla Meghalaya, ka thaiñ Lam Mihngi (North East) bad kiwei ki samla ba nabar ka ri India khamtam na ka thaiñ Asia.
Da ki snem lynter kane ka CHC kam don ambulance hynrei wat la katta ruh ki doktor bad ki nurse ki aibeit ka jingshakri hok ïa ki paidbah" ong u James K SangmaHaba phah sha kine ki jingeh u myntri u la ai khublei ïaka Hans Foundation kaba la ïatrei lang bad ka sorkar ban ïarap ïa ki paidbah.
“Don ruh ki rangbah shnong ym baroh kiba la don naduh ba sdang bad nga, hynrei da la poi ka por ilekshon, ki la kylla bad beh pisa lang noh, te shano ngin poi, ngin sa ïoh biang ïa ki nongïalam ki ban bamsap, ki ban nym leh eiei ïa ka roi ka par ki paidbah," u la ong.
Ha kane ka por, kawei ka thuk thuk kaba don ïa u nombar ML-14 8862 ba la ñiah da u Dechrang T.Sangma (23sne) uba sah ha Damalgre uba dang wan na Garobadha u la ïatakhuh bad ka thuk thuk ba la shong da kitei ki arngut ynda poi ha jingkieng Chimesenggre.
Don ka ma ha ba la than ka suk, kine ki dei ki kyntien jingsneng jong u Myllung Soso Tham ha ka khana ba dei shaphang u masi lur bad ka masi lyngki ba la sot na ka kot Phawer Aesop.
Nongpoh, Lber, 29: Ka kong Ampareen Lyngdoh kyrtong MP na ka party NPP mynta ka sngi ka la hiar sha ki thaiñ Mawhati ban sakhi hi dalade ïa ka jingeh jong ki paidbah sha katei ka thaiñ, ban ïakynduh ïa ki nongshong shnong ki nongïalam shnong, kaba dang donkam shibun ki kam pynroi ha katei ka thaiñ.
Shillong:U President jong ka National People’s Party jong ka jylla Meghalaya, u Dr WR Kharlukhi, u la iathuh ba ka parti, kan sa pdiang ia phra ngut ki MLA ba mynta kiba dei na kiwei pat ki parti ha u bnai Kyllalyng kot jong u snem 2023, kum shi bynta ban iakhun ia ka elekshon ban wan na ka National People’s Party.
Wat la u synbud shongknor u M Thambidurai  um shym la ong eiei, hynrei la iohsngew bha ba u ong ia kitei ki para dkhot jong u ba ka kam long kaba dei.
Ka kong Agnes ka la dawa ba ki pulit ki dei ban tohkit khnang ban pynshisha la katei ka jaka ai jinghikai ka dei kaba la ioh jingmynjur ne-em na ka All India Council for Technical Education ba kan long kum ka jaka ai jinghikai.
Ka BJP samla ka la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla u dei ban pynkhamti noh ia kane ka shuki Myntri Pynroi Sor ha kiwei pat ki Nongmihkhmat thymmai hynrei ym ia kito kiba la ju bat teng ia kane ka Tnat ha kaba ki lah ban don bynta lang ha ka kaiphod tohkit ka CBI.Shwa ia kane, ka UDP bad ruh ka CSWO ka la pynrem jur ia kane ka jingleh ka Kong Ampareen bad ka la dawa ba ka dei ban hiar shuki ne u Myntri Rangbah u dei ban pynhiar noh ia ka namar ba ki kam jongka kumba la paw, kim iahap shuh ba kan dang iai bteng kum ka myntri.
Ïa ki mat ïa pynbeit pud pat ka Forum ka ai jingmut ba ymdei ban pynleit jingmut lane ïakren shwa ïa ka Psiar bad Khanduli Sector.
Ka jingwanrah ia ka district ha kano kano ka thain hapoh ka jylla, ka jingthmu ka long ban wanrah ia ka roi ka par ha baroh ki liang.
Haba pynshai halor ka jingkynthup lang ia u bah Latiplang Kharkongor uba la pyniasoh bad ka KHNAM (namar ka KHNAM kam don satia ha ka kynhun synrop KHUDA) u bah Syiem u la ong, haduh mynta u bah Latiplang Kharkongor u dang kyrshan ia ka KHUDA namar um pat ai jingthoh satia ban weng ia ka jingkyrshan na ka KHUDA.Halor ka jingong ba ki don tang 6 ngut shabar ka KHUDA, katkum u bah Pynshngain u la khein ia ki 3 ngut ki MDC ka HSPDP kiba la weng noh ia ka jingkyrshan bad ia ki 3 ngut ki MDC jong ka KHNAM, lait noh u bah Latiplang Kharkongor.
Ka St.Anthony kolej ka la  shim ia ka put ka tem kum kawei na ki honour sobjek bad ha NEHU la shim kum ka Diploma subjek.
ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haba kren ha ka Annual Conference ba 20 jong ka Commonwealth Parliamentary Association (CPA) India Region Zone-III ba long mynta ka sngi Saitjaiñ ha Shillong.
Ïa ki aplikeshon bad jingtip ba kham bniah lah ban ïoh na ka ophis u DC (Supply), West Jaiñtia Hills ha ki por long trei.
Haba la pule ia kata ka jingplie ia kata ka Autonomous State, ka la ing ka mynsiem, ong U Pastor Basaiawmoit, da kaba u la ong ba u dang kynmaw tiak tiak ha ki snem 44 bad 45 mynba u dang khynnah ki nongiakhih Hill State ki la pyrta bad dawa “No Hill State No Rest" kaba la pynlyngngoh ia u ban ong ba ‘Kumno pynban da kata ka Autonomous State kaba 60% ia ka bor, katba 40% ka bat da ka Jylla Assam’.
Kane ka dkhot jong ngi ka sngew bitar ruh namar ba ka Khamti ka dei ruh kaba ka D.Mawlong hi ka ithuh bha.
Shillong:Ki khubor ki la saphriang sted ha ki rynsan social media haba iadei bad ka jingpyrshang ban thawdur bad pynkhie im biang ia ka seng Garo National Liberation Army (GNLA).
Tang ha kine ki khyndiat bnai la ïohi ba ka jingpynïasoh jong ki MDC sha kane ka party kaba bat ïa u lakam synshar hapoh ka jylla ka la thnem bha.
Dei tang hadien ba la ïaid 20 minit ba ka Ryntih ka la sdang ban ñion da kaba bteng ban pashat bol shakhmat ka phyllaw kol jong ka liang pyrshah.
Kaei kaba la mih na ka jingkyrni palat jong ki khynnah ha ki Facebook bad kiwei pat ki site nalor ka jingkyrni ban ïalehkai Games ka long kaba ym lah ban pdiang, don bun ki khynnah kiba duh noh ïa ka bor ban du-riap ha ka jingpule jong ki.
Kham mynshwa, la siew ia kitei ki ram ha Andhra, Vidarbha bad mynta ki don 850ngut ki nongrep ha  Uttar Pradesh, kiba la dep ban jied kyrteng, ha kaba ka ram jongki, ka long T.5.5 klur bad ia kitei ruh yn siew noh bad ka dang donkam ka ka jingiarp lem jong ka Bank, na ka bynta jong kitei kiba dei ban siew dep ia ki ram jongki".
Hadien ba i la dep pyntbit i sa ïai bteng ban shakri ha ki hospital sorkar haduh ban da kiew sha kane ka kyrdan mynta kum u Addl.Director of Health Services.
“Ka jingïalehkai sports kam dei ban kut noh tang hangne hynrei ka dei ban rung ha ka jingmut jingpyrkhat haba ki ïashim bynta ha ki jingïalehkai ka dei ban  rung hapoh ka jingmut jingpyrkhat ïa ka mynsiem ka jingïakhun ka jingangnud ban jop ban wan shakhmt duh ban ïoh ïa ka kyrdan jong ka jingjop " ong u Bah Metbah.
Ki kali ki la khapngiah ha ki surok shnong namar bym don jaka set.
Ki paidbah kiba kwah ban ioh jingsumar naki nongai dawa kynbat Khasi Pnar kin sngew ban wan ban ikkynduh iaki nongai dawai kiban don ha katei ka exhibition.
Ki la don haduh 217 ngut ki kyrtong kiba la ïakhun ïa ka ilekshon MLA mynta u snem kiba la duh ei noh ïa ka ‘Security Deposit’ lane ka pisa kaba ki la hap ban ai sha ka Election Commission of India (ECI) ha ka por ba ki thep kyrteng.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la iathuh ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, hadien ba la wai ka jingialang ba la bthah ia ka tnad Labour bad ka tnad Law ka jylla ban pule bad eksamin ia ka jingdonkam ban thaw ain da ka sorkar jylla khnang ban bynrap shuh nalor ki ain ba la don lypa ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla.
Katei ka jingioh bording ka shnong ka la wan hadien ka jingshimkhia ki nongialam shnong jong ka shnong hapoh ka jingialam u Secretary Shnong u Ma Histokrist Pachiang bad u Rangbah Shnong u Ma Monbait Tyngkan.
U Bishop Spong u ong,don ar tylli ki jingbatai shaphang ka jingiapoikha hapdeng u Hosia bad ka Gomer.
Lyngba katei ka rai, la iathuh ba ka  MCLR lane ka marginal cost based lending rates, kan hiar sha ka  8.25 percent na ka 8.40 percent shisnem, ong ka khubor.
“Ka sorkar aoi kaba kum kane ha jaka ban ïarap ïa ki nongrep ka shu pyntieng pynban ïa ki paidbah da kaba pynmih hukum ba ym long shuh ban bam doh bad ban dih dud ha kaba ki nongri jingri khamtam eh kiba ri masi khemdud ki la shu hap ban theh kai sha khyndew ïa ka dud namar ki paidbah kim nud shuh ban dih dud," ong u Bah Ardent ha ka jingïalang ba la pynlong ha Umsning.
Sa shisien pat ki sengbhalang ki la ïoh ban bat biang ïa ki bar jylla kiba wan rung da ka jingthmu ban leit bylla sha ki thain jong ka Ri-Bhoi ban trei ïa ka jingpyntrei Pipe Um ki kontraktor hapoh ka skhim Jal Jeevan Mission.
Thep Beit ha u lotus BN nang rhem ka dujok k ba Ong u bah shulai.
Hynnin ka sngi, u Bah Pynshngain uba dei u nongialam ka PDF u la kynnoh ba ka NPP ka la pyrshang ban pynkhyllem noh ia u na ka shuki CEM bad u la byrthen ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP.Ka PDF ka don saw ngut ki MLA ha kane ka sorkar MDA bad lada kan weng ruh ka sorkar kam pat khyllem satia namar ba ka don 38 ngut ki MLA ba kyrshan ha ka iing dorbar kaba 60 ngut.
Haba u Blei u la thaw ia u briew ban long u symbai ban long trai bad u nongda nongker ia ka iing ka sem, phi pynlong khun jakai kein phi niewkor ia u bym dei hok.
Ka JSM ka la byrthen ruh ban pynlong da ka jingïakhih kaba tyngeh lada katei ka khyrdop kaba la pynïeng da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ym lah ban weng hapoh ka 10 tarik u Naitung.
Lada kim kohnguh kim dei shuh ban wanphai sha ka jylla hapoh arsnem.
Lah ban kdew ba ka MBoSE ka bthah ïa baroh ki skul kiba pynïasnoh bad kiba la ïoh jingithuh na ka Board katkum Affiliation Chapter iv.2i, ki dei ban pynneh ïa ka Average Pass Percentage kaba long 50% ha baroh ki eksamin ba la pynlong da ka Board.
Hynrei na ka liang u Akash Deep  u la ong ba um pat ioh kano kano ka jingujor ne ka jingtip ia kane ka jingbym biang ka jingpyntreikam ia ka skhim bam ja sngi ki khynnah.
Ha ki saw tylli ki jylla kiba la pynbna ia ka elekshon mynta ka sngi, ka BJP ka la jop lai tylli ba kynthup ia ka Madhy Pradesh, Rajasthan, bad Chhattisgarh katba ka Congress ka jop ha Telangana.
“Ngi kyrpad ia phi, ba phin tian bishar, katba kum ki kyndon ain, pyrshah ia u nongthoh jong katei ka kot bad ia ki bor pyniaid skul" ong ka KSU, ha ka ejahar jongka, ha Khanapara police station, Ribhoi District.
Ka KSU ka la ong, ba ki samla kiba ïaleh ïa ka eksamin ki la hap ban ap da ki kynta khlem kano-kano ka jingbthah kaba biang ne kino-kino ki jingthoh ki ban kdew ne btin lynti ïa ki ban poi sha ki jaka thoh eksam.
Lyngba ka jingdon jong kane ka Skhim Ka Ministry of Rural Development ka shim ïa kane ka kabu khnang ba kan lah ban rat dyngkhong ïa ka jingkyrduh kam bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang khamtam eh ha ki thaiñ nongkyndong.
Kaba sah mynta ka long sa ban shu aiti noh ka tnad pynroi sor ia ka jaka sha ka Assembly Secretariat.
Jin lada ki la ioh Pisa ki sengbhabalang ka surok nongstoin – wahkaji to phlangdiloin ruh ka la dei ban dep mynta.
Kane ka dei kawei na ki daw kaba wanrah ia ka jingiapher jingmut hapdeng ki jaidbynriew Boro bad ki Muslim ha Bodoland, Assam.
Na bynta ka jingshngaiñ, ka tnad ka bthah ruh ïa ki nongrep ba ki dei ban pynïakhlad noh la ka jong ïa kito ki jingri ba pang na ki jingri kiba shait ba khlain.
Hadien ba kila mih shibun ki jingkynthoh halor ka rukom pynïaid ïa ka screening na ka bynta ban jied ïa ki khynnah skul ban ïoh ïashim bynta sha ka lympung Subroto Cup ha WKH, ka District Sport Officer (DSO) ka Kong B.Syiem kala ai jingpynshai sha ki lad pathai khubor halor kitei ki jingshah kynthoh.
Kine baroh ki thew ia ka Balang jong ki por ba mynta, ka Balang jongka juk beh spah naduh u barit haduh uba khraw bad haduh u ba khraw batri namar haba don ka spah don ka bor (Power), sngewskhem sngewbiang ka man briew long briew namar la shaniah ia kata ka Balang haka spah.
Na ka liang jong ka kynhun ïalehkai jong ka Croatia ka la pyrshang ban thawlad da kumno ban ïoh pynphai.
U Myntri Rangbahduh ka India, u Narendra Modi ha ka Sngi Saitjaiñ u la ong ba ka pyrthei baroh kawei ka dei ban ialeh ban tehlakam ia ki kam thombor jong ki lehnoh bad ban rat dyngkhong ruh ia ki kam thombor kiba ap jingma ia ki ri jong ka pyrthei.
"Ka la ong ruh ba kum ki nonghikai ki don ka nongrim, ba ki hap ban ai ka jingshakri kum ki nongtei ïa ka ri sha ka imlang-sahlang bad ka ri baroh kawei.
Kitei lai ngut ki la phla ba ki dei kiba la donkti ban pynbthei bom ha u kyllalyngkot ha Williamnagar, ki la phla ruh ba ki la buh bom IED ha ka surok ban iaid na Williamnagar sha Songsak,  u Lalit u la iathuh ba ia u bom la buh ha kawei ka dukan kyiad kaba don ha Williamnagar.
Khliehriat naitung 22: Na ka liang u Awanish Kumar Mishra uba dei u Director of Mines Safety -Guwahati Region, Guwahatiat Star Cement Limited ha ka 13 tarik mynta u bnai u la khot pynlong ïa ka prokram aijinghikai na ka bynta ki nongpyniaid bad ki nongkhmih ïa ki nongtrei hapoh ki par khyndew (mines) kumjuh na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki nongtih par ha ka jingïalang kaba la long ha Lumshnong, East Jaiñtia Hills.
kren-shi-kren: ka ba lah ïai ban ktien ïa kajuh-shi-kajuh.
Kine kiei kiei ki dei ki jingshisha ba la thaw hi ka mariang ba ym dei ban thew akor ne ñiew thamula.
Halor ka jingkynnoh u MLA ka Nongkrem ba kane ka jingpang swine flu ka la wan jia naduh ba ka sorkar ka la sdang ban sam ia ki khun sniang kiba la wanrah na shabar ka jylla, na ka liang u Bah Hek u la ong; “Ngim pat dei satia ka jylla kaba lah ban pynbiang da lade hi ha kaba iadei bad ka jingpynmih khun sniang bad ngi dang hap ban shaniah na shabar ka jylla.
U Kolhe, u don ia ka dukan dawai ha  Amravati bad ula iasam ia ki jingthoh ha  WhatsApp, ban kyrshan ia ka  Nupur Sharma bad ula iasam ia ki jingthoh ha ki group, ba ki don ruh ki Muslim, ong ki pulit jong ka  Kotwali.
Ka jingiakynduh jong u Rahul Gandhi ia u Varun Gandhi, u ba la kiar ia ka jingialang jong ka parti BJP, ka la pynsuba jur haba iadei bad ka kam sain hima sima jong u Varun, hynrei na ka liang jong ka tyllong khubor, ka la pynpaw ba kam shem la don satia kano kano ka jingiakren sain hima sima ha ka jingiakynduh ka jong ki.
Kine ki ar ngut ki kyrteng u Mohd Shariq bad u Nizam Khan.
Nangta u la ong ba ka shnong ka dang pyrkhat mynta bad ka la mang pisa ruh kumba T.40 hajar tyngka eiei ban pynshna ing ia kawei ka longing ba duk bad shen kin sdang noh ia katei ka kam namarba ka pisa ka dei kaba la don lypa na ka tyngka jong ka shnong.
Ka jingjop jong u Bah Gabriel ka jingkyrkhu ia ki paidbah ka Nongstoiñ.
Halor ka ne ka jingjia kaei kaba u kwah ban sngewthuh ka long hato kane ka jingiap  jong ki ngap kan ktah ne em ia ki briew lada ki bor sorkar ki lah ban peit lem ban lap ia ka daw jong ka jingiap ki ngap ha kine ki thain.
U la ai ka jingkren pdiang sngewbha bad u la jubab ïa ki jingkylli ba la wanrah da ki nongïashim bynta.
Na Rajasthan, la wan kit ïa ka met da ka liengsuiñ haduh ban poi ha ka kad liengsuiñ jong ka Guwahati bad nangto la pynkit da ka kali tat haduh ban poi ha ka shnong ha Nongagang Marngar.
“Pham ju iohi seh ha ka por ba ki ophisar ne ki MDC ne ki MLA, ki plie pyrda ne pynhap pyrda ki ju mlien ban deng iit-khmat iong.
Shrink : ka mut ba ran, ba riej- ran ka mut ba lah sti bad rit; riej dei ba rieh noh ban kiar na jingma jingmynsaw.
Ki nongrep ha ri Khasi-Jaintia kin sngewlyngngoh lehse ban tip ba ha Allahabad ki ju ai um (irrigate) haduh kumba hynriew sien ia u phan ha ka shi aiom; kata lajan man ka ar taiew.
Shillong, 7 Naitung:Lashai ka sngi ka 8 tarik u jylliew kan don ka jingialang jong ki Chief Executive Member ka thain shatei Lam Mihngi ha ka por 11 baje mynstep ha Pinewod Hotel.
“Ka tnad kam ioh jingtip katno ngut ki dkhot ba la shah siat", la ong ka jingthoh na ka sorkar halor ka jingkylli ia ki dkhot ka seng kiba shah siat ha ki bor ka ain naduh u snem 2000 haduh mynta.
Kawei ka longkmie ka la wad jingiarap na iiengbishar ban pynioh biang ia ka nongkynti ba la shah knieh be-aiñ; hynrei wat hadien 23 snem kam pat ioh jingiarap satia na ka iieng bishar.
Nangta ia ka jingiathoh u briew bad ka masi ruh ngim dei ban khot ka ‘Jingshongkurim’ hynrei la dei ban khot ka ‘jingshongku-thymmai’ namar mynshuwa ym ju don kata kaba u briew u kiew ia ka masi, ngi tip tang ia ka jingkiew u briew ia ka briew.
Une u paralok jongu u la ïoh ban phet krad bad leit pyntip mar mar sha ki pulit katba une u khynnah pat u la shah bom ha kitei ki kynhun runar na ki bynta ka khlieh.
"Ka VPP ka la pynlong da ka jingïakhih ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep bad hynnin ka Lah Sngi u Blei da kaba tur sha Secretariat ban dawa ïa ka Sorkar ba kan thung biang ïa ki lai ngut ki ophisar ba la weng na ka Meghalaya Lokayukta halor ka nongrim ba la weng ïa ki lai ngut ki ophisar haba ki dang tohkit ïa ka jingbamsap pyrshah ïa u bahaiing jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma.
Na kaliang Rymbai Iawpynsing SC la thep da u Hesmiki Rymbai haka minit kaba 90+2′.
Ki la kren shaphang ka jingkyrshan jong ka Sorkar Jylla lyngba ka Mission Lakadong, Mission Jackfruit bad PRIME program, khnang ban pynryntih ïa ka jingbha jong ki mar bad ban pynpoi sha ki iew hapoh bad shabar ri.
U Tongi, ula leit sha  Aurangabad bad ka tnga jongu, ka Michelle.
Ia kane ka shad, la pynlong ryngkat ka duwai ka phirat ban ioh ka koit ka khiah bad ka bha ka miat.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u la pynlong ia ka jingsam khaw sha ki longiing baduk kiba don ha ki 14 tylli Shnong ha ka thain Mawrong Road, u la ong ba kiba duk bad kiba shem jynjar ban ioh ia u khaw bam bam, kim dei ban da khuslai than, namar kum u nongmihkhmat un bad thaw ia ki lad ki lynti, na ka bynta ban weng ia ki jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah bad khamtam ia kito ki longiing kiba duna ka ioh ka kot bad kiba duk tasam.
Ha ryngkat ka jingtei ia ki painkhana bad ka jingpyndonkam ia ki, ka SBM(G) phase II ka ïarap ïa ki Jylla bad ki UT ban tei ia ki jingdon jingem na ka bynta ka SLWM kum ki jaka shna sboh ha shnong, ki bio-gas plant ha ki shnong, ki jaka lum plastic bad jaka jied ïa ki niut ki nier, ki jaka pynlang ia ki um jaboh ban pynkhuid bad pyndonkam hadien, ki jaka pynkhuid ïa ki jakhlia na ki paiñkhana kiba kynthup ruh ïa ki kali kit ia ki jaboh jabain.
Kane ka mut ba kin sa ïoh noh 7000 tyngka shibnai katba ki nongïarap jong ki pat kin ïoh 4000 tyngka shibnai.
(Pule ka kot “").
Mynta ka sngi ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Rangdajied United FC (18 point) pyrshah ïa ka Malki SC (7 point).
Ha kane ka prokram la ïa don lang ruh u Deputy Commissioner, Ram Singh, ki heh na ka tnat Fisheries Department na baroh ki district ka Garo Hills nalor kiwei pat.
Katei ka shi kol ba la ïoh khyrwit da u Lionel Messi kan dei ruh kaba 496 tylli ha ka dewbah Europe bad kaba la lah ban pyntam ruh ïa ka jingthep kol da u Cristiano Ronaldo uba la thep 495 tylli.
U President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh hashuwa ban kren ula pynskhem bad ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang iaki nongkitkam ka UDP Youth Wing East Jaintia Hills ba trei shitom iaka lyngkor kaba kiba la kit ban pynkhlain iaka party.
Hynrei u la dei ban iaid lyngba ia ka rud iing ka Kongthei Daplin.
Katei ka kpep jong u Sahep Harry ka don hapoh jong ka jaka kaba la shimti da ka NIIT mynta.
Shillong, 22 Nailur:Ka Seng Hynniew Trep Youth Council (HYC) hapoh ka jingialam jong u President U Damanleki Lathong u ia kynduh bad u Bah Sungoh Assistant Executive Engineer jong ka MeECL Jowai.
Haba u paidbah u leit donkam, u hap pynrit kum i khnai hakhmat ka miaw.
“Ka jingshna ia ka surok na Lyngkyrdem sha Lad Mawlyndun la shna torti bha kaba la wanrah ia ka jingpyndik ia ki paidbah nongleit nongwan, bad ruh ia ki nongiaid nongieng, bad ki nongkyndong kiba lah ban iakynduh ia ka jingmynsaw.
Ïa kane ka jingsynñiang snam mynta ka sngi la lamkhmat da u President ka RBDCA, u Bah Rayonald Kharkamni ryngkat bad shiphew ngut kiwei ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka seng.
La pynkut ruh ia katei ka tamasa da ka jingsam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingiakop bapher bapher da u DC ka WKHD.Shillong, 4 Nohprah:Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) bad ka Ri Bhoi Students Union (RBSU)  ki la dawa na u CEM ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem ia ka Calcium Industry bad ka Meghalaya Agrovet Private Limited.
Kaba pynlong ia ki briew jong ngi ban leh kumne ka dei namar ba ka mynsiem jingsngew ieid ia la ka jong ka Ri ka la khih bad ktik ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew jong ngi ha kito ki por, kumta ki sngew ba ki la donkam ban don ia la ka jong ka jingrwai ieid ri kumba ia don lem kiwei kiwei ki jaidbynriew ha ka pyrthei.
Iwei na kiba pas ia kane ka eksam DSC, ka Kong Paskalina Lyngdoh haba kren mynta ka sngi ha katei ka jaka shah thngan ka la ong ba katkum ka jingtip ka la iathuh ba bun ki kam ba lait ha ki tnad sorkar kum ha Veterinary, Education, Agriculture bad ha kiwei kiwei ki tnad hynrei ka sorkar pat kam thep kam ia kid a kaba aidaw da kumne kumtai.
“Kum ka Seng ngi la ïakhun bad dawa mynta la hynriew snem kynthih bad ïakren ruh bad ki bor sorkar halor kane bad ngi la angnud dik dik ban pynurlong noh ia ka Aiñ ka sorkar India khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa baroh" ong u Bah Shane.
Ka jaitbynriew jong ngi ka la ïeng rasong la bun bun sien da ka jing ïa mih paidbah naduh u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram bad u Lyngngam ban ïa dawa lang kawei ka sur ïala ka jong ka hok haba don kino kino ki jing pyrshang ban ïuh roit ïa ka hok jong ngi.
Ha u kyrwoh, u Marak u la ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba bun ki Khristan bad baroh ki kyrtong ïakhun elekshon ki dei ki Khristan.
Kane ka jingleh ka sorkar Meghalaya ha ka phase 1 ka la pynsngewsih ia kiba bun bad ka Meghalaya ka la duh noh kumba 18 sq km tam eiei ka khyndew bad da ki phew tylli ki shnong bad ki jaka ki hima khasi ki la poi noh sha Assam ha kane ka phase 1 bad ka la pynbor ia ki hima khasi ba ki hap leit shaduh ingkashari.
Bun hi ki dang kheinsting bha ia u.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ha kane ka jingplie paidbah ia kane ka plant ki kynthup ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u Garod LSN Dykes, u Saron Pasweth, EM JHADC, u Octomewot Lamin, Nominated MDC, ka Dr.R Pohrmen nalor kiwei kiwei.
Hapdeng ka jingheh ka umsaw ki pulit Fire & Emergency Services kila pyndonkam da ka lieng ban iakhun iaka jingkhlain bor jong ka wah Myntdu ban pyllait im ia u Mar.
Uba khadduh u dei u paralok ba ieit eh jong nga , u Bah Rit Blister Nongkynrih.
Ka jingtei ïa kane ka Integrated Administrative complex la khmih lynti ba ka jinglut kan kot haduh T.550 klur.
Shillong, Lber, 5: Haba ka sngi ka la sep, ki briew ki ïa mih ban leit sha ka iew janmiet ha Nan Polok.
Katba u Bah Mansturdy u la kam ba katkum ka khubor ba la iohlum, u Bah Rowel u la leit pynshai sha ki nongkyrshan jongu, ba un nym ialeh shuh ia ka elekshon na ka Congress.
“Kano kano hap ban leh katkum ka jingiaid ka por", la ong u myntri bad bynrap, “Ngin dang saindur bha katkum ka polisi.
La ioh ka jingkren na u Bah Banshai Marbaniang uba long u Nongialam jongka kynhun AIM Meghalaya State kumjuh bad jongka Meghalaya Awaken Concern Citizen (MACC), da kaba ula pynpaw bad ban jur ia ki paidbah jongka thaiñ baroh kawei ba ymdei shuh ban shu pynlong kamkai ia ka nongrim kaba u Blei u la aiti ha ki briew manla iwei pa iwei, u la kyntu jur ruh ia ki paidbah ba kumno kin iohi jngai da kaba peit bniah ba katne ka jingsakhi halor ka jingjot jingpra jongka Jylla na ki MLA kiba long ki Nongmihkhmat bad Minister ha kane ka kynti jongka 5 snem ba mynta kaba dashisha ka la wanrah ia ka jingjot jingpra ha kiba bun kiliang kynthup naduh ka kamai kajih jong u duk u rangli, ki lad iohkam iohjam jongki Samla pule, ka jingshah pynduh jong kiba bun ki mar rep bad ki mar pohkhyndew kiba mih hapoh la kajong ka thaiñ, ka jingnang hiar ka pule puthi kaba dang iai sah kumjuh haduh kat kine ki sngi bad baroh kiwei kiwei kiba khlem da don mano mano ruh kiban ieng ban sakhi na bynta ka jingbha khamtam lei kum ki MLA bad kiwei kiwei.
Ka rukom rung krem mynta u snem ka long kaba kham eh namar kiba bun ki krem ki dei kiba hap hiar beit ha ka jingjylliew kaba 85 m nalor shaduh trai.
Ha ki Skul Pynpaw la hikai ruh shaphang ka jingieit, ka jingñiewkor bad jingburom kylliang kiba long ruh ki jinghikai tynrai jong ka jingngeit Khristan.
