Na ka liang ki ar sorkar jylla ki la rai ruh ba ka Survey of India kan leh sorjamin ïa kine ki jaka ba la ïa soi soskular pynbeit pud da ka jingdon ryngkat ki nongmihkhmat na ki ar jylla.
Kane ka Politik hakhmat ki nongkhaii shano kein kan ialam ia ka jylla bad ia ka ri hi baroh kawei?Ka Politik hakhmat jong kiba bun ki riew paidbah ka dei tang kawei na ki kam kaba kim da niew than eh ba ka long kaba donkam, hynrei ym lah pat ban len ba ka dei kaba donkam tam namar ba ka dei kaba peit ia ka kam synshar khadar.
Ka jingialang ka la jied ruh lai ngut ki dkhot ban plan ia ka shithi ban phah sha ka sorkar pdeng ba kynthup Bah SS Rynjah, Bah Morningstar Sumer, bad Bah B Mukhim.
Nalor katta u Rgh Teibor u pyntip ba ka Sengbah ka juh pynlong ruh ia ka ksan rngiew ia ki riew tymmen riew san.
Ka Folate kham bunsien laju tip ruh kum ka folic acid ne ka Vitamin B9.
Ha kane ka juk kaba buh hakhmat eh ïa ka jingnang jingstad, la shim pat ba la leh kam khaïi beaiñ da ki katto katne ki riew shim kabu kaba la buh ïa kiwei ha ka jingeh namar ka jingrem palat ka bai pule puthi namar kiba bun ki samla pule ki wan na ki long ïing longsem kiba duk ba kyrduh bad kane ka jingpynslem ka pynpaw ba ka sorkar kam don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat ki samla pule.
Ki trai nongpynïaid kim ong ei ei namar ki tieng eh ïoh ki phet noh kita ki tourist.
Nongstoiñ: Ka kynhun jong ka Nongstoiñ Anti-Narcotic cell hynnin ka janmiet ka la ioh ban kem noh sa ia u wei u snar khaii drok katba u dang bunkam ban iadie ia thied ia u dei u jingdih pynbuaid.
Kitei ki dei kiba trei ha ki hospital sorkar bad ha ki hospital jong ki riew shimet ruh.
Ka Directorate jong ka Social Welfare ka la pynmih ia ka jingpynbna ia kane ka kam khlem pyni ia ka rta bad ka la thaw ruh ia ka selection committee khlem don ki stad hynrei la shu shim lut baroh ki shakri sorkar ban long ki dkhot ka committee.
“Ngi la shim khia ia ka jingshah pyniap ka Josbina M Sangma.
“Ngi donkam ban phaikhmat ha ka kam wad bniah na ka bynta ban wanrah ia ka jingbit jingbiang jong ki paidbah", u la ong.
Shillong: Ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia ka sari ba shongdor T.10lak, na khappud jong ka Bangladesh, ong ka khubor jong ki BSF.Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka Tnad kam Pohiing (Police), u Bah Prestone Tynsong, ula pyn tip ba ka jingtohkit ka dang iaid halor ka jingsiat iap u shipai BSF ha shnong Mawshun ia u Bah Roning Nongkynrih, bad haduh mynta khlem pat kem satia ia u BSF uba donkti ha katei ka jingjia siat iap ia u nongniah trok uba na ka shnong Lait lyng kot, kaba jia ha ka 5 tarik Jymmang mynta u snem.
ia u drugs uba tang 1grm ruh ki pulit ki la lah ban ioh bat.
Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthohkhubor, la ong ba kitei ki briew ki la wan da kawei ka kali, ha kaba nyngkong ki la rung hapoh katei ka iing bad shong ruh katto katne por ei ei, hynrei hadien kata la don uwei uba la leh mynleh pan um na ka kurim utei u Sordar, kumta haba katei ka kurim utei u Sordar, ka la mut ban ai um ia u, hangta hi kitei ki runar ki la sei da ki tiar pynmynsaw, kum ki Pistol bad Wait, kiba la maham ruh ia ki briew kiba don hapoh katei ka iing ba kim bit ban hylla ne pyrta briew.
Ki Mawlong mawsohriew kiba mih kum ki thapbasim ha ka khmat jong u lum kim pynduna, hynrei ki nang pynpaw shuh shuh ia main bhabriew.
Ki dkhot ka seng ki la ïathuh ba ka surok ka dap da ki thliew ki sya, kaba ktah ïa ka leit ka wan ki kali bad ki paidbah kiba donkam ban leit jingleit.
Ha ka video, u myntri rangbah, u iathuh ruh ba ki shipai jong ka sorkar India, kin sa wan poi sha ka nongbah Shillong bad ka sorkar, ka la nang pynkhlain ruh ia ka jingtrei kam jong ki pulit ha ka Sohra Civil Sub Division.
“Ka shnong Kongthong kadon 97 tylli ki longiing ha kaba nga la phah 3,000 tylli ki sabon bad 3,600 tylli ki sanitary napkins," ong u Sinha.
Ha kane ka lympung la kren shaphang ka jingtreikam ba radbah jong ka MSDE na ka bynta ki kam bad kiba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki sap ki phong bad ka seng kam-seng jam, da kaba kham phai khmat khamtam ha ka liang ban pynkup bor ïa ki samla jong ka thaiñ lyngba kine ki thup treikam ba ïahap bad kane ka liang.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka average number ka ba wan na ki rhain nongkyndong mynta ka long ba 50 haduh 100 ngut ki briew ki ioh pang bad ban teh la kam ia kane ka jingpursted u myntri rangbah u la ai jingmut ba kan bha ban pyntrei kam da ka Containment Measure, ha ki jaka ki ba la shah ktah jur ha kane ka jingpang.
Halor ka jingkynnoh ba kane ka jingjia ka mih namar ka jingbym lah ki pulit ban teh lakam lane ka jingduna briew, na ka liang ka Kong Ampareen ka la kyntait mardor ïa kane ka jingkynnoh bad ong, “Wat kynnoh ïa ka jingduna kiwei peit ïa ka jingduna lajong ruh.
Katei ka jaka, kaba la hiar thma, da ka Israel, ka dei ka  al-Ansar Mosque, ha kaba ka don ruh ka jaka sah ki poiwir lane ka  Jenin refugee camp.
, ka jubab hi barobor ka ba ki ioh pdiang na ki ministers bad ki officers ka long “ngim don ia ka fund" (we have Zero fund).
Ha kaba nyngkong eh ka ka seng ka kwah ban ai ka jingkhublei shibun eh ïa ka Dorbar Shnong Syndai baroh kawei kaba la kloi ban ïa treilang bad ka Seng ban dawa kylliang ïa u Transformer ba sniew.
Call attention – Wer bor Pynshai ka bor ba la pynkup ha ki dkhot ka dorbar thawaiñ ban wer na ka bynta ban pynshai ha dorbar thawaiñ ia ki kam paidbah ki ba dawa kyrkieh ha ka imlang sahlang.
Kiba ïa donlang ha kane ka sngi ki long naduh ki ‘riew Rangbah jong ka thaiñ, ki nongïalam barim jong ka KSU bad kiwei de ki sengbhalang kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi.
Ka Seng ka la pyrshang ban lum jingkheiñ kaba ngi la ïoh na ka office U Superintendent of Police, East Khasi Hills, kaba pyni ba ha Meghalaya ka don kumba 250 ki briew kiba jah man la u snem naduh u snem 2013, ha kaba bun na ki ym pat lah ban lapdien haduh mynta.
Namar kata, ka Sorkar ka donkam ban ïasyllok bad shim ïa ka jingkyrshan jong ki Kynhun bapher bapher.
[la sot ia ka dur bad ka khubor na ka NDTV].
Kumta yn tohkit noh da ka CBI bad yn nym pynrung ïa ka jingujor ha Shillong ne Guwahati, hynrei yn pynrung ïa ka jingujor ha ka jylla kaba long pdeng la ka dei ha Kolkata ne Delhi.
U la bynrap shuh shuh “Kim dei ba kin hap ban jubab ia nga hynrei kin hap ban jubab ia u paidbah u ban thep vote, ka election ka la jan bad kan shong ha ki paidbah hi ba kin rai, la kin jied ne kyntait ia ki".
(ka mut ialap ia ka Niam ym ia u Khrist ba la sahnarphna).
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah ula pynbna ka Baljek Airport kan sa treikam noh shen da ki liengsuiñ ba pynïasoh beit beit hapdeng ka Shillong bad Tura.
Une u khaw dei uba 50 kilo shi byrni bad la aiti ha ki Waheh Shnong jong ki shnong bapher bapher ban sam ia une u khaw sha ki paidbah kiba kyrduh khaw naka jingkhang khyrdep iaka Ri bad ka Jylla ban ïakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Nongpoh:    U MLA ka Nongpoh, u Bah May raldborn Syiem, mynta ka sngi u la leit ban pyllait paidbah ia ka kali kaba u la pynthied sngewbha sha ka Dorbar Shnong Nongpoh Proper, na ka bynta ban kin pynlong kum ka kali ka ban kit ia ki niut ki nier bad ban leit bret sha ka jaka bret niut kaba don ha Umshangling.
La ong ruh ba katei ka jingtwa khyndew kala pynlong ïa utei u surok ban ktieh shaba palat bad buh jingma ïaki kali ba leit ba wan namar ka jingbtuid jong ka lynti bad ka jingktieh jong u surok na katei ka jingtwa khyndew.
Ki Parsi ki don ka Parsi Marriage and divorce act, 1936Te mynta ioh lehse ka jingkylli kan mih hangne,Balei ka sorkar ka thrang ban wanrah ïa kane ka UCC?Ki don ki katto katne ki phang (points) ba ngi hap ban tip ba balei ka thrang ban pynlong aiñ ïa kane ka UCC.1.
Shuh shuh, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba kum u nongmihkhmat, u sngewthuh eh ia ka jingeh bad ka jingtieng kaba la kynduh da ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, namar kitei ki shnong kiba don ha khappud ki dei ruh ki shnong kiba la shah ktah eh na ka jingsaphriang ka khlam COVID-19 bad dei namarkata ka daw kaba pynlong ia ki ba kim banse ban mih shakhmat ban leit synreit um dawai sha kitei ki jaka.
Ha kane ka prokram, ka KVK West Khasi Hills ka la khot ïa U Syiem Hima Mawiang, Bah N Syiem kum u Kong-san ha kane ka sngi ryngkat ka jingïadonlang kumba 90 ngut kynthup ki nongrep bad ki nongtrei jong ka ophis KVK.Ha ka jingkren jong U Syiem, u la ïaroh ïa ka ophis KVK kaba la hikai ïa ki nongrep ban rep organic lyngba ki jinghikai rep thymmai bapher bapher.
U la kyntu ïaki paidbah ba kim dei ban shah thied ha ka pisa namar kam don jingmyntoi ban shah thied ha ka pisa bad hadien pat sa babe kylla kumta ka bha ba jied da kaba khuid ban ym babe.
Shillong,22 Naitung:Ha ka 29 tarik U Jymmang mynta u snem ka KHADC, lyngba ka tnad khaii pateng ka la khang tala, ia khyndai tylli ki dukan bar jylla ki bym don laisen khaii kiba don ha ki jaka ba dang hap ha poh ka jingpeit ka KHADC, ha Nichols Roy Building, kaba don ha rum Mot phran bad shuwa ban khang tala ka la phah jingtip sha ka trai  ing kaba la aiwai ia kitei ki dukan sha ki bar jylla.
U Archbishop ka Guwahati John Moolachira ula ïalam ïa ka Eucharist ban rakhe bad kyrkhu ïa ka jingrakhe jubili ksiar jong ka Tura Diocese ha ka por mynstep.
U kongsan uba wan sakhi ia kane ka lympung u dei u khun jong u (L) Chatister Kharkongor u ma Finely Pariat general Secretary ka Meghalaya State Olympic Association uba long ruh Associated Vice President jong ka Athletics Federation of India (AFI).
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor, u Paswan, ha kaba ïadei bad kane, u la pynshai da kaba ong ba un sa ïakhun na Hajipur, kaba dei ka Lok Sabha konstitwensi ba la mihkhmat da u kñi jong u uba la kynriah noh bad u Myntri ka sorkar kmie u Pashupati Kumar Paras uba ha ka jingpynphai ktien u la ïathuh bniah halor kane ka konstitwensi.
Ka Jylla Meghalaya kam dei ka Jylla kaba ki paidbah ki thrang ïa ka jingumsnam, naduh ki nongïakhun ïa ka ilekshon bad ki paidbah nongjied.
Bunsien ma ngi ki nongjied ngi shu shong shit khleh beij bad jied ïa u/ka kyrtong tang namar ka jingrwai kaba pynkyndeh mynsiem hynrei ngim thew pat la uta/kata kaba ngi jied ki long ne em kiba lah ban ïeng tyngeh na ka bynta jong ngi bad khamtam ban ïada ïa ki hok ki sot jong ngi kum ki riewlum.
Kum ban shu pynkynmaw ba u Secretary jong ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ka jylla ula pyntip ba kila don haduh 8177 tylli ki masi kiba la shah ktah ha ka jingpang LSD bad na kine, 5884 tylli kiba la koit, 101 tylli kiba ïap bad 2192 kiba dang shah ktah ha ka jingpang.
Ha katei ka sngi kaba ki heh ka Meghalaya State Planning Board, ki la hiar sha katei ka jaka, la synranlang da ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner Ri Bhoi, kaba la ioh ruh ban pynshai sha kitei ki heh ka MSPB, halor ka rukom treikam hapoh katei ka Screening Centre ha Byrnihat.
Ki dur blei jong ki, ki long kiba da ka rupa bad ka ksiar ka kam ki kti ki briew, ki don ki shyntur hynrei kim kren, ki khmat ki don hynrei kim iohi.
U Ben Haden N Marak uba la ïoh 40 ron bad u Trijal Agarwal uba la la ïoh 36 ron ki la lah ban kamai sa 64 ron na bynta ka wiket kaba lai bad ki la lah ban ïarap ïa ka Tura ban tam ïa ka WKH 150 ron.
Ka NPP ka la ïoh tang saw ngut ki MLA na ki konstitwensi kiba don hapoh u pud u sam jong ka KHADC.Kiba bun na ki MLA ka NPP ki la wan na Rilum Jaiñtia kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad na Rilum Garo kaba dei hapoh u pud u sam ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Shillong, Jylliew 02 : U Myntri ka Tnad C&RD Abu Taher Mondal mynta ka sngi Thohdieng, ula pyntip ba haduh mynta ka Sorkar kam pat don jingthmu satia ban thaw ïa ki C&RD Block ba thymmai hapoh ka Jylla.
Ha katei ka jingleit jurip, ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la leit ban jurip ia baroh ki bynta jong katei ka Iew, ha kaba kim shem la lap ne iohi ia kino kino ki kam  kiba lah ban ktah ia ka shongsuk shongsain, hynrei la iohi ba baroh ki nongthied nongpet hapoh jong katei ka Iew, ki ia sngewtynnad iwei ia iwei bad katei ka Iew ka iaid ryntih hapdeng ka shongsuk shongsain.
Ha ka Class-4 la jop da u Andreas Marweiñ, ba-ar ka Safidaber Nongsiej bad balai ka Meliza Sohtun.
Kane ka jingkwah tip ïa ka jingsngew jong kita kiba “follow" lane kiba bud ïa ki jingthoh (posts) jongngi ka lah kylla long kum ka jingbuaid namar ngi peit sha ki smartphone khliak shi khliak ïoh don bao ng kumno re kumno.
Ka la don ruh ka jingiapyrta  kaba pynpaw ba ki kwah ban wahrah ia ka shongsuk shongsain.
"U Bah Bajop u la iathuh ruh  ba ha ka constituency jong u ha Rambrai Jyrngam kaba long ka jaka ka ba ia rung ia mih bha ki kali dewiong ki ba leit sha Assam, kaei kaba ki siew ki contractor ia ka KHADC ka long ka ba duna eh ban ia ka ba ki ioh na kine ki gate.
“Lada katei ka jingkynnoh ka long kaba shisha bad lada ki trai Challan ki lap ba kila shah sei tuh ia ki Challan jong ki kidei ban mih shakhmat bad kumjuh dei ban leit ujor ruh sha kibor jong ka ain ha ryngkat ki jingpynshisha ym ban shu pynthoh bria ia ka tnad DMR kumjuh ruh ia u tei u ophisar" ong biang ka kyrwoh.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kan pynkut noh iaka jingrakhe lyngkhuh snem ba 50 snem (Golden Jubilee) jong ka haka 22 tarik Iaiong haka por 1 baje nohphaisngi ha Kiang Nangbah Stadium.
Shillong, ïaïong, 29: Ki samla pule jong ka St Dominic’s College ki la ïoh rah ïa ka nam kum ki lahduh ha ka jingïakob shut jabieng ïa kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ da ka Seng Khasi College kaba don hapdeng ka jingrakhe ïa ka Jubili Ksiar jong ka jingseng ïa kane ka shlem pule ha kane ka jylla.
Haba la dap 11 baje ki la leit thiah noh.
Ki khyndai tylli ki kompeni shna dewbilat ki la shah kynnoh ba ki la pynkhein ia ka Ain da kaba leit skud sha ki jaka khlaw.
Nalor ki khyrdop ki don ruh sa ka jaka thew ne ka Weight Bridge haduh 5 tylli kiba lum pisa na manla ki trok shuwa ban poi Assam.
Haba kylli u Dr.Syngkon ula ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah ula kular ban bishar ïa kine ki jingdawa ka Party ha shwa ban shim ïa ka rai.
Ka apot sepngi ba kitei ki shnong ki la ia kynduh kan long kaba sngew sangsot bad sngew synei shisha sha ba palat liam.
Kaba lai, ialeh ban kiar naki message kiba phi ioh na Whatsapp kiba lah bam ialam bakla iaphi namar katkum ba long mynta ki sngi, ngi shem shibun jait, ki jait message kiba ngi shait ioh na Whatsapp naka por sha ka por namar kita ki message kiba wan poi lyngba ki link, ki lah ban tuh iaka bor pyrkhat jongngi dakaba kum leit click hakita ki link.
Namar kata ka daw ym dei ban ialehkai bad ka jingim" ban biang u paralok ba kren nyngkong“Khlem bakla lok kata ka jingong jong me" ki la mynjur lang.
Ka seng ka la bynrap ruh shibun ki mat ban iatai kat kum ka jing kwah ka seng HDPDP ba wat lada ki ia don ban synrop lang ha ka sorkar MDA, hynrei ka seng ka pynpaw ia ka jingbym sngewtynnad bad pyrshah ia ka jingwanrah ka sorkar jylla ia ka kam khalai Casino kaba la tip bad pass kum ka Meghalaya Gaming Act 2021, ba thmu ban tei ia ka Casino ha Khanapara bad halor kane ka party HSPDP ka pyrshah jur ia kane ka ain jong ka Sorkar, namar ba kam dei ban pynshlur ia ki kam bymman, namar ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba bun pait da u Christian.
Baroh kine kiei kiei bad palat ban ia kata ruh, bad kumta ia kine baroh la pyrshang ban pynpaw ha kine ki bucket ne ki jingthep jingbam, bad ia kine la ai rong bad kane kadei lyngba ka jingieid ia ka KF.Naduh kiba iadei bad u sohniamtra ba pawnam jong ka Nagpur haduh ki dieng ba itynnad jong ka Darjeeling bad ki rel bas hu shong kai pynmyllen, naduh ka jingkieng ba itynnad jong ka Kolkata haduh ha jingthung iaka kait ha Coimbatore– man la iwei pa iwei na kine ki borti ba la pynitynnad kidei beit kiba pher shisha.
Haba jur ka lyer, ka ‘dewsboh na sla khyndew ka ju shah rong noh sha jngai bad sha ki jaka them bad suki suki ki kper ki phrah ki sah sa tang ka ‘dewksang ne ka ‘dewlyngki (sub-soil) ka bym pynmyntoi ei ei ïa ka rep ka riang.
Ki la kren shai ruh ba ki BGB ki dei ban khanglad ia ki nong Bangla ba kin wan kiew bad tam pud shapoh u pud u sam ka India khnang ban wanrah ia ka shongsuk shongsain.
Ngi pynrem jur ïa kaba kum kane ka rukom pyrkhat ramïa jong ki nongïalam ka seng NPP."Nalorkata, u la ong ba kine kijuh ki nongïalam ka NPP ki la kynshoit ruh ïa ki Khasi ba kin ym pynleit jingmut eiei halor ka bhah thung kam bad shu pdiang beit kumba la pynïaid da ka sorkar.
La kyrshan ia ka 1917iTEAMS da ka department jong ka Agriculture & Farmers’ Welfare bad ka ia trei ryngkat bad ki departments jong ka Animal Husbandry & Veterinary, Fisheries, Planning, Finance, Law, Information Technology, Water Resources, Dairy, Ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR), Ka Central Agriculture University (CAU), MBDA bad ka State e-Governance Mission Team (S.e.
Kumba ka long mynta ha kaba iadei bad ka jingiaid lynti jong ka klob, ka long ba katei ka kynhun ialehkai ka lah pynkut noh ia ki hynriew snem jingsah shadien ka jong ka, da kaba khur ia ka jingjop ha ka League Cup  ha u bnai Rymphang bad  ruh kaba lah wan balai ha ka Premier League ha ka jingpyniaid ha ka sien kaba nyngkong jong u manager jong ka u Erik ten Hag.
U CEM bad EM ki la kular ha katei ka jingiakynduh ba kin shim ia ki lad ki lynti kumno ban pynbeit ia katei ka kam khnang ba u khun u hajar un ym mad jingeh bad kin sa shim ia ka rai kaba dei ban leh.
Shillong: Ki pulit jong ka East Khasi Hills District, ki la pyntip ba u samla Sandy Nongneng Shanpru ba shong ba sah hapoh ka shnong Nongumlong, Upper Shillong u la jah na iing naduh ka 12tarik mynta u bnai bad ki pulit ki kyntu ia ki paidbah ba lada don ba iohi ia u ne u samla kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit jong ka Jhalupara Police outpost ha u ne u number 0364-2547600 bad ha u mobile number 9774070078.
Haba ki pulit ki la pynshongdor ia utei u Ganja, la ong ba u la shongdor kumba T.15 klur, kaba la thep hapoh katei ka trok kaba mih na Manipur bad kaba la thmu ban pynpoi sha Guwahati.
Ka sur ba sngewthiang ne ka sur ba myllung ka ngam haduh ka dohnud.
Shillong:U Symbud myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u bah Prestone Tynsong, u la kyntait ia ka jing kam jong u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma ba ka Mukroh ka hap ha Assam, ha kaba u la ong ruh ba ka Mukroh ka don hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Shri.Pynkhlain Dhar (Waheh Shnong Ratacherra) 9.
,kat shaba mut ka sorkar ban shna jaka theh ñiut phi pyrshah bad kan sa poi ka por ba lada ka sorkar ka thmu ban shna umbam umdih phin sa pyrshah," la ong u ma Comingone bad ula appeal ia baroh iakren ia kane ka mat ne ka jingeh ka ñiut khnang ban kan nym ktah iaka roi ka par.
U Mohammed Siraj u la ïai bteng ban long kum nongkawang bol jong ka ri na ka bynta ban don ha ka thup kaba shiphew ha kaba u la don ha ka kyrdan balai, kata hadien ïa u rangïalehkai na Australia u Josh Hazlewood bad u Trent Boult na New Zealand.
U nongkawang fast bol u Akash Kumar Choudhury u bym shy m la ioh ka lad ban ialehkai ha ki ar tylli ki jinglehkai kiba hakhmat na ka daw ka jingshi tom, hynrei haba u la wanphai u la lah ban khur ia ka poin jong u da 10/79 ha ka jing iakhun pyrshah bad ka Nagaland.
Ki kyrtong ki long na ki 14 tylli ki seng saiñ pyrthei bad saw tylli ki dei ki National Party.
Khliehriat, Lber 5 : Ki khynnah pule jong ka Star Public Schook Lumshnong, ki la leit ban ïa shim bynta lang ha ka jingrakhe ïa ka taiew ba kyrpang ka Mines Safty Week kaba la pynlong ha Guahati naduh ka 6 tarik u rymphang haduh 12 tarik u rymphang 2023 bad ki la don haduh san phew ngut ki khynnah skul na kane ka skul kiba la leit ïashim bynta bad ki la ïoh rah ruh ïa ki prize ha kaba ïadei bad ka jingïakop thoh slogan bad poster.
Ki 343 tylli ki jaka thep vote la niew kum kiba don jingma bha bad 375 ngut kiba lah ban mih hura hura malu mala.
Kala ong ba marsien dep kine ki project kan long ka jingkyrkhu ia kine ki shnong khappud khamtam ka surok kaba naduh ba jylla ka dang hap hapoh ka jylla Assam kim pat ioh surok Ka Kong Santa kala ia phylliew jingmut ruh bad ki riew rangbah bad ki nongshong shnong bad kular ban ai ka jingiatreilang bad ki bor shnong.
Haba kren bad u Member Secretary ka MSPCB u R.Nainamalai u la iathuh ba ka ne ka jingpynsangeh ka long hadien ba la iohi ia ka  jingwan ban register ki samla wadkam ka ab la kot sha ka 427 ngut ban register namar ka long ka ba eh ban pyndep ia ka interview na ka bynta shisngi , kumta la rai ban pynlong  noh  ha ki wei ki sngi.
Ia kine ki symbai Sniang la sam sha baroh ki nongri Sniang ha ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Khliehriat & Saipung C&RD Block.
Ha kata ka jingujor sha ki pulit, u Sharma u la pynti ba ha ka 30 tarik Jylliew, 2023, u Balwant Bhama u la ‘phone’ ïa u arsien ha ka por mynstep.
Kiwei ki Bill ba la pass da ka iing dorbar ki long ka Meghalaya Community and Public Services Social Audit Bill 2017, ka ban ailad ia ki paidbah ban leh audit ia ki kam ba la shna da ka sorkar ha man ki jaka ha ka jylla kaba iasyriem bad ka Social audit jong ka skhim shipah sngi na ka MGNREGS.Ka iing dorbar ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka Compulsory Registration of Marriage Act (amendment) Bill 2017 katkum ka jingdawa jong ki Balang bapher bapher.
Ka HNYM West Jaiñtia Hills District kala pynpaw ba ka ieng pyrshah bad pynrem jur halor kano kano ka jingthmu ban wanrah lynti rel hapoh ka Rilum Jaintia.
U President ka seng u H.W.Sutong u la ong ba ka jingdon kum kine ki briew kiba wan rung sha poh ka jylla khlem da don ki kot ki sal ba biang kan buh ka jingeh ïa ki trai ri trai jylla.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka lympung, ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka lympung ialehkai kan plie paidbah naduh ka 20 tarik u Jymmang haduh ka 11 tarik u Jylliew.
Haba kylli, la ka don ne em ka lynti ban pyllait dewiong, ha kane ka sorkar, kaba mynta, U Ma Balious, u ong “Ban plie ia u dewiong, ha kane ka sorkar, ym don lad shuh" bad kaba u ong, ka long ba ioh lehse, kin lah ban pynbiang tang ka ain, ha kine ki khyndiat bnai bad lada ka long kumta ruh, katba kan mynjur ka tnat Coal, Environment, Climate Change kan shim por ar, lai bnai bad ban pyntreikam ia ka plan kan shim por 3,4 bnai bad U Ma Swer, u kren pynkut, da kaba ong “Ha kane ka sorkar, ym don lad shuh bad kan wan ha ka sorkar thymmai".
U la ong ruh ba ka rukom tih dewïong kan ym long shuh kum bala ju leh ha ki por bala dep namar ba mynta yn hap ban bud ïa ki kyndon ain kiba katkum ka juk stad saïan ban ai jingïada ym tang ïa ka mariang hynrei ïa ki nongtrei ruh.
Ha ka jingiakhih hynnin ka sngi, uwei u briew, ula iap, na ka jingshah siat ha ki pulit ha Naharlagun.
Tang ha ki 3 sngi ka advertisement, 2025 ngut ki nurse na Meghalaya ki la thep kyrteng bad tang 15 ngut ki shah jied.
