“Kumba ngi tip haduh mynta ki dang don ha ka party", la ong u Dr Jemino.
Kane ka lympung kaba ar Sngi lynter la pynlong hapoh JN Indoor Stadium, ha Polo Ground bad la pynïaid da All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA), ha ryngkat ka jingkyrshan na ka Directorate of Sports and Youth Affairs, jong ka Sorkar Jylla.
Ha ka jingthoh kaba la soi da u President u bah Enrico D Pasi bad u General Secretary u bah Dalangki Suiam, ki nongkhaïi ki la pyntip ba ki karkhana dewbilat ha Jaintia kim pynmyntoi eiei ia ki trai muluk hynrei ka la wanrah pynban ka jingduhnong ia ka sorkar.
Ha katei ka jaka la pynlong ruh ïa shibun ki jingïakob kiba dei ha ka kyrdan National bad International kumjuh.
Ka Ri-bhoi District Cricket Association bad ka East Garo Hills (EGH) District Cricket Association ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai-Meghalaya Cricket Association (MCA) U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ba long ha ka sngi Saitjaiñ.
Shillong, Naitung 04: Ka Division Bench jong ka ïingbishar ka Meghalaya mynta ka sngi, ka la ong ba kan long kaba bha na ka bynta ka jingbit jingbiang lang baroh ban aiti noh sha ka CBI ban tohkit halor ka jingbteng ka kam tih bad khaïi dewïong beaiñ ha ka jylla.
“Ha kane ka juk ha kaba ki jaka ki la nang duna bad khapngiah, ka jingleh jong ka Pynshongkhla VEC ka long ka nuksa kaba khraw ia kiwei pat", u la ong bad bynrap, " Ka shnong Umphrup ka long ka shnong kaba iohi jngai ha kaba ki nongkitkam ki don ka jingiatreilang ban wanrah ka roi ka par bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong".
Jebuni u ong: “U la long u Nong-Wahadadar kumba 27 snem bad ba u tipbha ïa u Respondent No.l kata ïa u Bah Stanley D.D.Nichols Roy ba u dei u Khasi na War Shella bad ba ki Khasi na War Shella kim ju don “Jaid.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, haba ïakren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka kynhun Myntri mynta ka sngi, u la ong ba haduh mynta ka sorkar jylla kam pat ïoh pdiang ïa ka shithi na ka sorkar pdeng ba la pyllait ïa ki Samla pule ban ïaleh ïa kane ka eksam.
Ha ka por janmiet, la iathuh ba ki don sa 5 hajar ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad kumta ka jingkhein, ka la palat ia ka 4 lak ngut baroh.
U D.E.Pariat haba kren u la pynkynmaw ïa ka jinglong kyrpang jong kane ka sngi bad u la khot bad wer ruh ïa ki paradkhot ba kin shim ka jingkitkhlieh ha kaban leh ïa ki kam babha na ka bynta ka imlang sahlang jong ka ri bad ka jaitbynriew.
La iathuh ba ka jingkiew jong ka jingpang ka jur bha man ka sngi ha Brazil.
Na ka liang ka Synjuk ki Saw shnong kin dang iai pyrshah katkum ka jing thoh kaba la dep ban thoh sha u Special Officer kata ha ka shithi No.date 14/4/2015,8/7/2014 bad 2/9/2014 bad ha kane ka shithi kin dang sakhi ba kin dang ieng ban iai dawa ban pyrshah ia ka jingdiewai tongdoh ha kane ka wah.
U la ïathuh shuh shuh ba ha ka kaiphod ka GSI ka la pynpaw ba lah ban tei ïa ka jingkieng ba thymmai sha rum ka Dam kham shajngai kane ka jingkieng Dam ba mynta.
U General Secretary ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, u Bah Shanlang Diengdoh u la leit ban shim bynta kum u kongsan ban ïa lehkmen ba kine ki ba don ka jingduna ha ka dkhot met ha ka jingdon ryngkat ka president, ka Kong Bluetisha Nongbet lem bad kiwei kiwei ki dkhot jong kane ka Association lane ka kynhun jong kito kiba don jingduna ha ka dkhot met na Ri Bhoi District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, kitei ki kyrtong ki la pynpaw ïa ka ïa ka jingsnewkhem ïalade kum ki kyrtong bad kiba la tikna ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop ha kane ka ilekshon kaba mynta.
Shuh shuh ha kawei na ki jingkren u bah Prestone u la ong ruh ba ki MLA kiba don ha ka liang pyrshah kim lah ban leh eiei ia ka konstitwensi jong ki  da ka T.1 klur tyngka shisnem kaba dei ka bhah jong uwei pa uwei u MLA, bad u MDC ruh um lah ban leh eiei tang da ka T.30 lak tyngka shisnem kaba dei ka bhah jong uwei pa uwei u MDC.Kawei pat ka mat ba ka Congress, ka thalain bha ha kine ki sngi ialap elekshon ka dei u khaw T.3 tyngka ba ka sorkar ka thmu ban wanrah mynta u snem hynrei haduh kine ki sngi ym pat shym la pyntreikam eiei.
U samla Dkhar ula ong ‘na ka bynta ka Ri ka jaitbynriew ngin pynkhreh ïa ka wait ka stieh kaba long ha ka dur u khulom ban ïakhun shaduh ïingkashari ba donburom ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap jong ka bri u Hynñiewtrep.
U Jupiter, u Saturn, u Uranus bad u Neptune ki kham jngai na ka Sngi bad ki khlain heh bun shah ïa kane ka Khyndew jong ngi.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh kaba la mih mynta ka long ba ia ki kam ki jam jong ka jylla la pyniaid da ki ophisar; kane ka long namar ba ki briew ki ba u paidbah u la pynkhamti ia ka iktiar ha ki kti jong kim don jingtip eiei.
Naduh ki nongtrei contractual haduh ki security guard, ki nonghikai private bad kiwei ki shah ban beiñ ha ki nongaikam.
Hynrei kaba sngew phylla ka long ba u myntri ka tnad DCA u Bah HDR Lyngdoh uba dei u MDC bad MLA ka Congress u khlem don lang ha kane ka jingiakynduh.
Tang ba long nongialam u baha iing,ne para kur bin ki shim kabu.
Kila pynpaw ruh ba ka seng Congress kumba long haduh mynta kam pat khyllem lane ngam ha ka jylla kumba la pyntieng kohtympan da kiwei ki party hynrei kala pynïeng ruh ïaki kyrtong na baroh 60 tylli ki Constituency jong ka jylla Meghalaya ryngkat ki durkhmat kiba thymmai ki ban aireng ha kane ka elekshon 2023.
La ioh ruh ki jingkren na u MLA ka Sohra u bah T.Chyne ha kaba u la pynkynmaw ba la san snem mynta ka Sohra kam pat ju ioh pdiang tang iwei i skhim rit ruh na u MP uba ka Sohra ka la pynjop ha u 2009.
Kumba long haduh mynta hi, ka West Garo Hills kadei kaba bun tam ki ba dang don ïa utei u khñiang jingpang da ki 85ngut, bud sa ka East Khasi Hills da ki 63 ngut bad18 ngut pat na Ri Bhoi.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 58.0mm, katba ha Umiam, ka long 46.0mm.
Ki ong ba kaba bam ia u ne u krai ka pynshit ia ka met.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka ISIS mynta ka la nang pynkhlain shuh shuh ia ka bor treikam jong ka da kaba ia teh lok bad ki Jihadi ka Iraq  bad dang ha ka taiew ba la dep ka la pyniap haduh 500 ngut ki briew tang mar ia kurup ia ka nongbah Ramadi.
Na ka ïing jong kine ki shi kurim, ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa 10 tylli ki synduk sabon ba la thep bha ïa u drok ba khia haduh 140.02 gram nalor ki kot ki sla kiba donkam.
Kumba ka long mynta kane ka Test series hapdeng ka India bad ka England ka dang ïakhaid da mar 1-1 bad ka dang sah sa lai sien ïakhun, ha kaba ïa ka Test ba lai kan long ha Rajkot la Sngi Palei, 15 tarik Rymphang.
U Ronald S Sangma, u dei u ophisar MCS ba la thongthait jong ka sorkar Meghalaya.
U la ong ba katkum ka jingpyntip, u SDO ka ophis MEeCL, Pynursla, ka jingpynlip ding na ka bynta ka thain ka long naduh ka por 9 AM haduh 12 PM bad naduh 7PM haduh 8PM.Hynrei ka long kaba lyngngoh namar ka ding ka ju lip bunsien naduh 9AM bad la pynmeh 12 PM, nang ta 1PM la pynlip noh bad la pynmeh haduh 3PM.U bah Evanfield u la ong ba la pynlip biang 5PM bad ka meh 7PM duna eiei.
Kane ka jingmana kan treikam na ka bynta 15 sngi tad haduh ban da lah ban shim da ki sienjam ban pynbeit ïa katei ka kam.
Ïa u Zenith Sangma uba dei ruh u Vice President jong ka All India Trinamool Congress, Meghalaya Unit la synran lang da ki dkhot jong ka Meghalaya Trinamool Congress, Zenith Sangma.
“Ngi la pynpaw ka jingbymsngewtynnat ïa kane ka jingleh jong ka MTDC bad ngim kwah ba kane ka jingleh jong ki ophis treikam bapher bapher ne ha MTDC lane hangno hangno ruh ba kin shu shu pynjlan ïa ka kam shakri jong ki briew kiba la shongthait na ka kam," ong u General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U la kynnoh shuh shuh ba ki kam ïakajia kiba mih na ki kam saiñ pyrthei ki la jur bha ka jylla Sikkim naduh ba ka seng Sikkim Krantikari Morcha (SKM) ka la ïoh ban synshar ïa ka jylla ha u snem 2019 bad kane ka la pynshem jingeh bha ia ki nongshong shnong kane ka jylla.
Ka jingdon kiba ioh pang thymmai ka long 2,619 ngut bad ka kiew da 8 percent haba ia nujor ha ki 24 kynta ba ladep, namar ba kham mynshwa, ki don 2,433ngut kiba ioh pang.
Iaka met jong u Rishanlang Swer la lap na katei ka wah haka por kumba 7-8 baje mynstep bad la pyndep ïaka niam ka rukom mynta hi ka sngi U Blei.
Wat la u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong, u la kyntait war ïa kane, hynrei ka jingshisha kaba u Dr Celestine u la kren ka long kaei-kaei kaba ngi hap ban ïa puson kum ki nongshong shnong.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh “Kyndit kynsan, ka sorkar, ka la shim noh ia kane ka hok na ka Balang, kaba pyndonkam hok ia ka Indian Christian Marriage Act, 1872 bad kane ka long ka jing ban khia ia ki khun Kristan, khamtam kiba don ha ki kyndon kynshrot jong ka Jylla, kiba dei tang ki kum shiliang ki sem ki shiliang.
Kitei ki lai ngut ki bar jylla kiba la shah tied ha kitei ka kynhun, ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Satyander Saurav 29 snem, u Srinjoy Mukherjee 31 snem bad u Sauman Das 31 snem, u ba dei u nongiarap u bala mynsaw jur na katei ka jingshah shoh.
Ula ai ruh ka jingiaroh iaka Dorbar Shnong Shohshrieh kaba la shim iaka sienjam ban ithuh kyrpang iaki nongtrei sorkar bad ong ba kadei lyngba ka jingtrei shitom ka jong ki hi, ba ki sa lah ban poi haka thong jong ka jingjop bad ioh kheit ia u soh bathiang.
Ha katei ka sngi la ioh ïaka jingkren pynshai paidbah halor ka phang jong ka Child Labour Act da ki ophisar na ka tnad jong ka Labour Department Ribhoi District bad ka Drama (Street Play) na ki samla pule jong ka skul bah Martin Luther Christian University, Shillong halor ka phang jong ka Jingpyntrei Bylla ïaki Khyllung Khynnah kaba long pyrshah ïa ka ain.
Ki nongtrei jong ka GVK EMRI-108 kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) ki la sdang ïa ka jingsangeh treikam kaba khlem pud sngi naduh ka 18 tarik mynta u bnai bad kaba dang ïai bteng haduh mynta.
U la ong shuh shuh “ Wat ha ka shongkha shongman ruh lehse lah ban mih ki jingïadait hadien 7 snem te hangne lei lei ka samoi ka long tang san snem te kumta ngam ïohi ban don jaka ïa kata ka jingïadait ïa pra".
Ki doh : Ki don bunjait kid oh kiba riewspah ban don ki tyrosine.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u Bah Sylvester Nongtynger,  Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District, u iathuh ba ha dien ba la ioh ia ka ejahar na ka Deputy Commissioner, ki la register ia ka ejahar ha  Sardar Police Station ia ka  Case number 159(7) 2020.
Hangno shuh don jingmut ki seng sain pyrthei ban ai tiket khlem lah ban teh bad pyn-kohnguh ïa ki party men bym salia ïa  ka Discipline ka seng?.
Kane ka la donkam ban peit ne phaidien biang ïa ka jingkhlaiñ ka Sixth Schedule haduh katno ka la lah shisha ban pynneh pynsah ïa ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap namar la ïohi ba ka Banemi Act ka sorkar ka kham khlaiñ ïa ka Sixth Schedule.
Hynrei ka Congress ruh ka khlain bad kumjuh ruh  u UDP namar ba u ioh jingkyrshan na u MLA Bah Jemino Mawthoh.
Na ka liang ka tnad Rep Soh ruh ka Horticulture ka la kubur ba ka jingpynmih sohniamtra ha kine ki snem ka la nang hiar bha namar ka jingduna ka jingthung ia u sohniamtra nalor kiwei ki jingpang.
Ha kajuh ka por, ka Asst Commissioner ka la iathuh ba ki don shibunbah ki dukan die jingbam, kum ki dukan sha, restuarant kiba jaboh kibakane ka tnad ka la lap haba ka ju jurip man ka por ha kylleng ka nongbah Shillong.
Ka Ing Dorbar Thawain jong ka Jylla Meghalaya ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma ka la mynjur ia ka rai (Resolution) ban kyrpad na ka Sorkar India ban pyllait (exempt) ia ka jingtreikam ka MMDR Act hapoh ka Jylla da kaba pyndonkam ia ka Paragraph 12A(b) jong ka Sixth Schedule ka Constitution ka Ri India.
Hynrei, ban ioh ia ki dor ba dei ia ki mar rep jong ki ka iai long ka jingeh kaba khraw ia kiba bun ki nongrep namar ka pakhang shnong bad ka jingshah ktah ka ioh ka kot ha ka thain bad ha ka ri.
U la ong shuh shuh ka AITC kam pat ïoh ka jingshaniah ha ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Mynta ka kynti yn sa pyntip artad lyngba ka Tv ïa ki ban ïoh rung sha ka ‘Grand Finale’ jong ka India Talent Fight.
Nga ai jingmut ruh ba dei ban don ki prokram ba kyrpang halor ka kolshor ïa ki khynnah ha baroh kawei ka ri khnang ba kin ïa ieit bad burom iwei ïa iwei"U la ïathuh halor ka jingleit jngoh jongu ïa ka Museum ha Israel ha kaba u la ong ba ka sorkar ka la phah ïaki khynnah ba kin leit khnang sha kane ka museum khnang ba kin sngewthuh ïa ka jingeh ba ki Jew ki hap ban ïaid lyngba.
Lada jia ba ka dor-ïew jong kano kano ka marbam ka kiew, ka sorkar ka pyllait ïa katto katne ka bynta jong kane ka marbam na ka buffer stock ban pyndap ïa ki ïew bad ban pynhiar biang ïa ka dor-ïew jong ka.
Ngi pdiang sngewbha bad ngi long kiba la kloi ban tyngkhuh bad ngim shym la bythen hynrei lada ki sdang hi ngim dei ki matlah bad ki kyllut," la bynrap u kyrwoh.
U Director ka BLT u samla Jitendra Dkhar rynkat ka jingdon lang i kong Agnes kharshiing (social activies) bad i kong Hasina Kharbih (NGO IMPULSE) ha ka 22 tarik  u jylliew 2019 ki la wan ban pynshai halor ka jingkynnoh ka kong Venetta Kharsyntiew bad ujor ejahar pyrshah ia u Theodore Moallem ba u ka jrongkti ia ka kong Venetta Kharsyntiew.
Da kine ki nam jop ka Sib Singh HSS bad St Peter’s HSS, kin pynkhreh pat ïalade mynta na ka bynta ka State Level, ïa ka ban sa pynlong shen ha nongbah Shillong.
RMS: Te na ka liang ka imlang ka sahlang ka jong ngi, ngi phah ka jing sngewnguh shibun ia phi ba phi la ai mynsiem lem ia i Batei.
U Dr War u la iathuh ruh ba ka jing leh test ia ki  briew kiba leh quarantine ha la ki jong ki ing, kan long biang hadien ka 10 sngi.
“Ka jingdheng kali ha Khyndailad bad Motphran kam dei ka daw na ki local taxi, hynrei namar la bun ki kali shimet namar ka sor ruh ka don ïa ka jaka kaba 10 square kilometer" u la ong.
Hynrei haba ki kynthei jong ngi ki nang ban ri la ka tynrai ha ka shongkha shongman kynmaw kiwei ki jaitbynriew kim nang ban kheiñ troiñ ia ngi namar ki tip biang biang ngi dei kiba ieng ha la ka jong ka nongrim.
Salm 148.
Lah ban kdew ba ha katei ka Dorbar lait noh  ka shongknor bad u Deputy Chairman , ki la don tang 13 ngut ki MDC kiba don ha ka  liang synshar kiba don hapoh Ing Dorbar katba ki MDC ka liang pyrshah pat ki la mih jyndat napoh Ing Dorbar.
U la ong ba ka seng kam dei ba bishni ia ki hynrei ka la pynwit shaba palat bad ka dei ban buh noh ia ki nongdie shawei pat ban lait na ka jingwit u paidbah.
Shibun kiei kiei kiba nga la ïohlum jingtip na i Bah Sumar shaphang ka ka kam thoh khubor bad kawei kaba nga ïoh jingsngewthuh bha na i ka long-baroh ki journalist ki lah ban long reporter, hynrei ym baroh ki reporter ki donkam ban long journalist (all journalists can be reporters, but not all reporters are required to be journalists).
Na ka liang u myntri u la kular ia ka KSU ba un shimkhia ia katei ka kam bad shen un sa  phah ia ki Enjiniar ka tnad ban leit jurip noh ia kite ki surok.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor haba ia kren bad uwei u rangbah u ba la sakhi nyngkong ia katei ka jingjia, u la ong ha kaba nyngkong um shym la pynleit jingmut namar ba u la mut dur beit ba dei ba shu sied khyndew, namar ka jingjur jong u slap ha kapor miet hynrei kaba la pynkyndit ban ia u ka long ynda u la leit sha ka kper u la lap ba jan baroh ki jingthung jingtep wat haduh ki tiar ki tar ba don shabar kum ki kali ruh la tap lut da u tei u kynja thoh rong pui pui kaba la pynartatien ia u ioh ba katei kan ktah pynban ia ka koit ka khiah ne ka umbam umdih.
Ka kyrwoh na u President ka BJP Pynursla Mandal u bah J.Lyngdoh u la pynbna sha ki paid nongkyrshan ka BJP ba kin trei radbah ban pynjop ia utei u kyrtong.
Nalor kata u long ruh uba smat ba sting ban leit jngoh ïa ki dorbar shnong ban iasyllok bad ki nongialam na ka bynta ban pyniaid beit ïaka synshar ka khaddar, u la shakri haduh 20 snem ia ka elaka Rymbai bad ha ka kyrta kaba dang pura bha u la khad noh ha ka 7 tarik u lber 2013.
Hadien kane, ïa u (L) Rev.Fr.Mathew Das yn tep donburom ha u lum jingtep ka St Jude’s Prayer Tower, Kajalgaon naduh ka por 2 baje janmiet, katba ïa ka met jong lai ngut ki Sister yn tep ha u lum jingtep jong ka St.Paul’s Pastoral Center, Ranggia naduh ka por 10 baje mynstep.
Kaba iohi bha ha ka COVID-19 ka dei bun sien ka mucormycosis; teng teng lap ia ka aspergillosis bad ka Candida.
Kane ka long ha ka sien phah kaba nyngkong, ha ka sien phah kaba ar, ka KHADC kala ioh T.15 klur, GHADC, T.13.60 klur bad JHADC ka la ioh T.5.10 klur.
U bah HM Shangpliang u dei u briew uba la trei shitom bha ban pynjop ia u bah VH Pala kum u MP, hynrei ha ba u bah Pala u la ioh ban shimti kum u President ka MPCC, u la ioh jingtip ba na ka liang ka party kan ym ai tiket shuh ia u na Mawsynram.
Ha kane ka prokram u Kongsan u la pyllait ruh ia ka Music Video kaba iadei bad ka jingpang TB ha kaba ka don ruh ia ki khubor kiba iadei bad ki jingialap bad pynshai halor ki lad jingiada bad jingsumar ia kane ka jingpang.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka kynhun National Investigation Agency la ong ba ki la ïoh jingtip ba ki la don ki briew ïa kiba la shah suba donkti ha ka jingïasuhbuit sniew bad ki lehnoh kiba shabar ri bad don bynta ruh ha ki kam pyntriem bad ki lehnoh ISIS kiba shabar ri,ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka dang ïai bteng.
U Deputy Commissioner ka  Eastern West khasi Hills District ha ka jingkren jong u, u la kren shaphang kiba bun ki jnit ki jnat kiba iadei bad ka mariang kiba kynthup ia ki jait jingpynjulor ia ka na ki daw kiba bun kiba kynthup ia ka jingroi stet u paidbynriew ha sla pyrthei bad ka jingdon jong ki karkhana ba bunjait bad u la ban ruh halor ka jingshisha ba ka kam pynneh mariang kam dei ka kam kaba shisngi hynrei kaba dawa ia ka jingiatreilang lang bad jingtreishitom da baroh ki paidbah ha ka jingim kaba man ka sngi lyngba ki kam ki duk ki jongki.
"“Haduh mynta ki don tang 6 ngut ki nongmareh kiba nabar ri, baroh ki dei na Kenya lem bad ki nongmareh kiba na kylleng jong ka ri India.
Kane ka jingpan jingkyrshan jong nga kam mut ba ka NPP ka dei ruh ka TMC hynrei nga kwah ba baroh la ki dei na kano kano ka party ruh kin wan ban kyrshan ïa nga kum ka kyrtong jongka NPP ban ïoh ïa ka jingjop don burom".
U Bah Glistering Dhar, MCS, Assistant Commissioner, East Khasi Hills District Shillong un trei kum u Assistant Commissioner, Pynursla (Civil) SubDivision, Pynursla.
Ki la ong ruh ba ka jingioh ia katei ka VIP gallery, kan pynmyntoi shibun eh ia ka shnong, khamtam eh ia ki khun samla, namar mynta ki la lait na kaba shna beit da ki siej bad tap da ka tyrpal haba don sports ha katei ka madan.
Ka jingiaseng ka khot sngewbha ia baroh ki samla na katei ka pres bytery kiba don shane bad kiba dang wan thymmai sha Shillong ban iapoi khnang sha katei ka jingiakynduh kaban long kum ka jingpdiang sngewbha ia kito kiba dang thymmai.
Bad ki la iamih lang ryntih lang naduh ki khynnah haduh ki rangbah, ban pynkhuid ia ki lynti synkien ka shnong bad ki wah duid baroh kiba kynthup ia ka Wah Lynter, Wah Pynlang, Wah Pomdngiem bad ka Wah Jordan.
Hynrei kane ka jingpyrshang biang jong ka KHADC ban pynkyndit bynriew ïa ki bar jylla bad kan ngeit skhem ba kan wanrah ka jingkylla ban pynim biang sa shisien ïa ka khaïi ka pateng kumba la angnud da ka KHADC ba ki kam ba ki lah ki Khasi yn weng noh ïa ki License ba lah ai sha ki bar jylla bad kane ka long ka jingkyrmen ïaki khun samla kiba khlem kam khlem jam ban knieh biang ïa ka kamai kajih ba la wan ban klun da ki bar jylla kumba ka Council ka la pynshlur bad don ryngkat ban kyrshan ïa ki.
Ïa katei ka sharak yn sa rah pat kylleng ha ki 75 tyli ki nongbah hapoh ki 40 sngi shwa ban poi ka final kaban sa long ha Mahabalipuram hajan Chennai.
Katkum ka khubor ba iathuh ka President ka HANM Kynthei Kong Bety Jyrwa ha ka janmiet sngi u Blei kumba ha ka por 2;15 ei ei ka la ioh ia ka jingujor na uwei u rangbah ia kaba la tip kyrteng Bah Khlain Rangdakhew katba ki dang leit bamja ha kawei na ki dukan ba don ha Thana road ka Vash Ali Restaurant ha ryngkat bad ka lok bad u khun jong u, la lap kyndit ia u shniuh bad u kyndok jingpruid ha ka ja.
Hynrei ka seng ka sngew phylla ban iohi pat ba kane ka tnat ka la bthah ruh ia ki dukan ban ai rong saw ia ki ba die doh masi bad rong lieh ia ki ba die doh sniang, bad kaba kham sngewphylla ka long ba la bthah ruh ban burieh ia ka doh lyngba ka iit iong khnang ba ki tourist mynder ki ym iohi.
Lada ngin ïoh ma ngi te da lei lei ruh EM.Lada ka don shisha ki kynnah skul kiba la phah pule bad ki ïehnoh jyndat (surrender) ka sorkar ka la dei ban pyrkhat thymmai noh ban shim da ka security deposit katkum ka dor ka seat khnang ba kan ym sepei ka pisa u paitbah.
Agartala, 9 Jylliew:Sa tang hapoh ar taiew, ka Tripura, kan ioh ia u khaw, uba tad bha ka bai kit bad ka daw ka long, namar ba ia u khaw bam jong katei ka Jylla, yn pynkit noh lyngba ka jhad, kaba iaid na Bangladesh ban leit pynhap mar sha Agartala.
Na ka liang jong u Aashish ruh u la lah ban ïalehkai bha bad kamai 34 ron na bynta ka kynhun ha ka inning ba nyngkong.
Shillong: Ka Thangbuli circle bad ka Nongtalang circle, ki la rung sha ka Final jong ka lympung ialehkai, kaba la tip kum ka 7 Amlarem constituency cup kaba la mang pisa da u local MLA ka thain u ma Lahkmen Rymbui.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam ka KSU ki la ong ba ki don kumba 50 ne 60 ngut ki samla pule kiba la pass na katei ka jaka pule hynrei ki ia kynduh jingeh haba ki leit wad kam na ka daw ba ym don ba ithuh ia katei ka jaka pule.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ka long ban jied ïa ki nongïalehkai kiba kynsai ki ban mih-khmat ïa ka Jylla sha ka National Championship and Pro Fight ban pynlong da ka United Muay Thai Association of India ka ban sdang naduh 25 haduh 30 tarik u Jym-mang ha  Lakshimibai National Institute of Physical Education kaba ha Sonapur, Assam.
Ka la bynrap ruh “Lada ka sorkar ba ialam da u Conrad K Sangma ka ibit ia kane ka jingtyrwa ban iarap ban iatrei lang jong ka party Congress, lyngba ka jingkynthup lang ia ki MLA ka Congress ha ki Committee bapher bapher ban peit ia ka jingtehsong ia kine ki kam, nga tharai ka jingbha suda kan wan ia ki nong shongshnong ha ka Jylla".
Ki nongshong shnong ki la kyrpad ruh  ia ka MeECL ba kan ym khein bai ding na ka bynta u bnai Nailar.
