Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU) myn hynnin, ka sngi Thoh dieng, ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong ka Sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills bad ong ba ka dei “ka atiar ban wanrung kyrthep ki mynder".
Utei u heh Congress u ong ruh ba dei na ka jingbym ïa burom bad sngewthuh jingmut jong ki nongïalam ha ka party Congress kaba la plie lad ïa ka NPP ban thaw biang ïa ka sorkar ha ka sien kaba ar.
Ha kane ka MDC Election mynta u snem 2019, to ngin ia ong langia ka Pisa ba tyrwa ki Candidates bad ban vote beit ia ki Nongmihkhmat kiba don burom bad kiba ka jingthmu jong ki ka long ban pynbha pynmiat ia ki shnong ki thaw jong ki nong vote (voters).
U Bah Blah ula ong, “Ka sorkar kam lah ban pynshai ia ka jingpan jingshai halor kano ka nongrim ba ka buh kyndon ia ki shakri sorkar ban bat kam shnong, kam seng, ka bym ju leh mynno mynno ruh naduh ba la ioh ia ka jylla".
Shillong: Ki pulit ka West Jaintia Hills, ki la ioh bat ia uwei u briew, uba thoh pynbudnam  ia ka Balang Katholik.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia u Supritendent of Police jong ka West Khasi Hills u Bikram Marak ryngkat bad ki Pulit jong ka Crime Scene Unit na Shillong ba la don ryngkat ruh da ki Pulit jong ka Langpih Border Out Post kiba la don lypa naduh mynmiet ha Mynniar ki la pynlong ka jingtohkit kaba bniah ha kane ka jaka ba don ka met ïap ha kaba ki la lap lai tylli ki nar rod ba ki runar ki la pyndonkam ban bom ban tied ïa ki arngut ki nonghikai.
Na ka liang u Bah Basaïawmoit, u la ong ba 51 tylli ki snem ki la dep ban ïaid hynrei dang don hapdeng ki jingsyier, ka jingduk ka jingkyrduh, ka jingbiej, bad ka don ruh ka jingïapait ïapra jong ka jaidbynriew ha ki shnong ki thaw.
Lymda ka dei na ka Regulation No.5 of 1952 ka UKJHADC kan ym lah ban thaw ia ka Ain United Khasi-Jaintia Hills District (Christian Marriage) Act, 1954 kaba da pyntreikam bha haduh kine ki sngi.
Ka jingdonkam kyrkieh eh ba mynta na ka bynta kane ka shnong ka long ban ioh noh la ka jong ia ka skul UP (ym shuh da ka 7 sordar UP ka bym iaid bha), ki donkam ia ka surok Mawkynbat-Lumpynagngad, Mawkynbat-Nongrangoi, Mawkynbat-Mawsngapwir-Mynni Mawbri, Mawkynbat-Nongspung, Ka shnong ka donkam eh ia ka ring um rep ban ioh um ha ka por tlang na ka Water Resources ban suk ka rep jhur myntlang, ka donkam ruh ia ka mumbam umdih na ka PHE namar ia mynta shu ioh um malu mala na ki shyngiar lajong shimet shimet bad ka donkam ia ka jingiarap na ka sorkar ban maramot ia ka Community Hall kaba la tor bha mynta.
Ki don sa  18,732 kiba ioh pang covid thymmai ha ka Ri, mynta ka sngi bad katei ka dei ka jingkhein kaba rit tam, naduh ka 1tarik Naitung 2020.
Nga la kyrshan ïa kane da ki paidbah, nga dei ka briew jong ki paidbah, ngan sa ïakynduh ïaphi hynrei wat wan pat da kawei pat ka jingkhmih lynti kaba ngam lah ban pynbiang.
Ka BJP ka bym pat jop la bun phew snem mynta, ha ri Lum Garo; mynta ka kynti ka la jop uwei u MDC, ka NCP ka la jop uwei, ki kyrtong shimet ki la jop haduh 7 ngut katba ka seng Congress pat ka la jop tang 7 ngut na baroh ki konstitwensi ba ka la iakhun.
Ia kane projek la pyntreikam da ka jingiatreilang Bosco Integrated Development Society (BIDS) & NABARD hapoh ka CSR jong ka NABCONS, Delhi.
Ki bahaïing hasem ki la dum ka buit ka stad namar kim lapdien shuh ïa u Bah Justin Sohphoh, 54 snem ka rta hadien ba ki la leit wad ïa u shaduh ki lai tylli ki district jong ka jylla Assam, kita ka Kamrup, Dispur bad Tezpur.
" La pynpaw I Niakha.
Ha ki sngi jong ka jinglong tymmen phin sa kordit.5)Ban iarap kylliang para Khasi:- Ka jinglong khasi jong ngi ngim ju pyrkhat ia ki para marjan tang la biang ialade bad ka ïing ka sem la jong.
Haba ïakren ïa ka ïohkam ïohjam ha Meghalaya kaba wan hakhmat duh ka dei ka kam Sorkar bad ngi dei pat ban tip ïa ka jingshisha ba ka Sorkar kan ym lah ban thaw kam palat ïa ka 15% ne 15 na ka 100 ki kam ki jam.
Ym tang kumta,wei la leit plie u Chief Minister,kin ia bud bad iaknieh ban ia leit lang baroh baroh naduh Deputy Chief Minister haduh Minister 3/4 ngut.
Ha ka por ba ngi wan phai bad shong da ka kali na Guwahati (Gauhati ha kata ka por) sha Shillong na jngai ngi la iohi ïa ki Lum Khasi bad ka mynsiem jongnga ka la dap da ka jingkmen kaba khraw namar ba nga la ioh ban leit phai biang sha la ka jong ka ri.
U la ong dei ban don ki ain ban kem ia ki mynder bad pynphai ia ki sha kito ki jaka ba ki wan bad dei ban weng noh ia ki kyrteng jong ki na ka electoral roll.
Ka la don ka jingdawa kaba jur bha ha kato ka por ba dei ban thaw district noh ïa ka Mairang ban pynïakhlad noh na ka West Khasi Hills bad ïa ka Sohra kaba la ju dawa slem bad kiba dei ruh ki Sub-Division kiba la rim bha ha ka jylla.
U CEM ka KHADC u la ong ba u ioh ia ka jingshaniah jong baroh ki MDC ha ka CPP.Halor ka jingujor jong ki MDC sha u  myntri ka District Council Affairs Bah HDR Lyngdoh ban dawa hiar shuki ia u, u Bah Syiem u la ong ba kam shym don satia kum kata ka jingdawa katkum ka jingtip jongu.
Ula ong ba ki briew kiba pynkheiñ ïa kane ka hukum ki lah ban ngat ha ka jingpynsaja da kaba pynshong along ym duna ïa ka shisnem bad kaba lah ruh ban pynkiew sha ka 3 snem nalor ki kuna.
Ngi shu kwah ban ban biang ia ka jingkut jingmut jong ngi ban pynneh ia ka jingiar jong ki niam ha kane ka ri baieid jong ngi.
"Ka jinglah u Postecoglou ban kyntiew ïa ka Celtic ka la pynlong ïa ka Tottenham ban phaikhmat sha u namar kane ka klob ka dang ïai khmih lynti ban ïoh ïa u coach ba pura hadien ba mih noh u Antonio Conte.
La iathuh ba ka Supreme Court, kan dang shong bishar biang mynta ka sngi, ha kaba kan sngap ia kiwei de ki jing ujor na kiwei pat ki seng, kiba kynthup ia ka State Co-Ordination Committee of Coal Owners, Miners and Dealers Forum (SCCCMDF), Hima Nongstoin nalor kiwei pat.
"U la ong ruh ba kine ki dei ki kam kiba la ïaid shakhmat tangba ka ïapher bha bad ka ILP bad MRSSA namarba ka jingthmu jong kine ki ar tylli ki aiñ, ka long ban don ïa ka khyrdop talasi ïa manla uwei pa uwei u briew uba wan rung shapoh ka jylla.
Shillong, Rymphang 8 : Kat kum ka khubor ba la ïoh la ïathuh ba uwei u nongbylla tih dewïong u la duh ei ïa ka jingim hadien ba u la shah tyllep shapoh krem ha ka jingtwa jongka krem liewkhnai tih dewïong ha thain Sutnga, East Jaintia Hills.
Kane ka pynlong ïaka jingsngew skhem sngew shaniah hakhmat u paidbah ba ka don ka jingkyrmen ïa kiei kiei baroh nangne shakhmat.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka step 23 tarik Jymmang ka la leit ban kyndang naphang ia ki 80 tylli ki iing ki sem jong ki bar Jylla kiba shna beain ha ka jaka jong ka Defence Estate ha Lum Survey, Shillong kaba la kylla long ruh kum jaka slum.
Haba iadei bad ka jingpyrshah jong ki dorbar shnong, Mawiong une u heh sorkar u laong ia kane ka kam la ujor da ka Dorbar Shnong mynshem snem hynrei ka la shu jah hadien bym don ba ia buddien.
“Sa shisien pat ngi kren da kaba shai ïa u Contractor ba pyntrei siang rong ïa kane ka surok, ba lada phim trei bha ma ngi bad ki paidbah ngim banse ban hap wan khlong biang ïa kane ka rong.
Ki 3 ngut ki paralok jong u ki la lait phatok tang hadien katto katne sngi kata ha u bnai nohprah jong u 2015 katba ma u pat u hap ban sah haduh 6 bnai bad tang mar ia lait phatok kiba ha ing jong u ki la leit ia kynduh ia ki bor shnong ban pan jingiarap ba kin ai jingiada ia u na ka daw ka jingshah byrngem bad mynhynin ka sngi ka Dorbar Shnong ka la lum Dorbar bad la shim ia ka rai ban iada ia utei u samla ryngkat ka jingpyntip pulit ioh ba ka don ka jingthombor na kitei ki 3 ngut bad ki la shim ruh ia ka rai ban pyntip sha ki kotkhubor khnang ba kan don ka jingshngaiñ ia utei u samla uba la kular ba un ym mlien shuh ia katei ka kam, ong u Sordar ka Shilliang Dongki.
"Ka jingpyntreikam ia ka jingkdup ia baroh hapoh ki kam kiba iadei bad ka ioh ka kot ha ka ri ka dei kaba la buh nongrim ha lai tylli ki rishot kiba long, ka jingwanrah ia ki kam bank sha kito ki bym pat ju ioh ia kane, ka jingpynshngain ia kito kiba don ha ka jingma bad ka jingplie lad pynioh jingkyrshan pisa sha kito ki bym ioh ia kane.
U Zenith u la ong ba kumba T.500 klur la duh khajna na ka jingkhang noh kumba 265 tylli ki dukan kyiad da ka hukum ka Supreme Court ha kane ka jylla.
U Dr Myrboh u dei u samla pule ha ka Political Science bad Ph.
Shillong: Myn shisngi mynmiet jong ka 12 tarik u Naitung, ka surok bah National Highway 127 B na Nongstoin sha Rongjeng ka la twa bad paid kynsan kynsan na ki bynta ba hapdeng jong ka surok kaba la buh jingma ruh ia ki paidbah kiba leit ba wan lyngba kane ka surok.
Phone ha u number 9366737984.
Kan skhem bad kan neh tat haduh kaba kut ki san snem wat lada ka UDP kan jop donburom ia ka Sohiong Assembly Constituency.
Shillong: Ka KHNAM, ka la pdiang mynta ka sngi, ia ka shithi iehnoh kam jong U bah Adelbert Nongrum, kum U Working President jong katei ka seng.
Ki thain border Shella kum ka Kalatek, nangta sa ka Ishamati, Majai, Bholaganj bad sa kata kawei ba ngi shane ngi jer da ka kyrteng Nongthymmai, shatei pat ki la ai kyrteng syndon da ka Nayabasti, kaba baroh ki dei ki dkhar bad kiba hap lut hapoh ka Hima Sohra, na kaba la kha ia ka thymmei jong ka ktien, ka akor ka burom jong ngi.
“Na ka liang ka Commission kan thoh sha u Myntri kam pohing u bah Lahkmen Rymbui, ban ujor halor ka jingkhein sting ki pulit bad ban ai ruh ia ka Professional Counselling, ia kane ka longing kynthup ruh ia ka long ing jong uba shah kynnoh bad ngin pynthikna ba ym dei ban don mano mano ban leit tuklar ban pynjem ia kane ka case pyrshah ia u"ka la ong.
U Mawphor haba ïakren bad kane ka samla haka por ba wan ban pyni ïa ka sap ñiah Bicycle jong ka haka prokram pynkup burom ka BAM-JH ïa ki 24 ngut ki samla bala shah hikai ban long kum ki Security Guard ha jaka training ka BAM.la pynsngew “Kum ka khynnah naduh u snem 2014 kala sdang ïa ka jingïalehkai Sports (Athletic) da ka jingïalam lynti jong ka para ba byngkong jong ka bad ha u snem 2022 kala sdang ban ñiah Cycle da ka jingïalam u para ba heh jong ka", ki don 11 ngut shipara bad ka dei ka khun ba lai jong ka kong Roithai Kyndait bad u ma Kmenlang Phawa.
Kumta ruh ia ka certificate la ai beit thik tang ban pyni ia ka jaka shong ba mynta jong u kumba la kyrpad da u kpa jong u Ayush tang katei ka kam, kata ruh halor ka nongrim ba u la shong la sah bad u trei u ktah hapoh ka shnong Thangskai mynta lah kumba 12 snem ei ei kaba la pynlong ruh ia u Waheh Shnong ba un ai ia kane ka certificate.
Ha ka jingiakren bad uwei na ki MDC uba don ha syndah eh bad u CEM , u Rupang u la tih bniah  bha shaphang ka jyrwit jyrwat ha District Council bad la sngewthuh shai ba ka daw kaba hakhmat eh hi ka dei ka jingbhah ia ka T.133 klur tyngka sha ki MDC.U Rupang u la kylli na utei u MDC uba ioh kham bun ia katei ka bhah T.133 klur hato lada jia ba u bah Pynshngaiñ un ai lut tang ha phi marwei ia katei ka T.133 klur tyngka phi la biang ne em bad phi la don jingkyrmen ne-em ban jop elekshon, “Ngam tharai ba ngan jop tang ia ka elekshon MDC ruh" ong utei u MDC ba la buhrieh kyrteng.
Ïa kane ka ejahar u Bah Eriwn u la ujor ha Sadar Poilice Station.
U Zoramthanga, u ong shuh shuh ba ka jingdon jong ka NDA, ka long ban weng ia ka Congress na ka thain shatei lam mihngi.
"“La ka dei ne kam dei, ka Sorkar kan hap ban ïaid shakhmat ban pynurlong ïa ka jingpynïasoh da ka lynti Rel ha ka jylla.
U ne u dei u ta u nongïalam  u ba shisha ne u nongïalam u ba khraw u ba im tang ha ka hok bad ka Tip Briew Tip Blei.
Lada phai sha u MLA, Bah Process T Sawkmie ba ju tip kum u ‘Bah PT,’ ym lah sngewthuh kumno u pyrkhat haba ïadei bad ka MDC ilekshon, 2019.
Hato yn pep noh ka mane ia u Blei? Bun na kiba ngeit namar bym ioh shuh ban rung ingmane ki khein sting ia ka jingmane ia u Blei.
Na sawmer ki la hiar sha laimer shiteng ha ka jaka ba dang pynkhreh ban pynieng ia ka Petrol Pump thymmai bad hangtei ki la lap ba ki don ki bar jylla kiba na Kolkata ki ba la wan ban trei khlem kikot ki sla kiba biang, bad hangtei ruh la pynsangeh trei noh ia ki, haduh ba ki trai jong ki kin da lah ban pynbiang kot pynbiang sla.
U SM Sahai haba kren ula ong ba ka jingrakhe iaka wildlife week ka dei ban pynsngewthuh bad hikai iaka ban tyngkai iaki mrad ki mreng bad ki khlaw ki btab.
U Rangbah bashisha u don ka mon ban kiar na ki lok kiba dih, kiba buaid tanglang, kiba ngop ha ki jingsngewbha, ka jingawria, ka jingkwah – brai naba ka wanrah ia ka sih ka sang, ka jot ka pra (Rom 13 : 13).
Ngam ong eh kaba sniew hynrei ka don hi la ka jingmyntoi lada ngi nang ban pyndonkam hok ia ka.
Nalor kine ki jingdih buaid, ki pulit ki la ïoh kurup ruh ia ka pisa kaba don T.1,000 bad T.1,200 ryngkat bad 2 tylli ki Mobile Phone.
Ka roi ka par ka dap ka biang na duh ki thaiñ nongkyndong haduh ki thain sor ka ring swai shaba palat.
Ïaka jingkynduh lang la pynkut da ki kyntien khublei na u Rtn.
U Myntri kane ka tnad imat une uba bunkam tang ka leit kren paitbah bad ïathuh hok ïa ki rukom treikam kane ka sorkar kumba ula khlei: ‘Ba kumba phi la jied ïa ngi na ka bynta san snem, kumta ngi ruh ngin pynbiej ïa phi ha baroh ki san snem’.4.
Ia kane ka phlim Mawlynnong ba la shna da u Kailash Bhutani la jer ruh kum ka ‘God’s own garden’ (Kper Jong u Blei) kaba khuid tam ha ri Asiayn pyni ha kane ka tamasa kaban long naduh ka 15 tarik haduh 18 tark Nailur 2016 ha Siri Fort auditorium , New Delhi.
Ka seng ka lah ong ba dei ha kum kane ka por ba don kane ka jingpakhang shnong (lockdown) ha kylleng ka Ri ba sorkar kadei ban iarap ia ki khun samla lajong namar ka jingpynrung kam ia ki kan iarap ia ka ioh ka kot ki nongshong shnong ka jylla baroh kawei.
To ngin thoh shun ha la ka Jong ka shalyngmat ban nym klet shuh.
Hadien kata, ki la phet noh sha Shillong; hynrei ka kali jong ki, ka la sahkut ha kawei ka jaka ba la khot ka khatphra, namar ka surok ka la dkut, ba shah rah ha ka um saw, dang kumba ar sngi ei ei.
“Kum ka seng haba ngi ïoh pdiang ïa ka block, ngi dei hok ban pdiang ïa ka da kaba kmen, ka jingkyntu ïa ki nongïalam shnong ki seng samla shnong ki para seng bha lang ka long ba ngin ïa tylli lang kawei ban ym don kano kano ka jingwit ne ka huri hura, khamtam ba na ka liang ka Sorkar kan sa buh ïa u mawnongrim jong ka C&RD Block ha ka 22/11/2022", ong u President bah Rusfulson Wanniang.
Kiwei ki sengbhalang ruh kum ka FKJGP, HNYF, RBYF bad ka CORP ki la kyrshan ia ka jingpyrshah ka KSU ia ka lynti rel khlem pat don ki lad pyrkhing kiba biang ban tehlakam ia ka jingrung ka jingmih ki briew sha kane ka jylla.
La ong, katba ki trai ïing ki dang don kham pajih khyndiat na la ïing ban leit thung phan ha lyngkha hynrei tang hadien katto katne por haba ki la poi ha katei ka kper ki la ïohi kynsan ïa ka tdem kaba la mih na kamra thiah kumta mar mar ki la mareh ban leit ban pynlip hynrei namar ka jingklang palat kim shym la lah ban leh ei ei bad hadien kata la poi noh sa ka kali pynlip ding.
Ka BJP kan sa dap 10 snem kynthih naduh ba ka la synshar ïa ka Ri ha u snem 2014 hadien ka jingshah pynrem kput jong ka Congress bad kiwei ki seng saiñpyrthei.
Ym kumba ka paw penryngkew mynta.
Haka sngi Saitjain 343 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam bad 7 ngut kila khlad bad ka jingiap ki briew kiba ioh pang kala kynjoh haduh 1220 ngut haka Jylla.
Kiba bun kila buh jingkylli iano yn kynnoh halor kane ka jingkylla rong ba khah khah ka wah Lukha? Ka KSU Narpuh Circle kala pynpaw ba ka sah haka umdum bad kam peiphang shuh halor ki ei ki daw ba kylla rong ka wah baroh shilynter.
USamla Banraplang B.Tron u la poi ha ka kyrdan kaba 6 ha ka BSc Biotechnology, bad u Samla Hubert Well Thabah ula wan ha ka kyrdan ba10 ha ka BSc, Environmental Science.
Ha ka jingkhynra kaba ar, ki bor sorkar ka tnat Excise & Narcotics ki la ïoh ban kurup ïa haduh 5.8 kilogram u heroin na kawei ka trok na ka thaiñ Zemabawk, Aizawl.
U bah Sawkmie u la ong ka jingwan u AICC incharge ka jylla ka dei ban pynkhlain ia ka party Congress na ka bynta ka election 2023 ha ka jylla ban ia kynduh bad ia syllok ia ki MLA ka congress party bad ban iakren halor ka jingkut noh ka samoi trei kam jong U President ka MPCC.Jowai: Myn hynnin ka sngi, ki katto katne ki samla na ki dong bapher bapher ka nongbah Jowai, ki la pynlong ia ka jingialang ban iatai halor ka jingsniew, jingjakhlia bad ka jingpynjot ia ka wah myntdu kaba dei ka wah kaba bsa um ia baroh kawei ka Nongbah Jowai.
“Ka long ka jinglehrain ba khraw ban pyntip ia phi ba uwei napdeng kiba don kti u dei u pulit pynlip ding jong ngi uba trei hangne ha Jowai ia uba latip kyrteng kum u Khroolang Nongrum, 41 snem ka rta bad uwei pat u dei u  Lekipaia Phawa (31) u ba dei u khun jong u sahep pulit ba la shong thait", la ong ka khubor napdeng kitei ki pulit haba iakren bad une u nonglum khubor shabar ka jingialang.
Lashai ka sngi Saitjaiñ ka jingïakhun kan long hapdeng ka Dongmihsngi pyrshah ïaka NSA haka por 3.00 baje janmiet.
Ka la ther ia ka sorkar NDA ba ialam da u Narendra Modi da kaba kynnoh ba ka jinglait luit jong ki niam, ka jinglait luit jong ka bam, ka la shah khang, ha kaba ka sorkar ka la hukum ia ki briew iano ban mane, iano ban bam.
Shillong, K’lyngkot, 27: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la pynher ïa ka lama lairong jong ka ri ha ka jingrakhe ïa ka Republic Day kaba 75 snem jong ka ri India.
Ka Designer kaba pawnam, ka Bikila Savanamei ha ryngkat 9 ngut kiwei pat ki la iadonlang ha Syntu Ksiar hynne ka sngi.
Hynrei namarba jia ryngkhat ba ha katei ka por ka don ka jingiakhluit bad ka jingiakynad hapdeng ki nongshong shnong bad ki nongialam shnong ban weng noh ia u rangbah shnong barim u Shri Hemu Manar khun jong u (L) M.Thapa kumta ka dorbar u Syiem ka la weng rangbah shnong noh iautei u rangbah da kaba pynlong noh da kawei pat ka elekshon jied Rangbah shnong ha kaba la don haduh lai ngut kiba la iakhun.
Ha kane ka leh kmen leh sngewbha la don haduh phra tylli ki kynhun, kynthup ruh na kiwei ki bynta jong ka ri India, ki la ia shim bynta ha kane ka jingiakop ialehkai.
Ka KHNAM ka pynrem jur ia katei ka jingleh donbor jong ki bor pyniaid District jong ka Sorkar Bangladesh ia ki Khasi, kiba la im bad bud ia ka riti synshar jong katei ka ri.
Ban pdem ia ki ne ki symbai fenugreek haka por mynmiet bad sa ktha haka por ba dang thylli ka kpoh haka por mynstep, bad dih iaka um kaba sah kadei kaba ai jingmyntoi shibun ha kaba pynkoit ia shibun ki jingeh haka koit ka khiah.
“…Balei ba phi sheptieng…?"- ki kyntien ba u Jisu u kren ha ki synran kiba shong ha ka lieng kynda kaba la jan ngam jyllop ha ka duriaw na ka daw jong ka eriong bad jingat phyllung kaba jur.
Lada kum kine ki skul ki pynmih kum ïa kine ki khynnah pule hato ka sorkar kam la dei ban shim khia ïa kum kine ki jingjia?Ha ki por kiba kham mynshuwa ka Sorkar ka ju thung ïa u/ka inspektor ban leit peit ïa ki skul baroh bad ban peit la ki nonghikai ki tbit ne em ban hikai bad lada ki khynnah ki sngewthuh ne em ïa ka jinghikai.
“Ngi la long kiba la khreh ban shah kem ha jaka ban leit shah hajir", la ong u Bah Blah.
Ha kane ka taiew ba la dep ki pulit ki la lap ksai bad nyngkong eh ki la ioh kem ia u Frankupar bad la ioh kurup kawei ka pistol kaba khlainbor bha kaba la shna hi , la kurup na ingsah jong u na Mawbyrngem.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh jong ka Party BJP ba ka sorkar MDA kam shem leh eiei halor ka jingpyndon kam bakla ia ka pisa ha ki 2 tylli ki District Council bad halor ka jingdonkti ban khaii dewiong; na ka liang ka sorkar MDA ka pynshai ia ki paidbah ba naduh ba la  sdang  ban thaw ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance , ka shim ia ka rai ban rat dyng khong ia ka kam bam sap bad ka kam beain na ka ne ka jylla.
La pyniaid iakane ka jingialang da u Chairman jong ka Heritage Committee u bah Morningstar Khongthaw, ha kaba ula pyntip ruh ba ka Heritage Committee ka don ia ka bynta kaba khraw ban sumar sukher ban pynneh pynsah iaki jonglong tynrai jong ka Raid Shabong bad ruh ban thaw ki lad kamai iaki samla ka thaiñ lyngba kane ka kam pynneh pynsah ia ki jinglongkyrpang jong ka Raid bad ruh ban long kum ka nuksa sha kiwei pat ki Raid ki Elaka jong ka Ri Khasi Jaintia bad ka jylla hi baroh kawei.
Haba ki lad pathai khubor, ki la twad jingtip kaei ka bynta ba ka sorkar kan leh ia ki nongtrei 108 ba iakhih mynta ka sngi, u James u la ong ba um shym la ioh jingtip bniah ia ka jingeh kaba la pyllong ia ki nongtrei ka EMRI GVK 108 ban iakhih namar ba um shym la peit ia kane ka tnad.
Ia kane khubor bala pynpep noh shipor ia ka jingialang jong ki Ar Chief Minister la pynthikna na u Waheh Shnong ka Khanduli u Ma Yooshida Nongspung haba kren lyngba ka phone.
Ki lai tylli ki mat jingdawa ba ka JSU ka buh hakhmat ka sorkar ka long ban kyntiew kyrdan noh ia ka Jowai Civil Hospital, ban buh ia ka Blood Bank  ha Jowai  bad ban pyntrei kam  noh ia ka District Civil Hospital kba don ha ka shnong Ialong, kaba ka seng ka kdew ba  ki long ki mat ki ba donkam kyrkieh ha Ri-Jaintia  baroh kawei.
Ka jingiaknieh ia ka nam lahduh jong ki kynthei, kan long ha ka 22 tarik por 2 pm.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka shnong halor ka ne ka bynta kam shem lah kwah ban pynbor ia ki paidbah nongshongsnong, namar ba ioh kim treh shuh ban wan thep ia la ki vote.
Hynrei, u don pat ïa ka sap rwai bad ka sur ka bym da pher than na ka sur u kaitor ba pawnam tam hangne ha ri Khasi u bah Skendrowell Syiemlieh (bam kwai ha ïing u Blei).
Haba kren na ka bynta ka program, I kong Pretty LincyDiengdoh, I ba shong ba sah ha Ri Bhoi District ila ong, “Ka ASPIRE Meghalaya kala hikai ïa nga kumno ban pynbha ïa ka ukon ban ïakren bad kiwei bad kumno ban kren da ka ba kynnoh shai.
Hynrei une u pipe jri u neh palat ïa ka 50 snem bad u lait ruh na ka jingkem sarang, ha kaba ka um kaba ring ha ïing ha sem ruh kan long kaba khuid.
“Ka jingtip da ka RTI  ka la pyni ba ki kandidet kiba la shah thung kam katkum ka jingthoh ba la phah ka SDSEO sha ka DSEL ha u bnai Lber mynta u snem, ka pyni ba ki kandidet kiba heh mark kim shym la paw hynrei la thung da ki kandidet kiba rit ki mark kiba ialeh ia kajuh ka kam", la ong u Bah Khyriem  bad kynnoh ba kine kiba rit mark ki la ioh kam namar ka jingleh sbun ki politishian bad ki heh ki hain.
Halor katei ka bynta, ka FKJGP Kyrshai Unit ryngkat ka jingiasynran ka FKJGP West Khasi Hills, ki la leit ban jurip ia katei ka jingkieng bad kila lap da la ki jong ki khmat ia ka jinglong synjor katei ka jingkieng, kumta ka seng ka la dawa mardor ia ki bor ba halor jong ka District kumjuh ia ki nongmih khmat ba kin tuklar mardor da kaba shim ia ki lad ki lynti ban pynbha ne maramot noh ia katei ka jingkieng khnang ba ki paidbah katei ka thain kin lait na kum kitei ki jingma kaba ki la iakynduh bad ban kham pynsuk ruh ia ka leit ka wan jongki.
Kane ka jingjia ka la jia ha ki bynta jong ka Pakistan ha kaba ki la don tang khyndiat ngut ki Kristan kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
