Bun ki khynnah kiba don jingduna kim ïoh ka lad ban leit skul namar kiba bun ki jingeh kaba ki ïakynduh haka imlang ka sahlang naduh ka jingbym don ki lynti syngkien kiba paka ba kin suk ban ïaid ban ieng, ki skul kim treh ban pynïakhleh lang ïa kum kine ki khynnah nalor kiwei kiwei, hynrei lyngba kane ka campaign bad katkum ka hok ban ïoh jingnang jingstad (Right to education) ka sorkar India lyngba Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) kala plie lad ïa baroh ki khynnah ban leit skul khlem donkam ban siew eiei.
U la ong ba shuwa ba un pynwai ia ka jingkren u kwah ban rwai kawei ka jingrwai bad u la rwai artad ia ka jingrwai “Mynsiem jong nga to iaroh ia u trai,me long bakhraw-me long ba khraw’ kaba u la rwai ha ka ktien phareng kaba ong ‘How Great Thou Art’.
Nalor kata, u President u la pynshai ruh halor ka jingmih ka jingong ba ka Management Board kam dei ka Authority, u la ong ba lada ka Management Board kam dei ka Authority, kumno u Syiem jong ka Hima Langrin um mihkhmat ïa ka Hima kum u Syiem hynrei u la mihkhmat ïa ka Hima kum u Chairman jong ka Management Board.
Haba pynpaw ba u la dep ban kdew hapoh ka ïingdorbar ba ha ka politik kiei kiei ki lah ban jia bad long beit, u la kdew sha uwei na ki nongïalam saiñ hima uba ïatreilang hapoh ka KHADC bad shong pat ha ka liang pyrshah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla.
Ha ka jingkhia kaba 69KG, ia ka nam nyngkong la rah da ka Deiphibanri Lyngdoh bad ia ka nam ba-ar la rah da ka Aiei Banity Lyngdoh.
Shillong: U bah HDR Lyngdoh MLA barim jong ka Sohiong, ula rai ban long u kyrtong ialeh MP sha Lok Sabbha na Shillong Constituency, lada jia ba ka seng Congress, kan ai tiket ia u ha kane ka kynti kaba mynta.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u SP u la kyntu ba ym dei ruh ban pynsaphriang ia ki video bad ki dur kiba la ring ha kum kine ki jingjia, ha ka juh ka por la ban jur biang ba ki shnong ki thaw haba ki ioh ban bat ia ki nongleh kam sniew kim dei ban shah ban shim ia ka ain ha kti ki dei ban pyntip mar mar sha ki pulit haba don kino kino jingjia.
Na ka liang u sordar thymmai jong ka Raid Shabong u bah Herinsing Khongngai, u la ai khublei ia ki Rangbah shnong long trai mantrai kiba u la dep ban pynkupburom, ki longkmie ki tnad jong ka elekshon komiti bala dep kiba bapher bapher, ha kaba u la ai khublei ia ka shnong Rangthylliang kaba la pynlong ia kane ka prokram.
U Bah Najim ula ong ha katei ka jingialang ka JAC ka la pynsngew ia ki mat jingdawa jongka katkum ka dorkhas ba la dep ai sha ki heh ka MeECL kham ha shwa, ban thung sa 4 ngut ki jungle, 2 ngut linemen, 5 ngut ki meter reader bad 12 ngut ki muster rule na bynta ban pynkhuid ia ka line ha katei ka thain.
Shillong:  U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi lem bad ka kynhun ki katto katne ki myntri sorkar bad ki ophisar nalor ka kynhun ki nongseng kam na ka jylla, u la leit jngoh ia ka ri Bangladesh da kaba iaid da ka surok na Dawki shaduh Dhaka bad leit mih biang sha Tura ha ka 10 tarik.
SHIM HABA DON BA AI TANGBA SNGEWTHUH PAT IA KABA DEI BAN LEH….
Na ka bynta kito ki M-Tablet kiba sniew, ka sorkar ka la buh ia ka jaka shna ei ha man ki district headquarter ha kane ka jylla kaba don 11 tylli.
Ki khun ka Seiñ Raij Jowai kila pynkhreh pynkhrum ïa kane ka shad Behdieñkhlam, ha kaba la sakhi mynta ka sngi ïa ki bynta jong ka ïaw Musiang khamtam kito jaka pynïeng kali ban buh ïa ki Dieng Khlam la pynkhuid bha ïa ki da kaba kynshait um.
Ha kane ka lympung ïalehkai yn don ruh haduh 12 ngut ki nongbishar ki ban pynïaid ia ki jingïalehkai ha kane ka lympung ïakob ïa shoh.
Kaei kaba la jia ïa ka District Council, kam dei pat ban jia ïa ka Sorkar namarba ka Riverfront Development Project ba 39 klur ka dei kaba la mang pisa da ka Sorkar India.
Na ka liang ki nongïalam shnong bad ki nongrep ki la pynpaw ka jingsngew kmen ba ka jingangnud ka la urlong da kaba ai khublei ïa u MLA jong ki uba la trei shitom ryngkat ki ophisar ka tnad kam rep ban pynïoh biang ïa kaba kim shym la mutdur shuh.
U la ban biang da kaba ong “ Nga ngeit skhem ba lada bakla ban shim rai ïa kata ka rai lah ban ujor sha ka ïing bishar.
Nalorkata, u ong ruh ba na shilliang pat la mih sa u drok uba bun ki longiing ki la dep ban mad ïa ka jinglanot.
Iaka nam ‘Best Team’ jong haka kyrdan Under-14 naka liang ki shynrang bad kynthei la ioh da ka North Liberty HS School da kaba khur 5 tylli ki tkma ksiar bad 5 tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong.
Haba kylli hato kane kan slem namar ka jingtuklar bad kyntait ki sorkar jylla ban iatreilang, u Singh u la ong ba ka sorkar jylla kam da donkam eh kaba donkam ka long tang ha ka por bas dang.
’ Haba kren ha ka jingialang u Kongsan u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba  kum kine ki jingiakop thei bhabriew bad ki rynsan pyni riam ki la nangkiew shaphrang ha ka Jylla.
Ngi dei ban kynmaw ba kum ki samla kiba lah nang lah stad kiba lah don la ki kyrdan bapher bapher bad khamtam eh ïa ki Nongïalam ba ki dei ban long kiba sngewrit ban bah buh shwa ïa ka thong ha khmat bad ka mat kaba kongsan tam eh kaba dawa ïa ngi kum ki samla ban leh bad ban len lade na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew ka nam bad ka burom kan sa wan hi hadien.
Ym duna ia ka ar hajar ngut ki paidbah kiba la ieng lain ban iakylliang pisa hynrei don ruh kiba la kut ka por treikam ki bank, kiba hap ban leit phai iing noh shwa.
“Ha u snem 2008, u Syiem ka Hima Mylliem u la thoh ba ïa ka jaka la ai sha ki da ki Syiem kiba mynshwa jong ka Hima Mylliem," la ong u Gurjit.
Na ka liang u Myntri hadien kane u la plie pyrda ruh ïa ka projek Lemongrass jong ka Mawklot Farmer Producer Company Limited.
Watla ka mait phang jong ka tamasa ka long ban pyninam ïa ka lariti, u Bah Raphael Warjri u la kdew ‘Ka jinglong jingman jong ka pyrthei mynta ha kine ar tylli ki thaiñ ka long ka jingshongsyier na u jumai, kumta ka snap tynrai Khasi halor u jumai ka don ka khubor bakhraw ban pyntngen bad pynshngaiñ ïa la ki para bynriew lyngba ka thohdur ba la sot na ki khanatang Khasi’.
Ha kaba kum kine ki por, ki nongthep vote ki dei ban buh jingmut ba ka thong kaba ha khmat eh jong ngi, ki dei ba kine ki nongmihkhmat jong ngi, ki dei ban shna ïa ki aiñ ki ban ïada, ban pynim, ban pynneh ïa la ka jong ka lariti bad ka jaitbynriew.
Na ka liang u President ka FKJGP u Bah Dundee C Khongsit u la panmap ïa kane ka jingjia bad ong ba ka jingpoi shaduh ka jingshah ktah kti ki nongthoh khubor ka dei namar ki samla ki la dukha mynsiem ha ka jingbym iohkam jong ki.
Ha katei ka jingïalang ba la pynïaid da u bah Ombarly Wanñiang president HSPDP Youth Wing rimuliang zone, la ïadon lang ruh da u samla Pynshai Joel Dkhar Organiser jong ki samla u ba dei ruh u joint secretary ka HSPDP Youth wing central body, u bah D.P.Wanñiang president ka HSPDP Rimuliang zone, u bah Sandondor Ryntathiang president ka HSPDP Youth wing centrel body, bah Khrawpyrkhat Marweiñ secretary ka HSPDP Ribhoi, ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait president HSPDP Women wing central body, u bah K.P Pangñiang president Rangbah ka HSPDP central body bad kiwei kiwei.
“Ngin dei ka Ri kaba saw ha ka pyrthei baroh kawei kaban la jop ban ïuhkjat ha u bnai bad ka ri kaba nyngkong pat ban poi tiap haduh ka bynta ba shathie (south pole) jong u bnai," u la ong.
Halor ka jingtreikam ka Lokayukta, u Bah Ardent u la ong ba kane kadei ka bor kaba la pynkhamti ha ki paidbah ba kin ujor lada don kino kino ki jingpyndonkam bakla ha ka liang ka MLA Skhim lane ka jingbamsap ha ki nongtrei sorkar bad kiwei kiwei ki bor.
Ha kane ka jingialehkai ka Dong Mawsiangjajer ka la long ka nongjop da 1-0.
Ha kine ki khyndiat sngi ka la don ka jingialang pynshai jong katei ka seng ha Pdeng Shnong, Sohra.
Ka la kyntait ba ka shah teh shah khum ha u Myntri Rangbah kum ka myntri.
Shet pynthnam iaka um bad ber khyndiat kine ki slasha haka jingkhluit kaba 90°C naka bynta 3 minit haduh ba ka umsha kan kylla rong stem malu mala.
Shillong: “Ka sur ki nong war Jaintia" ha ka jingdonlang ryngkat ki sengbhalang,ki riew rangbah jong ka thain, kin  pynlong ia ka jingiaid paidbah, ha ka sngi thohdieng (3tarik mynta u bnai) ha Amlarem ha ka por 12baje mynsngi,kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingshah siat iap u Ex General Secretary ka seng HNLC,  U bah Cheristerfield Thangkhiew.
U la iathuh , kumba long mynta donkam kumba 12 klur ka pisa ban plie thymmai ïa kawei kawei ka C &RD Block.
Iaka jinglehniam bad lehkmen ha Jowai kaba la pynlong ha Shiv Mandir Complex, Iawmusiang la khot pynlong da ka Vishva Hindu Parishad (VHP) Jowai.
Ki stad, ki ong ba katei ka jingpang, kan nang jur ha ki bynta jong ka Latin America, ha ki sngi ki ban sa wan.
Haba jubab pat ïa ka jingkylli, la hato un dang ïakhun ne em ïa ka ilekshon ha u 2023 bad na ka seng aiu na ka liang u Bah Martle u la ong ba ka shong ha ki paidbah ban shimrai ïa kata namar ïa kum kane ka rai um ju shimrai na lade.
Shillong,16rymphang:Hadien ka jingujor kaba la ujor da kiba bun bah ki nongioh jingmyntoi na ki skhim ka JHADC bad ki sengbhalang kaba kynthup ia ka jingujor kaba la ioh na  ka kong Arlin Dkhar na Khliehtyr shi pyrshah ia u CEM u Madonbai Rymbai halor ka jingkynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka pisa jong ki nongioh jingmyntoi lyngba ki skhim bad ka bai lut ksan kab aka sorkar ka la siew sha kito ki longing kum ka bai lut ksan naba shim jaka, ki pulit ka West Jaintia hills ki la hiar sha JHADC bad ki kurup ruh ia ki kot ki sla kiba don jingiadei bad katei ka kynnoh bamsap.
Ha u 2020 la hap ban pynsangeh ka jingpynlong ia ka na ka daw jong ka jingwan lynshop ka khlam.
U la ong ba ka sorkar kam pat jied ia kano ka PHC/CHC ban aiti ban pyniaid ki seng ha kane ka jylla.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah, u la kular ba na ka liang ka sorkar kan pyrshang ban pynïoh lut ki lad jingïarap na ka bynta ki paidbah kiba la shah ktah na kane ka jingjia bad khamtam eh na ka bynta kito kiba la ïakynduh ïa ka jingduh noh ïa ki khun ki kti bad kiba haïing hasem.
Ka East Khasi hills, ka don 134ngut kiba ioh pang thymmai bad ka Ribhoi ka don 80ngut kiba ioh pang thymmai.
Ym dei mo kaba suk namar hap mynjur 8 ne 9 ngut ki briew bad ym baroh long Ksuid.
“Bun na ki surok hapoh Star Cement ki la shah pynjot ha u Lapbah bad ki Office treikam katei ka karkhana ki la shlei um lut", la ong ka tyllong khubor na katei ka thain.
Kane ka jingiaid paidbah ka ECC kaba la sdang na Shikilo, Lad Sutnga haduh ka phyllaw ka DC Ophis Khliehriat kala long kaba jop.
"Nalor kane, u Dr.Bishnoi u la ban jur halor ki prokram jingai jinghikai bad ka jingïatreilang hapdeng ki nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh khnang ban rat dyngkhong ïa kane ka jingsniew.
Shillong, 8 Rymphang:U myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad Micro, Small & Medium Enterprises  Giriraj Singh  u la ong ba ka sorkar kan buh ia ka jaka hikai ia ki samla kane ka jylla na ka bynta ban pynioh kam haduh san hajar ngut.
O Warjri, IAS u la bam smai hynne ka sngi kum u Chief Information Commissioner (CIC) ba thymmai ka jylla ha ka ingsah u Lat ha Raj Bhawan.
Ha katei ka jingialang yn iadon lang ruh u Secretary jong ka tnad ka rep ka riang jong ka sorkar India.
Shillong, 25 Nailur:Hynnin ka sngi shi kynhun ki MDC ka Congress, kiba kwah ban pynneh ia u Bah Thombor Shiwat kum u CEM ka JHADC, ki la iashong jingialang ha Pongtung Guest House kaba don harum Pynursla ban nym ailad ia u Bah Andrew Shullai ban jop ha ka jingiatynjuh bor ha ka dorbar, ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Haba kren halor ka jingdawa ki seng bhalang ban pyllait paidbah ïa ka kaiphot u MR u la ong ba ka kaiphot kam dei ka kot shisla, hynrei shibun bah ki kot kiba ka jingkhia jong ki ka poi haduh 15 Kilo bad ki seng bhalang kim lah ban khmih lynti ba tang ha ka shisngi, yn lah ban pule.
“Haba nga kren Hindi, ngan pyndonkam da ka Bharat, bad haba nga kren English, ngan  pyndonkam da ka ktien India.
U kongsan ba la khaweh ïa ka lama ka jingsdang jong kine ki lai tylli ki jingïakob dei u Director ka tnat Sports & Youth Affairs u S.Awasthi (IAS) bad ha ka por ka jingsam ïa ki khusnam la wan ban don lang da u Sampath Kumar Commissioner Secretary, ha kaba la wan ban sakhi lang ruh da ki dkhot nongkit kam ka MSOA, nangta la ïadon lang ruh ki ophisar jong ka tnat Sports, ki DSO, ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka shnong Mawsmai.
Ka jingpynshoi bajur ka la nang rung hapoh ka mynsiem u Panah, kumta u kut jingmut jia katba jia ban leit bsut hapoh la ka khun ruid.
Haba don ki kam kiba ai jingmyntoi ïa ngi ym donkam ban kyrkiw kyrkaw palat namar ka la nang pynkulmar shuh shuh ïa kiwei ki jaitbynriew kiba mynta ki la dawa bhah lang," u la ong.
Shillong:U nongialam ka NPP uba dei ruh u President ka East Khasi NPP u bah Gavin M Mylliemngap mynta ka sngi u la ong ba kiba pyrshah ia ka NPP ki shu kynthoh tang namar ba ki kwah ban kynthoh hynrei, na ka liang ka NPP ruh kan jubab ia ki jingshah kynthoh.
Kumban shu kdew hangne, na ka liang ka sorkar jylla dang shen ka la pynbna ba ka la phah ban pynlong da ka jingtohkit halor ka jinghap kynsan u tnum (dome) jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha ka sngi U Blei jong ka taiew ba la dep.
Ka por ka iaid stet.
ïa kine ki jingai jingmut la pynskhem da ki jingshem kiba shai kiba don ki jingpynbna jong ki rynsan thong pisa nabar ri kum ka Fairplay, PariMatch, Betway, Wolf 777 bad 1xBet.
Ha kaba ïadei pat bad ka jing don ki katto katne ki shnong ha kaba ki don ki briew kila shu leit plie hi da lade ïa ka um ha kaba ki nongtrei jong ka PHE kim pat leit pynlait ne ym pat dei ka por ban pynlait kumba la mang por, na ka liang jong u SDO ula kular ba un sa khot ïa ki Rangbah shnong ban ïakren halor kane namar kane ka jing leh jong ki katto kane ïa ka tei ka kam, ka buh ha ka jingeh ïa ki nongtrei bad ka buh ruh ha ka jingeh ban pynpoi um sha ki jaka kiba donkam.
Halor kane, na ka liang u Chief Executive Officer (CEO) ka tnad MeECL ha Jowai, u bah M.Kurbah u la iathuh ba ka jingduh light ha nongbah Jowai ka long na ka daw ba dkut u waiar uba wan na Khliehriat sha Jowai bad ruh ka jingthut jong ki kor kiba la tip kum ki circuit breaker kiba don ha Jowai Station.
Ban bynrap shuh shuh halor kane, la ong ba ka seng Congress ka la kular ban thaw ïa ki rukom pyntreikam na ka bynta ban pyrkhing bad tehlakam ïa ki On-line Loan apps, hapoh ki 100 sngi lada ka wan ha ka bor synshar.
Hynriew spah snem kynthih ki la synshar ïa ka ri Ahom  baroh kawei – kaba ïar naduh Upper Asam shaduh Lower Assam bad sha ki markhap ka Bri u Hynñiew Trep na shaphang Shatei lam Mihngi (Mikir Hills).
Utei u u Bahrit u dei uba la dung ia la u jong u kynum uba la tip kyrteng kum u Robi Thangkhiew ha Khliehiewduh, shillong.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad ka jing sngew sih kaba khraw haduh katta katta halor ka khubor ka jingkhlad noh jong uwei na ki nongmihkhmat ba la rim ka jylla Bah HS Shylla.
Ka myntri sorkar jylla kaba dei ruh ka nongïalam ka NPP ka kong Ampareen Lyngdoh ka la kam ba ka elekshon ha Sohïong konstitwensi ka la don ha lynti ban jop ka NPP lyngba ka jingtrei shitom baroh.
Kitei ki don ha ki jaka shah sumar ha Shillong bad ki dei ruh ki bym shym la pyni dak satia, ba ki don ia katei ka jingpang.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Phi sngewthuh ia kane ka jingpynpaw, ngi iakhun ha ka rynsan bad ka jinglong jingman ha kaba ka national party kaba lamkhmat kam shym la iakhun ha ka ilekshon, ka NPP ka la jied ban iatreilang bad kane ka party, ka Meghalaya ka la ju vote pyrshah ia ka BJP, ka Congress ka dei ka bym larkam shuh bad ka VPP ka don tnag ha East Khasi Hills, kumta mano ba don lad bha ban jop, ka shnong ha phi ba phin ia khein jingkhein?" Da kaba pynpaw ba ka UDP ka dei ka party kaba lamkhmat hapoh Khasi bad Jaintia u Bah Paul u la ong, “Ka jingshisha ka long ba ngi don 12 ngut ki MLA bad ngi la jop kham bun ki constituency ha Khasi bad Jaintia.
Ha ki Central Board,ki lynnong bad ki marks ki da khein thik pa thik ioh ka lah shiliang ka jingbate ia ki marks namar ki bor pyniaid skul bad ki nonghikai lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah kin nym ai lad satia ban leh kumta ha ki Central Board.
Kane ka jingkren jongu ka dei tang ka jingthmu ban leh kam khaii ban pynpaw paidbah.
Utei u la phla ha ki BSF ba u la trei bad ka seng ULFA ha Bangladesh la lai snem eiei mynta bad u don ka jingiadei kaba jan eh bad u Dristi Rajkhowa Dy.C-in-C, ULFA bad u nongpahara jong u.
Na ka liang ka ophis jong ka District Agriculture Office kan nang ïai bteng ban pynlong ïa kum kane ka prokram ai jingpynshai sah kiwei kiwei ki shnong ruh bad pynshlur bad ai jingmut , ai jingpynshai bad ai jinghikai ïa ki paidbah ha ka kam rep bad ka kam ri jingri.
Haduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2020, la jied ia ki 4,427 tylli ki nongbah ka India, ha kaba 472 tylli ki dei ki Class I bad kitei ki dei kiba la ioh jing myntoi na ka skhim PMAY-U.Nangta, ha ka3tarik Kyllalyngkot 2022, la mang pisa ban shna iing 1.14klur tylli bad na kitei, la dep trei pyndep, ia 53.42 lak tylli ki iing bad la aiti ruh sha ki trai iing.
Shillong, 7 Naiwieng:Ha ka step sngi u Blei ha ka por 8:30 baje mynstep ka Seng Khasi Mylliem ka la lap ba la don kiba leh dusmon ia ka ing kyntang jong katei ka seng kaba don ha Madan ing Syiem, Mylliem da kaba leit dusmon ha phyllaw jong katei ka ing seng.
Hadien ba la wai klas ka leit iarap kam ia la ka Kmie sha iew bad shwa ban dum ka wan phai sha iing ban nang shet nang tiew.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka suk ka sain bad ka jingshong shngaiñ kadei kawei na ki mat ba kongsan tam jong ki paidbah ka jylla ha kane ka por ba mynta.
Ka Anupama, ka ring dur video ialade, haduh shi phew minit eiei  ha katei ka miet ha shwa ban pyniap ialade.
Ki la ong ba kim lah ban pdiang ia ki mawpud kiba don mynta bad dawa ba dei ban pynbeit shwa bad ia ka jingker sainar dei ban leh na zero line.
U Caldolan Khar-mawphlang u thep ha ka 2 miit, hadien san minit thep sa u Wadajied Ryngkhlem da ka penalty.
“Lada ka jingthmu jong ngi ka long tang ban ioh kam sorkar, kam peon, ngin ioh kam ha directorate, kata ka pynlong ia ngi ban ym kwah ban leh bha, ka pyrthei ka kwah ia ka jingtbit, u nong India u la long Myntri Rangbahduh ha ri Bilat, katba ma ngi, ngi dang kwah ban long Boss tang ha Directorate, kum kata ka jinghikai", la buh jingkylli u bah Paul.
Haduh mynta katkum ka jingtip ba la ioh lum  ha katei ka Konstitwensi ki dang bna paidbah tang ia ar ngut ki kyrtong ka kong Grace Kharpuri bad u Bah Anthony Kongwang, watla ka la don ka jingkhmih lynti ba ka UDP ruh kan dei kawei ka ban pynieng kyrtong ha katei ka konstitwensi.
Ki pulit jong ka West Jaiñtia Hills District watla kam dei ka kamram jong ki, da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia ki la hiar madan ban iakhun ym da ki lathi ne suloi, hynrei da ki kot lyngkdop ban ai jingtip kumno ban iada bad iakhun ïa u khniang jingpang Coronavirus uba la kylla long u khlam bap ur ha kylleng ki ri ka pyrthei mynta ka sngi.
Ha kane ka mang tyngka ka la sorkar ka la pynngat biang ia ka khajna 50 paise, na ka  shi liter ka umphiang diesel, kaba la pyntreikam ha ka 1tarik Naitung 2011 bad ban nang pynkiew ia ka khajna  kaba 12.5 percent sha ka 13.5 per cent ha ka diesel.
U la ong ba ka jinglong jingman ka jylla  mynta ka don hapdeng ka jingma bha, namar ba ka la iakynduh jingeh shibun na ka jinghiran pisa, ki kam pynroi ki iakynduh jingeh, ki jingdonkam ki la sahkut.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka Jingkieng la tei kyrkieh kyrkieh, namar ba la don jingthut bad jingsynjor ha ka Jingkieng Dwarksuid, ha kaba ki kali heh bad kiba kit khia kim lah ban iaid lyngba katei ka Jingkieng, hynrei na ka bynta ban pyniaid beit ha ka jingiaid ki kali kitkhia, ka sorkar jylla ka la aiti noh ha ka BRO bad NHAI ba kin shna noh ia katei ka Jingkieng nar, khnang ba ki kali kitkhia kiba donkam ban iaid lyngba ka surok Shillong By-pass, ki lah ban iaid lyngba katei ka Jingkieng.
Tang ha u snem 2002-2003Ka la ioh lum T.7,35, 469, ha u 2003-2004 la ioh T.5,72,560, 2004-2005 la ioh T.8,57,657, ha u 2005-2006 la ioh lum T.10, 08,558, ha u snem 2006-2007 la iohlum T.12,68, 328, ha 2007-2008 la ioh T.10,83,229, ha u 2008-2009 la ioh lum T.13,85, 692, 2009-2010 la iohlum T.16,18,280, 2010-2011 la iohlum T.13,34,234, 2011-2012 la iohlum T.14,94, 997, ha u snem 2012-2013 la iohlum T.18,07,716 bad mynta u snem tang ha pdeng u bnai Iaiong haduh u bnai Jylliew kane ka tnad jong ka Forest ka la iohlum haduh T.5,85,690.
Ha u snem ba la dep ka CCORMAU ka la byrngem ban ujor FIR ïaka sorkar halor kane ka jingpynslem ban siew ïa kane ka pisa sha ki nongtrei ka MeECL.Shillong, Jylliew 13 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la hukum ïa ka sorkar jylla bad ïa ka Shillong Municipal Board ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba hapoh ka nongbah Shillong.
U Skill Development Officer West Jaintia Hills District u Bah Lambormi Suchen, ula ong ha West Jaintia Hills District haduh mynta la lah ban pyntbit kumba 600 tam ngut ki samla bad na kine 400 tam ngut dei kiba la lah ban seng kam lajong bad haba khein khyllum iaka jingioh ne ka jingmih ka jong ki, ka la kot sha ka 24 lak tyngka shibnai.
Kumba 160 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim ha kane ka jingiakulmar jaitbynriew hapdeng ki Kuki bad Meitei naduh ka 3 tarik u Jymmang.
Bad ka bai team (Entry fee) jong ka first round kan long T.5000/- (san Hajar Tyngka).
Dangshen ha ka Professional Boxing ba la pynlong da ka Vadodara Combat Academy kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Indian Boxing Council ha Gujarat, u Shanbor u la lah ban pynliem ïa u pynliem ïa u Anakapalli Madanpratap uba na Andhra Pradesh lyngba ka knockout ha ka wat kaba lai jong ka kyrdan ïakura Super Fly Weight 52kg.
Na ka liang u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun ruh haba kren sha ki paidbah u la ong ba kim dei ban leh politik ïa kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam, hynrei ki dei ban ieng skhem ha la ka nongrim bad ki dei ruh ban pynkhlaiñ ïa ki kot ki sla ban aiti sha ka Regional Committee ha kaba ma u ruh kum u MLA un don ryngkat lang bad kin ïa khun tyngeh ba katei ka Nongwah Mawatamur ka dei ban don beit ha ka jylla Meghalaya.
Ha ki snem kiba la leit noh, ki dkhot jong ka KLO ki la don bynta ha ki kam beaiñ ba bun jait, kunthup ruh ïa ki kam thombor pyrshah ïa ki bor pahara, kam pynbthei bom bad kumjuh ruh ha ki kam dawa pisa beaiñ.
Ha kine ki shisnem ki ar snem la iohi ba ki don bun ki bos sawkhmut kiba kamai sha Upper Shillong naduh na iew shaduh sha 7 mer, bad la iohi ba ki don kumba saw ne san tylli kiba iaid sha katei ka thaiñ Upper Shillong kynthup ka Mawphlang.
Haba ia khein percentage kiba pass ki kot 50%.
U Shira u la ong ba hatei ka por ki pulit ki la phet krad bad ki la mynsaw hi ialade bad u la ong ba ki la kynnoh kylla ia ka seng, ha ka juh ka por u la kam biang ba ka ANVC-B ka shu iada ialde katba ki pulit pat ki la wan ban  pyniap bad ban pynjot ia ka ktem.
