Shuh shuh na ka liang u President jong ka Society, u Samla Morningstar Khongthaw, ula maitphang ia kane ka jingialang da kaba ong ba kane ka Shnong ka dei kawei na ki shnong kaba paw bha ha ka ba iadei bad ka kam jngoh-kai pyrthei ha ki por ban sa wan.
Kum ka jingai mynsiem ïa ki nongïalam ka RBPC, u Bah Makdoh u la ai kyntu ba kin ïakhun pyrshah ïa kane ka jingkynrei jong u drok bad kiwei kiwei ki kam sniew bad lada ki samla ki don kata ka jingkitkhlieh ban pynduhjaid ïa ki kam sniew ka jingkyrmen kan wan ha ka jaidbynriew ba kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang la ha la ïing la sem, ha shnong ha thaw bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Katkum ka jingtip ka jong ngi, ba haba don kaei kaei ka jingjia hapoh shnong dei ban bishar ha ka Dorbar Shnong ym ban iadie iathied khamtam sha ki social media hynrei kane ka jingleh u Waheh Shnong imat ka don kaei re kaei sha lyndet bad ha kato ka jingiaid rally ruh lah paw ka kyrteng ka seng ha ki pla card bad banner bad kane kala ktah ym tang ïak ka kyrteng hynrei wat ïa ka burom jong ka seng bad ki nongkyrshan jong ka seng"“Na ka liang ka seng ka kwah ban pynshai shuh shuh halor kato ka jingkren ne ka statement u Waheh Shnong ba kaei ka synjam ba ka seng kan shim, nyngkong ka seng hi ka kwah ban pynpaw ba ka seng hi kam juh kyntu ïa ki dkhot lane ki nongïalam ban pynkulmar lane thaw kulmar hapoh shnong poh thaw hynrei dei ban nang ban burom ïa ki nongïalam shnong bad ïa ka ri hi baroh kawei bad ka seng ruh kam juh khang ban ïada ïalade ha kino kino ki bynta kiba ktah ïa ka met lajong ba wat ka aiñ ruh ka shah ban ïada ïalade (self defence)"“Ka seng ka phah ïa ka kyrwoh kaba shai khamtam ïa u Waheh Shnong ka Tuber kmaishnong ba dei ban wanrah noh ïa ka jingsuk, ka jingshngaiñ hapoh shnong bad ban tehlakam ruh katkum ka aiñ ym ban iadie iathied sha ki lad pathai khubor, namar ka district council ruh ka la bynshet ha ki shnong ba dei ban don ka jingbishar shnong lane ka village court khnang ban tehlakam ïala ka jingbha ka jingmiat jong ka shnong bad ban wanrah ruh ïa ka burom jong ka shnong bad ruh ïa kane ka bynta ruh ka la don mynta ha ka kti jong ka iïngbishar district session court bad ai ba kaei ka iïngbishar kan rai bad kata ka dei ka jingbishar kaba dei hok bad ngi shaniah ruh ha ka jingbishar jong ka iïngbishar " pynkut u kyrwoh.
Shillong: U bah Metbah Lyngdoh ula iehnoh ia ka kam myntri mynta ka sngi ha kaba u la aiti ia ka shithi ha u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha ka por ba ka kiba ha ing hasem ki dang ap ia ka met iap ban pyndep  ia ka post mortem, ki la iathuh ba hadien, ba U Rangbah Shnong u la ioh jingtip ba ki la don kumba 4ngut ki khynnah rit ki ba dih dendrite ki la kem ia kita ki 4ngut ki khynnah, hynrei kham hadien pat ka kyn hun ba la ialam da u Rangbah dong jong katei ka shnong u ba la tip kyr teng kum u Prick Mukhim ki la wan sha ka ing sah jong u Emanuel.
Shillong: Ka jingwad ia ki nongtih dewiong, ka dang iaid shakhmat haduh ha kine ki sngi bad ki la don shibun bah ki buit kiba la pyndonkam ban lap ia kitei ki briew, hynrei haduh hynnin ka sngi, la iohi, kumba kam shym la iaid kam satia.
U MDC na Mawkhar un ialeh na ka party aiu pat haba u la shet kylla kumne ia ka NPP?Hato ka NPP kan ai ticket biang ia u ne kan shim action da ka suspension ne expulsion ba u la ia leh pyrshah party pyllein pyllein? Lada u kwah ialeh sa na ka UDP ne BJP ne HSPDP ha u snem 2023.
Ki paidbah ki iathuh ba kito ki nongkhaïi shalan masi sha Bangladesh haba jia ba iap masi hapoh kali ba ki kit ki shu bret pathar sharud nala ne shapoh riat.
U Gogoi, u don mynta ha Dispur Police station, hynrei ki pulit, kim pat shym la shim satia, ba ula shah kem.
Hadien ba ki rangbah shnong ki la dep tohkit ki la leit ban aiti noh ha ki Pulit bad ïa ka mokutduma la register ha ka Mawshynrut PS C/NO 15(08)2022U/S 341IPC R/W SEC.3(a)/4 POCSO Act bad ki Pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ïa kitei ki runar ka dang ïaid shakhmat.
Ha kawei ka liang, ki liangpyrshah ki dang wad briew ban pyniakhun ia kane ka shuki MP sha ka Rajya Sabha.
Shuh shuh u Bah Sadon u la ong ba ïa ki kyndon kiba ka seng ka la buh hakhmat ka Sorkar Jylla um kwah ban pynpaw pyrthei, hynrei kin sa mih ynda la biang ka jingïakren ïasuk.
Ban pynsuk ïaki paidbah nongshong shnong bad ban pynjanai ïaka rukom treikam, ka shnong Namdong B ka la plie paidbah ïaka ophis treikam jong ka haka jingïalang kaba la long haka sngi Nyngkong.
Ki dustur ki long ki dustur namar ba la pdiang ïa ki da uba bun lang bad ki ïai long hi kumba ju long.
“Ngi sngewthuh ba ka jaka, ka lah ban dei ka jaka sorkar, lane ka lah ban dei ka jaka ia kajia, hynrei kum ka jingsngew briew, ki la dei ban ai por, ba ngin kynriah ia la ki jong ki tiar ki tar" ong ki nongshong iing.
Nga la leh ia ka jingbakla kaba la jubor haduh katta katta bad ngi la shu pynjop jubor ia 13ngut ki kandidet kiba rem" ong U Ali Chattha.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka jingïakren shaphang u khun jong u ban ïakhun na ka tiket UDP ka la mih hadien ba la bna ki khubor ba u MLA ba mynta um treh ïakhun shuh.
“Ka jingmih jong ka VPP kam dei ka jingmih kaba ngi mih ban pynmyntoi ïano ïano, hynrei ka jingmih jong ngi ka long ba ngim don shuh da kawei pat ka lad babn khyllie pat ïa kane ka ri baieid jong ngi lane ban pynshngaiñ pat ïa ka.
Utei u Marwari u don ki nongtrei bad ar ngut ki khun jong u kiba peit ia ka dukan, hynrei kaba kyndit ban iohi ka long ba um ai lad iano iano ruh ha katei ka dukan ba kin tuklar ia ka kam pisa[bteng sla 7]wat ia ki khun lajong ruh, kiba don ha katei ka dukan ki dei beit tang ki nongpynai tiar haba wan thied ki briew katba ia ka pisa pat u tuklar lut dalade na jingthiah, u da buh kyrpang da ka synduk tin ban buh pisa halor jingthiah, wat ka pisa kaba tam kaba hap ban pynphai sha ki briew kiba thied jingthied ruh la iohi ba u shu kylli katno hap ban pynphai bad hadien kata u kloh na katei ka synduk tin bad ai ha ki nongtrei.
Hynrei la ong ba ka long pat kaba donbok ba utei u jumai um shym la neh slem ne jur than eh ruh, ha kaba ki don tang katto katne ki iing bad jingtei kiba la twa.
U la ong ba ka long kaba sngewkhia ha kine ki sngi, ba ki don ki ktien Khasi kiba la duh noh namar ka jingshah hiar thma ha ki ktien nongwei.
U Myntri Rangbah barim ka jylla u Salseng C Marak ha ka jingiakren, u la kubur ba la don ki MLA ka Congress kiba la pynpaw ia ka jingbym shaniah ia u Mukul Sangma hynrei ka party kan sa iakren ban pynbeit ia kane.
Ka donkam namar kata ka daw ia ki paidbah ban da sngewthuh shai ia ki jingthmu bad ki jingdawa jong kano kano ka jingiakhih.
Naduh na ïing na sem bad haduh ki skul, dei ban hikai ïa ki khynnah kumno ba kin kiar lane ïakhun pyrshah ïa kiba thmu ban thombor ïa ki.
Shillong, 11 Jylliew:Wat la ka jingwan ka Ribaibal ka la long hynniew snem ei ei kham mynshwa, hynrei ka mynsiem bad ka bor jongka, ka dang trei kam haduh kine ki sngi ha ki paidbah riewngeit jong ka Balang Presbyterian ha kane ka ri Khasi Jaintia.
Ki kyrtong kiba ïakhun ïaka election ban long kita ki nongsynshar ruh ki mih ban ïakhun daka jingmut jingthmu kaba arsap ym daka hok ka jingshisha.
Shillong: 4ngut ki MDC, ka Garo Hills District Council, ki la pyn iasoh  ialade sha ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Ki Pulit jong ngi ki la don ha Tripura bad ki la ïatreilang bad ka Sorkar Jylla ban leh eiei pyrshah ïa kine ki briew".
Ka Kong Chiarmon Dkhar, kawei na ki nongshong-shnnong ba pawkhmat, ba sbun bad khuid mynsiem bha iong ka shnong Wapungskur, East Jaintia Hills District, da ka mynsiem kaba sngewkhia jur halor ka jingshahktah jur jong ki long iing baduk ba kyrduh, kiba im na kti ha ktien, kiba shong ba sah ha ka Dong Umchongpet, Wapungskur, East Jaintia Hills District, na ka jingpakhang shnong jong ka Ri India na ka jingpang khlam, u COVID-19, mynta ka sngi, da ka mynsiem sngewsynei ka la ai jingiarap kylluid mynsien ia ki katto katne tylli ki longing longsem ba duk ba kyrduh  jong ka Dong Umchongpet, Wapungskur, da kaba ai ia ki da u khaw haduh kumba 1050kg, u phan 200kg bad u piat 100kg.
ïa kine projek yn pyntreikam ha 9 tylli ki jylla bad ar tylli Union Territory.
Nalor u bah Larry kum u Head Coach ia kane ka kynhun un ia don lang u bah Jimmy B Shadap kum u Asst Coach bad u bah Dondor Marwein kum u Manager.
Shillong: Ka Seng Khasi Sudents’ Union (KSU) Nongstoiñ Circle myn ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew bala lah kata ha ka 8 tarik Nailur kala pynlong ia ka jingkhynra labour laisen ïa baroh ki bar jylla kiba wan ban trei hapoh jong ka dong ka thaiñ Nongstoiñ hi baroh kawei.
U la ong ba ba ki lad jingirap ba ai ka sorkar ruh ki SHG ki dei ban pyndonkam hok bad ki kloi ruh ban ki jait jinghikai bapehr bapher.
New Delhi: U Jawed Habib, u napit khap shniuh ba tbit bha jong ka nongbah Delhi, ula leit shah bishar ialade mynta ka sngi, ha khmat ka  National Commission for Women.
Kum ban shu phaidien biang khyndiat u bah Barless Marngar 36 snem ei ei karta na ka shnong Mawphansyiar West Khasi Hills u la duh noh ia la ka jong ka jingim hadien ba u la shah pyniap dusmon ha ki katto katne ki briew ha kawei na ki jaka ha ka lynti na Iew Rambrai ka ban leit sha Nongkroh Thangmati.
Nongstoiñ: U Bah T Lyngwa, District Election Officer (DEO) u ba long ruh u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, ha ka jingialang ai jinghikai kaba la long hynnin ka sngi hapoh Conference Hall jong ka ophis DC, u la wer ia ki ophisar sorkar, ki seng saiñ pyrthei kiba napoh ka District bad ki nongthoh khubor ba kin long kiba la pynkhreh na ka bynta ka ilekshon sha Lok Sabha.
Shillong:"Na ka por sha ka por ngi lap bad ïohi ba ka sorkar Jylla Meghalaya ka duna bad kam don pisa.
Ha katei ka sngi la donlang ruh naduh ka SDO (Civil) jong ka Sohra Civil Sub-Division, Kong E Warjri, nangta ki Bakhraw jongka Hima Khyrim, ki khlieh nongsynshar, ki nongïalam shnong bad ki kmie ki kpa kiba wan ban synran ïa ki khun ki kti bad khamtam eh ki nongshong shnong ka thaiñ kiba la mih ryntih ban wan sakhi ïa katei ka shad Lyngdoh kaba dei kawei na ki jingshad kaba pawnam bha ha katei ka thaiñ.
Ïa katei ka Solar Energy la plie paidbah da u Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi Constituency kum u kongsan haka jingdonlang ka kong Memorial Tmung DEIC Manager jong ka ophis u DMHO, ka Dr Ruth Marak Medical Officer ka Kyrdem PHC, Bah P Mukhim Rangbah Shnong ka shnong Kyrdem, ka kong Mebariskhem Shangpliang Project Co-ordinator ka SELCO Foundation, ki ASHA, Aganwadi bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki ophisar naka tnad ka koit ka khiah.
Haba ai jingkren, u Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar Jylla ka don ïa ka mishon bad ka jingïohi jngai ban kynjoh ïa ka 10 billion US dollar economy hapoh u snem 2028 bad ban pynïaryngkat kyrdan ruh ïa ka Jylla bad kiwei kiwei ki Jylla bala kiew shaphrang hapoh ka Ri.
U la ong shuh shuh ba lada lap iano iano kiba donkti ban bei pisa yn khein kum ki nongbei pisa jong ki seng kaikhlaw bad yn pynsaja katkum ka kyndon Unlawful Activities (Prevention) Act (UAPA).
I khlem kren ïano ïano ruh, i shu wan beit shu leit beit," ong ki bahaing hasem jong samla Phibankyntiew Sun.
Haba kren halor ka phang Pdeng, “Mental Health is a Universal Human Right", ka Chief Legal Aid Defence Counsel, District Legal Service Authority, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ka kong Nosmi Hashah ka la khot ïa ka jingïatreilang jong ki briew bad ka shong ka thaw ban kyntiew bad ïada ïa baroh ha ki liang ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat kum ka hok longbriew manbriew.
Ha ka kyrdan kaba saw, u Ronggrik B.Sangnma na Aeroville Higher Secondary School, Tura u la ïoh khur 562 marks.
U la ong ba la pynkhlain ia ka tnad syntiat ki pulit bad ki pulit ki la don lypa ha madan ban iakhun ia kino kino ki kam beain.
Hynrei dei ynda u Panah u la panmab arti arjat ba i Kmie ka Rida i shu sngap noh bad sdang leit thiah.
La ioh kurup ia 2.5 kilogram, u heroin, uba la song ha ki 205 tylli ki song sabon.
To ngin long kiba Shai  ban iatylli kawei ryngkat bad Ka sorkar ban ialeh pyrshah ba nym ailat ia kane Ka jingpang Coronavirus ban ioh rung hapoh Ka jyllla Meghalaya Jong ngi.
Te u Alexander u la leh mynleh surrender noh da kaba leit phai noh.
Ki ong kein,’haba iakhun ki hati,iap ei u phlang(paidbah)’.
“Naduh basdang la thaw ia kiei kiei ki babha na ka bynta ki briew ki babha, kumba ia kiei kiei ki basniew na ka bynta ki ‘riewsniew" (Sir 39:25).
U bah Lambor Malngiang u dei ruh u MDC barim ka Nongkrem.
Ha katei ka jingialang u bah HDR u la ong ba naduh ba la pyniakhlad ia ka Sohiong na ka Mawphlang C&RD Block ka Block Mawphlang ka la dait thah slam bad wat ki dukan sha ruh ki la iap ïew bym don nongleit nongwan shuh.
U Lusipher u dei uwei na ki rangbah angel ha bneng.
Ka SAFF ka pynrem jur pynrem jur ïa ka jingshah thombor ki Khristan bad ka jingpynjulor ïa ka iingmane ha Narayanpur District ka Jylla Chhatisgarh.
U MDC ka seng Congress napoh ka Rambrai Jyrngam Constituency, u Bajop Pyngrope u la pynpaw ia ki dak ki shin ba imat u la khreh ba un mih noh na ka seng Congress da kaba u lah ban leit ban pyniasnoh pat ialade sha ka seng All India Trinamool Congress (AITC).
Ïa kane ka stadium la shna nyngkong eh ha u snem 2006 da u P.A.Sangma bad ka ai kyrteng ïa kane ka madan ïalehkai da ka M.P.Stadium.
Hynrei kine ki nongïalam jongngi naka bynta ka jingmyntoi ka jong ki shimet, ki kloi wat haduh ban lilam ïaka khyndew ka shyiap, ka spah ka phew bad ki jingdon jingem kum ka jaidbynriew kaba riewspah haki liang baroh.
U Shah u la kren ha ka jingialang jong nongialam jong state BJP social media bad IT wing ha National Library ha Kolkata.
Haba kheiñ kyllum ïa ka jingdon ka khleiñ sawdong u klongsnam (EAT volume) ka long 120 cubic centimeter.
Kita ki kam ki paw shabar bad dei na ka daw jong kita kiba duriap hok ba kane ka jylla ka dang ïaid haduh mynta mynne.
Ka Rida pat kam banse ban kohnguh ia u namar lada ym leh kan hab ban mad ia ka jingpynshitom ha la ka Kmie.
Ha kaba ïadei bad ka jingduh ki jingthung jingtep pat, la lap ba haba duh ki jingthung jingtep namar ka jingjur slap ne jingshlei um ne jingtwa khyndew, ki nongrep ki hap ban shon dur ha jaka rep ryngkat bad u jingthung uba la duh.
Kito ki nongpang ki bym lah ban ïoh thiah bad phoh sniew rumar ruh ki don ha ka jingma na kane ka jingshitom ba ktah ïa ka bor pyrkhat jong ki.
Kane ka shad ainguh aidem ba-ar sngi la sdang ia ka hynnin ka sngi, ka 5 tarik, ha kaba shwa ban sdang ia kane ka shad ka kmen, ka la don shwa da ka nguh ka dem ka dwai ka phirat ha U Blei Trai Kynrad, ba un pynlong ia kane ka shad ka kmen kaba phuh ba phieng, ba suk ba kmen, khnang ba ki nongwan iashim bynta shynrang bad kynthei ryngkat u duhalia bad u nongwan khmih kai wan kai ba kin da lah shisha ban ioh ia ka kyrkhu Blei kaba dap kyrhai.
U Myntri ka thoh ka pule ka Meghalaya, I Ma Lakmen Rymbui,i la pynbna ba baroh ki college kiba hap hapoh Meghalaya kin sdang noh ia ki regular class jong ki naduh ka 1st February 2021 khnang,  ba ka jingai jinghikai kan iaid biang kumba ju long wat la ki protocol dei ban dang  pyntreikam ia ki  ha man la ki college.
Shillong, K’lyngkot 23: Ka Seng National People’s Party (NPP) ka la sdang ïa ka jingïalap elekshon MLA mynta ka snem na ka shnong kaba u Purno Sangma u ju ieit eh bad kata kadei ka Shnong Adokgre, kaba hap ha Kharkutta Constituency ha North Garo Hills District.
"U Myntri Rangbah ka Assam u la kyntait ban jubab ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynphai biang ïa ka Block I & II da kaba ong, “wat kylli ïa ki jingkylli kiba heh mynta namarba ka dang dei tang ka jingïakynduh jong ngi arngut.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u la ïa thuh ba kat haduh mynta um pat ïoh pdia ng ïa kano kano ka jingkynjoh ktien na ka BJP na Delhi, halor ka jingkop ïatai nia u Vice President ka BJP u Bernard Marak, ha lor ka jingkynnoh bamsap ha ki jingpyn treikam ïa ki skhim kiba pher bapher ha ka jylla.
Ka ngiam kumba 302 ngut ban shong.
U kew u donkam ka jaka kaba khriat bad u slap ruh u dei ban kham duna shibun ban ia kaba ngi ioh ha ri Khasi-Jaintia.
Dangshen ka MCSWA kala pyndep ruh sdang Home Health Aide Caregiver ne ka jingsumar ia ki tymmen ki kro hala iing, khamtam kiba ym don nongpeit nongsumar.
Lada ki samla pule na Bihar, Gujarat, Assam bad Arunachal Pradesh ki lah balei na Meghalaya kim lah.
Shuh shuh la pyntip ban ïoh rung pule hangne yn leh beit da ka online bad ki samla pule ki lah ban thep ha ka website www.admission.
Ka Lion SC bad ka Mooknor Thadmuthlong kila khur nam jop haka jingialehkai Second Division kajba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
“Ki bun ki project ba la hap ban shimti bad bun ki ophisar ki hap ban trei ar kam bad kane ka la buh jingeh ia ki.
Ka kyrwoh na u President KSU Ranikor Circle u samla Marconi Thongni ka la ong ba ki don sa 702 tylli ki longïng kiba ka ophis DC ka la phah da ka jingthoh sha u Branch Manager jong ka State Bank of India Mawkyrwat Branch naduh u nailur mynta u snem hynrei ki paidbah kim pat ioh ia ka pisa.
U Jisu u ong – “Ym u briew uba ong ha Nga Ah Trai Ah Trai, u ban ioh leit bsut hapoh ka hima ki Bneng" Mathaios 7:21.
Hynrei kaba kham sngew lyngngoh shuh shuh, ka long ba tang hadien katto katne por ba la leit ki briew ka Municipal, ki nongdie madan ki la sei biang ia ki tum ki tar da kaba pynphriang biang ha madan kumjuh.
U la ong ruh ba naduh ki por ba mynshuwa ka Jirang constituency kadei kawei naki constituency kaba la heh bad kaba ju shah iehbeiñ ha Ri-Bhoi watla kala ioh shibun ki nongmihkhmat, hynrei dei ha kane ka kynti ba mynta ba la iohi ïaka jingkylla dur jong ka constituency naka jingshimkhia jong u MLA bad ka sorkar MDA ban sngap ïaka jingeh jong ki paidbah.
Shillong, 22 Jylliew:Ka ain wad jingtip paidbah, ka la lap ba ki la don haduh kumba 645ngut ki muster roll ka Public Works Department (PW D) kim ioh jingsiewne tulop ha ki hynriew bnai.
Namar lada don ka jingpynkylla kawei na ki mat ka dei ka jingkyntiew ïa ka jingdon ki MDC hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ KHADC.Kumta na kata ka daw la thaw ïa kane ka Delimitation Committee.
Ha ki hati pat la ju sin hati sawkuna ïa uno uno u hati u ba iehnoh ïa la ka kynhun hati bad la ju sin kumta namar ba ju shem barabor kum Kit ki hati kiba jied ban shang sakma marwei ki ju dei ki hati kiba mih saw tylli ki bniat ba sei shabar na khap jong u luta.
Ha kane ka tamasa, la don ki jingialehkai kiba pynbyrngia, kum ka iakob jngi, ba la jop da U Deinly Lamare, ka diving competition, ba la jop da U Wanbha Rymbai, mareh lieng, ba la jop da U Rihok Rymbai, katba ha ka futsal beach competition, la jop da ka  DG Game na Chiehruphi.
Shillong:    Ka Meghalaya High Court kan shim bishar ha ka 12 tarik Lber 2020 ia ka mukotduma duma ba la ujor da u CEM barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bah Latiplang Kharkongor pyrshah ia ka jingpynjari da ka Administrator Rule (AR) ha KHADC da u Lat ka jylla.
Kitei ki runar ki shym la don ruh ïa kino kino ki tiar pynmynsaw, hynrei ki la jrong beit da ka kti.
Ka kyndit ban iohi khrui ki pulit ki wan rung hapoh phyllaw jong ka.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren lyngkot na u Bah Kimland Kharlyngïong, Secretary Managing Committee jong ka Seven Sisters Secondary School, Mawmitbah bad ka jingshad na ki khynnah jong ka Lower Primary Section.
Ki ong hana ba uno uno ne kano kano ka Briew kaba itynnad samla ne kaba kwah pynjot ïa ka Shongkha Shongman jong ki Shijur ka lah ban ai ïa kata ka “Bih Sian" lyngba ka Jingtyrwa Kwai.
Ha ka por ba u don ha Peru u la shah phah ruh sha Bolivia bad u la leit jingialang ha Brazil, ha Rio, sha Argentina, sha Chile bad kumta ter ter bad ha ka por ba u long Amabassador ha Columbia u la hap ban leit sha Costa Rica, Equador bad kylleng kylleng.
Shillong, 21 Risaw:Ka sorkar jylla ka la mang T.40 lak na bynta ban pynitynnad bad ban pynwandur ia ka thain Motphran kaba dei kawei na ki jaka ba bun briew tam.
Ha ka sngi ba u Lat ka jylla u la leit jngoh ïa ka thaiñ ha ryngkat ka lok jong u – Anagha Parnaik were la pdiang burom ïa ki da ki heh sorkar, ki paidbah nongshong  shnong bad kumjuh ruh da ki kynhun kaitor hapoh ka jingïalam jong u MLA ka thaiñ – Taba Tedir u ba dei ruh u Myntri ka Tnat Pule Puthi jong ka jylla.
U Conrad u ban iakhun na South Tura khnang ba un lah ban bteng ia ka kam Myntri Rangbah, u la kyrpad ia ka UDP bad kiwei ki seng sain pyrthei ban ai ka jingkyrshan radbah ia u khnang ba un jop ha kane ka elekshon ha ka rukom kaba don burom.
“Katkum ka khubor ba nga la ïoh la ong ba ka Harijan Panchayat Committee ka la pdiang ïa ka jingtyrwa bad ka Blueprint ba la pynkhreh da ka Sorkar Jylla, hynrei ki kwah pat ban don katto katne ki jingpynkylla ha kane ka Blueprint kumba la paw ha ka jubab kaba ki la phah sha ka ïingbishar," la ong u Bah Sniawbhalang.
Ki don sa 219 ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta, ki don 1,231 ngut baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ong U Zahid Malik, myntri ka koit ka khiah hynnin ka sngi.
Une u briew u la dei ban don bynta ha ka ban khmih ïa ki jingbuh ryntih shaphang ki jaka puta bad ban lum ïa ka pisa na ki shnong.
"Kaba donkam ka long ba ka sorkar jylla kan wanrah da ka rai hapoh ka iing dorbar thawain ban phah pat sha ka sorkar pdeng ba hapoh ka Para 12 6 (AB) ka Sixth Schedule ka riti synshar ka ri, katto katne ki kyndon jong ki ain ka sorkar pdeng kin nym treikam ha kane ka jylla lyngba ka jingpynmih jingpynbna da u President", la ong u Dr Mukul.
KYRMEN nangbha ka kamai kajih.
Haba phai sha ka jinglong nonghikai ba kynja mynsiem ruh ngi shem ba ki don lai jait.
