Hynrei watla katta na ka liang ka tnad Shillong Traffic Police (STP) ka la trei tyngeh ban pynthikna ba ki kali baroh kin ïoh ban ïaid ban ïeng da kaba suk khamtam ha ka por ka jingjur ka jingdheng kali.
U bah Janis un ai khublei da kaba pynlong da ka Concert ha ka janmiet 4 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi iew Pynursla.
“Kumba ka long mynta, baroh ki MDC ka ARPA ki iatylli", la ong u Bah Nongrum haba kren mynta ka sngi, hadien ba la wai ka jingialang kyrkieh ka ARPA.‘Ngam babe lada ka EC kan khyllem noh namar ba ngam shong ha kane ka shuki na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
U la ong ba ki babu sorkar ki dei ban sngap ban leh ia ki jingeh jong ki paidbah khamtam ki samla ban ai jingkyrmen na ka bynta ban kyntiew ia ka jylla bad ka ri.
Ki pulit ki la shim jingtohkit ha ka jingpeit jong ka  Mawngap PS, katba kum ka  case number 27(09)2019 U/S 21(C) NDPS Act.
Naduh ka snem ba la pyniasoh ia ki Hima Khasi bad ka Ri India ter ter haduh ka snem ba ngi ioh ia la ka jong ka jylla, ngi shem ba ki mat jingiakhih ba ha khmat eh bad ba pynkhih phaloh ia kane ka Rilum Khasi jong ngi bad ia ka Meghalaya hi baroh kawei dei beit tang kata ka jingtieng ioh shah tyllep noh ha kiwei pat ki heh paid na kiwei ki jaka la ki dei ki bar ri ne bar jylla kiba lah ban knieh noh shisyndon ia ka hok Nongkynti jong hala ka Ri ynda ki la heh paid bad ba ngin sa kylla long ki mraw ha la ka Ri lajong.
Ka sorkar hashwa kane ka la buh ka jingtyrwa na ka bynta ban pyntreikam ïa ki hynriew tylli ki lad kiba don ha ki bynta jong ka KBR Park da kaba shna ïa kiba bun tylli ki lynti suiñ hapoh ka jingtreikam jong ka SRDP Project, hynrei kane ka donkam na ka bynta ban pynkhyllem ïa palat 1,500 tylli ki dieng.
Nga long kaba duna nadong shadong ngam tip balei phi pat phi mon ia nga.
Shillong: U Bah Metbah Lyngdoh u ba dei u President jong ka United Democratic Party(UDP) u la kyntait ba ka seng ka dawa ban weng kam noh ia u James PK Sangma, na ka shuki ba u bat kum u Myntri ka tnad bording ha ka jylla ha kaba u la ong ba ka shithi ba la phah da u General Secretary ka UDP, u Dr Jemino Mawthoh sha u Myntri Rangbah ka la ban dei tang ka jingsngew shimet ka jong u ym jong baroh kawei ka seng.
Shri S.I.Langte Kum u Chairman 2.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongialam ka Synjuk Ki Rangbah shnong ba la wanlang da u President , General Secretary,  kaba baroh ki dkhot jong ki –ki la wan 9 ngut,  u bah Pangniang u la ong ba  ki la ia kren ruh halor ka rai ka high Court kaba la ktah ia ka bor treikam  ki Rangbah shnong.
Lyngba katei ka nam jop, ka Mawten ka la ïoh ban bat kyrdan ba lai shkhmat ïa ka Riangdo, kaban sa aireng khatduh pyrshah ïa ka Shillong Lajong ha ka jingïalehkai mynta ka sngi Ba ar ha ka por 3 baje janmiet.
Na shathie la ker da ka Wah Kynshi, ka shnong Dilingiem, ka Nongkhnum bad ka shnong Byrki.
Na ka liang u bah Charles Pyngrope u la pynpaw ba ka jing wan ngat ka khlam ‘COVID-19′ ka la ktah bha ia ka ioh ka kot ka jylla bad ka la pynjynjar ruh ia ka jing kynshew pisa ka sorkar na ka bynta ban iakhun pyrshah ka khlam’COVID-19’.
Ym shym la tip mano ba kynshoit ïa ki paidbah ban rah lama NPP.Hynrei don kiba suba ba kin dei hi ki briew ne ki nongïalam ka NPP kiba la bthah ïa ki paidbah ban rah ïa ka lama jong ka Seng.
Shillong, Risaw, 31: Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi district ha ka sngi Baar ki la ïakynduh ïa ki Myntri Sorkar ban ïakren halor kiba bun ki mat na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah bad ki shnong kiba don hapoh ka Ri-bhoi district.
Ka kyrmen ba ka jingiathir ha kane ka workshop kan wanrah ia ka jingmyntoi ban ai ban sam pat sha ka imlang sahlang.
Ngim dei kiba lalot shuki ha Secretariat" ula bynrap.
Kumta na ka liang ka Synjuk kam banse ban shim ïa kane ka kynti ban ujor noh sha ka ïing bishar ba don burom na ka bynta ka jingkhuid jingsuba jong ki paidbah nongshong shnong hi baroh kawei.
Ïa kitei ki nongshong shnong la leit ban pynsah shipor ha ki COB jong ki tnat shipai bad ha ki katto katne ki jaka sorkar kiba don ha kylleng ki thaiñ.
U Bah Fredrick Kharmawphlang u la shah thung kum u Organizing badPolitical Secretary ka HNLC, u la wan pyndem noh hynne ka sngi ha kipulit ka nongbah.
Ki ba sngew tynnad kin shu fn ne sms ha u No 8575968936.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Arbisstar Kharkongor President jong ka Club.
Lah ban pynkynmaw ba ki la don bun ki seng kiba la phah jingthoh sha u Modi ba kynthup ia ka seng ki nongniah trok bad trai trok, ka seng ki nongkhaii dewiong bapher bapher na kylleng ka jylla bad kiwei pat ki seng.
Shillong, 26 Risaw:U Chairman ka KHADC u bah Manstudy Nongrem bad u Deputy Chairman u bah Donevan Khar wanlang ki la risaiñ noh mynta ka sngi ia ka kam ba ki bat, ia ka shithi risaiñ ki la phah sha u Lat ka jylla lyngba u Secretary jong ka Legislative Committee.
Kane ka kynhun ka la ioh shim bynta ruh ha ki rynsan jong kylleng ki ri bad hadien ka jingpynmih ia ka thup thymmai kan sa leit rwai kylleng ban pynbna ia ka.
Ka jingthmu ka jinghikai ka long kumno ban iarap iaki samla ban ieng hala ki jong ki kjat.
U bah Darlet ula ïathuh ba ïa FCI la seng ha u snem 1964 da ka Food Cooperation Acts, bad ka jingthmu ba kongsan jong ka FCI ka long ban pynbiang ïa ki marbam kum ïa u khaw ban pynïoh sha ki jaka ne ki shnong bym rep ïa u khaw ha ka dor kaba bit, kaba la buh ruh ïa ka thong baroh ki briew jong ka ri kin ïoh ïa ka bam lyngba ka Food Distribution System.
U samla Donald V Thabah haba jubab ïa ka jingkylli u la ong ba ka jingai por ka la kut hynrei ka la donkam ba ka Sorkar kan weng noh mardor namar lada ym lah ban weng kan sa mih biang ka jingïakynad hapdeng ki trai ri trai muluk bad kiba shong ha katei ka jaka.
Haba ia phet lok ruh u sordar u la ong ba ki ar ngut shi lok ki dei ban wan pyntip sha ka shnong khnang ba ka shnong kan tip ba kim don jingiadei shuh, “Haba ia phet lok ruh, hap ban pyntip sha ka shnong, hynrei haduh mynta ha shnong jong ngi ym pat ju don kiba ia phet lok" ong biang utei u sordar haba ia kren bad u Rupang.
Kine ki jaka jong ka jylla la klun ei da ki jylla jong ka Arunachal Pradesh,Nagaland, Meghalaya bad Mizoram.
U Khasi um don sub- tribe hynrei ngi long tang kawei ka Jaidbynriew.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar khamtam ïa ka MeECL ban leh eiei namarba kane ka kam ïap kam im bad ba une u heprit lyngba ka jingïarap jong ka sorkar un ïoh ïa ka met kaba koit kaba khiah," la ong ki nongïalam ka KSU.Ki la ong ruh ba ka seng ka la lap ruh ba kiba bun ki Transformer kiba don marjan bad shnong Lempluh ki dei ki bym ker saiñar satia bad ym shym la buh bha ban ïada ïa ka ïaid ka ieng jong ki paidbah bad la shu pyllait lyngkrang.
SD/-Thomas PassahPresidentKHNAM SYW.Nongpoh: Uwei u samla khasi, uba dei ruh u nongniah jong kawei ka trok, u la shah ktah kti bad shah shoh ha ki katto katne ngut ki bar jylla ki bym shem la ithuh durkhmat, ia kaba la ong ba ki dei ki nongtrei jong ka jaka krong khajna ka NHAI (Toll Gate), kaba don ha shnong Pahammawleiñ, Ri Bhoi District.
Ki lai ngut kiba ujor FIR kynthup Bah Deimon Phawa, Kong Arlin Dkhar bad Kong Friday Sana ki la kynnoh ba u Bah Madanbai, lem bad lai ngut kiwei kynthup u Kitbok Rymbai, Emdor Rymbai bad u Dr W Ryngkhlem ki la leh thok bad thaw sop sop ia ka rai jong ka Executive  Committee tang lai ngut khlem ka jingtip jong ki paidbah bad ka dorbar shnong.
Um shym la pynbiang kino-kino ki jingpynshai sha ka JAC halor ki mat kiba la pynsngew ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor haba ïadei bad ka jingthung be-aiñ ïa u Technical Officer/Senior Consultant bad ki sienjam kiba la shim ban weng noh ïa u, ki jingpynkheiñ jong u, ïa ka Model UGC Cadre Recruitment Rules, NEHU Act, Statute bad Ordinance lem bad kiwei-kiwei ki jingpynkheiñ ne ban phah kano-kano ka jingthoh na bynta ban ïakren bad ka JAC," ong ki nongïalam ka JAC ha ka kyrwoh khubor.
U briew te um sngewhun.
Nga kwah ban buh jingkylli ïa ka TMC kaba dei shi bynta jong ka INDIA Bloc balei kam pdiang ïa ka jingpynbeit ïa ki seat ha West Bengal.
Barcelona: U Lionel Messi, nongialehkai ka Barcelona bad ka Argentina, ula iam rangbah mynta ka sngi, kaba dei ka sngi, ba un kren khadduh ia ki kotkhubor, kum u nong ialehkai ka Barcelona, ha kaba U Messi, un mih noh hadien 21 snem kynthih, ba ula don ha katei ka Club.
“Hadien u snem 2019, u la leit jngoh ïa ka Kozhikode da kumba saw sien.
Kumta kan jyn da la biang ban tyngkai lypa.
Kiwei pat ki bynta jong ka jylla, kiba ioh slap jur, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  Mawkyrwat-136.0, Williamnagar- 71.2, Shella – 155.3, Mawsynram – 258.0, Khliehriat – 133.6, Pynursla – 383.3, Tura – 79.0, Ratacherra – 130.4.
Punjab, Jymmang, 24: U Myntri Rangbah jong ka jylla Punjab u Bhagwant Mann, u la pyntreikam da ka hukum kaba tyngeh mynta ka sngi Baar pyrshah ïa u Myntri jong ka tnat ka Koit ka Khiah Vijah Singla uba la dawa bai sha shi persen ban pynïoh tender ïa kiba aplai na kane ka tnat.
Shillong, 18 Risaw:Ki MDC ka Liang pyrshah ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ki la leit ban ujor sha ka Divisional Bench jong ka High Court, Shillong, ba nwad ia ka bishar hok halor ka jingkynnoh jong ki ba ka EC ba ialam da ka NPP ka la pynkheiñ ia ki kyndon pyntreikam ia ka “Special Assistance Fund" bad nalor kata kim shym la ai bynta lut sha baroh ki konstitwensi.
“Ngi sngewthuh ba kam long kaba suk hynrei ngin aiti ia ka surok sha ka tnad PWD bad ngin ia treilang bad u MLA ban pynurlong ia kane ka jingangnud jong ngi na ka bynta ka thaiñ Mylliem Lum hi baroh kawei", ki la ong.
Ha kajuh ka por la pyrkhing bha ia ki nongkhohkhubor ban tur sha katei ka jingialang ka sorkar MUA II ha kaba u Addl.SP u Steve Rynjah,  uba long ruh u ophisar pahara jong u Myntri rangbah u la hukum ba ym dei ban tam ia u pud jong ka ing pahara kaba don hangtei ha ka ing ba T.10 klur u Myntri Rangbah.
Ki don ki jingthoh kiba la thoh placard hynrei baroh ki dei ban pynrem iaka ki kharakhana iaki jingbym pyntreikam iaka bai kit dewbilat thymmai" la pynshai u Nehemayah bad ym dei kumba la thoh ha khubor.
Dei hangne ba bun ki kynmaw ïa ka jingkren u bah BB Lyngdoh, u ksuid uba trei u kham lah shibun shah ban ïa ki angel ba ïohthiah.
Kumjuh ruh ha ka minit kaba 33 lyngba u Stephan Pale ka Blue Bomber’s u la ïoh biang ban thep ïa ka kol ba ar kaba long syndon ka kol jong ka jingjop ïa ka kynhun.
Katkum ka ain wad jingtip, la kdew ba ki la sei shini shisien shibnai na ka kudam MECOFED Meghalaya Mawlai Mawiong tang lai kilo shisien ha ka shi bnai.
Kaba katno tam katba kin ia mynjur ban ia dok pynia rynkat noh ia kane ka pyrla.
U Siemlahsem Gangte na ka Lapalang ula thep ha ka 29 minit katba ka Umphyrnai ka la pynphai kylla da u Jeffrey Kharumnuid lyngba ka penalty ha ka 40 minit ban pyniakhaid da 1-1 kol.
U la iathuh ba dei tad naduh katei ka 3 tarik ba khlem ioh iakren shuhia ka bad dei tad hynnin ka sngi ba la ioh pdiang ia ka phun na kipulit ka Dispur kiba pyntip ia kane ka jingjia.
Kiwei pat ki jaid thied kiba ngi ju shem ha ki phlang ki long k iba ki khot ha ka ktien Phareng ki ‘fibrous roots’ (kynnoh phaibros rut).
Ia kane ka Expert Committee la khlieh u Commissioner & Secretary ka tnad District Council Affairs (DCA), ryngkat ka jingdon ki ophisar na tnad kam Ain.
Kawei ka khynnah kaba dang hynniew snem ka Poonam ka la ong ba ka dang da ka jingkmen ban rakhe ia kane ka jingleh kmen Holi.
Kaei kaba jia pat la iathuh hanga da uta u riew tynmen ( u ba la khlad noh mynta) ba hadien katto katne snem ki khun jongki ki la wan ialam ruh iaki Lok ba dei na ka juh ka doh ka snam jongki sha kata ka shnong bad ym tang iaki Lok hynrei suki suki iaki bahaing bahasem bad ia kiwei pat ki ba ym lah ban tip.
Ka AITC ka la pyllait ïa kawei na ki jingkular mat ilekshon ba la jer kyrteng ka Meghalaya Financial Inclusion for Women Empowerment lane We Card myn ha ka 13 tarik Nohprah.
Ha katei ka jingiakren u Dr.Mukul um shym la ailad ia ka ban kylli jingkylli, hynrei u la tih beit ba ka dei ban batai naei ka ioh ia katei ka shithi jong u, “Kumno phi ioh ia katei ka jingtip, ka dei ka kam pohing jong ka Party" kren bitar u Dr.Mukul ha katei ka jingiakren phone.
“Phi la iohi ba bun tylli ki kam ba lait hynrei ka sorkar ka khlem lah satia ban thung kam ia ki khun samla.
Ka rai kaba –ar ka long ban leit pynbna sha ki Distrik bapher bapher da ki jingleit ialap shaphang utei u Aadhaar Nombar ba ki paidbah kim dei ban pdiang da kaba shah pynbor bad ba kan ym don jingktah ia ka jingioh jingmyntoi jong ki na ka sorkar, wat la kim don ia utei u Aadhar nombar.
U la pynpaw bad kaei kaba la jia ha ka sngi Saitjaiñ, kim lah ban pdiang satia ïa kum kato ka rukom jied rangbah shnong da ki katto katne ngut.
Na ka liang ka klob ka la ong ruh ba nangne shakhmat kan sa pynlong ruh ïa ka jingai snam ei hadien ka jingshong ïa ka jingïalang hapdeng ki dkhot jong ka klob.
mynta  ka udp ka ioh ka lad ba biang bn dawa.
U la ong shuh ba ki pulit hi ki dei ban kiar ban lait na kum kine kiei kiei baroh khamtam lei, ban duh noh ia ka jingim.
Ki jingkylli bad jingkren jong u ki thew shata, bad kumta u kynthoh bad kren kumne- “Don ka por ia kiei kiei baroh…ka por ban kha bad ka por ban ïap, ka por ban thung bad ka por ban rat noh, ka por ban pynkhyllem bad ka por ban tei, ka por ban shem bad ka por ban jah, ka por ban kynshew bad ka por ban bret noh, ka por ban tar bad ka por ban syrdep, ka por ban sngap jar bad ka por ban kren…"Kaei kaba thymmai? U Eklesiastis u ong “ym don kano kano kaba thymmai ha ka pyrthei" bad “…kaei kaba la jia mynshwua kan wan jia biang bad kaei kaba la pyndep mynshuwa yn leh biang".
Ula ong ba kyndit kynsan lawan shi kynhun ki khar Bangladesh khlem poi pyrkhat bad kila shah ker kut bad kim nud shuh ban ia khun bad kila hap ban phet krad.
Lynnong 6.2 – ka Kur Diengdoh bad ka Kur Syndai.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba ka test kaba ki la leh ia ka briew kaba ioh ia ka jing pang covid-19 ha ka jylla, ka pyni ba  kam pat koit na u khniang jingpang Covid-19  ha ka ba ka test ba la ioh mynta ka sngi ruh ka dang long positive.
Ka Editors Guild, ka shim, ba ki don ki ain, kiba dei ban tian bishar, lada ka don kaba katei ka jingsngew pyrshah jongki bad ka seng, ka dawa ba dei ban weng shi syndon ia katei ka hukum, ong ka kyrwoh, ba la phah da U Raj Chengappa, President, U Prakash Dube, General Secretary bad U Seema Mustafa, Treasurer.
Katkum ka jingïathuh jong u MLA ka Mairang u la ong, kine ki khusnam kin long na bynta kito ki samla kiba pas ha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC), Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) jong ki board naduh ka MBoSE, CBSE bad ICSE.Na ka bynta ka HSSLC yn sam sha baroh ki jingpule, ka arts, science bad commerce.
Ka jingiap briew ha Spain pat, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 510 ngut bad ka la hiar shi katdei, na kaba long ha ki 19 sngi ba ladep.
Kum shi bynta ban rakhe iaka lyngkhuh sngi kha, ia une u riewialeh ha ka 15 tarik Nailar( Wickliff Syiem Day), ka HNLC kan pyllait ia ki sopti kiba don ia ka dur bad ki kyntien phira une u Syiem.
Ňiuma, ym shem ban don ki rai ha ki bui jong ka Balang Presbyterian na ka bynta ban tei ia ka Hospital ha Shillong.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la aiti da ka jingthoh ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban tuklar lem ïa kane ka jingdawa jong ka seng khnang ba ki samla wadkam na kane ka jylla Meghalaya kin ym duhnong satia ha ka ïohkam ïohjam hapoh ka ophis jong u Chief Post Master General, North East Circle.
Kumba ka long mynta hi ïa kane ka jingpang, lah ban sumar bad pynkhiah tang hapoh ka lai taiew bad na ka liang ki doctot ka Veterinary  ki la  leit ban ïakynduh ïa ki nongri masi bad bthah ba  donkam ban ai tika ban ïada ïa ki masi ki bym pat bit kane ka jingpang".
Don ruh kiba shu tem da ki jingrwai Khristmas ha la iing bad ha ki kali jong ki.
Da kane ka jingpynkiew, uwei u MLA un ioh T.10 klur ha ka san snem ka MLA skhim ba un pyntreikam ha ki konstitwensi jongu.
Hynrei ki daw bakongsan jong ka jingiap noh ki masi ka dei khamtam na ka Niangiong, Niangkhnap, ba bun u Wieh, Niangstar, pang Niangstem bad ba jur u Lapbah.
Ka jingthmu ban shna ia kane ka khyrdop ka la sah teng haduh mynta kaba hap hapoh East Jaintia Hills District namar ka jingthmu ban buh ia ki jaka talasi mynder, la dep ban mynjur da ka sorkar Jylla naduh ki snem ba la dep, hynrei ha East Jaintia Hills ka kam ka dang sah teng sah ha duh mynta.
Kane ka la jia ha ka shnong Umkrem kaba hap ha Mawthadraishan C&RD Block.
U la ong ba u la dep ia syllok ruh bad kiwei kiwei pat ki MLA jong kiwei ki konstitwensi ba kin hunlang ia ka jingdawa ban buh hapoh Mawlai.
Shuh shuh u samla Badon u la long u ba nyngkong eh napdeng ki nongïakura ka Jylla ban jam sha kawei pat ka wat ha kane ka Championship hadien katei ka namjop.
“ngi kyntu ia ki taksi kamai ban iaid bad ki kot ki sla ba biang", la ong u SP.Ha kajuh ka por, ki pulit kin khap nap beit ia ki kali ba pynieng beain ha ki jaka ba la mana khlem jingmap wat ia ki kali baheh bahain ruh.
Ka thup kyrteng jong ki nongkhur ia ki khusnam bapher bapher ha ka prokram:Argentina – FIFA Fan Award 2022Luka Lochoshvili – FIFA Fair Play AwardLionel Scaloni – FIFA Men’s Coach 2022Sarina Wiegman – FIFA Women’s Coach 2022Marcin Oleksy – The FIFA Puskas Award (best goal)Emiliano Martinez – FIFA Men’s Goalkeeper Award 2022Mary Earps – FIFA Women’s Goalkeeper 2022.
U Chief Executive Member ka JHADC, Bah Thombor Shiwat haba jubab u la ong ba na ki lai tylli ki Forest Beat House ka JHADC, ka Ratacherra ka la ïoh lum khajna T.63,700, Mookyndur T.9,81,852 bad ka Garompani T.9,450.
Ha ka jingshisha, ka pule puthi ka dei ka mat ba ïa donbor lang hapdeng ka Sorkar India bad ka Sorkar Jylla (Concurrent List).
Shuh shuh ka Seng ka la ong ba ka la don ka jingdheng kali ka ba la sdang naduh ka por 8:30 mynstep haduh 7:30 jan miet ha katei ka lynti surok bad ka ba la wanrah jingeh shibun ïa ki paidbah namar kane ka surok ka la shlei satang da ki trok kit mawshun bad ka ba la khanglad ïa ka leit ka wan jong ki riew paidbah.
"Haba kylli, u Bah Kharbuki u la ïathuh ba la jan baroh ki nongdie madan bar jylla kim don shuh ha Ïewduh ha ki jaka ba la shah kyndang ha ka taïew ba la hiar khynra hapoh ka jingïalam jong u CEM ka KHADC u Bah TW Chyne bad ïathuh ruh ba ha kine ki jaka la shong die jingdie bujli da ki Khasi.
U  Ma Stephanson haba u ai jing kren ha kane ka sngi da kaba u kyntu ia ki khynnah skul ba kin long ki ba minot thop ha ka pule ka puthi kumjuh ruh ban long ki khynnah ki ba wad bniah ia kiei kiei khnang ba ma ki ruh kin long ki Sciencetist, da kaba u ai nuksa ruh ia u Sir Isaak Newton.
Don ki por ba ki la dawa 300, 400, 500,1000, 2000 tyngka katkum ka jingkwah jong ki Pulit kiba dei duty ha ki sngi bad por bapher Katkum ka pali pali.
Kine ki ar kol ka Nangbah kala biang pura iaka ban khur iaka nam jop ba nyngkong jong ka na ka Pool B.Haka sngi Nyngkong ka jingiakhun kan long hadpeng ka Phramer pyrshah iaka Mookyndur na ka Pool D.Ka Sports And Games Committee ka Dorbar Shnong Loompyrdi Ïongpiah haka sngi Saitjain kala sam iaki prize sha ki nongjop iaka mini lucky draw kaba la pynlong ban pynmih mih pisa iaka kam sports ka shnong.
Ha ka jingleit thep kyrteng jong u Rocky Hek, la synran lang ruh da ki spah ngut ki nong kyrshan ki jong u, lem bad ki kñi, ki hymmen bad ki pyrsa ki jong u kiba la wan ban synran lang ia u ha kane ka sngi.
Nongstoiñ, Naitung, 3: Ki nongïalam ka FKJGP Nongstoiñ Circle ki la ïakynduh ïa u Sub Divisional Officers PWD halor ka jingsniew palat ka surok na Nongstoiñ sha Kynroh kaba la buh jingeh palat ïa ka leit ka wan jong ki paidbah katei ka thaiñ.
Shillong, Nailar 24: Ka jingïalehkai SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long ha 3rd Ground MFA Tur, Polo, hynne ka sngi Palei.
Shillong, Nailar, 03: Ka Catholic Association of Shillong (CAS) ha ka sngi Palei ka la khot bad wer ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka nongbah Shillong bad kumjuh ruh ïa ki parabangeit jong ka Balang Catholic bad ïa ki parabangeit jong ki kynhun jait niam bapher bapher ban ïashim bynta lang ha ka Peace Rally na ka bynta ka jingsuk ha ka Jylla Manipur ka ban sa long ha ka 5 tarik mynta u bnai naduh ka por 10:00 baje mynstep ka ban sdang na madan Iewrynghep bad ban pynkut ha Don Bosco Mini Stadium, Laitumkhrah, Shillong.
Hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka jingjia kam dei ka jingjia iapher jaitbynriew namar ba ka dei hapdeng ki paidbah bad ka bor sorkar.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Pamanik ka la pynliem ïaka Mulang Ialong da 4-1.
Ka seng, ka la iakynduh ruh ia u DTO Bah H F Khongsit ban pynsngew ha u ia kine ki jingjia ha kaba iadei bad ka jingbym wan trei biang por jong ki nongtrei ha katei ka ophis kaba lah ktah ia ki paidbah ba bun,ka jingbym khein snep bad ka jingkren heh jong ki nongtrei bad ka jingioh laisen jong ki briew kiba heh ba hain bad ki briew jong ki nongmihkhmat (MLA) khlem da don ki driving test kaba lah ban buh ia ki jingma ia ki paidbah nongiaid nongieng bad ka jingleh lyndet jong ki MVI bad ter ter bad U DTO, u la kubur ba yn sa khot bad pynbeit ia kane ka kam kham kloi.
