Ha katei ka jing pynkhuid iew baroh ki nongshong iew ki la wan ban shim bynta shitrhem ban pynkhuid ia katei ka iew.
Ha ka por ba jia kane ka jingjia ba sngewsih, ym pat shym la ioh leh eiei namar ka khyndew ka la ban ia ka iing ha kaba ki khun ki la shah tap.
Ka sorkar Jylla, ka hap ban sngewthuh ba haduh mynta, ka iakhun ia ka khlam corona, khlem da pynlut pisa satia bad ka thaw lad ban pynduh ia ka corona, da ka pisa, kaba ki sei hi na u paidbah, lyngba ki khajna bapher; hynrei kumba ngi ia kren man ka por, kane kam dei ka kam kaba rit bad lada ka sorkar Jylla ne ka sorkar India, kim don ia ka bor kaba shlur ban iakhun, kumta kan sa poi ka por, ba kin bun ki ban kynran dien bad ha kata ka por, un sa khyrwait jem u corona.
Ha katei ka sngi ia ka nam rangialehkai ba kynsai tam la ioh ban khur da u N.Rakesh u ba dei u kapten ka ARC u bala ioh ban pyni ia ka sap lyngba ka jinglah ka kong u ban ialehkai bha ha katei ka sngi bad na ka liang jong ka LSC kala pyntip ba ka jingiakhun ka ban bud jong katei ka wat kan long biang sa ha ka 14 tarik mynta u bnai ha kaba ka Marbisu FC kan iakhun pyrshah ia ka Nongkrem FC.Shillong: Ka Rongbiria Seng Kut Snem, ka Seng Khasi Kmie kan long ha ka 18 tarik mynta u Naiwieng, ha 2nd Ground Polo.
Kane ka jing pynkyntang Lyngdoh Sohblei ïa ki san ngut ki dikon kiba dei na ki ar tylli ki Diocese Shillong Archdiocese bad ka Nongstoiñ Diocese ka la long ka sngi ka ban sah jingkynmaw kaba shi junom ha ka jingim jong ki 5 ngut ki Dikon kiba la shah skhor ïa ka jingkhot ka jong U Blei ban shakri ha ka bri sohwaiñ U Trai ha kaba ki la shim ïa ka jingsmai ban im sotti, ban im duk bad ban im hok kum ki Lyngdoh sha bymjukut.
“Na Jylla Meghalaya nga dei tang marwei bad nga hap ban ïakhun ïa ki nongïalehkai jong ka India bad ki nongïalehkai jong ki khyndai tylli ki ri jong ka pyrthei," u la ong.
Hadien ka jingiakren kaba la neh katto katne por ka Majistor ka la ailad ia ka HYC ba kin ia khih da kaba shong kyllain mongor jai jai ha katei hi ka jaka ha Parking Lot Polo, hynrei ki nongialam katei ka seng ki la ong ba lada lah ban shah ia ki ha Parking Lot polo ka jaka ka bym hap shuh ha ka section 144CrPC ki bor Distrik ki dei ban shah ia ki ban leit shong ha khmat Secretariat namar ba katei ka jaka ruh kam hap shuh ha u pud jong ka 144CrPC.Hynrei tdot na ka liang ki bor Distrik kim shym la ailad ia ki ban mih na katei ka jaka, kumta ki dkhot katei ka seng ki la pyni ia ka jingpyrshah jong ki da kaba rah da kip la kad jong ki bad ka jingiapyrta kaba ki la pynrem ia ka sorkar u Dr.Mukul Sangma bad kumjuh ruh ia u bah Rowell Lyngdoh, symbud myntri rangbah bad kumjuh ruh ki la pyrta ba ka sorkar ka dei ban weng ia ka Ordinance.
Mynta ka kynti kitei ki nongïalam ka seng ki la ïoh ban ïakynduh ïa u Additional DM&HO da kaba ai lang bad ka jingthoh ban pynsngew halor ki jingeh ba ki paidbah ki ïa kynduh haba ïadei bad ka jinsniew rathai jong u surok ba ïaid sha katei ka CHC.Ka seng ha ka jingïakren bad u Additional DM&HO u la kubur ba u surok CHC u long uba sniew bad ula kular ban pynsngew sha ki ba halor ban leh ïa kaba donkam.
Katba nga la thrang, ngam lah ban leh kmen ha katei ka tamasa kaba na ka daw jong ka jinglong jingman ha ka jylla jong ngi ha Manipur," ong u Romi.
Ha kawei ka liang ka myntri ka tnad Labour kong M Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingdon jong kane ka jaka ai jinghikai kan plie lad ia ki samla kane ka jylla.
Haba man ba ki kam ki lait, kata la dei na ka sorkar kmie ne sorkar jylla u paidbah u khlem pynlehnohei ban thep ne apply ïa ki.
Shillong, Nailar, 20: U Myntri khynnah ka tnad kam pohïing ka sorkar pdeng u Ajay Kumar Mishra mynta ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar pdeng ka dang thaw lad bad bishar bniah na ka bynta ki lad jingïada ïa ki jaidbynriew riewlum kane ka thaiñ khamtam ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pyntreikam noh ïaka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Kum ban pynkynmaw, ka Meghalaya High Court lyngba ki ar ngut ki nongbishar, u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice Wanlura Diengdoh ka la pynmih ïa ka jingbthah ha ka 5 tarik Ïaïong, 2022 ha kaba ka la bthah ban pynsangeh shwa ïa baroh ki jingpynrung kam halor ka nongrim ba ha ka por ba khot ban thep kam, ki tnat Sorkar bad kiwei kiwei ki shnat treikam kiba hap ban bud ïa ka bhah thungkam ne ‘Reservation Policy,’ ki khlem pyni satia ïa ka ‘Roster System’ lane kim pyni shai ïa ka rukom mang ne rukom kheiñ ïa ki kam na ka bynta ki jaitbynriew bapher bapher katkum ka ‘Reservation Policy’ lane ka jingbhah lypa ïa ki kam katkum ka ‘Reservation Policy’ ha ka por ba khot ban thep kam.
Ka Greta Thunberg ka long kawei napdeng katei ka kynhun kaba la leit ban shong ïakhih ha katei ka jaka, ha kaba ka la wanrah ruh ia ka jingkhang lynti bad ka la pynthud ia ka leit- ka wan jong ki trok kit umphniang ha Malmo.
Kane ka tyrwa 50-70 tylli ki jaka shong ha ki jaka bam hapoh bad habar.
La ong biang ka MDC “Nangne shakhmat, khamtam hangne ha shnong Nongthymmai, kin bun ki ban wan jngoh kai ia kane ka jaka, ka long kaba ithiang haduh katta.
Katei ka Trok kaba mih na Guahati da ka jingthmu ban pynpoi ia katei ka Kyiad sha Shillong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la kylla beit khram ha katei ka surok bah.
Dei nakata ka daw kein ba ka ktien u Blei ka ong ba dei  ban don ka jingsngewhun, namar ba ngim shym wan rah eiei sha kane ka pyrthei bad ngim lah hi ruh ban kit noh eiei nangne na pyrthei.1 timothy 6:7.
Shillong:U MLA ka BJP na jylla Goa, u Nilesh Cabral uba dei ruh u myntri sorkar, u la ong ba ka jingkynnoh ba ka BJP ka pyrshah ia ki Khristan ka dei tang ka jinglamler.
Nalor kane, ka party ka don ka thong ban peit ruh ïa ka jingkiew dor ki marrep.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba ka sorkar ka la ïoh pdiang kumba 149 tylli ki jingai jingmut hadien ba ka sorkar ka la pan jingmut na ki paidbah halor katei ka aiñ rew.
“Lada u Bah Process u la pyniahap ia nga kum u businessman, ma u, pat u dei u baselessman bym don nongrim", la ong u Bah Pathaw namar ba u dei uba shu kylla nawei shawei bad bynrap, lada dei ba u kwah shakri hok, balei un phet na Mawlai bad wan biang da kaba ieh pat ia ki briew sha Pynthorbah.
“Ngin iakren ruh shaphang ka roi ka par ha ka jylla ha kine ki 50 snem ba ladep," u la ong da kaba bynrap ba lashai, kan don ka jingialang kaba donkam bha bad ka Autonomous Development Council, ki nongtrei ha ka imlang sahlang bad ki bor shnong ha kaba yn iamir jingmut kumno ban pynkhlain shuh shuh ia ki bad ban pyntyllun kham stet ia ka roi ka par.
Kiba iap, ki la poi sha ka 2,87,122ngut, da ka jingdon sa 3,874 ngut kiba iap mynta ka sngi.
Ka seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), Mawshynrut Circle, ha ka 21 tarik Lber ka la leit ban jurip ïa ka Community Health Centre (CHC) Mawshynrut ha kaba ka la lap ïa shibun ki jingduna hapoh katei ka CHC.Ki katto katne ki jingduna ba la lap da ka HYC ki long ba katei ka CHC kam don ïa ka kali kit nongpang (Ambulance) kaba biang, ka um bam um dih ruh kam biang, bun ki dawai dashin la hap ban shu thied na shabar kum ki dawai khunlung, bad kiwei kiwei.
Ka jingai ia kane ka pisa ka long ban pyntrei ia ki kam pynroi ha kine ki jaka jong ki riewlum.
U la ong biang, “Ngi la tip ia ki kam jongki bad ngin pynliem ia ki baroh ha kane ka elekshon ban wan".
Na kane ka skhim kin ioh khaw tad ha ka dor T.3 shi kilo bad u kew T.2 shi kilo.
Shillong, Jymmang 05: Ka Seng Kur Sohkhlet, Khasi Jaiñtia mynta ka sngi ka la pynlong ka jingïalang ha Shillong ha kaba la kynmaw burom ruh ïa ki arngut ki Nongïalam jong ka Seng kiba la khlad noh ha une u snem baladep.
U Bah Rowel u la ong, “Ngam don jingeh lada u MLA u rah ia ka jingkylli kumno ban pyntreikam ia kano kano ka skhim".
Haduh ba kut jong ka jingïakhun ka West Madan Mustem ka la jop da 2-1 kol ïa ka Lion Sports & Youth Affairs.
U Vivek Kumar Ray ula khyrwit 3 wicket bad ai tang 21 na ka 6 over.
Ki katto katne kita kum ka pynshoi, ka pynbiej, ka jingiakynad, bad kiwei de ki kam thamula ki long kita ki jingthaw pynkulmar ia ka jingthaw sorkar lane ka synshar paitbah.
Lai ngut ki briew kila shah kem bad ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat, ong ka CPP.Lah ban kdew ba ha kawei pat ka case jong u bnai bala lah, ki Ophisar ka CCP, Shillong kila ïoh kurup ïa 5 tylli ki biskit ksiar ba khia 582.70 gram, na uwei u briew hajan Jorabat.
Ka jingkiew ka jingkhluit ka ktah ïa ka jingroi jong kine ki sim bad ka rukom shna skum jong ki bad kane ka buh jingeh bha ïa katto katne ki jait sim ha ka jingkyrshan pyrshah ïa kine ki jingkylla.
Hashwa ban pynlong ïa kane ka prokram ka la don shwa ka jingïaid paidbah da ki kali ar shaka ba la lamkhmat da u nongïalam barim jong ka seng AASU u Dibyajyoti Medhi ïa kaba la sdang na Khanapara sha Vajpayee Bhawan ha kaba ki nongbud jong ka seng ki la leit ban pynïasoh bad ka seng BJP.U nongïalam barim jong ka Raijor Dal u Kamal Kumar Medhi ruh kumba la khmih lynti hashwa un pynïasoh bad ka seng BJP.Hashwa, u Kamal Kumar u la long u dkhot jong ka seng AAP, Congress bad Raijor Dal.
Kum ka seng ngi sngew synei iaki paidbah bapli namar ba lada pynkiew iaka bai shong kali kan ktah ia u duk u suk u kup shillang u sem shillang kynthup iaki khynnah skul, nongtreibylla, nongtrei sorkar kiba pyndonkam da ki kali kamai manla ka sngi," la ong une u nongialam HYC.Ka HYC kala dawa na ka sorkar jylla ban pynbeit mardor ia kane ka kam da kaba pynhiar iaka khajna ban myntoi u paidbah ba bunlang.
U SP u la pynpaw ruh lyngba u kyrwoh ba ka tnat Pulit jong ka jylla ka khmih na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka jingsuk hapdeng ki jaidbynriew bad kano kano ka jingpyrshang ban kynshoit bad pynshit pyn pynngat ha ki kyndon jong ka aiñ.
Ka JSU War Jaintia ka ai khublei kyrpang bad ka iaroh shibun eh ia ki lai ngut ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ka SSLC exam bad ioh ia ka kyrdan Top 20 kiba kynthup ia  U Dimarkithmu Gayang na ka skul Jawaharlal Nehru Memorial Secondary School, Lamin uba wan ha ka kyrdan  5th Position na ka shnong Lamin, Amlarem Sub Division.
Ha ka hukum ba la pynmih ha ka sngi Balang ka kashari jong ki arngut ki nongbishar u Chief Justice ka HC u Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh ka la ong, “Na ka liang u Learned Advocate-General u la pyntip ba u la ïoh ïa ka kaiphot na u nongïasaid aiñ ka Harijan Panchayat Committee ba ka HPC ka la mynjur halor ki nongrim (in principle) ïa ka blueprint ba ka sorkar ka la pynkhreh bad la pyntip ruh ba ki don katto katne ki jingpynkylla thymmai kat kum ka jingai jingmut ha ki katto katne ki bynta".
Kane ka long kumba thok ba shukor ïa u paidbah.
Iwa rap joor chooh-chooh i jingthombor toh i chaah khang ïei thangbru ki tre-ri ha ka sorkaar Phareng.
Lah ban pynkynmaw ba shuwa ban khot ia katei ka jingialang kaba la long mynta ka sngi,  ka jingialang ba khadduh kaba la long hapdeng ka sorkar bad katei ka seng lehnoh ka dei ha ka 5 tarik u kyllalyngkot mynta u snem, bad na katei ka jingialang la ia kut ban pynlong biang da kawei pat ka jingialang kaba la dep ban pynlong mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi la pynbna ruh ïa ki kyrteng jong ki nongjop ha ki jingïamareh marathon bad ka jingthoh poetry bad la sam ruh ïa ki khusnam da u bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ u ba long u Kongsan bad kiwei pat ki riew rangbah.
U Judah U shakri U Jisu Khrist Uba U Blei U la khot ban long u Nongkren nongmaham U la thoh kumne ha ka shithi jong U kaba 15-16 ki dkhot U la ong, “Ha khmih U Trai U la wan bad ki shiphew hajar kiba khuid jong U, ban leh ia ka jingbishar halor baroh, bad ban pynrem noh ia kita baroh ki jingbym riewblei jong ki ia kaba ki la leh bym riewblei bad shaphang kita ki ktien ba runar eh ia kaba ki la kren ki nongpop bym riewblei pyrshah ia U.Kine ki long kiba ia kren khnium kiba ud wad daw, kiba iaid Katkum ka jingkwah brai jong ki hi, bad ka shyntur jong ki ka kren ia kiei kiei kiba at sarong, ki da niew shiliang khmat ia ki briew na ka bynta ka jingmyntoi".
Kiba bun ki mar-rep ki la hiar dor lut mynta bad katei ka la ktah bha ia ka rep ka riang ha ka thaiñ Ri-War.
JOWAI: Ki riewsniew kiba ym lah ban ïohkem kila ber bih ban pynïap dusmon ïa ki dohkha kiba sumar bad ri kyrpang da ka Jaiñtia Fishing and Environment Protection Association (JFEPA), Jowai haka bynta jong ka wah Myntdu kaba la tip kum ka Mutong khian.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh ban ia kren bad kiba haing hasem jong ka la ong ba ka Bahun ka dei ka briew kaba pariah bad ka idei paralok lut kat ki briew kiba ka ia kynduh.
Ka jingïalehkai ka long kaba mar ïabiang bor bha ha ki minit ba la sdang biang ka kylla miet, hynrei ka jingïapashat bol kaba itynnad bha u Armanki Kharkongor u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Umphyrnai ha ka minit ba 53.
Ha kane ka sngi la donlang u Bah Dikostar Lymba kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u Sordar Shnong ka Mawkynrew u Bah Sharmon Warlarpih, u Sordar Shnong Umtngew, Bah Tanbor Surong uba dei u President ka M&SCC.La ïadonlang ruh ka Kong Aidari Mukhim kaba dei ka nongtrei Asha jong ka Mawkynrew PHC kaba la ai ka jingkren bad pynsngewthuh halor ka jingsniew jong u drok.
Haba bishar ïa ka jubab ba la ai da ka sorkar jylla ba ka shim khia ban ai jinghikai bad pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kin sangeh noh ka bam kwai ka ïingbishar ka ong kane ka dei ka kam khllung, namar ka ïing bishar ka ong wat la phi leit pynshai katno katno ruh kam don jingmyntoi namar wat ïa u duma ba la ïai pynshai ruh kiba kohnguh ki long tang khyndiat eh.
U Lat ka Jylla u la pynmih ïa ka jingbthah ïa ki tnat treikam ka Sorkar ba ki dei ban weng kam noh ïa kito ki nongtrei kiba la kynjoh sha 70 snem ka rta.
Haduh ba u Jisu u da pynshai da kaba ong – “Nga la wan hiar na bneng ym ba ngan ioh leh ia ka mon jong nga hi, hynrei ia ka mon jong uta uba la phah ia nga.
Shillong, Jylliew, 24: Ka KTIEW EMS TRUST, London ha ka sngi Balang ka la bteng ban noh jingïarap sha ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital, Shillong na ka bynta ban shna pynbha ïa ka Margaret E Buckley Memorial Hall kaba la rim.
Dimasa, Kachari 3.
U Bah Hoover Hynïiewta u ban jur ba ki MLA baroh ki la mon lang ban tynrong ïa ka jingkit ha ki tyrpeng ba khraw jong u Prof R.S Lyngdoh.
Na ka liang ka HNLC ka pynshai paidbah ba ka jingwan jong ka seng shakhmat ban ïakren ïasuk bad ka sorkar kam dei ka jingpyndemwait hynrei ka dei ka jingangnud ban ïakren sngewthuh jingmut bad ban ïa pynbeit halor ki jingeh ka saiñ hima sima jong ka jaidbynriew Hynniewtrep.
Kane Aiñ ka ai bor ïa ki Rangbah Shnong ba kin shaiñ kuna ïa kino kino kiba ki lap ba ki bret ñiut ha lynti syngkien lane ka ki wah, lane ha ka jaka jong kiwei pat ki briew kiba ym pat thaw ïing bad ka jaka ka dang thylli.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka sngi Palei ha ka 2 baje ei ei janmiet, ha kaba la kynnoh ba uba la thmu ban leh ia katei ka kam sniew, u dei uba la tip kum ka Raj Kumar na ka jylla Rajasthan, uba long kum u Manager ha katei ka Pump.
AIZAWL: U Ziona Chana, uba dei uba don bun tam ki tnga ha ka pyrthei, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka jingshah sumar ha hospital ha Aizawl, ha kaba la iathuh, ba u dei uba pang khyllai.
Ki Phareng kiba la synshar sha ri Khasi-Jaintia te ki la nam, ki la iaroh ia ka jinglong, jingstad-jingshemphang ka jaitbynriew Khasi-Pnar.
U Vice Prssident katei ka seng u la ong ba ha kaba iadei bad ka jingshem jingeh ki nongrep ha ka kam rep soh, u la ong ba ka kamram ka sorkar kam dei than tang ban ai skhim ne ban ai pisa ei ia ki nongrep ba kin shlur ha ka kam rep soh, hynrei ka donkam ban phah ia ki kynhun jurip ki ban wad jingtip da kano ka lad lah ban thaw lad ban kyntiew ia ka kam rep soh.
Na ka liang ka UDP ka pdiang ia ka jingtyrwa ka KHNAM  ban ia thaw ia ka executive committee (EC) bad kiwei ki para seng riewlum hadien ka elekshon MDC.“Ha ka jingshisha ngi la pynsngew ia ka jing kwah jong ngi sha u nongialam ka HSPDP u Bah Hoping Stone Lyng doh ban thaw noh ia ka EC hynrei haduh mynta ngim pat ioh ia ka jubab", la ong u Secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar.
U dai bad ja: Kawei napdeng ki jingbakla ba kiba bun ki pdiang ka dei ka jingkdew ba ka jingjied ban bam da ki jhur bad kiar na ka bam doh ka dei kaba sakhi ka jingduna ban don ka protein.
U Amit Shah u la ong ba haba peit ia ka rukom treikam u Narendra Modi na ka bynta ka thain shatei lammihngi, ngi ruh ngi don la ka kamram ban pynthikna ba kine ki kam ki long kiba jop.
VC hapoh kane ka skulbah kumba la katto katne por.
Hynrei, um shym la kynthoh pat, halor ka rukom bate kam ia ki nongialam bapher, da kaba u ong “Kum u nongtrei jong ka seng, ngan nym tuklar eiei ruh em, halor ka rai jong ka  Parliamentary Board jong ka seng".
Ka Rangkynsai CC ka la jop ïa ka jingïakhun da 135 ron bad ïa ka nam Player of the match la khur da u Savian Blah u ba la tied 57 ron bad khur 1 wicket ha ka bol.
U Pawar u la ong ba katba ki la don kumba katto katne ngut ki briew kiba lah ban iehnoh ïa ka seng jong u tang namar ba ki shah pynbor, hynrei kata ka shong ha ka mon bad ka rai jong ki.
U Mehta u dei uba pas na St.Columba’s bad St Stephen’s College na Delhi.
U la iathuh ruh ba halor ka jing shna ia ki kynroh iada ia ka thie ka wah Umngi, la dep khot tender myn ha ubnai Rymphang 2019, hynrei ym don ba wan thep,bad ia kajuh la pynjlan biang bad ladon tang uwei uba wan thep,pynban ymlah ban pyntrei ia ka kam.
Ynda ngi la shong la sah, ngi sdang ban sgnewthuh ba katno ka long kaba sohsat do ban shong ban sah ha sor ba lah ban iapthngan namarba ym don bording elektrik ban shet ia ka ja ka jyntang jng ngi.
Utei u nongialam ka seng ki Taksi u la ong ruh ba ki taksi jyrngam kin bat ia kaei kaba la ia kren hynrei lada jia ba kan dang don ka jingsha bat pulit khlem pep kin leit ban ujor sha ka ingbishar ba kan tuklar noh ma ka ia katei ka kam.
Hynrei phi tip lada leit sha iingbishar lei nalor ka kuna phi hab siew sa u nongiasaid jong phi bad kiwei kiwei" la ong u Bah ShanborU Para bad ka para u Bah Let (Rangbah Shnong) ki la shu kohnguh.
Ka AMASR Act ka khang pyrshah ia kino kino ki jingtei ne ki jingtreikam ha ki jaka ba la aijingiada kyrpang kiba don hajan ki jingtei sahnam ba la rim khlem ka jingioh jingmynjur na ka National Monuments Authority (NMA).
Kawei pat ka Dulong pyrshah iaka Moosalyngkat haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Katkum ka jingiathuh da ki Pulit, la ong ba itei u khunglung iba la lap na katei ka jaka, la iohi ba I dei u khynlung kynthei, hynrei watla katta ym pat lah ban pynshisha, namar u dei iba dang shu kha bad ka jingpynshisha kan long na ki Doktor.
Kumta kiba bun ki jait ialeh sport kum ka Badminton, Table Tennis, Karate, Judo, Boxing bad kiwei ki nongialeh ki kyrshan hi da lade ia lade.
Haba duwai bad nguh ia u Blei pat,dei ban da pdiang da kaba nguh ar ti ar jat bad da nguh bad da dem ngon la ka khlieh kum ka dak ba phi burom shisha ia U bad u Blei u la tip ban iarap,shanbor bad kyrkhu shisha la haba rieh ne ba paw ruh kumjuh kam pher.
Ban lait na ka saw ka sian, ka KAAC ka dei ban weng noh shi syndon ïa ka khyrdop lum khajna na Khanduli bad ban ap ïa ki jingïakren pynbeit pud hapdeng ki Regional Committee jong ka Assam bad Meghalaya.
Mawkyrwat, ‘Nailur 26: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District bad ka KSU Ranikor Circle mynta ka sngi ki la leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ban pynsngew halor ki jingeh kiba ki paidbah ka thaiñ khappud ki ïa kynduh na ka jingwan pynjulor ki Hati Khlaw ïa ki mar rep.
Ha ka jingshisha katei ka 6 klur ka dei ban ai jingmyntoi ïa ki paitbah ba wan Synod bad ïa ka thaiñ.
Kham mynshwa mynta ka sngi hi, ki don hynriew ngut kiba ioh ia ka covid-19 bad kitei ki dei uwei na  Udalguri, Dhakuakhana, Cachar and Hailakandi bad sa arngut Sivasagar.
Ki paidbah ha ka thaiñ Khasi Jaiñtia ki tip shai kdar ba lada mih ban ïalam na ka seng UDP ne HSPDP na ka kynhun RDA, Congress, VPP, PDF, KHNAM, kiwei na kiwei pat ki seng na ka thaiñ kin ym ailad ban shong-neh wat tang shikhyllipmat ruh.
Ka jinglong jongka suiñ bneng bad ka mariang hakane ka thaiñ ka long kaba shit kum sha ri Bhoi bad ri War.
Ha ki thanat, kin don beit ki jingthoh jingtar kiba ïadei bad ki ar shaka lane ki kali lane kiwei pat ki mar ki mata kiba la shah tuh.
U la ïathuh ruh ba ka JMB ka don ruh shibun ki skim bapher bapher ban ïarap ïa ki briew ba shong basah ha sor, kumta ula kyrpat ïa ki briew ba ki dei wan mih sha ka ophis jong ka JMB ban tip ïa ki scheme bapher bapher kiba kane ka tnat ka don, na ka liang jong u, u la kyntu ruh ïa ka CEO ban pynlong ïa ki programme pynsngewthuh paidbah halor ki scheme bapher bapher jong ka JMB.Katba u Chairman ka JMB u ma Lasooki, u la ong ba kumba long mynta ka ophis jong ka JMB ka don ka scheme ba 12 hajar tyngka ban ïarap pynshna painkhana ïa ki bym pat don paiñkhana ne septic tank, na ka liang jong u, u la kyrpat ïa kito ki briew ba donkam ba kin wan shim ïa kane ka jingïarap jong ka sorkar, namar ym shah shuh ban pyntuid ïa um paiñkhana ha ki duid ne nala ki ban poi sha ki wah bah kiba long ki thyllong um dih umbam.
Exodus 18:20-40.
Haba wanrah ïa ki aiñ rew hapoh ka Ïingdorbar, ka dei ka kamram jong ki MLA ne MP ban kdew ïa ki jingduna/jingbakla lane ban wanrah jingtyrwa ban pynkylla ne pyndap ne pynbit pynbiang ïa kita ki aiñ rew.
Lada ngi shim na katei ka liang, ngi hap ban pdiang ba ki pulit jong ka nongbah Shillong, la imat, kumba ki duna shibun ka jingshah hikai, namar ba ngi ju iohi, ha kiba bun ki khep, ba ki don ki riew paidbah, kiba shah shoh ha ki pulit bad dang shen, ngi kynmaw ia uwei u nongrwai, uba shah ktah kti ha uwei u heh pulit.
La pynshongkun shuh shuh ïa katei ka jingjied nongkitkam da ki pyrman (Observer) na ka Meghalaya Football Assocïation kiba Kynthup ïa u Bah Sunesh Syiem bad u Bah Dipshon Ryntathïang ki la wan ban sakhi lang bad ban pynshisha ba ka long kaba bit ba bïang bad ïaid beit ïa ka Election kat kum ki kyndon treikam ka Meghalaya Football Assocïation.
“Ki samla kane ka thain ki don ka jingstad hynrei ki duna ka kabu ban ioh", la ong u heh ka SSC.Namarkane ka daw, ka SSC ryngkat ka jingiatreilang bad ka Personnel bad Training, kan pynlong ia ka jingai jingshai ha Aizawl, Guwahati bad ha Shillong ha kane ka phang.
Kum kane ka apot sepsngi kam pat ju jia mynno mynno ruh ïa kano kano ka seng saiñpyrthei hapoh kane ka jylla Meghalaya ba ka party kaba la jop bun paid ha ka samoi elekshon kan ringswai suki pa suki kat haduh ba kan da ngam syndon na ka jingryngkang shi miet shi miet jong ki ngut ki MLA sha kawei pat ka party.
Kumta u la ai mynsiem ruh ïa ka association ba lyngba kane ka sngi kam dei ban kut noh hynrei ai ba kan dei ka jingsdang bad kyrmen ba ha ki sngi ki ban sa wan kin sa mih bun ki khun samla ki ban long ki nongïalam ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka dong ka thaiñ, ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Kaba lyngngoh pat ka long ba wat hapdeng ka jingkhang ïa ki trok ban ïaid pynban ki don pat ki trok jong ki nongïalam na kitei ki synjuk kiba leit theh maw ha ka jaka ïeng kali ka Hima Sohra.
Ka Khasi Student Union (KSU) Moodymmai Unit ka la synñiang daki kot, khulom bad kopi sha kawei naki skul miet kaba don ha shnong Moodymmai.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingialang na ka liang jong u symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba  kane ka rai jong ka kabinet kaba la shim mynta ka sngi yn pyntrei kam noh ha ka ordinance bad ynda la shong dorbar yn sa pdiang ia ka hapoh ka iing dorbar.
Bad lada jia ba ong uta ne kita ki ri thlen, phin ong ba u Khasi jong ngi u bishni ba kiew spah kiwei u pynmih ia kata ka khana ri thlen ne nong ri thlen.
Kaba lai pat ka long ka kynhun kaba rem naka qualifier kan aireng pyrshah iaka jop na ka eliminator haka 9 tarik Nohprah haka por 1 Pm.
