Ka Shillong Lajong kan sa ïakhun biang ha ka 14 tarik Naiwieng (kaba hap ha ka sngi Hat Majai) hala ïing pyrshah ïa ka Sreenidi Deccan kaba na Hyderabad ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Katba ha Elaka Nartiang pat la don 4 ngut ki kyrtong kynthup u Helpmi Dhar uba ïeng ba ka shap jong u ka dei ka ‘Wait’, u Jomeo Dkhar haka shap ‘Parla, u Leibanki Dkhar haka shap ka ‘Jingkieng’ bad u Salong Lamare haka shap ka ‘Sngi’.
Ki Ri bad ka thaiñ Arab hyndai ka kynthup ia kata ka “Middle East Region" mynta, bad ka Ri Israel ruh ka dei kawei na kita.
Ula ong ruh kane ka jingiaid ka kam tih dewiong kala wanrah ruh ka jingduh nong iaki konsil kiba dei ban ioh ka bhah khajna na ki mar pohkhydew ban pyniaid shakhmat iaki kam ka konsil.
Baroh arngut ki dei ki ba trei ïa ka kam thohdur ha ki tnat sorkar, u Bah Bashai Rai Dohling u dei u barikor (animation artist) jong ka Directorate of Film Division, Ministry of Information & Broadcasting, Government of India ha Bombay, katba u Bah Mainsing Shanspru u dei u barikor ha Directorate of Information & Public Relations, Government of Meghalaya.
“Lehse ka lah ban don ka daw kaba kham ïar kat haduh ban shu leh dusmon kumnto," la ong ka Kong Syiem haba pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh halor ka jingpynïap jong u kpa ïa ki jong ki khun kaba la long ka jingjia kaba la pynsuhjer ïa ka imlang ka sahlang.
Ki dur ki dar, ba la pyni online ki pyni ia ka jingjulor kaba jur jong ka Russia, ha katei ka jingialeh, kaba la tip, kum ka  ‘Battle of Brovary’, kaba dei ka kyrteng jong ka jaka kaba don shatei jong ka nongbah Kyiv.
U bah Nongsiej haba kren ha katei ka jingialang u la iaroh ia ka jinglah ki ophisar ka Council ban pynbit pynbiang ia katei ka almanak kaba don ia ka dur ki dar kaba pyni ia ka jingitynnad ka ri Khasi.
Mawkyrwat, Naitung 07: Ka South West Khasi Hills District Badminton Association ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai badminton kaba la tip kum ka ‘9th South West Khasi Hills District Badminton Championship 2023’ (SWKHDBC) hapoh ka Mawkyrwat Indoor Stadium, South West Khasi Hills District.
Haba kren ha ka jingialang plie ha ka iing dorbar Shnong Mawshun, U bah Prestone, u pynsngew ba ka krem, ka dei ka kabu ksiar ia ki nongshong shnong, ba kin khring ia ka kam shang pyrthei ha katei ka shnong.
Namarkata to da ia sngap ia ka jingkren jingpynshai jong ki nongkitkam ka Seng ki nongdiemadan kiba sngewthuh naduh A haduh Y ia ka Aiῆ.
La pynkut ia kane ka programme da ka jingkren  ai khublei  ia baroh kiba wan shimbynta da iwei na ki NYV ka Block Laitkroh samla Ethylberth Khongrymmai.
Khnang ban pynduna ia ka jingpynjulor kine ki khniang dei ban sar ia ki pylleng lane ia ki niang byrnai kiba dang mih da u synsar ne u brush uba eh, lane dei ban thang ia u tnad bad ki dieng iap baroh ha kiba kine ki khniang ki don.
La iathuh ba ka Pakistan, ka la pynshong haduh 20 hajar ngut ki shipai, ha ki bynta  jong ka Gilgit Baltistan, kaba don shatei jong ka Ladakh, na ka bynta ban nang pynkhlain bor shuh shuh ia ki shipai China, kiba don ha katei ka thain.
Da ka jingdon uwei u rangbah, uba na Umsamlem, uba ioh ia katei ka jingpang mynta ka sngi hi, kumta baroh kiba ioh pang covid 19, ki long 4 ngut.
Shillong, 25 Risaw:Ka main rangbah jong ki myntri sorkar hakhmat u Mukul Sangma ki long tang ki khynnah skul kiba shu ong “hooid sahep", la ong ki rangbah shnong.
U Bah Nongrum u la ong ba ka tnad Water Resources Department ka KHADC,kaba dang thaw tang ar snem mynta, kam pat don ki kyndon ba biangkiba iadei bad ka jingjaboh ki um ki wah.
Halor ka jingioh pang influenca lane ktha khlieh jong ki lai ngut, kiba na Rilbong, la iathuh ba kitei ruh kim don jingleit satia shabar jylla, ha ki sngi ba ladep bad kumta ki bor jong ka tnat ka koit ka khiah, ki dang thawlad ban wad ia ka thymmei jong ka jingioh pang jongki.
“Kumta, shisien ba ngi la dep pynlong ïa ka Public Hearing bad la ïoh jingmynjur ïa ka forest clearance bad mining plan kiba dei ki kam ba hap leh, ïa kiba ngi la khmih lynti ban dep hapoh 20-45 sngi, ngin sa ïoh jingbit ban sdang ïa ka jingtih dewiong da ka jingstad saian" ula ong.
U samla Ribok Biam, President ka Western Region ula ong hadien ka jingïakhih na ka liang ka seng kam ban se shuh ban shim ïa kane ka sien jam ban leit pynpra ïa ka Entry Tax Gate, hynrei kila poi sha ka jingïakren sngewthuh jingmut mynta ka sngi ba ïa kane yn pynbeit noh ha ka 3 tarik u August.
Na kine, kumba san pyrton jong ki pulit CAPF ki la dep don lypa ha ka jylla, da kaba ong ba ïa kiwei pat yn sa pynpahara katkum ka rukom pyrkhat kam kaba la dep pynbeit lypa.
“Ngi hap ban bishar bha ïa ki jingdawa ban kyntiew District ïa kano kano ki thaiñ, ki block, ki sub-division namar katkum ka kyndon ka long ban don ka jingïateh ban ym mih kano kano ka jingeh hadien habud, kum ka  Mairang ka la don ka jingïasngewthuh jingmut kaba shai ïa ki laiñ (line) la dro ha ka rukom ba suk bad ba ïamynjur lang kumta ka suk ban ïoh District", u la ong.
Haba kylli bniah na ki paidbah bad ki nongialam shnong kiba shim ia katei ka bai rung shong ia ki kynthei Khasi, ka jubab na ki la long ba ka daw kaba la pynlong ia ki ban shim ia katei ka bai rung shong, ka long kum ka dak ban long kum ka Nongshong ba pura ha kata ka shong kaba la leit ban bud ia u Lok bad ha kajuh ruh ka por khnang ba ka shong kan don ia kata ka jingbahkhlieh ha ki kam iap kam im.
“Ngi jaw ummat namar ka jingduh noh jong ki mynsiem bakordor, ka jingshah pynjurlong ki jaka mane blei bad ki shlem ai jinghikai.
Hadien ka kylla step ka Serbia ka la ïohmynsiem lyngba ki 2 kol ba ki la ïoh thep ha ka extra time hynrei ka Cameroon ruh ka khlem kynran dien bad ka la ïai ïaleh ban khur ïa ka 3 poiñ ha kane ka sngi.
Shillong, 3 Rymphang:U bah Bindo M Lanong uba dei u working President ka UDP, haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ka pyrthei ba mynshuwa bad kaba mynta ka la iapher bad ka la donkam sa ka por ba ki kynthei ruh ki dei ban ioh shong dorbar la ha dorbar shnong ne  dorbar dong.
Hadien ba la dep wad bniah ka seng ka la lap badei lyngba ka jing ai Syrnod(Certificate) pathar u Sordar jong katei ka shnong ia u Pappu Das ba pynshisha ba u dei u ba lakha bad udei u trai shnong ba pura jong katei ka shnong bad katei ka jingleh jong u Sordar ka shnong kalong ka bymdon nongrim bad kaba buh jingma iaka shnong ka thaw bad iaka jaidbynriew rit paid.
“Ngim banse ban pynbna noh da ka jingiakhih namar ba ngi la isynei palat ia ka iaid ka ieng jong u paidbah naduh ki ba iaid lyngba ki kali rit haduh ki kali heh haba ki iaid lyngba u NH 44.
Ha kane ka sngi, u Siddique (not out) u kamai 21 ron katba u Punit Bisht (guest professional) u kamai 205 ron khlem da shah pynhap wicket.
La iathuh shuh shuh, ba ynda la kut ka elekshon bad ynda, haba la ia pynkhreh ban thaw sorkar, ki briew ju wan ai pisa bad U bah Denis, u ong “Ki briew, ki wan ai pisa ha nga, ngan shim kyrteng kumno, uba ai T.3 hajar, uba ai T.4 hajar, uba ai ar ana, uba ai shi tyngka.
Ka jingphah ka AICC ia u Wasnik ka long hadien ba ka la mih ka jingiakhih kaba jur hapoh ka party ban bujli ia ka kam nongialam ha ka jylla bad ka kaiphod kaba un ioh, un sa aiti sha ka Sonia Gandhi bad u Rahul Gandhi ba kin leh ia kaba donkam.
Kane ka kot ka long ka thup kaba la kynshew ha ka, ïa ki jingtip bad ki jingjia na ka mynnor kiba u nongthoh u la lum u la lang bin pa bin.
Nalor kata la kyntu ruh ia ki paidbah ban kiar pynieng kali ha ka 18 bad 19 tarik Iaiong 2024 ha ki thain Polo.
Katkum ka kyrwoh na u nongaiktien ka VPP u Bah Batskhem Myrboh u la ong ba ka VPP ka pynpaw ïa ka jingbynñiaw ïa ka rukom treikam jong ka sorkar MDA 2.0 ha kaba ïadei bad ka jingtih ïa ki marpoh khyndew ha ka jylla, namar kumba ka paw ka sorkar ha ka mang treikam thymmai jong kane ka sorkar ka pyni shai kdar ba ka kwah ban pynroi spah tang ïa ki katto katne kiba ïajan bad ka sorkar.
Haba ngi peit ha ka lain pule  ngi iohi ia ka jing hiar jong ka pule puthi, ha higher secondary, ha kaba ki don tang 54 hajar ngut ki khynnah pule kiba dang pule ha secondary skul ki don tang 1lak ki khynnah kiba pule haba phi peit ia ka jingdon ki khynnah ki ba naduh ka snem 15 haduh 19 ki ba dang dei ban pule ki don tang 4 lak, hynrei don tang 1lak ki khynnah ki ba pule.
Ha katei ka sngi ka kong Roshan Warjri, myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla kaba peit ruh ia ka tnad higher and Technical Education ka la long ka kongsan.
Shillong:  U MLA ka BJP u bah Sanbor Shullai u la ong ba ka jingkwah jong ki, ka long ban pynlait ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) na ki jaka ba hap ha ka Sixth Scheduled bad kumba ka paw, ka sorkar pdeng ka la rai mynta ka sngi da ka kynhun myntri ban pynlait ia kane.
Ki dkhar kim ju aili haba iakynduh ha kine ki kam jingmynsaw bad jingiap na ka jingtyngkhuh kali.
Kiba dang ha ka jingpang, ki don baroh 1,877ngut bad kiba iap  baroh, ki long 1,392 ngut.
Ki ju ngeit ruh ba u khaw saw u kham bha ban ia u khaw lieh lehse namar ba u pukhaw (bran) jong u khaw saw u kham rben ban ia u jong u khaw lieh bad dei kane ka syrtap jong u symboh khaw kaba don shibun ka jingbam kaba bha na ka bynta ka met u briew, kum ka vitamins, ka protin (protein), ka khlein, ka phosphoros bad kiwei kiwei ki mineral.
Shwa kane ka seng ka la lap ruh ha North East Police Academy (NEPA) ba ki bor ba dei  peit ki la iaid lait bad ai jingtrei ia ki bar jylla khlem trading license na ka KHADC tang ban ioh myntoi shimet.
Haba kren kum u Kongsan, u Bah Banteidor u la ong, “Nalor kane ka CHC, ka Mawkynrew Constituency kan sakhi ruh ïa ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Health Centre ha Thynroit sha ka kyrdan PHC.Kumjuh ruh yn kyntiew kyrdan Health Centre noh ïa ki Sub Centre kiba don ha ka shnong Laitkyrhong, Nongjrong bad Lynshing".
Hapdeng u lyoh u ba dum nga kyrmen ka sngi kan sa kynjat jingshai ia ka jingdawa ki Nonghikai ha Kano ma ka por.
Nangta u Mukesh u la jop takma rnong ruh ha ka recurve men’s team ba kynthuplang ïa u Larilang Lyngdoh, Devraj Mohapatra bad u Amebalaker Wanniang.
Katkum ka thymmei khubor, la ïathuh ba ka jingpluh jong ki ar tylli ki ïing ka la jia dang step phyrngap ha ka por 3:00 baje eiei katba ki trai ïing ki dang ïohthiah lyngngai bad hadien ba la ïohi ïa ka ding kaba la klang ki trai iing ki la ïoh ban mih noh hapoh ka iing ban lait na ka jingmynsaw.
U ne ka nongïalam ki prat lynti ban ïalam ïangi ki nongbud sha ka lawei kaba kham bha.
Jowai, Jylliew 19: U MLA ka Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla hynnin ka sngi saitjaiñ ula plie paidbah ïa ka dukan bam (M/S S.P Restaurant) kaba dei trai da ka kong Shibor Pakynteiñ kaba don ha surok bah Ladthadlaboh mar pyrshah bad ka M/s K.Rymbai Petrol Pump hajan ka lad Kiang Nangbah Govt.
U la ong la pynrung kam 22,000 ngut ki nonghikai hindi ha phra tylli ki Jylla jong ka thain shatei lammihngi.
Ha kaba sdang jong ka jingiakhun ha ka kylla step na ka liang jong ka Nongpyndeng kala ioh ban lam khmat lyngba ki ar tylli ki kol bala ioh ban thep da u Hopefull Wanniang ha ka minit kaba 17 bad 18 bad hadien ka jingshap the par kol na ka liang jong ka Pyndengrei kala iakhun tyngeh ban ioh pynphai ia kitei ki kol hynrei tad haduh ban da kut ka kylla step kam shymla ioh lad satia watla kala ioh ia ki katto katne tylli ki kabu thep kol.
Ka leh niam Pyneh Rngiew Kiew Lum Sohpet Bneng, ka pynkynmaw ruh ba ka jaitbynriew Hynniew Trep Hynniew skum ka don la ka jong ka niam tynrai, la ka jong ka pyrkhat ka pyrdain, la ka jong ka jinghikai ban kamai ia ka hok, ban ri ia la ka jong ka akor ka burom bad ban pynneh pynsah ia la ka jong ka larity hangne ha sla pyrthei.
Shillong: Ka jingshah siat iap jong u General Secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cherishsterfield Thangkhiew ha ka step jong ka 13 tarik u bnai Nailar 2021 ha ka kti jong ki pulit kaba la jia ha ka ïingsah ka jong u ha Mawlai Kynton Massar ka la pynkyndit shikatdei eh ia ki paidbah jong ka jylla bad ha kajuh ka por ka la pynbitar ruh ia ki paidbah ka jylla namar ka jingleh donbor jong ki pulit kiba khlem shym la bud pa thik katkum ka aiñ ban kem ia u haba ki don kino kino ki jingsuba sniew pyrshah ia u.
Na ka liang, u  National Treasurer u James P.K Sangma, u la aiti ïa ka  kaiphod halor ka mang tyngka ka party ba shisien shisnem jong u snem 2023-2023, kaba long katkum ka Article 23 (v) jong ka riti treikam ka party.
U Ma Nilanki Sten haka jingsynran jong ka President ka STIEH ka Kong Purity Phawa, u Joannes Lamare, u Secretary Labang Nongphyllut People Council (LNPC) u ma MM.Thaiang nalor kiwei de ki la leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills u Ma Garod LSN Dykes haka sngi Thohdieng ban tuklar kane ka jingjia.
“Ngi sngew khia ia kane namar ba ka jingpynmih ia ka bording na ka Umiam ka la shakri bha ia ka jylla bad haba don kano kano ka jingthut  ha ka kor ka bor, ka la shem shitom ia ki nongtrei namar ba dei mashin ba la kham rim bad ban  bujli ka shim por ban ioh ia ka jingai bor ban thied mashin teng teng san snem bad kane ka la wanrah ia ka jingduhnong", u la ong.
Ym don hi ruh kiba na ka jait syiem ba kwah ban long Syiem Jaiñtia ne hiar pateng syiem ha ka jaka jong u, ka daw ka long ba ka long syiem mynta ki sngi ka long tang ha kyrteng hapoh ka jingsynshar ka wei pat ka bor synshar mynta ki sngi.
U Chairman ka shnong Ratacherra u ma Faires Pohshna haka jingkren maitphang ula ïathuh ba ka jingpynlong ïaka jingïakop ka long shibynta ka jingpynshlur ïaki nongshong shnong ba kin ri bad sumar ïaki syntiew ki skud bad ban ïada ïaki syntiew kiba don haki khlaw ki btap kaba long shibynta ka jingïada ïaka mariang.
Katkum ka jingkwah ka CCIB ka long ba ka sorkar ka dei ban ker sainar shiah naduh na Zero Point khnang ba katei ka 150 yard kan ym duh ei.
Kane ka long ka mukotduma ba nyngkong ba la ujor da u Nilberth ha Lokayukta lyngba u nongïasaid aiñ jong u u P.T Sangma.
Shillong Lber 23: U nongïalam ka BJP bad u MLA ka 19 South Shillong Konstituensi u Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Saitjaiñ, ula ong, lada jop ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ka Agatha Sangma ha ka ilekshon MP Lok Sabha ka long kaba thikna ba kin ïoh long ki Myntri ka Sorkar Pdeng.
Haba pyntip ia kane, ka kong Kharshiing ka la ong ba ki nongrep kiba wan die ia ki mar rep jongki ha Iewduh ki la hap ban shu ai ei sha ki mahajon haduh 1 kilo na man ka 10 kilo ia ki mar rep jongki bad 10 kilo ki shah khate na ka 100 kilo bad kane ka dei ka jingnoin bein ia ki nongrep bapli.
Ha ka jingkhie bitar kiba ha iing, ki la leit tur sha katei ka hospital, ha ryngkat 200ngut kiwei pat, ki la pynjot thiaw ia katei ka hospital bad uwei u doktor,  U Paribaha Mukhopadhyay, ula mynsaw jur.
Kitei ki nongialaam ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, ki kynthup ia u Bah Alfred Lyngdoh kum u President, u Bah Banshan Nongtri, kum u Vice President, u Bah Pynsuklang Khar syntiew kum u General Secretary lem bad shibun ki dkhot ka seng.
Bunsien ngi ju iohsngew ïa ka jingïalap ïa riew jong kiba bun ha ïingkhawai ki jingïaseng ne iing iap briew shaphang ka jinghiar dor jong ka akor longbriew manbriew u khun khasi khara.
Namar ba bun ki khynnah kiba dang ha ka 14 snem ka karta ki la ngop noh ha ka shongkha shongman bad shah pyntrei jubor ha ka por ba dang lung ka karta kaba ki khynnah ki dang donkam shibun ïa ka por ban heh ban san, kumta ka long kaba donkam ban pynsngewthuh ha ki ïa ki jingdonkam bad ki jingïada lyngba ki aiñ kiba paka.
U PM Modi u la ong, “Ha shwuwa 2014, ki don kumba 400 tylli baroh ki medical colleges haka ri baroh kawei, Ha kine ki 8 snem ka kha thymmai palat 200 tylli ki medical colleges kibala tei ha kylleng jong ka Ri.
Katei ka jingleh ki nongtuh kiba la nud ban leit sei ia ki masi na sem ka la pynher syrngiew ia ki paidbah katei ka thain khamtam kito kiba don masi ki hab ban duh thiah duh dem na ka jingtieng ioh ba ki nongtuh ki wan ha kano kano por.
Ka kong Lyntiborn Marngar, Team Lead Grassroot lyngba ka power point presentation, ka la batai ia ka United Nation on Declaration for Rights to Indigenous People, kaba ia syriem bad don jingiadei bad ka khyrnit kaba 6, kaba pyni ba kumno ki trai muluk trai jaka (indigenous people) ki ioh ia ka jingiada na ka jingshah ban bein, jingshah niew bein, kumno ban pynkhlain ia ka rukom im bad ban tip ia ka hok jong ki.
Ngim long kiba ïohi jngai lane kiba pyrkhat bunsien hashwa ban leh ïa kano-kano ka kam.
Napdeng kine kiba ïap, san ngut ki dei ki kynthei bad kiwei pat ki la mynsaw jur haba kane ka kali ka la kylla khongpong ynda poi ha Bolmedang hajan Kharkutta, East Garo Hills ha ka por kumba 11:00 baje mynstep.
Ula pynkut da ka ba ai mynsiem ïa u nongthoh ba un nang kiew shaphrang bad ban nang pynmih shuh shuh sa kiwei pat ki thup poitry ne jingthoh.
“Nga ngeit skhem ba ha ka liang ka pule puthi yn ïohi ïa ka jingkylla kaba radbah ha kine ki sngi ban wan hapoh ka jingïalam jong u Myntri uba mynta" ula ong.
U General Manager jong ka CIL Northeastern Coalfield u J Borah u la ong ba yn sdang noh ia ka jingleit wad ia ki hadien ba la poi ki tiar ki tar kumjuh ki briew ki ban trei ia ka kam.
Ka la ong ba kumba 10-15 minit ba la don hangne ha katei ka jaka bam, la wan ar ngut ki briew kiba wan ban beh ia ka na jaka ba ki iashong namar ki la ai daw ba ka dei kum ka shakri bad kum ka Nepali.
“Ha ka por ba nga dang bat ïa u lakam synshar, bun ki lad jingmyntoi ngi la pynsdang ban pynmyntoi ïa ki paidbah ha ka imlang ka sahlang.
“Nga ai khublei iaphi baroh iwei pa iwei," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki nong ialehkai kiba lum sawdong ia u.
Kitei ki heh Pulit ka Ri Bhoi, kiba la leit hynnin ka sngi sha Korstep, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki la don ki longiing hapoh katei ka shnong, kiba la iakynduh jingeh namar ka jingduk bad ka jingbym don shuh wat ia u khaw ban shet hapoh iing.
Baroh kiba ioh ia katei ka khlam covid 19, haduh mynta ki long 10,77,618  bad kiba dang shah sumar, ki long  3,73,379 bad sa  6,77,423 ki dei kiba la jem na ka jingpang bad sa  26,816 ngut kiba iap.
Ha ka 6 tarik mynta u Bnai, ka ophis jong u Chief Engineer (Generation), MePGCL, Shillong ka pynmih ia ka Notis ban khot Tender ia kino kino ki Contraktor ne Kompeni kiba lah tbit ha kane ka kam na ka bynta ban Pyniaid bad Maramot ia ki 2 Tylli ki Jaka Pynmih Bording (Power Stations) jong ka MePGCL kata ka New Umtru HEP kaba don ha Byrnihat, Ri Bhoi Distrik bad ka Myntdu Leshka HEP kaba don ha Jaintia Hills.
“Hynrei ngi hangne wat la ki pulit ki la leit da ka jingthmu ban pyniap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew, ki la pyniap ruh ia u, hynrei na ka liang u myntri rangbah um lah wat tang ban weng kam shipor ia kine ki pulit ki ba donkti ban pyniap briew ruh"u la ong.
Lehse ha man la ka shnong lah dei ban don noh ka kynhun peitngor ((Vigilance Committee) ka ban peit bniah ïa ki pyntrei surok ha shnong bad dong, khnang ba kita ki kontrak kin kham shynraiñ.
Ka jingialehkai jong ka English Premiere League, ka la pynkyndit ia ki riew ieid jong ka Manchester City, haba ka City, kaba dei kawei na ki club kaba wan ha khlieh duh, ka la shah rem da 3-2 ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Crystal Palace.
“Kan ym long shuh tang hapoh ka Jylla hynrei kan long bad kiwei-kiwei ki seng kiba don kajuh ka jingdawa na bynta ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra," la ong utei u nongïalam.
Na ka liang jong u bah Commander u la iathuh ba u la ioh ban iakren bad u Gram Sevak jong ka Mawkynrew Block ha kaba u la kyrpad ban pynkhreh ia ka kaiphod kaba biang khnang ba ki paidbah kiba la shah duhnong kin ioh jingiarap.
Ha ka jingiaseng nohphai sngi, u Pastor Hynniewta u la pynshong nongrim ia ka jingkren jong u na ka Shithi ba-ar u Appostol Paul u Thimothy 3 ka lynnong dkhot 1 haduh 5 kaba ong, ‘hynrei to tip ia kane ba haki sngi kiba khadduh kin wan kipor bashisha.
Lah ban pynkyn maw ba ia katei ka kam la ujor sha ka ing bishar da ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing pyrshah ia ki phra ngut ki nongmihkhmat bam ar maloi,  kiba dei ki  MLA bad  ha ka juh ka por ki long MDC ruh.
Lakshmi, Myntri  (Textiles),  ka la ai ka jingiaroh iabaroh ki ba la donkti ha ka ban pynkhreh ia katei ka project bad ka la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ka jingpyniar ia ka tei ka tnad kan long ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi na ka bynta ki pateng ban wan.
Shillong, Risaw 5: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba dei peit ia ka tnad Urban Affairs, u Ma Sniawbhalang Dhar mynta ka sngi Palei, ula ïathuh ba ka jingïakren bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) kan long hadien ka shuti Puja khnang ban ioh pynkynriah noh ia ki 342 tylli ki longiing na Them Metor.
Katkum ka tihsani jong ki stadtip ha ka ktien Khasi ba la maitphang da u radbah simpah simsong, Prof Radhon Sing Lyngdoh, la shem ba ka ktien Amwi na Riwar Jaintia ka dei ka tyllong jong ka ktien Khasi, hynrei hadien ba wan synshar donbor ki phareng na Ri Bilat ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi ka la shylluit, la seilung bad ka la san la mer bad saphriang kylleng ka jylla katkum ka ktien Sohra.
Katei ka jingkren u bah Robert ka dei hadien ka jingwan kynduh ki nongialam ka HYC ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban dawa ba ka District Council da lei lei ruh kam dei ban ai jingbit ia ki jaka puta ne ka khyndew ka shyiap na ka bynta ban pyniaid lynti rel lyngba ka Ri-Bhoi.
Ngi la pyntip sha ka MEA shaphang kane.
U nongmudui u lah ruh ban ai jingtip shuh-shuh ha kaba ïadei bad kitei ki briew na Assam kiba dei shisha kita ki trai bad ki nongpynïaid jong ki karkhana thang dewïong bad karkhana saiñ nar kiba treikam ha Meghalaya.
Ia kane ka prokram la pyniaid da u K.D.Sangma, uba long u Senior Technical Assistant, P-3 Unit, Rompara.
Ka bynta jong ka jylla ha ka jingkiew ka GDP ruh kan kiew lyngba ka jingpynsuk ban leh business.
“Haka jingtohkit la shem ba nyngkong hi ka la don ka jingshah shoh shwa kiba ha ïing ha sem jong u bah Training Phawa bad kita kiba la shah shoh hangta ki la phone ïa u bah Training bad ma u ruh da ka jingtieng ioh ka jia eiei u ruh u la wan hangta na ka bynta ban pyniakhlad ïa kita kiba ha ïing na ka jingshahshoh, hynrei u la shah shoh pynban ma u bad ban lait na kata ka jingshah shoh bad ban ïada ruh ïalade bad ïa kita kiba ha ïing ka la don ka jingpynphai liang, hynrei ka jingmut hi ka jong u Training kadei ban ïada ïalade bad ïa kita kiba ha ïing"“Hadien kane ruh naka liang u Training u la pan map na u Waheh Shnong bad ong ba um mut satia ba kato ka jingjia kan sa jia da kumto" ong u kyrwoh.
Ia katei ka kynhun leh isynei ki pulit la thaw da u Shri.Prashant Naik, Retd.IAS, Ex Addl.Chief Secretary, ka sorkar Meghalaya bad ki dkhot ki kynthup ia ki ophisar ba la shongthait ka sorkar jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Ritura Ravi u la ong, “Ngi la shim ia baroh ki sienjam ban pynkloi ia ka jingtohkit bad ban pynthikna ban pyndep ha ka por kaba biang ban aiti ia ka chargesheet halor baroh kine ki laitylli ki jingjia.
Kane ka rukom rep integrated farming ka kynthup ia ka ri jing-ri, syiar, sniang dohkha, bad ki jingthung kum ki permanent cropping, ki jhur, phan bad kubi ia kine baroh la rep ha kajuh ka jaka.
Ki jaitbynriew A’chik ba kin ioh, kumba ki iai angnud, ia la ka jong ka ‘separate Garoland ne ka Seperate A’chik State’ bad ngi pat ruh ia la ka jong ka ‘Khasi ne ka ‘Hynniewtrep State’.
Shillong: Ki pulit ki la ioh kem 4 ngut ki nonglute kiba la lute na kawei ka Petrol Pump ha Pomshutia kaba la tip kum ka Raja Fuel Petrol Pump.
