U Commissioner & Secretary sha ka ophis jong u Lat ka Jylla u Dr.B.D.R.Tiwari u la ïathuh bniah shaphang ka jinglong jingman jong ka jylla Meghalaya.
Halor kane ka jingioh bat ia kine ki suba bar ri, ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat.
Na ka liang u Ophisar ba dei peit ïa ka Purchase bad Store Section u la kylli ïoh donkam ban thied da ki mashin kiba thymmai hynrei une u OSD um ai jubab ei ei ruh em".
Ha kane ka juh ka sngi U MLA, u la leit jngoh ruh ia ki iing ba la shah rat tnum ha Nongkya, ka dong ha Mawsiatkhnam, kaba kynthup ia ka iing jong U bah Moris Rani, bah Jambor Marngar bad ka sem tylliat khaw u bah Lekin Lynshin, uba dei u secretary ka dong Nongkya.
Ia ka ïew Umsning kaba la dep mynjur la pharia noh ia ka pisa , ki la leh politik pynban.
U la ong ruh ba hadien ba ka sorkar ka la pynbna ban pynlong aiñ ïa ka kam khalai, ki nongïalam jong baroh ki kynhun balang Khristan, ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Ranbah ka jylla ban pyrshah ha kaba u la kular ban pyndam noh.
Ha kane ka sngi ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai kala pynkup burom ia ki rangbah bad longkmie bad ki shongkha haka kur, ki khun bad ki paralok parajor kiba synniang sha ki kam ba bha jong ka kur.
Ar tylli ki jingiakhun kila kut da kaa iakhaid hapdeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu pyrshah iaka Madanthad Thadmuthlong da 2-2 bad ka Moodop Royal pyrshah iaka Riatsaliya Mihmyntdu khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
“Ka mat ban jied ia U President, ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), kan long ka mat kaba donkam" bad U Chatrah, u ong “Ngin hap ban shim ia ki jingai jingmut jong baroh ki nongialam jong ka seng Congress halor kane bad ngin sa shim ia karai kat kum ka jingai jingmut jong ki.
Mawkyrwat: Ka District Magistrate jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ia kane ka jingpynbna paidbah ba kan don ka jingpynsngew paidbah (Public Hearing) na ka bynta ban kyntiew ia ka surok Nongstoin-Wahkaji sha ka 2 Lane (Design chainage KM 15′.00 KM to KM 43′.069) ha Mawpat Umohlun ha ka 29 tarik mynta u bnai.
“Ngam pat ïoh pule ïa kane ka kaiphot hynrei la jar katta na ka liang jong nga ngan pan ïa ka kaiphot balei ka don kaba kum kane" u la ong.
"Kum ban shu pynkynmaw ka kong Danosha Khongsit, ka dei ka agent ban lum pisa ia ka Pynroilang Women’s Association kaba don ha Mawlai Mawdatbaki.
Ha kawei pat ka liang, ka Stephanie Grisham, kaba dei ka Press Secretary jong ka America, ka la mong ki kti, na ka jing ia lymbub jongka bad ki shipai kiba pahara ia U Kim Jong Un, namar ba ka kwah ban ring video ia ka jing ialang U Trump bad U Kim bad ban ailad ia kiwei de ki nongshondur ba kin sakhi ia katei ka jingialang.
fa@gmail.com shwa ka 30 tarik mynta u bnai Naitung.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Council kan sa pynlong biang ia ka jingialang halor kane ka phang khnang ba baroh ki Kur ki Jait Khasi kin ioh ban ia don bynta lang.
Kumta ym lah ban leh eiei ïa mynta namar ngim pat ïoh ïa ka jingujor kaba kum kata," u la ong.
Katkum ka jingong jong u, ka HNLC kam shym la aiti satia ïa ka thup kyrteng jong ki dkhot kiba dang sah pongding ki mukotduma pyrshah ïa ki.
KI SYMBAI FENNEL :-Ki symbai fennel ki iarap ban pynneh iaka cholesterol kaba koit ba khiah haka snam bad kumta ka iada naki jingpang klongsnam.
U la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka jingpynbna ka MUDA ba dang shen bad dei ban khot shwa ia ka jingiakren bad ki bor shnong bad ki paidbah halor kane ka kam.
U la  bynrap, “Hynrei haba ka party ka la jied noh ïa u Bah Robertjune kharjahrin kum u kyrtong ka UDP, nga kum u briew ka party nga hun, ngan bud bad ngan ïatreilang bad ka rai jong ka party.
Lashai ka sngi balang kaba dei ka sngi leit ontep ia u Archbishop Most Rev Dominic Jala, yn shah ia ki paidriewngeit ba kin ai burom bad ai khublei khadduh  tang haduh 12:00 baje mynsngi.
Shillong, ïaïong, 05: Ka North East MP’s Forum (NEMP’sF) ha ka sngi Balang ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Development of North Eastern Region (DoNER) u G.Kishan Reddy ban mang pisa kumba 10 klur shi snem na ka bynta ki phra tylli ki jylla hapoh ka thaiñ Shatei Lammihngi kum ka jingpynsdang ïa ka Scholarship Scheme khnang ba kan ïarap ïa ki samla pule ban pas ïa ki eksamin IAS/IPS/Civil Services na ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa uno uno u marbam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non-NFSA.La bthah ruh ïa baroh ki FPS dealer, ba kim dei ban pynduh khaw ïa kito ki nongbam ki bym pat don ïa u Aadhaar Card bad ïa kito ki ba la pynjah ïa ki ration card jong ki.
Ha kawei ka liang u Bah Sniawbhalang u la kyntait ia ka jingmih khubor ba un mih noh na ka seng Congress ban leit sha kiwei pat ki party kum ka NPP.U la pynthikna da kaba ong, “Ha kane ka elekshon ban wan, un iakhun beit na ka party Congress bad ka jingkynnoh ba un mih noh ka dei tang ka khubor lamler".
U woh kjat ia ka kmie.
Ha Sohra, hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ka long 108.6mm, katba mynta ka sngi, ka long 28.6mm.
Katei ka lympung ba shisien shisnem jong ka Seng Khasi West Khasi Hills ka la sdang naduh hynnin ka sngi ha Madan New Nongstoiñ, ha kaba ki tymmen ki san jong ka Seng Khasi Seng Kmie, Mawkhar, Shillong, ki la pyndep ïa ka ai-nguh ai-dem shuwa ba ki nongshad kin noh kjat ha ka lympung ha ka Lah Sngi U Blei bad ka ai-nguh ai-dem ka long ba U Blei Nongbuh Nongpynlong un ri un sumar bad un don ryngkat ha kane ka lympung bad ba kito baroh kiba la wan ban shim bynta ha ka jingshad, kin poi suk bad leit phai suk sha ki jaka ba ki wan.
Shillong, Jymmang, 28: Ka Raid Laban Secondary School ha ka sngi Palei ka la rakhe ïa ka jingdap 50 snem ha ka jingïaid lynti ban ai ka jingshakri ha ka liang ka pule puthi ha kane ka jylla.
Katba u dang thiah lyndang hapdeng ka jingkah syrngiew jong u dieng bad ka jingbeh jem jai ka lyer synrai, u la khmied ia la ki khmat sha ki tnad jong uta u dieng la ki don ne em ki soh.
Proberb 18:10,, “Ka kyrteng U Trai ka long ka kut baskhem: uba hok u phet (mareh) sha ka, bad u skhem.
Nongpoh: U Bah Lambor Malngiang, MLA ka Nongkrem bad uba dei ruh u Chairman ka Meghalaya State Planning Board, u la pynpaw ba kumba ka long mynta hapoh ka jylla, ym pat long ban mynjur ia kata ka Inter-state Movement ne ka jingiarung iamih ki briew na kawei sha kawei pat ka jylla, hynrei ka jylla Meghalaya hi ka dang donkam ban teh pyrkhing ia ka jingwan rung ki briew nabar, ha kaba kum kane ka por ba dang jur bha ka jingsaphriang ka khlam Covid-19.
Shillong, 6 Nohprah:Ki samla ba pas IV jong u snem 2011 ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingthung kam beain ha ki District ophis bapher bapher.
Halor kane ka Seiñ Khynroo Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kala pynrem jur ïaka jingleh riewkhlaw kine ki Muster Roll bad maham jur ia kine ki nongtrei Muster Roll kiba leh tangdep ia ka kam bad dawa na ka tnad PWD ban pynshitom ïaki.
U Kongsan u la ban jur ïa ka jindonkam ba ki skhim sorkar ki dei beit ban poi sha kiba dei hok ban ïoh.
Ka World Health Organization (WHO) ha ka Sngi Nyngkong ka la iathuh ba ki heh jong katei ka tnat ki la ai jingmynjur bad pynshlur ia ka jingpynmih paidbah bad ka jingpyndonkam ia u tika ‘R21/Matrix-M’, uba long u tika ba ar na ka bynta ban pynkhiah ia ka jingpang khie shoh rih ne ‘Malaria’, bad uba la shna bad pynmih da ka Oxford University jong ka Britain.
Katkum ka hukum jong u Lat ka Jylla, lyngba ka jingpynbna ba la soi da u Secretary ka tnat Home (Police) u Bah Cyril VD Diengdoh, lyngba ka jingmynjur jong ka Civil Services Board (CSB), u Vivekanand Singh Rathore, IPS (RR 2012) uba long u Superintendent of Police jong ka West Garo Hills la pynkynriah kum u Commandant jong ka 3rd MLP Bn, Sahbseiñ hadien ka jingpynkynriahkam ïa u Kamakhya Prasad, MPS.U Shailendra Bamaniya, IPS (RR 2016) uba long u Superintendent of Police jong ka North Garo Hills u la shah pynkynriah ban shimti kum u Superintendent of Police jong ka South Garo Hills hadien ba la pynkynriahkam ïa u Abraham T.Sangma, MPS.U Dr.Dara Aswaghosh, IPS (RR 2018) uba long u Superintendent of Police jong ka Traffic, Shillong ula shah pynkynriah ban shimti kum u Commandant ka 2nd MLP Bn, Goeragre hadien ka jingpynkynriahkam ïa u Bruno A.Sangma, MPS.Lyngba ka jingai jingmynjur jong ka Police Establishment Board (PEB), u Abraham T.Sangma, MPS uba long u Superintendent of Police jong ka South Garo Hills u la shah pynkynriah kam ban shimti kum u Superintendent of Police jong ka West Garo Hills hadien ka jingpynkynriahkam ïa u Vivekanand Singh Rathore, IPS.U Bruno A.Sangma, MPS uba long u Commandant jong ka 2nd MLP Bn, Goeragre u la shah pynkynriah kam ban shimti kum u Superintendent of Police jong ka North Garo Hills hadien ka jingpynkynri ahkam ïa u Shailendra Bamaniya, IPS.U Kamakhya Prasad, MPS uba long u Commandant jong ka 3rd MLP Bn, Sahbseiñ u la shah pynkynriah kam ban shimti kum u Superintendent of Police, Traffic, Shillong hadien ka jingpynkynriahkam jong u Dr.Dara Aswaghosh, IPS.Shillong, Nailar, 12: Ki shipai BSF jong ka 181 Battalion ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh kurup ïa ki dawai kiba shongdor T.3,74, 000 lak na khappud.
La ioh kynrup ia u da ki paidbah kiba don ha katei ka jaka bad kiba iohi ia katei ka jingjia bad shuwa ba ki pulit kin poi ban kem ia u, ki paidbah ki la ioh ban patrong bad ban bom jem shuwa.
Ki samla pule ha ryngkat ka seng HYC ki la ai ksai ruh ba lada ka sorkar kam lah ban pynurlong ia katei ka jingdawa jong ki hapoh shi taiew kin sa shim da kiwei pat ki lynti ban pynthikna ba ka sorkar ka dei ban leh eiei ban weng noh ia ka jingeh ki samla pule.
Shuh shuh la ong ba ki jylla ki lah ban ïoh ïa ki bonus mark haba ki lah ban pynkylla ïa ka jingpynïaid ïa ki kam ai bording sha ki kynhun shimet.
S.A.KurbahKa jingleh jingkam bad ka jingim ki briew kiba kyllur katkum ka pyrthei “khohkadun" ka “Ai-jait Kmie" ne ka “Ai-jait Kpa" ka dei tang ka Dustur kaba kynting da ka shalyntem jong ka por.
Hynrei wat la iasoi hakhmat u majistor ha Amlarem hynrei ki saw ngut kyn thup ki nongkitkam shnong ki dang iai pyndik bad byrngem ia ka.
Ïa kine kol la thep da u Robert A.Tang ha ka minit kaba 2 bad u Modify Sutnga ha ka minit kaba 60.
Ka jingpdiang jong ka kynhun myntri ia ka jingpule ia ki kot NCERT ka long ba ki nongpule jong ka jylla kin iaryngkat bad ki nongpule jong kiwei ki bynta jong ka ri India.
Lada ki nongialam rangbah ka party NPP kim tip,ki dei wat ban pynshitom(take action) da kaba beh seng(expelled) ia kito ki MDC jomgka kiba leh thok ne pynbudnam ia ka party jongki.
Bah Monarch ShabongKumba ka la paw bha ha ki kotkhubor, ha ki khyndiat taiew ba ladep; ngi iohi, ba U Chief Executive Member jong ka Karbi Anglong, ula kwah ban nang pynshit shuh ia katei ka mat bad kata, ka long, da kaba u leit jngoh ia ka Jri Kyndeng ha ka Sngi Saitjain, ha kaba u da kam trai ba katei ka jaka, ka hap ha u pud u sam jong ka Karbi Anglong District Council bad ba u da pyni, ba katei ka jaka ka hap ha ka Council, naduh u snem 1951.
U la iathuh ba ki nongthep vote baroh kiba don ha KHADC ki long 7,95,143 bad 3,83,633 dei ki shynrang katba 4,11, 468 pat dei ki kynthei.
Ka long ka jingkhynra kaba kyrkieh bad thurmur ha ka jingshisha ban da dei ba kem im ïa u u la ïoh ban ai jingtip shibun sha ki pulit halor ki jingthmu bad ki kam ba ka seng HNLC ka pynkhreh ba leh" pynkut ka kaiphod.
Kine ki ieit ia phi um kum ia u khun, hynrei ki ieit iaphi namar ba phi dei u pyrsa kurim jongki.
Kumba shu kdew ba ia ki ‘Challans’ la ai sha ki ba jop ia ka jing iathied paidbah ia u dewiong na ka bynta ban shallan ia u dewiong sha kiwei pat ki nong thied.
Nongstoin: Ka Fedaration of Khasi Jaintia and Garo People’s  (FKJGP) Rambrai circle ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew ba la dep ka la ioh ban pynskhem ia ka shnat treikam sha ki thaiñ Mawdoh bad la ioh ban shna ia ka FKJGP Mawdoh area unit.
La iathuh ba ka jingjied ia ki shap jong ki kandidet shimet, kan long ha ka 11tarik Rymphang 2019.
Shillong, Nohprah, 21: U MLA jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bah Sanbor Shullai uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang u la ong ba ka BJP kan sa khlaiñbor kum u Kulai ïong ha ka Elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023 ha kane ka Jylla Meghalaya.
U la ïathuh ruh ba shen yn sa plie noh ïa ki ïing bishar District Council ha Nongpoh bad Mawkyrwat bad ka jingthmu ka long ban dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka bor bad iktiar jong kine ki ïing bishar.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba ka jingthungkam ka dei ban long shwa ban pynlong biang ïa ka eksamin MTET kaba thymmai," ula ong.
Shillong, Nohprah, 01: U Nongaitkien ka BJP u Bah M.Kharkrang ha ka sngi Palei u la ong ba kan long kaba bha palat lada u MLA ba la mihkhmat la hynriew sien kynthih ïa ka Pynthorumkhrah Constituency u Bah Alexander L.Hek uba long ruh u Myntri Sorkar un shah jied kum u kyrtong na Shillong Parliamentary Constituency na ka bynta ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2024.
Shillong, 9  Lber:Ka jing ai tiket hynnin ka sngi, na bynta ka Tura, ka la shu kylla kam biria noh, haba la pynmih paidbah, da ka kyrteng jong U Zenith Sangma, katba ka tiket, ka dei kaba la ai sha U Daryl Momin, uba dei u ksiew jong u myntri rangbah barim, U Capt WA Sangma.
Ym pat don satia napdeng kito kiba shallan dewiong tuh lane kiba tih dewiong be-ain kiban shah pynshitom ha ka iing bishar halor ka jingpynkhein ia ka rai jong ka NGT Act.
• Lada ki long negetive, ki lah ban leit trei biang bad ki hap bud pyrkhing ia ka hukum ka sorkar.
Nalor kata, u nongialehkai na  USA u Grant Holloway u la lah ban pynpoi ialade sha ka jaka ba-ar ha ka lympung ialehkai ha Rabat da kaba khur ia ka jingjop na ka 110m Hurdles.
La pyn sa phriang paidbah ia katei ka jingthoh jong kitei ki ehrang ISIS, ha ki kynhun jong kito kiba kyrshan bad ki ehrang ISIS bad ki da buh ruh ha jrong, da ka dur jong ki phra ngut ki ehrang, kiba leit hiar thma sha ki iingmane, katba hapoh ki buh da ka dur jong U Donald Trump, U Pope Francis bad U Buddha, ha kaba la pyni ba kitei ki lai ngut ki don ha ka jingklang jong ka ding.
Shillong:U Myntri Sorkar Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, ha ka sngi Nyngkong ula pyntip ba um pat ïoh jingtip satia halor ka jingthaw biang ïa ka Regional Committee, ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren pynbeit pud jong ka wat kaba ar.
U la ong ruh ba ki nongïarap jong ki Flying Squad la pynïarap bad pyndonkam ban weng bad pynkylluid ïa ki jingkhapngiah bad jingdheng kali ha kine ki jaka.
Hynrei ka seng, ka sngew babe ban tip ba wat la ki la buh jingkyrpad na ka por sha ka por, hynrei haduh mynta, kim pat pyllait satia ia ka tulop jong u bnai lber 2023 bad kumta ka CCORMUA ka la shong ia ka jingialang ba kyrkieh ha ka 20 tarik iaiong 2023 ha kaba la shim ruh ia ki katto katne tylli ki rai.
Nongstoiñ, Jymmang 13: Ym tang kiba sah ha ki jaka sor, hynrei katkum ka jingïaid ka por, ki kmie ki kpa na kylleng ki bynta ka West Khasi Hills ki la nang sngew thuh ïa ka jingkordor jong ka pule puthi.
Kumjuh ruh ka thaiñ ri War Mihngi (Pynursla Area) ki lah ne em ban pynshisha ba ki dei shisha kita ki ‘riew thma kiba la stad bad ba la shai’ (war people).
Shillong: Ka Shillong La jong FC kaba la ioh ban ia shim bynta ha ka Kalinga Super Cup 2024, kan sdang ia ka jingiakhun kaba nyngkong jong ka pyrshah bad ka Kerala Blasters FC ka ban iakhun mynta ka sngi naduh ka por 2 baje nohphai sngi ka ban ialeh ha Kalinga Stadium, Pitch I, Bhubaneshwar.
Ka long kaba sngew lyngngoh bad sngewphylla kumno u briew ba shong bam kwai tang hapoh kamra ophis u nang ban batai stad katba ia ka jingeh sha thaiñ border um ju don ka jingbah khlieh shisien ruh lait tang ki Sengbhalang, ong ka kyrwoh.
Kat ïa mynta u Myntri Rangbah ka jylla jong ngi u Conrad Sangma u la ong ba dei ban da bishar bniah bha ïa kane ka aiñ shuwa ban ai ktien khatduh.
La ïadonlang ruh u General Secretary ka shnong u Careme Phawa, u Treasurer u Jait dao Sumer bad kiwei kiwei ki nongkitkam shnong.
Kane ka dei kaba la jia ha ka skul Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV) kaba don ha Niangbari, Ri Bhoi District.
Ha West Jaintia Hills ki don 11 ngut kiba kynthup iwei na Selsella cluster, 7 ngut ki high risk bad 3 ngut na Modynagar cluster.
Kane ka dei ka jingshem na ka jingwad ‘Participatory Agrobiodiversity Mapping Exercise’ ha kaba la shem ba ki jait phan ba rep thymmai kim lah ban shah haba kylla ka suiñbneng.
Secy, N.Mynsong-Executive Member,.
Kine ki Lyngdoh kila buh nyngkong eh ïa ka jingujor hakhmat u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC bad Dy CEM myn ha ka 16/08/2019 ba dawa ïa ka Council ba kan pynduh noh ïa ka jingmynjur ïa ki Dkhot ka Executive Committee jong ka Dorbar Nongpung ba thymmai namar ka jingkynnoh ba une u Acting Syiem ula soi thok ïa ka kyrteng jong ki.
Ka Muaythai Association of Meghalaya hapoh ki nongïalam jong ka synjuk ki lah phah ïa ka jingkitbok bad ka jingkyrkhu kyrdoh sha ki nongleit ïa shim bynta sha championship ha ryngkat lang ki refree ki nongbishar kiba kynthup ïa u Bah A.Sun kum u Commissioner technical, Pynsuklang sumer international refree bad ki nongbishar (judges), Paul Ronghang, Aiborlang Syngkli, Dauni Nongrum bad ka Elizabeth Marten kum ki National Refree bad ki nongbishar (judges)Ki nongïalehkai ha ka liang ki kynthei ki ban ïaleit shim bynta ki long  ka Mary Innocenthia Wriang (28 kg -11 years), Alphonsa zinia wriang (36 kg -14 years), Mary Christine Wriang (38 kg -16 years), Annette N C Suiam (34 kg – 11 years), Maya sweety marboh (47 kg -17 years), Evakordor R Nongrum (45 kg – 15 years), Tiewlili Mukhim (45 kg -16 years), Sunita Nongdhar (45 kg -15 years), Barkis Nongdhar (49 kg 15 years), Dority Umsong (42 kg 13 years), Jenifer Mukhim (53 kg  -16 years), Naphilawanbet Nongspung (48kg -15 years), Na-i-sha Kshiar (37 kg -13 years), Arbabet L.Nongbri (56 kg -13 years), Daniewkor Mynsong (44kg -14 years), Breeze Ingtih (52 kg -13 years), Mindalin Makri (54 kg – 17 years), Isabella Thongni (42 -16 years), Jessica Thabah (63.3 kg below 23 years), Ineshabahun Dkhar (49 kg -24 years), Banrilang Ingty (54 kg above 23), Ebilities Diengdoh (57 kg above 23), Monica Nongrum (67 kg above 23)Bad ki nongialehkai ha ka liang ki shynrang ki kynthup ia u  Banpynksan Warshong 17yrs 44kg, Teiboklang Marbaniang (16yrs 55kg), Nehbor Mawthoh (20yrs 42kg), Pynnehbor Mylliemngap (26yrs 45kg), Jeffry John Nongdhar (29yrs 51kg), Shailestan Mylliem (17yrs 56kg), Bansahnam Warkhyllew (16yrs 42kg), Macdonal Warshong (10yrs 26kg), Kyrshangskhem Kharumnuid (1yrs 51kg), Rishotskhem Marboh (21yrs 57kg), Brockstar Papang (18yrs 77kg), Pynlhrawbor Shylla (19yrs 45kg), Blaseibok Kharbuli (22yrs 48kg), Emdor Blah (29yrs 45kg), Ebrest Lyngdoh (15yrs 48kg), Rudolf Lyngdoh (11yrs 36kg), Andy Taro (14yrs 57kg), Arnold Kharbyngar (13yrs 28kg), Erickson Nongrum (13yrs 32kg), Dameshwa Marten 14yrs 47kg), Dauni Nongrum (32yrs 54kg), Williamson Iawrod (14yrs 42kg), Risynroi Kharmuti (14yrs 38kg), Marky Nongrum (14yrs 48kg), Apjingkyrmen Lyngshiang (12yrs 25kg), Silbastar Marbaniang (15yrs 38kg), Johnronald Sangriang (22yrs 51kg), Rohan ram Rajak (24yrs 55kg), Andrew Maring (16yrs 51kg), Alfred Watklet Riahtam (33yrs 45kg), Jeky Jana (20yrs 45kg), Lapynshai Syiemlieh (19yrs 45kg), Edilbert iarap Ryndongsngi (25yrs 85kg), Ujal R Marak  (20yrs 60kg), Mewanlambha Basaiawmoit (17yrs 53kg), Kiven Dapmain L.Marshillong (18yrs 63kg), Comford L Mawlong (17yrs 60kg), Jopliban Khongjoh (16yrd 53kg), Wadborlang Marwein (24yrs 50kg), Bryansing Marboh (18yrs 50kg) bad u Albert M.Wahlang (17yrs 44kg).
Shuh shuh hadien ka jingianoh synniang lem da ki para dkhot jong ka seng KSU ia ka iing skul ba thymmai jong katei ka skul la ioh ban plie paidbah noh hynne ka sngi Thohdieng jong ka taiew da ka Khasi Student Union sengkmie bad West Khasi Hills District Unit.
Mawkyrwat, Lber, 15: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Supply), South West Khasi Hills District ka la ïoh ban rakhe ïa ka ‘World Consumer Right Day’ ne ‘ka sngi ba kyrpang jong ki Nongthied Nongpet’ halor ka phang, “Empowering consumers through Clean energy transition" kaba mut “Ka jingpynkupbor ïa ki nongthied nongpet ban pyndonkam noh da ki bording ba pynneh pynsah ïa ka Mariang" ba la pynlong ha Multipurpose Hall DC’s Office, Laitlawsang, South West Khasi Hills District.
Shillong, 19 Risaw:Mynta ka sngi ka 19tarik Risaw, 2016 kumba shispah ngut tam ei ei ki Nongkitkam jong ka Mawsynram Block Congress Committee ha poh ka jingialam u President ba thymmai jong ka u Bah Khelor Kharnaior, ki la leit ban ia kynduh ia u Dr.D.D.Lapang, President ka MPCC ban leit ai khublei ia u namar ka jingthung ka MPCC ia u Bah Khelor kum u President ba thymmai jong ka Block.
Ngi kyrmen ba ia ka jingsuk yn lah ban wanrah tang lyngba ka jingkloi ban pynshitom ia kito kiba donkti," u la ong shuh shuh.
U Myntri Rangbahduh ula iakynduh ia ki nongialam niam mar ia hiar ha kad liengsuin ha 7Mer, ha shwa ba un leit phai sha Delhi.
Kaba kham sngewtynnad hangne ka long ba kane kan dei ka sien ba-ar ba ka India kanakynduh bianga ka Kuwait ha kane ka lympung.
Bah Aristerwell Thongni,Political Secretary3.
Kawei pat ka project ka dei ka jingshna ia ka surok ka ban pyniasnoh ia ka surok PWD lyngba ka Mynsain Forest Road sha iingshong iingsah jong u Deb Das Chakraborty ha Upper Lumparing,Shillong, ha ka jinglut kaba T.1,38,70,000.
Phi lah ruh ban pyndonkam daka rose water na ka bynta ban pynkhuid iaka sniehdoh jong phi ha ka ba kut jong ka sngi ne hashuwa ban leit thiah.
Hynnin ka sngi kaba dei ka sngi ban rakhe kyrpang ban pynneh pynsah ïaka mariang “World Environment Day" kane ka VO kala sam ïaki symbai jingthung ne dieng sha kiwei ki kynhun  VO kiba don ha Thadlaskein Block ba kin ia thung iaki dieng hala ki jong ki shnong jong ki.
Utei uba iap, u dei U  Shyamprasad Dusat, na ka 6th Assam Police Battalion.
Kiba bun hi la kem da ki dorbar shnong, ki seng longkmie, ki seng samla bad ki sengbhalang.
Ym tang ka jingїadei bajan hapdeng u Blei bad u briew, ka don ruh ka jingῆiewkor bad jingburom kylliang hapdeng ki para jingthaw.
“Ka jingkhang ïa ka internet ka long ban pynduna ïa ka jingtlot jong ka NPP ha ka elekshon bad ym don daw shuh da kumwei pat," u la bynrap.
U Ma Sumer, u dawa namarkata, ba kito kiba pyndonkam bakla ia ka pisa paidbah, kim dei ban ioh ialeh elekshon satia bad u dawa ba ki MLA, ki dei ban pynphai noh ia ka pisa, kaba ki la pyndonkam bakla ha kine ki saw snem tam ba ladep.
“Haduh katno ka long kaba shisha ka jingkynnoh namar ba ha kato ka sngi ka don ka prokram sorkar’, la ong ka Marak, kaba mut ba u Bah Shangpliang u leit sha ka jingialang ka sorkar.
Ka ban ruh ba lyngba katei ka jinghikai ki briew jong ki VWSCs kin lah ban peit ïa ka umbam umdih, ban maramot lada don ka jingduh ha ki pipe um, ban ïitkhmih la ka um ka long kaba khuid ne ka ba bit ba biang ban bam ban dih, bad ban peit ïa ka jinglehkhuid ha ki shnong ki thaw.
Art And Culture- Mihsalan Bareh Executive Members 1.
Gangtok:U Pawan Chamling, myntri rangbah ka Sikkim, u dei uba bat slem tam ia ka shuki myntri rangbah ha ka Ri bad mynta ka sngi, ka 28tarik Iaiong 2018, u Champling, ula bat 24snem kynthih lane ha ka sien kaba san ba un bteng pura, kum u myntri rangbah ka Sikkim.
Bad ha ka liang jong ki shynrang, ka Ri-Bhoi kan ïakhun pyrshah ïa ka East Khasi Hills ha ka por 11 duna shipawa mynstep, ka West Jaintia Hills pyrshah ïa ka Eastern West Khasi Hills ha ka por 11 duna shipawa mynstep.
Ki longshuwa manshuwa lyngba ki khana-thuh-tang ki la suit, ki la jer ïa une u kliaw lum, ka mei mariang, ha ka Bri u Hynñiewtrep da ka nam ka kyrteng ‘U Sohpet-bneng’.
Na ka liang ka tnad Veterinary ruh ka long kaba kloi ban ïatreilang bad ki nongrep ha kano kano ka por ba ki donkam, la ong u Dr.Kjam.
Ka por kam shah ba kin ia shongkai slem namar sa ban dap12 baje thik.
U nongthoh, ula kylli biang, la u khmih  lynti ne em ban ioh jingtip mynta ka sngi,  hynrei, u la ong shuh shuh “Mynta te lah miet".
