“Lada pynkylla, kin sa mih bun ki jingkynthoh namar ka kyrteng ka la neh ha ki kot ki sla nadong-shadong, ban pynkylla kam dei kaba suk.
Hynrei, kane ka seng kam dei pat ban kmen tohhoh khlem kyrtiang dien, ka la long kumno mynshuwa, kiei ki jingtynjuh ia ka, kumno kan jam nangne sha khmat?.
“Ka party kan leit iakynduh ia u myntri rangbah ka Assam, bad ngin ngam jylliew halor kane ka kam", la ong u bah Ernest.
Ïa ki jingtip ba kham bniah, lah ban wan kylli na ophis lane phone ha u nombor 9485446326 / 8837077969.
Shillong: Ka  Enviroment Commttee ka Iing dorbar thawain ka la artatien jur ia ka rukom treikam jong ki karkhana kiba don ha Industrial Estate ha Umiam, la ki bud ne em katkum ka jingbthah ka sorkar.
Hynrei katkum ka khubor na ka sorkar, ka jingwan trei baroh ka long kumba 38 % ha West Khasi hills, 80% ha South West Khasi hills, 50% ha Ri Bhoi, bad 65% ha East Jaintia hills district.
Shwa kane la sam ruh ïa ki cheque ba 33.90 lak tyngka sha ki Producer Group kynthup ruh ïa ki riew shimet lyngba ka skim FOCUSS+.
Kane ka dor ka kynthup iaka ka dor LPG T.1020, bai kit T.19.50, GST 5% (CGST- Rs 25.988 bad SGST-Rs 25.988).
Kumta kum ki paidbah kiba im ha ka juk jong ki jingkylla donkam bantip ia kaei kaba na kaliang jong ka Sorkar kala dep ban mang kyrpang na ka bynta jong kito kiba donkam da shisha.
Ka JSU kala ong ba nakaliang utei u pulit ula pynpaw ba ki kynduh jingeh bha ban pyndep ïala ka kam ram namar ba duna briew ne pulit katei ka out post, hynrei na kaliang ka JSU namar ka jingduna pulit kala tyrwa ban ia trei lang bad ki bor pulit ryngkat bad ki VDP jong ka thain bad ka shnong Khanduli.
U President jong ka BKU Krantikari na Punjab, ula byrthen ba ki nongrep, kin sa khang kdong ia ka Delhi, na ki san tylli ki liang, kiba dei ki jaka rung jaka mih ba kongsan sha ka nongbah Delhi.
(Ia ki bun ki bynta jong kane ka jingthoh la sot ruh na ki kotkhubor).
Kita ki khynnah kynthei shynrang ki la lyngngoh namar kim tip bad kim ithuh bad ki nang tharai ba dei ki kynja bahaiing ka nongiap.
Ka jingpynlong ïa kane ka Mock Drill ka la pynmih pat ïa ka jingdheng kali ha kylleng ka nongbah Shillong ha kaba bun ki briew kim shym la tip ba kan don ka Mock Drill.
Na ka liang jong u, u pynpaw ruh ba ki kwah ban ïohi ba man la ki nongshong shnong ka jylla kin long kiba suk ba kmen, ba koit ba khiah bad lait na kitei ki jingshyrkhei baroh jong u drok.
Ka jingpang Klongsnam – Ki kyndon ki bym lah ban pynkylla :Ka jinghiar patengKa jinglong kynthei/shynrangKa jinglong jait met jong u briewKa rtaKi jingma ba lah ban pynkylla :Sangeh dih sikret, dumaTeh lakam ïa ka High Blood PressurePynduna ka bam khleinKilan metKi daw kiba lah ban pynjur ïa ka jingpang kyndeh klong snam :Ka jingsngaidJingpang shiniJingkhuslai jingmut jingpyrkhatKi buit ai jingsumar ban ring mynsiemJingbatai lyngkot na ka bynta ka CPR ïa kiba la heh la san:Ka jingjylliew jong kata ka jingkhem ka dei ban long tang hapdeng 4-5 cmKa jingkhem ka dei ban long 60 sien shi minitKa jingmih lyer ka dei ban long 1.5-2 sekhonKa 1-rescuer cycle ka dei ban long 15 sien khem bad ka dei ban don arsien ka jingpyrsad mynsiemShuwa ban leh ïa ka CPR dei ban bud ia kine ki kyndon:Dei ban pyntikna ba u nongpang um tip briew shuh Phone ïa ka EMS (Emergency Medical Services) System.
Lada niah da kali private ne kali kamai ba ngi hap hi ban siew tax ym donlad ia ngi ban her ban ioh escort ban ioh vip vvip tag," la ong u doktor Phawa.263 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad naka jingpang bad da kane ka jingiap khlam kala kynjoh sha ka 1325 ngut ha Jylla haka sngi Saitjain Kine ki ar ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills bad West Khasi Hills District.
Ïaki khusnam bad ka song pisa la sam da u kongsan u ma Khroobok Passah, u JM Pohsngap, President WJDBA, u Alan Niangti, Waheh Chnong Loompyrdi Iongpiah, u Tympang Laloo, Chairman Sports & Games Committee Iongpiah bad kiwei kiwei ki dkhot ka Loompyrdi Iongpiah.
Mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u la leit kynduh ia u Lat ka jylla ban iapynbeit pali ia kane ka kam ban pynlong ia ka jingpynbam smai lashai ka sngi ha ka por 11:30 baje mynstep.
Ym tang katta, u la kren ruh lyngba u Mynsiem Bakhuid (Holy Spirit) bad da ka ktien jong u, ka Bible.
Katba u MLA barim uba dei ruh u president ka Forum ki MLA barim u Bah SD Khongwir u la ong ba u Bah Syiemiong u la ong ba ka jingkhlad noh jongu ka wanrah ia ka jingeh ban pyndap ia ka jaka ba la lait.
Haba ïadei bad ka jingai jingïarap ïa ia ki Balang bapher bapher ,u la ong ba kala don kam ban don ka mang pisa na ka bynta baroh ki jait niam, haba don ka jingïaseng baheh ha ki niam bapher bapher.
“Namar kita ki jingai ei bad kata ka jingkhot u Blei, ki long ba khlem jingkylla bamut.
U President ka FKJGP East Jaiñtia Hills District, u bah M Suting, u la ong ba ka seng ruh ka sngew kmen lang bad ka Dorbar Shnong Thangskai halor kane ka jingjop ha kaba mynta ka sngi ka company ka la kular shai ba kan nym wanrah shuh ïa ki ñiut hapoh cement plant, na ka liang ka seng ka ai khublei ïa ka Dorbar Shnong Thangskai kumjuh ruh ïa ka ophis u Deputy Commissioner lyngba u EAC ka East Jaintia Hills District, u bah S.S.Marwein uba la ïa don lang ha kane ka sngi.
U General Secretary ka Seng Samla Shnong Mawphlang u bah A Lyngdoh u la ong ia katei ka rai, la shim namar ba ka tnad PHEkam shym lalah ban pynurlong ia ka jingdawa u paidbah ha ka 27 tarik u iaiong.
Utei u khynnah u la tuh ia katei ka pisa naduh ka 15 tarik Lber, hynrei katei ka longkmie ka la ong ha ka ejahar jong ka ba ka daw ka jingslem jong ka ban ujor sha ki pulit kadei namar ba u lok jong ka um don satia ha shnong bad khlem ka jingtip bad ka jingiasngewthuh bad la u lok kam lah ban rai marwei.
U Colin Gonsalves, uba ia said ia ka mukotduma, na ka bynta ka  Koili Devi, u iathuh ba kane ka dei ka kam, kaba khia shi katdei, namar ba ka sorkar India, ka la pynduh ia ki lai klur tylli ki khaw reshon.
Katba u Bah Titosstarwell Chyne u MLA jong ka Sohra, u la kular ban noh syniang saw lak tyngka na ka bynta ban tei ia ka Memorial Hall ha ka kyrteng jong u BB Lyngdoh bad ban shna ia ka  Durmot  ban pynsah kynmaw ia une u riew rangbah ha shnong Laitlyngkot, kaba dei ka shnong ba kha ia u.
Haba la kylli kumno u long mynta u la iathuh ba u dang tlot bad dang paw lut ki met ki phad, u pyni artad ia ki dak jngem na kti ,kidak pait na shyntur bad ki dak mong na khohwah,u ong ba u kham kyrkieh ban leit hai shnong noh namarba u hap ban leit phah khem.
Da kaba pyndonkam ia kine ki sanitary pads ki khynthei hi kidei ban leh khiud.
Iwei i ba haing jong nga, i poi leit shong shnong sha ki thaiñ Bhoi, la thaw ka ing ka sem bad la shong shnong shatei, ka jing kren kaba ki trai shnong ne ki nong pyniaid shnong ka long, “Lada phim kylla kristan, ym don jaka ia phi bad ka ing ka sem jong phi ban tep ynda phi la iap".
Nga kynmaw ba nga la kren bieit, nga la pyrkhat bieit bad nga la leh ia shibun ki kam ba nga la pynsngewsih ia ki para briew bad ia u Blei.
Nongpoh, Nailar 21: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba ka la iohi ba ka sorkar jylla kat dang mih ki sngi ka la dang khein sting ban shim ïa kita ki lad jingïada na ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na shabar ka jylla ba kum ka seng ka la ju dawa na ka por sha ka por halor ka jingma kaba ap na ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar ïa ki trai muluk ki trai jaka hapoh ka jylla.
Hynrei, kim pei phang satia ba ki paitbah ka jylla haduh mynta ki dang hap ban ap ïa u khaw na kiwei pat ki jylla".
Shuh shuh la ioh jingtip ba katei ka jingialang ka la rai ban dawa na ka Sonia ban pynkylla noh da uwei pat u nongialam ha kane ka jyllabad ban wanrah da u myntri rangbah ba thymmai hynrei kin ym pynpaw eiei pat shabar ia katei ka kam pohing jong ki.
Ka Nokrek kala shah pynthut ha u slap ha ka por ba ka wan ban tied hynrei ka suiñ bneng kala ailad bha na bynta ka Panthers, ha kaba sdang tied tang ha ki katto katne over.
Ha kane ka jingjia la ong ba 5 ngut ki la mynsaw bad 2 ngut pat ki la khlad noh hapdeng ka jingsumar namar ka jingjur jong ki jingmynsaw.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, U Manish Sisodia, myntri rangbah ba ar ka Jylla, ki la leit jngoh ia kitei kiba mynsaw bad kiba shah sumar ha GTB Hospital bad ha kiwei pat ki jaka.
Ha Rajasthan, ka Churu ka dei kaba shit tam, ha kaba ka jingshit ka poi sha ka  48 degree, ka Kota ka jingshit ka poi 47.3 degree, nangta ka Bikaner, Ganganagar, Jaipur bad ka Barmer, ki don ia ka jingshit kaba  46.8, 46.5, 45 bad 44.9 degree, katba ka jingshit ha  Ajmer bad ha Jaisalmer ka long 44.5 bad 44 degree.
Haka jingshisha ki don 21,75,236 ngut ki nongthep vote ha ki 60 tylli ki constituency hynrei na ka daw ba pynsangeh noh ïa ka Sohiong mynta ki don 21,40,453 ngut ki nongthep vote na ka bynta ki 59 tylli ki constituency.
U Dr Sylvanus uwei na ki nongthoh kot Khasi u la ong ba kajingpyndonburom ia une u khla wait ka donkam ban long kaba khamshongkhia bad kaba donkam burom.
U bah Shylla u la pynshai ba katei ka jingkren ka dei ka jingpynjahburom ia u ( Shylla) ha khmat ki paidbah ka Nongkrem konstitwensi bad u la ong ba ha ka por ba pass ia ka Lineage Act ha ka 13 tarik u lber, 1997 um pat long tang u MDC ruh bad la ioh jingmynjur na u Lat ha ka 23 tarik u rymphang, 2005 bad pynmih ha ka Meghalaya Gazette ha ka 25 tarik u rymphang, 2005.
U la ong ruh baka lyngba katei ka karkhana rit kan long ka thong ba kongsan naka bynta ban kyntiew ïaki nongrep ha katei ka thaiñ khamtam ban pynmih ïaki mar rep bad kiwei kiwei ki mar bam ban sa pynpoi pat sha kiwei kiwei ki jaka haka jylla bad wat shabr ka jylla.
Shuh shuh na ka liang ka Synjuk ha u kyrwoh lyngba I President ka phah ruh ïa ka jingsngewlem sha ka kmie bad ki ba haïing ha sem jong kine ki arngut ki lanot.
Katkum ka jingiathuh u Chris ka daw ba ula rai ban iehnoh shwa ia ka Captain America ka dei tang namar ba u kwah ban pynleit jingmut ha kiwei kiwei pat ki phlim.
Haba ki nongthohkhubor ki la kylli na u bah Gabriel, balei ba u Dr.Pariong um shym la wan ban synran lang ia u, ka jubab ba u bah Gabriel u la ai ka long ba u Dr.Pariong u dei u Doktor sumar nongpang bad u hap ban sumar bad ai dawai ia kiba bun bah ki nongpang kiba wan ban ap ha jaka sumar jong u (Clinic) bad dei halor katei ka jingbunkam palat ba um lait por ban wan synranlang mynta ka sngi ba un thep kyrteng.
Ha kajuh ka por, u la kubur ba uta u nongbud pahara u la ktah kti ïa uta u nongñiah kali.
U Sahib, u iathuh ba ula sei ia ka pisa jongu, kaba don T.3.5 lak ha katei ka Bank.
Ka C&RD blocks jongka  Resubelpara bad Bajengdoba  kidei kiba la shah ktah jur bha.
Kumno kin sngew.
Lah ban dei halor kane kajuh ba la mih bun ki Jingkynthoh halor ka Jingbymsuitñiew jong ka District Council ïa ka Lawei jong ki Khun Shynrang Khasi!! Dang shen ha ka 4 tarik u Rymphang ka la mih ruh ka Artikyl “Beh Ïa U Khun Shynrang Sha Basep Ka Sngi, Hukum Ki MDC" da u Bah Apol Mawñiuh, ha kaba u la ktah ïa shibun ki mat bakongsan.
Ia ka khana jong kane ka series yn sa thoh da u Willmott bad kane ka series lehse kan sa ai mynsiem ia kiba bun ki samla bad ha kajuh ka por kan iathuh ruh halor ka jingtrei shitom u Muhammad Ali ban jop iajan baroh ki jingiakhun.
i ne i kong i dei na mairang ba trei ha Abudabi.
Haba jam shakhmat, yn sa nang pynlong ïa kum kine ki jingïakynduh da ka sorkar jylla bad ka APEDA."La pynkut ïa kane ka jingïakynduh da ka jingkren ai khublei na ka Vinita Sudhanshu, Deputy General Manager, Regional Head (NER), APEDA.Kane ka jingïakynduh, ka la ïarap ban pynïasnohkti lang ki nongdie, nongthied, ki nongrep bad ki nongsengkam lajong na ka jylla.
Shwa ban sdang ia ka jingialehkai, la ioh ia ka jingkren pynsngewthuh na u President ka RMSA bah Edmund Khongngai uba la pynshai ia ka jingthaw ia ka RMSA ban pynkhie im ban, pynkhih biang ia ki samla ka thain ha ki jingialehkai hadien ba ka la don ka jingpjah ha ki snem ba la leit haduh ka la pynbijai ei ia ki sap jong ki samla.
Nongstoiñ, Ïaïong, 3: “Watla ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla ka Meghalaya bad ka Assam, ki la dep ban ïa soi ïa ka soskular jong ka jingïapynbeit pud hakhmat u Amit Shah Myntri kam pohïing ka sorkar pdeng, hynrei na ka liang ki paitbah jong ki shnong khappud kim pat hun satia katba kim pat pynshisha da kaba sieh ïa ki mawpud ba thikna", ong u bah K.P.Pangniang.
Katkum ka jingong u Prof Nongkynrih, ka jingtlot ka jaitbynriew ka mih na la iing bad kane ka la pynioh bor ia kiwei kiba nabar.
Ki divider ha Shillong-Guwahati highway ki lyngkot palat ta ka daw li kali ki kiew suk.
Ha ka juh ka por ula ai mynsiem ïa ki dkhot ka Movement ha ryngkat ki kyntien sneng ïa ki Scouts-Guides, Rovers-Rangers da kaba ong haba pynïasoh bad ka Movement dei ban long ki briew kiba don ka thong ban pyndep bad ban ïoh ïa ka kyrdan ba kham shalor jong ka Movement ha ka juh ka por ki dei ruh ban ri burom ïa ka akor kaba hakhmat eh.
U Kongsan ha ka jingkren jong u u la ai khublei ïa ka kolej bad ïa ki nongpynïaid jong ka baroh kiba la trei shitom bad ha kajuh ka por u la ai mynsiem ïa ki nongtrei jong kane ka kolej ban kin nang ïaid shaphrang ha ka ban ai ka jingshakri na ka bynta ki samla pule jong ka dong ka thaiñ khnang ba ki samla jong ka dong ka thaiñ kin lah ban nang kiew na kawei ka kyrdan sha kawei pat ha ka jingnang jingstad bad khamtam eh ha ka akor ka burom.
Shuh shuh u tei u MLA u la ong ruh ba wat la na ka liang jong ka sorkar Assam kala wanrah ia ka bording ilektrik naduh 3 snem mynshwa ha ka thain Langpih bad ha kiwei ki shnong kiba don markhap bad ka Asssam, hynrei na ka liang jong ki paidbah ki ba dei na ka Jylla Meghalaya kim shym la pdiang ia katei ka bording jong ka Assam, namar ba ki dang ap khmih lynti ba ka sorkar Jylla kan sa wanrah ia ka bor ding na ka bynta ka jong ki.
Ka Evergreen kaba la jop iaka toss kala bat shuwa bad kala buh iaka thong kaba 105 run naka 23.3 over.
Na ka liang ki nongïalam ka HITO ki la pyntip ruh ba u CEM u la ai ka jingkular ba un sa shimkhia ha kaba ïadei bad kane ka bynta bad u la bthah ruh ïa ki ba kin pynpoi ïa ki kyrteng jong ki nongñiah kali bad ki ‘Agency’ ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang.
U bah Titossterwell u la ong ba ha ka jingialang la iakren shibun ia ki jingeh jong ki paidbah kaba la mih na ka jingkhang kdam ka sorkar ha kine ki sngi, kaba dang bteng ruh haduh kine ki sngi.
Nyngkong ka JHADC ka la dep file file shwa da ka Review Petition ha ka ba ka Iing bishar ba ha khlieh duh ka la kyntait bad dismissed ia ka Review Petition.
Kane ka foun dation ka la pynlong ruh ïa ki prokram bapher bapher kiba thmu ban kyntiew ha kaba ïadei bad ki rukom treikam kiba lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot kaba neh na ka bynta ki nongrep, ki longkmie bad ki samla, kata kum ha ka kam ri blang, ka kam rep kam riang, thung dieng, soh bad kiwei pat.
Haba kumta, mano ba shah ïalam bakla? Ki lai tylli ki aiñ ba ka sorkar pdeng ka la thaw bad pynkylla dang shen ki long kine: Kane ka jingthoh kan ym ngam jylliew halor kine ki aiñ, hynrei kan pyrshang ban sngewthuh balei bun ki nongrep ki pyrshah ïa kine ki aiñ.
La synran lang ia u Dr. Mawthoh da u Deputy Chief Minister ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u ma Sniawbhalang Dhar, Samlin Malngiang, Banteidor Lyngdoh baroh lai ki myntri jong ka Sorkar MDA lem bad kiwei kiwei de.
Kine ki samla kila iakynduh mynta ka sngi lem bad ki nongialam ka KSU ba ialam da u bah Osternic Marbaniang, Asst.Publicity Secretary ka seng ia ki nongpyniaid ka(DDUGKY) ha Shillong kaba dei ka nongpeit ia kane.
Kum ban pynkynmaw ka kam Syiem Hima Jirang ka la sah teng la palat ar snem ha KHADC naduh ba bat u Bah Lamphrang Blah, MDCMawphlang kum u EM Elaka bad hadien la shimti noh da u Bah Latiplang Kharkongor kum u EM bad shah knieh noh ha u CEM barim ka KHADC, Bah PN Syiem bad ka iaid sha ki ar lai tyllli ki miej jong ki EM bad mynta ka la poi biang ha u Bah Latiplang Kharkongor.
Kane ka long ruh katkum ka hukum ka National Green Tribunal, New Delhi kaba la khang pyrshah ia kino kino ki briew, kompeni bad kiwei pat ba kin leh ia ki kam tih maw tih shyiap na ki wah kiba don hapoh ka ri khlem da ioh Mining Licence /Quarry Permit na ki bor ba dei khmih.
Ha u snem 2003, u Bah Comfort u la iakhun teng ia ka elekshon na ka HSPDP na Jirang constituency.
Ka daw jong kane ka dei namar ba ka sorkar ka la buh lang ruh ia ki speh (hurdles) kiba long pynban kum ki dieng pynkiang kiba ap ha khmat jong kane ka Resolution.
Kiwei pat ki kynrem ba la ïa don lang ki long u Lyngdoh Sad,  Most Rev Dominic Jala, Archbishop jong ka Shillong Arch-diocese, U Bah P S Dkhar, Deputy Commissioner, East Khasi Hills bad u Dominic Sangma, u barikor shna durim.
Ha katei ka jingleit khang tala kumba 500 ngut ki paidbah nongshong shnong ki la mih na la ki ing ki sem ban ia soh bad ka URPC  ban  leit khang tala ia katei ka kompeni kaba kiba bun ki shnong kham ha shuwa ban khang ki la ujor bunsien ia ka jingpynjaboh umbam um dih katei ka kompeni.
Nangta la pyn kynmaw ruh halor ka jingshah kawang petrol bom, ka kong Patricia Mukhim, ha U Iaiong 2018, ha kaba haduh mynta, ym shym la ioh kem satia iano iano ruh.
Ha ka ba iadei bad ki seng saiñpyrthei te ym lah ban long da lei lei ruh ha ka khep ba mynta, namar ba ki sengheh na dewbah India ki la ia phnieng markynti ka rukom pyrkhat shaphang ka imlang sahlang, kumjuh ruh ki seng riewlum ki don la ka jong ka jingiakhing para seng, kaba khleh artat bad ka khwan myntoi bad ka rhah bor rhah spah.
Kane ka troll kaba don ka jingpathai khubor ba shu thok ka la pynbna ba ka Kong Mukhim, kan long ka kyrtong ka All India Trinamool Congress ha ka election Dorbar Thaw Ain ka ban long ha u 2023 ka long kaei kaei kaba sngew jli bad kaba ym lah ban pdiang.
Kat haduh mynta ka sngi, la iathuh ba ki don 100ngut ki briew kiba la mynsaw bad u don uwei uba la iap bad la iathuh ba U President Maduro, u don mynta ha ka jingphet rieh ialade, ha kaba u don ha ka Fort Tiuna, ha kaba la pahara ia u, da ki shipai jong ka Cuba.
Na kine, 11,95,662 ki dei ha Shillong Parliamentary constituency katba 7,15,07 ngut na Tura Parliamentary constituency.
Commandant ha MLP Bn ha Goeragre bad nga don hangtei haduh u 2009" iathuh u Champion R Sangma.
To ngin ym ieh tang ha ki nongtrei ban iakhih ryngkat bad ka shah thngan hynrei tylli lang baroh bad phi ki kynhun bad seng ba ju lam khmat na ka bynta ka hok uba bun ba lang, to ia ai ka kti ka mon ka kti ka diang ba kin ioh ia la ka hok bad ruh, ban nang pynbha bad kyntiew ia ka jingtrei kam bad jinglong kane ka karkhana.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka sorkar jylla ka lah shim khia halor ka mat ban pynrung noh shen ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka ri India.
Ngi ong ba kadei ka jingkha ia u Jisu Khirst, ngi rakhe ia kata, bad ka jingrakhe ia u Jisu Khrist kamdei ban kut tang ha ka shisngi, hynrei baroh ki sngi ka jing donkam ban rakhe  ia u Jisu Khrist hapoh ki dohnud jong ngi.
Ha ka jingiakynduh bad u myntri, la iakren ia ka kam nonghikai SSA, ka skulbah ha ka jylla, ka PMUSA, bad kiwei ki mat.
Ha katei ka kaiphod la lap ba ka umbam umdih napdeng ki 46 tylli ki top um la shem ba ka umbam umdih kaba long kaba bit ban pyndonkam ka long tang na ki ar tylli ki top um katba 44 tylli kiwei pat ki long ki bym shngaiñ satia ban pyndonkam.
“Lada kane ka jingïathuh ka dei kaba shisha, ka dei ruh ban don ka kaiphod syntiat (intelligence) bala ïoh da ka Jylla haba ïadei bad kane bad ka Chief Secretary ka dei ban ïakren bad ki Shipai lem bad ka Asem Rifles khnang ba ki Hehduh jong ki shipai kin tip ïa kane ka jingeh bad kin leh eiei noh mardor" kala ong.
Katei ka liengsuin, ka shah siat ha u namding, uba la siat na madan, da ka kynhun  Southern Front, kaba ia khun ha kajuh ka shatri bad ka  Free Syrian Army.
RANIKOR: Ryngkat bad shityllup ka Ri, la rakhe mynta ka sngi ïa ka jingdap 74 snem ka jingïoh Republic ha Ranikor Civil Sub Division ha ka rukom kaba ishongkun ha kaba u B.J.Kharchandy, Sub Divisional Officer (C) Ranikor Civil Sub Division u la pynher ïa ka Lama bad shim ïa ka salute jong ki Parade Contingents kiba kynthup naduh ki Police haduh ki skul kiba don ha kane ka dong ka thaiñ ha ka jingïalang kaba la long ha madan Nolikata, Ranikor Civil Sub Division.
“Katkum ka jingïathuh jong u Myntri Rangbah ka Jylla Assam sha ki lad pathai khubor, kumba 1.79 sq.kms ka jaka na Khanapara, na Pilangkata ki la leit lut sha ka jylla Assam bad kynthup ruh ïa ka Maikhuli.
"Ha ka 19 tarik, Nohprah, 2019, ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla ka la mynjur ïa ka Resolution ban kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam noh mardor ïa ka ILP ha kane ka Jylla.
Khamtam ha ka thma shatei lam Mihngi jong ka Ri India ha kaba don tang ki rit paid suda, ka sorkar India ka dei ba iada kyrpang ia ngi.
Ym tang ha ka liang ki nongdie tiar hynrei kane ka Association ka buh ruh hakhmat ïa ka mat treikam kata na ka bynta ban peit bad khmih ïa ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang.
Khliehriat jymmang 27: U President rangbah jong ka Jaiñtia Students Movement, u bah L.S.Rymbai, u buh ka jingkylli ïa baroh ki samla pule Pnar da kaba ong “Ko samla pule Pnar, hato phi donkam ne em ïa ka Rersevation Policy kaba paka, kumba donkam ki samla pule Khasi, lada phi donkam, mih paidbah ha ka sngi nyngkong"“Lada phi ki samla pule pnar phi sngew donkam ïa ka Reservation Policy ban ïoh kam ïoh jam ban ïoh ka bhah ba biang ha ka pule ka puthi phi dei ban iasnoh kti lang ha kane ka jingiakhun jong ngi," bynrap shuh shuh utei u President ka JSM.“Lada ki samla pule Pnar kiba pule ha ki higher secondary schools bad ha ki college kiba don ha ri lum Jaiñtia, lada ki sngew donkam shisha ïa ka Reservation Policy, ki dei ruh ban ïa mih paidbah na la ki skul bad kolej da la ka mon sngewbha ha ka 29 tarik mynta u bnai, ban wan ban ïa shim bynta lang ha ka shong kyllaiñ myngngor kaba yn pynlong ha Jowai, ba la khot pynlong daka JCCRP, ka kynhun synrop ba kynthup ka Jaiñtia Students Union,Jaiñtia Students Movement, Jaiñtia Youth Federation, ka East Jaiñtia National Council bad ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai lem bad Ka Synjuk Ki Waheh Shnong Ri Jaiñtia"U la ong ruh ba ki samla pule kiba naduh ka kyrdan pule Class XII shaneng ki dei ban pyrkhat sani bha, namar hato kan myntoi aiu ban pyndep ïa ki jingpule lada kim ïoh kam sorkar, namar kumba long mynta 40% u Khasi Jaintia bad 40% u Garo.
La ioh jingtip ruh ba katei ka skul, ka dei ka skul kaba ai jinghikai ia ki khynnah rit haduh kiba pule ia ka Class V bad kaba dei ruh ka skul kaba ai jinghikai ia ki palat spah ngut ki khynnah kiba don hapoh katei ka shnong.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ruh ban khang dam ia shipor, ia ka Laban State Dispensary, kaba trei kam naduh mynta ka sngi bad katei ka long ban khanglad ia ka jingpur jong ka jingpang iabit Covid 19.
D), jingialehkai phutbol, niah kali (Motorsports), ka rwai ka siaw (Singing & Music) bad kiwei kiwei de.
Lada ïa kaba la dep don lypa la pyndam noh, ngin mutdur leh aiu sa ïa kaba dang hap ban kynthup thymmai? Namarkata, ka Sorkar India ha u snem 1948 ka la shu kular kai ïa ki Hima Khasi.
U bah Paul u la ong ba ia ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage Act 1997) la thaw da ka iing dorbar KHADC, kaba la ioh ruh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla bad na ka sorkar jylla, bad ka jingleh u ophisar ka tnad Social Welfare ha utei u snem, ban pynmih ia kane ka hukum, ka dei ka jingpynkhein ia ka bor jong u.
