Ha katei ka sngi ki shnong kiba la ioh ia u khaw MLA Scheme na u ma Wailad ki long Mukhla, Phlongingkhaw, Mihmyntdu, Khliehtyrshi, Sabahmuswang, Ialong, Madur, Niriang, Loomkhudung bad Sohmynting.
La ioh thep ia ka kol ka jingjop da kaba nion da ka khlieh, lyngba u nongialehkai jong ka France, U Samuel Umtiti, ha ka minit kaba 51 jong ka jingialehkai.
Ki la don kumba 31 ngut ki ‘riewlum na Karnataka kiba la don ha ka nongbah El-Fasher ha Sudan ha kum kane ka por ba ka la don ka thma hapdeng ki kynhun shipai ha Africa ha kaba ka la dep lypa ban shim ïa ka jingim jong ki 185 ngut ki briew.
Dei hadien bala bteng biang iaka jingialehkai haka Extra Time, ka Mulait United kala ioh iaka kabu ksiar kaba paka ban pynkhih iaka jar lyngba u Jeffree Surong haka minit kaba 115 kaba la biang pura iaka Mulait United ban khur iaka nam jop.
Ka la shim ruh ia ka rai ban ailad ia ka HSPDP bad ka UDP ban nang pyrkhat kumno ban wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut  hapoh District Council.
Ym tang katta wat na ka liang jong ki nongkitkam  jong ka Mahila Congress Committee jong ka Mawhati hapoh ka jingialam jong ka President ka Kong Juliana Diengdoh lem bad ka kynhun ka jong ki, kila rai ban kyrshan beit ia u Bah James Sylliang.
Haduh kaba kut jong ka kylla step ka kynhun ba ïakhun hala ïing kam shym la lah ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid.
Ka ïingmane ka long tang ka jaka ai jinghikai.
U Pastor Basaiawmoit u la iathuh ba ka don ar tylli ka jingmudui ha Supreme Court , kawei ka dei halor ka jingpyntreikam salonsar ia u Aadhaar bad kawei pat ka dei ka jingkwah ki 1500 ngut kiba la don Aadhaar ban weng noh, “Ki don bun bah kiba kwah ban weng noh ia u Aadhaar jong ki hynrei ngim lah ban leit kylleng ki jaka, ngi la shim tang kat kiba poi sha Shillong" ong u Pastor Basaiawmoit.
Namar katta nga idon kam ba ka sorkar kan kyndit bynriew noh ban thung ia kine ki jaitdieng sha ki nongkyndong khnang ba ki ngap kin ioh ban kjit um na kine ki syntiew ka pynlong artad ia ka um ngap ban long kum ka dawai namar tang ha ki jaka sor kan pynlong pynban tang ka jingpynitynnad hynrei nga kwah ba kine ki dieng kiba kordor kin dei ban katkum kaba u blei u la ai ba ki khun bnriew kin pyndon kam ia u.
Ban iakren ha kine ki sngi, ia ka bai bos, kaba ar tyngka shi khlieh briew shisngi, ka la kylla long kum ka jing iathuh khana hyndai, namar ba wat ki bos saw jong ka sorkar, ki shim san tyngka na Iew sha Khyndailad, katba ki taksi, ki shim T.10 na bynta kajuh ka jingleit bad ka jingjngai.
Ka jinglut ba la mang na ka bynta kane ka jingtei ka long T.27.30 klur.
U Kyrshanbor u la dei teng ruh u samla ïalehkai ba la khur takma na bynta ka jylla ha ka 2nd North East Olympic Games bad nalor katta dang don shuh sa kiwei kiwei ki rang bad ki thei samla kiba la poi lem ha ka ban aireng sha kane ka lympung ïakhun.
Shillong, 11 Nailur:Ka National Green Tribunal (NGT), ha ka 4tarik mynta u bnai, ka la shong bishar ban iakren, halor ka jing sumar khuid ia ka Wah Myntdu, ha kaba na ka liang jong u riewsaid, uba mihkhmat ia U Bah Sajay Laloo, ula pyni ia ka jingdkoh, kaba dei bad ka jing bym pynkhuid satia ia katei ka wah, kaba kongsan ha ka sor Jowai.
Ka NABH ka dei ka dkhot jong ka International Society for Quality in Health Care (ISQua).
U Dr Jyrwa u la ong ba ka agency ka thied ia ka dud na ki nongrep ha ka dor T.34 shi kilo  bad hadien ba la dep song ia ki dud ka la die pat sha iew ha ka dor T.38 shi kilo.
U Manager jong katei ka Ri, U Tite, u la kynthoh “Wat khuslai, U Neymar, un bteng ban ialehkai ha kane ka World Cup, phi dei ban sngew thikna ia kata".
Ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Pdeng ka la don hapdeng ka jingsngewkhia halor ka jingbym leit ïashim bynta ki khlur nongïalympat shabar ri na ka daw ban pynpaw ka jingpyrshah ïa ka Wrestling Federation of India (WFI) bad kumjuh ïa u nongïalam kane ka synjuk u Brij Bhushan Sharan Singh.
Ka daw ka long namar ba ynda la wan kine kiei kiei, ka don ka jingktah bha ia ki khun jong ka balang, naduh ka level jong ki Church Minister haduh ka level jong ki thie kiba rit ba ria" ong U Pastor PG Khongsdir, Pastor ba peit ia ka Nongpoh Byrni District jong ka Nongpoh Nongjri Presbytery, jong ka KJP Synod Sepngi.
Ki paidbah kiba sah ha Jaiaw, Mawkhar kumjuh ruh sha Mawprem ki la iathuh ba ka Umdih kaba ki ioh mynta kumba shi taiew eiei ka dei kaba Lati.
Ha ka jingia kren bad ka wei ka nonghikai kaba dei ka khliehduh jong kane ka skul, ka kong Diliancy Suting, ka la iathuh ba mynta la shisnem naduh bajia kane ka jingjia, ka la leit ban mih ban pan jingiarap na ba bun ki bor ba dei peit haduh mynta ym shym la don satia ban wan peit ne jngoh bad ai jingiarap iaka tei ka skul.
La ong ruh ba ka la don ka jingtalasi ïa ki kot kali bad ki Driving licence jong ki nongniahkali kiba thmu ban leit sha kane ka public hearing.
Ha kane ka jingialang, la jied ia u Bah J Nongkhlaw kum u President, Bah Wadjingshai Sohlang kum u vice-president, la jied ruh ia Fineststar Kharkongor kum u Secretary, Bah Arbeststar Marbañiang kum u Assistant Secretary, Bah Rangkynsai Tariang kum u Finance secretary, Bah H Khyriem kum u Treasurer.
Pynban na ka liang katei ka tand ka khlem shym la leh eiei satia halor kane.
Namarkata, la ong ba katei ka mang tyngka kan long ban kyntiew ia ka ioh- ka kot jong ka Ukraine bad ba kan pynkhlaiñ ia ki jingdonkam jong ka hapdeng ka jingshah hiar thma bad jingshah thombor ha ka Russia ha kine ki snem.
Shillong:Ki nongïalam jong ka Harijan Pan chayat Commitee (HPC), ki la pan por hadien ka jinglehniam Puja ban pynsngew ia ka rai jong ki, sha ka Sorkar jylla, halor ka jing tyrwa jong ka Sorkar jylla ban pyn kynriah ia ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong (Themmetor).
Ym tang kata, hynrei u la ong ruh ba kum u MLA u la dep ruh ban iakren sha ka sorkar jylla bad Myntri kam pohing, ba ki dei ban buh noh ia kawei ka Police Outpost sha katei ka thain, khnang ba kan wanrah ia ka jingshong shngain jong ki paidbah kiba sah ha katei ka thain Khappud bad ka Assam.
Uta u nongsikar u la shong bad u la buh ia ka suloi ha madan.
Ki ïai leh ïa kajuh ka kam man ka sngi – hapdeng ka sngi u slap, ka shit ne khriat.
Ka la long kumta mynta ruh, ha ka jing siat iap ki pulit ia uwei na ki nongialam, u Bah Cheristerfield Thangkhiew dang shen, ha kaba ka Seng Congress ha ka jingialang CLP jong ka, ka kwah ban pynkylla Sorkar noh.
Katkum ka jingmu dui jong katei ka longkmie kane ka jingjia kala jia haka 26 tarik une u bnai haka por 3 baje noh phaisngi katba ka dang wanphai na jaka trei.
Ka jingleit pyniasoh bad kyrshan jong u Bah J G Swett ia ka seng BJP ka long ka jingkmen kaba khraw iaka seng BJP Shella Mandal naka bynta ka election MLA 2018".
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, u Bah Adelbert u la ong ka jingkhlaiñ kam shong ha ka jingbun paidbah, hynrei lada dei tang ar ngut ruh yn pynkhih win ïa ka jylla baroh kawei.
Haba u briew u la shah jied um dei ban pyrkhat tang ïa ka konstitwensi lajong, tang ia ka shnong lajong,tang ïa ka niam lajong, bad kumta ter ter.
Kumta da kaba don kiba kum kine ki jait kot kaba long ka kot ba nyngkong ha ka MBOSE kaba wan ha kane ka dur  kan iarap bha iaki khynnah ha kaba ki donkam ban apply ia baroh ar kitei ki methods haneng," la ong u Kamphereiei.
U la iathuh ruh ba halor ka kyndon jong ka Trading by non Tribal Regulation ka paw shai ba u bar jylla u ba wan trei ha ka jylla u donkam ban ioh shuwa ia ka trading laisen, hynrei kat kum ka jingbthah jong ka sorkar jylla ha u snem 2017 ba ka tender paper kam hap hapoh ka trade kum ba long ka act, u la ong ba kane ka jingbthah ka dei kaba pynpoh ia ka district council.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka 25 tarik u Rymphang 2021 ha ka por kumba 11 baje eiei mynstep, u Bah Arful Kharbani u ba dei u President jong ka Hynniewtrep Achik National Move ment(HANM) West Khasi Hills bad u ba long ruh u President jong ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Drivers Association West Khasi Hills Unit, u la shah kem noh ha ki pulit ka Nongstoin, hadien ba ka la mih ka jingkynnoh ba u la don kti ban shoh ban dat ia uwei u Manager jong ka karkhana saiñ nar ha Riwiang West Khasi Hills.
Shillong, Lber 23 : Ka jingbym shah kynthup 19 tylli ki shnong ka Mawkynrew C&RD Block ha ka skhim Saubhagya jong ka Sorkar India kata ban pynioh bor ding elektrik ha man ki shnong nongkyndong ka la pynlong ïa u MLA ka People’s Democratic Front (PDF) na Mawkynrew Constituency, u Bah Banteidor Lyngdoh ban buh jingkylli ïa ka daw ka jingbym kynthup ïa kitei ki shnong.
Ka Sorkar Jylla hapoh ka jinglamkhmat u Myntri Rangbah, u Conrad K.Sangma ka la shim ïa ki sienjam haba ïadei bad ka jinglong-jingman ha ka liang ka shong suk shong shngaiñ ha ka Jylla Manipur.
Lehse kane kan pynsngew phylla ia ki nongpule kumba pynphylla ia u Nikodimus.
U Myntri ka tnad Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh, mynta ka sngi ka 4 tarik Naitung u la pyntip ba ka  sorkar jylla,  ka la ai ka jingithuh ïa ka kynhun jong ki Advisory Board, ka ba don lai ngut ki dkhot, ki ba kynthup ïa u Retired Justice,u Shivaji Pandey kum u chairman, u Senior Advocates, u bah  MD Shullai bad u  Tsering Yangi kum u dkhot ka Board, na ka bynta ban ïoh ban pyntrei kam ïa ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (PIT-NDPS) Act 1988 ban tehlakam ïa u drok ha ka jylla.
Shillong, K’lyngkot, 27: Ryngkat bad ka ri India baroh kawei, ka Jylla Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe ïa ka Republic Day kaba 75 snem.
Nongpoh, Jylliew 05: Khnang ban nym don kino kino kiba shim kabu halor ki jingmyntoi ba dei ban ioh ki skul pule bapher bapher ha ka District, ka District School Education Officer ka Ri Bhoi, ka Kong P.Lyngdoh Nonglait mynta ka sngi ka la pynshai paidbah ba kum ki bor pynïaid skul jong kino kino ki skul kim donkam ban siew pisa lada wan kino kino ki jingai jingmyntoi na ka bynta ki skul.
“Ka jylla Meghalaya ka dei kaba bun tam ki skul bad ka wan shakhmat tam wat ha Dong Mihngi ka India", la ong u bah Lahkmen.
Ka bor shnong kan tohkit hi dalade ban lap ia ki briew ba leit bret ia itei u khunlung hapoh ka trok kit ñiut,  la bynrap u Rangbah shnong.
Ka la jia ha ka por ba utei u khynnah u hiar na katei ka bos hynrei katei ka bos kaba ki wan bamkhana ka la kum tynrah da ka tdong ia utei u khynnah.
Ki la don ar ngut ki briew kiba la ïap bad saw ngut kiwei pat ki la mynsaw ha Jalpaiguri distrik kaba don ha West Bengal naba u Mortar Shell, kumba la ïoh jingtip ba u la shah rong na ka jingshlei um jong ka wah Teesta u la bthei noh, la ïathuh ki pulit hynnin ka sngi.
Ula ong ba lada iaid beit ka jingkit dewiong na kiwei ki jylla ka buh iaka district haka jingma namar ba nalor u deiwong ki briew ruh ki wan, kumta ban lait na ka khlam COVID-19 ka sokar kadei ban pyllait ia u dewiong uba don haka District.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Sanki Suchiang(Designer), Meban Suchiang, Ornella Pyngrope, Sandra Pyngrope, Bankit Tariang, DJ Poihamei, Baia Pyngrope, Shngain Siangshai, Byeme Suchiang, Nbir roy bad u Raldzo.
U la ong ba 125 ngut ki nong-Tibet ki la thang hi ha kaba 106 ngut.
Ka Vedantu ka ai ruh ïa ka rynsan na ka bynta ki khynnah bad samla pulr ba ki lah ban ïatreilang, ban pule bad ïoh pdiang ïa ki jingbtin lynti, khnang ba kin ïoh ïa ka jingjop.
Shillong, Nailur 15 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, mynta ka Sngi Thohdieng, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la phaikhmat mynta sha kiwei ki thaiñ jong ka Jylla ban pyntreikam ne wanrah ïa ka lynti rel.
Nga kyrmen ba ki CCTV ba la dep pyndait kin wanrah jingshngaiñ ki samla, ki khun ki kti ka shnong baroh kawei bad kyrmen ruh ba ka policy Safe and security Shillong kan treikam noh ha jylla bad kane ka jingpyndait ïa kine ki kor peitpyrman kin kren briew ba ka kam ka kren khamjam ban ka ktien.
Katkum ka jingioh jingtip na kiba ha ing jong une u ophisar ki la iathuh ba ia kamet ba la phasi la lap ha kapor 7 baje mynstep, hadien ba ka lok ka la wan buh skul, ia kawei ka khun kynthei kaba dang 9 snem karta, la lap pat ba u la sdien ialade ha u tyllai phasi ha ka iing ba buh ia ka kali kaba don mar syndah bad ka iingsah.
“ Nga tharai ka ïing bishar Supreme Court ka ai ka hukum halor ki jingïohi bad jinglap jongka ba lehse lada pynneh slem kan ktah namar ha kane ka juk ïabeh mynta lada dei ki rit paid ne ki heh paid ruh la ïabeh beit ïaka jingnang jingstad bad ka ïoh ka kot.
Ka seng halor kane ka bynta ka la dep ban ïakynduh ïa u D.F.O jong ka District Social Forestry & Territorial Division Nongstoiñ, la katto katne snem bad ha ka jingshisha kane ka tnad ka la sdang treikam ha u snem 2018, ban khmih na ka bynta ka jingpynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap bad ha kiwei kiwei ki kam kiba katei ka tnad ka dei ban peit ha ka thaiñ.
Shillong:  Ka Federation of Persons with Disabilities (FPwD) myn hynnin ka sngi ki la iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ingsah jongu bad aiti saw tylli ki mat ba ka sorkar kan leh eiei.
Ki rangïalehkai dien ka Malki ki khlem da lah bha ban kyrda bol hynrei ki rangïalehkai ka Rangdajied ki khlem lah pat ban thep kol.
“Da kaba pynshong nongrim na ka mang tyngka kaba shi snem la siew tulop T.12.46 klur bad ka Revised Annual Budget ka long T.23 crore, kaba pyni ïa ka jingïapher kaba T.10.22 klur, ka Sorkar ruh ka la shimkhia bha ïa kane ka jingtyrwa bad dang ap ïa ka jingmynjur," la ong u Sangma.
Ka jingbam ïa ki bam ba lah sma ne sniew ka ïalam sha ka jingïohpang gastroenteritis bad beit beit sha ka jingpang prie pynhiar.
Ki wan sha ka parti tang ban shim kabu bad uwei napdeng kitei ki 26 ngut u la wan ban kyrpad ba ngan pynïoh ka jingïarap na bynta ban pynlong ïa ka Riwar Festival.
“Kumta, ka tnad ka Koit ka Khiah ka lah ban kyrpad ïa u Director ka RIMS, Imphal ban mang katto katne ki tnad ha kaba ngi donkam ïa ki specialist kham kyrkieh kum ha ka Radiology khnang ba ngin lah ban phah ïa ki doktor kiba don ha ka kam ban pyntbit ïalade," u la ong.
Ngim lah ban klet ba u la don ha ka politiks naduh ka snem 1971-72 bad kum u MLA u la jop naduh ka snem 1972 haduh ka snem 2017, lait noh san snem 1993-1998.
“Ka JSM ka ai khublei iaka Sorkar Meghalaya bad ka District Administration, West Jaintia Hills kaba la ai jingkular thok ha ka 26/4/2021 ba yn pynsangeh noh ia ka jingshna jong ka BOP Assam ha ka shnong Saba," la ong president ka JSM u Leningstar Rymbai “Ka jingshna jong ka BOP Assam ka ladep mynta ba ka burom baroh ka leit ka Sorkar Meghalaya bad ka District Administration WJHD kiba la ailad ia ka Assam.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat pule puthi ka jylla mynta ka sngi ka la kyntu ia baroh ki skul bad kolej hapoh ka jylla ba kin pynlong klas lyngba ki buit ‘online’ lane ka ‘CR School’ kum ha kine ki sngi ba pakhang shnong lane ka ‘lock down’ habaroh ka ri India.
Shillong: Ka HSPDP Nongkrem konstitwensi ka la pyntip ba la pynwai noh ia ka HSPDP ha katei ka konstitwensi naduh mynta ka sngi ka 4 tarik u kyllalyngkot.
Ula ong, “Kane ka dei tang ban tuh iaka pisa paidbah.
Namarkata ruh u kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba phikir haba leit sha kum kitei ki jaka bad ba kin ialeh ban ym pyndei kti ha ka um khnang ba kin lait na kum katei ka jingjia.
Kumta ym da dei eh shynrang ne kynthei kum ki longbynriew manbynriew, hynrei ka dei ka snap longkynthei ka ba kham palei ban їa ka longshynrang kum ki mynsiem bynriew ne dohnud bynriew.
Kitei baroh 4 ngut ki dei kiba la paw bha ha ka thaiñ Sohiong naba ki dei ki kyrtong kiba la ia khun teng bad don ruh uba dei u MLA bad MDC barim.
Ha katei ka sngi shuwa ban pynkut ïa ka jingïalang kum ka dak jong ka jingpynrem ïa ka jingleh donbor jong u Conrad Sangma bad ka sorkar MDA, la thang ïa ka dur tyngshop jong u Conrad Sangma ha khmat ki paitbah ryngkat ka jingkynhoi bad pyrta ban pynrem ïa katei ka jingleh donbor jong u Myntri Rangbah bad ka sorkar jong u.
Ka Smit Sports Club ka long kawei na ki klub ïalehkai kaba paw ha ka liang jong ka jingtreishitom bha jong kane ka kynhun ban ïarap kyntiew ïa ki khynnah kiba dang khie san bha ha ka jingïalehkai phutbol.
Kitei ki ar tylli ki kynhun jong ki kali kamai, ki la kynduh ruh ia ka Deputy Commissioner ka Distrik, Kong RM Kurbah hynne ka sngi ryngkat ka jingkyrpad ban weng noh ïa katei ka jingbthah.
Ha kajuh ka por na ka liang jong ka party kan dang ia mir jingmut bad ki muktiar ban ia kren ia kane ka jingphet seng ki MLA.Shillong: Ka Mawryngkneng Cultural & Sports Club ka la plie pyrda mynta ka sngi ia ka 1st Grosswell Mylliemngap Memorial Football Tournament 2021 ha madam Mawryngkneng stadium.
Kat kum ka kyrwoh ka DC ka la ong “ Ka Ophis kala ïoh ïa ki jingujor, khubor bad ki jingud jingnam pyrshah ïa ka jingpynïeng ïïa ki khyrdop beaiñ ha ki surok National Highway, State Highway bad surok heh jong ka District".
Da kumta ka long kaba shongnia bha ban ai ïaka kur ka jait shaka kynthei, ka kmie kaba long ka nongpun nongkha.
Kumba long mynta, u Donboklang u kylla long u rangïalehkai uba ïoh ban thep bun kol eh da kaba ïoh ban thep haduh saw kol.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na Delhi lyngba ka Video Conference u bah Paul u la ïathuh ba ka Myntri sorkar pdeng ka Irani ka la kular ban pyllait ïa ka fund ba 90% hadien ba ka sorkar jylla ka la kular ban pyndap 10 % khnang ban ïoh tei ïa kine ki ICDS Centre.
" U la ong ruh, “Ngam tip balei ba kim don ia ka mon.
Kane ka long ka jingmaia hynrei ka long ka jingngeit tynrai jong ki katholik, u la ong biang.
Katkum ka jingtip jong nga, la ïoh ban leit shaw lang ïa u ruh tangba ngan hap ban da pynshisha hynrei watla katta ngi la ïoh bun tylli ki jingpan jingïarap na baroh ki nongshong shnong bad ngi dei ban sngewnguh ïa u Myntri Rangbah namarba u la shimkhia bha haba ki nongshong shnong jong ngi ki la mad ïa ki jingshah byrngem ha ki jingjia kiba sngewsih.
Ki don shibun kiba trei kontrak ha ki tnat treikam bapher bapher.
“Kane ka long kawei na ki bynta kaba ka ophis ka la pynkheiñ ïa ka ‘Right to Privacy’ jong ngi ki nonghikai katkum ka Article 21 jong ka Riti Synshar ka Ri," la ong u Bah Rymbai.
Kawei ruh ka seng ka lah kyrpad ia ki tnat pulit ba kin shim khia ym ban iada ne tep eit-miaw da kaba pynmih khubor ba um dei uba thmu batbor, lada ia ki briew kiba leh ka kam sniew ki pulit hi ki ai ka jingiada te ka long kaba ma bha ba ioh ki ioh mynsiem ki riew sniew bad lada ka long haduh katne te nga tharai ka kam sniew ka la nangjur, bad ki nang ioh kabu ki riewsniew.
Halor katei ka jingshah ktah kti jong u Nongniah Sumo ki nongialam jong kitei ki seng ha ka jingiakynduhlang jong ki ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la pynrem jur ia une u heh pulit bad ki la dawa ruh na ki bor kiba halor ba ki dei ban pynshitom ia u katkum ka ain, ki la byrngem ba lada ka sorkar kam leh eiei ia une u heh pulit, kitei ki seng kin shim da kiwei pat ki lad ki lynti, katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u bah R.L Nongrum President FKJGP bad Bah M.Bynnud President KSU South Khasi Hill.
Ban tem ïa kano kano ka huri hura bad ban wanrah biang ïa ka shongsuk hapoh ka District u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u la pynjari da ka Section 144 CrPC bad ka Curfew Miet ka ban sdang naduh ka por 6 baje janmiet haduh ka por 6 baje mynstep bad ha kajuh ka por la mana ruh ban ïalum briew palat san ngut shaneng ha baroh ki ophis sorkar kiba don ha ka dong Mawsawa, ha ka shnong Sangshong, ha ka dong Umwiehsup bad ha ka dong Mairang Mission naduh ka 3 tarik Lber, 2023 tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka khubor kaba la ioh jingtip da u Rupang, la ong ba ha kine ki shi taiew ba mynta, ka la don ka huri hura bad kaba la poi shaduh u pud ban ia byrngem pyniap, ia kitei kiba la shah kynnoh bam don ia katei ka masi bad khamtam eh ia u Bah F.Lyngdoh, Rangbah shnong ka Ummat-2, uba la shah kynnoh ba u la dei uwei na kiba la donkti kaba hakhmat eh ha katei ka kam pyniap bad bamdoh ia katei ka masi.
Shillong, Nailur 26 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi ka la bthah ïa ka sorkar jylla bad ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban leh da kaba tygneh ïa kito ki jingtei ba la tei beaiñ harud ka wan Umiam.
Ka kam thoh census ruh,nion ia ki nonghikai,ka kam thoh Electoral roll sha man la ki shnong ruh ha ki nonghikai,,ka kam ap Exam ne correct papers ruh khlem ki nonghikai khlem long,ki kam ai dawai wieh ruh aiti ha ki ninghikai, ka duty Election ruh pynngat ha ki nonghikai nalor bun bah kiwei kiwei ki jait kam ba ka sorkar ka nion bein ia ki nonghikai bym don sorkar.
U Conrad u la kyntu ruh ia kiwei pat ki MLA ba kin kheiñduh ia ka shibnai tulop jong ki na ka bynta ban noh synniang ia ki skul kiba dang sahdien palat ha nongkyndong.
La  kyrpad  ruh  ia  ki  seng  sain  hima,  ki  sengbha  lang  kynthei  bad  shynrang,  samla,  samla  pule,  samla  shnong  bad  baroh  ki  khun  ki  ksiew  U  Hynniewtrep  ban  wan  khnang  khnang  sha  katei  ka  jingialang  paidbah  ban  pynpaw  lang  ia  kajuh  ka  jingpyrshah.
Ha kane ka jing wan iuhkjat u Joshi un iakynduh ia ki nongialam ka party naduh ki MLA, myntri sorkar, myntri rangbah, president ka MPCC bad ki nongkitkam ka party ban lum ia ka jingtip jongu ia ka jinglong jingman ka party ha kane ka jylla.
Haba ïadei bad katei ka phang, na ka liang jong ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement HNYM lyngba ka tnad Mawphansien hapoh ka jingïalam jong u bah Khostingwell Nongsiej kum u President, mynta ka sngi ka la leit ban ai jingthoh ha u bah T.Diengngan BDO ka Nongstoiñ C&RD Block Nongstoiñ, ban kyrpad pynïoh jingkieng kyrkieh na ka bynta katei ka shnong, khnang ban lait na ki jingeh ha ki aïom lyiur ka ban.
Na ka liang ki bor pynïaid skul ka St.Xavier’s ki la ong ba kin aiti ïa ki jingshakri na ka bynta ka jingkiew ki shnong bad ka jingïaid shaphrang jong ka jingthrang ka jingkiew ka pule puthi bad ka ïoh kam ïoh jam ki samla ka thaiñ.
Ka seng ka dawa ba ka KHADC ka dei ban khang mardor ia baroh kine ki dukan ki ba don ha Khlieh iew ha shilynter ka surok pyrshah ia ka parking lot jong ka MUDA, namar kim don ia ka trading licence bad ban ym ai lad ruh ia ki bar jylla ki bym pat ioh ia ki Labour Licence Card ban shong ha kitei ki dukan.
Ka Mahatma Gandhi NREGS kam pat pdiang ïa ka jingsiew ba pyntreikam ïa u ‘Aadhaar’.
Ka jingpyndonkam bakla jong ka tnad jngohkai pyrthei ïa u mawkyrteng jong ki nongtei, ka long ba ïa u mot ba la tei da ka hima ha u snem 2017, ha ka por ba u bah Aiborlang Syiem Shangoi u dang long u Acting Syiem jong ka hima Myrïaw, la dep pynpra hadien ba ka sorkar lyngba ka Tourism Department, ka la kwah ban pynitynnad shuh shuh ïa tei u mot bad ka la mang pisa na ka bynta ban pynthymmai biang.
U la ong ba ka jingkhang ka Supreme Court ia ki dukan kyiad, ka la ktah jur ia ka khajna ka jylla nalor ka jingkhang dewiong ha kane ka jylla da ka NGT.Katkum ka jingong jong u Dr Mukul, ka jingkiew jong ki kam rep kam riang ha ka jylla ka long 11.93 percent katba kiwei ki kam trei kam ktah ka long 9.38 percent bad ha ki kam primary ka long 7.51 percent jong u snem 2016-17.
Ka la don ka por ba nga la dei uwei na ki dkhot jong kane ka Committee kaba ïakren ïa kane ka kam" ula ong.
