U la kyntait ruh ban ong eiei halor ka jingkylli hato, ka don ka politik ba la pynlong ia ki kharmetor ban nym shah pynkynriah watla la dawa la slem , u Bah Ardent u la ong, “ngam kwah ban kren eiei halor ka politik, hynrei lada don kiba leh kumta, ki dei ban kynmaw ia ka jaitbynriew".
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Rani u la ïathuh ba u don ka jingthmu ban ïakhun na ka seng UDP ha kane ka ilekshon, hynrei hadien ba ka don ka jingpynkulmar ïa ka jingmut ka jingpyrkhat kum u Nongïalam, um lah ban shah.
“Lada ka sorkar India ka burom ia ka Manipur tang ar sngi ka pyntreikam ia ka ILP kumta kadei ban leh kumjuh ia ka Meghalaya bad lada ka sorkar India ka kyntait ban ai ia ka ILP kaba mut ma ka hi kaba la kyntait noh ia ngi shabar na ka Ri India, lada kiwei ki Jylla hapoh ka Ri India kidon ia ka hok ban iada ia lade ma ngi ruh ngi don ia kajuh ka hok namar ngim dei ki second class citizen ha ka Ri India" la ong biang u bah Robert June da kaba u la bynrap ruh ba ka jingdawa ILP kamdei ba shun ia kita ki nongwan jngohkai pyrthei hynrei kadei ban iada ia hok nongkynti ia ka shynshar khadar da lade.
Napdeng kine ki dukan bar jylla don ki bym shym la renew satia iaka trading license jong ki.
Ha kae ka jingïalang, la shong bishar ruh halor ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) bad ka Swachh Bharat Mission jong ka Ministry of PHE, ka Meghalaya Health Sector Strengthening Project (MHSSP) bad ka Pradhan Mantru Bharatiya Jan Aushadhi Pariyojana (PM-BHIM) kiba hap hapoh ka Tnad ka Koit ka Khiah, ka Poshan Abhiyan kaba hap hapoh ka Integrated Child Development Services (ICDS), Pradhan Mantri Krishi Sinchai Yojana (PMKSY) jong ka Tnad Soil and Water Conservation bad kumjuh ruh ïa ka Antyodaya Anna Yojana (AAY) bad ka Public Distribution System (PDS) for Priority Household (PHH) jong ka Tnad Supply.
Hadien ba la buh ïa u mawnongrim u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingbuh mawnongrim ka long kum ka jingai sngewbha ka sorkar jylla ha ka jingdap ba shisnem jong ha ka sngi Balang.
Nangta ki don 12ngut ki nominate MP ha Rajya Sabbha bad ka BJP, ka kyrmen, ba kan ioh 11ngut, hynrei hangtei ruh ka dang duna sa 15ngut bad hangtei kan long ka jingeh kaba khraw, ban ia khein, naei ba kin mih kitei ki 120ngut ki ban kyrshan ia katei ka seng, ban pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Kiwei ki la pynpaw ruh ba ha kaba kum kane ka por ba ki jingsniew bad ka jingmih ki kynhun shit niam, ka jingïakynad sngewpher niam, ka jingmih ki kynhun ban pyniatylli bad wanrah ka jingïatreilang ki niam ka long kaba donkam haduh katta.
Ka jingpyrshah jong ka Seng halor ka nongrim ba u Adhar um pat long ain (mandatory) hapoh ka jylla bad ka Sorkar kam dei ban iaid lait halor kane ka hukum ka iingbishar.
La pynsngew bad kyntu ruh ban don ka jing kitkhlieh bad ka mynsiem iatreilang ban kyntiew ia ka shnong ka thaw, ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Hebru 1:1.
Ki pulit, ki la ioh ban kem ia ki lai ngut ki briew, kiba donkti ha katei ka jingjia bad kitei ki long U Dulal Rishi (41), U Nipen Rishi (38) bad U Hemandra Rishi (35), kiba dei baroh lai ngut na katei hi ka dong.
Nalor kata u la ong ruh ba imat kiba bun ki kontraktor ki wanrah da ki nongbylla ki bym pat tbit ban trei namar katba hukum u kontraktor ki shu kohnguh beit.
Ïa kane ka ïingdorbar bad kamra klas jong ka Nongpyiur Secondary School la shna ha ka jinglut na ka MLA skhim ha ka por ba u Bah Hamlet u dang long kum u MLA.Ka lympung ïakob siat suloi ba la tip kum ka 8th Meghalaya State Shooting Championship ka la poi sha kaba kut ha ka Sngi U Blei ha Indoor Shooting Range jong ka Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong.
Mynta ka sngi, ka Congress Sohiong ka la pdiang sngewbha ia u Working President ka UDP Sohiong circle u Bah Charles Thabah, bad u Bah Alester Sun jong ka Rangshken UDP circle nalor kiwei pat kiba dei na ka UDP.Ia kine ki dkhot ka UDP la pdiang sngewbha sha ka sem Congress ha ka jingialang kaba long ha Sohiong mynta ka sngi ba la don lang u Bah HDR Lyngdoh, u Working President ka MPCC u Bah James Lyngdoh bad kiwei.
Tat ynda la dep ban ïoh tohkit bniah yn sa lah ban ai jingtip kiba bniah halor kiba shah kem.
Kane kadei kawei na ki sakhi sabut kaba shkem bha ba dei ki Karbi kiba wan shong wan sah sha poh Jaiñtia ne shapoh Pnar, ym ki Jaiñtia neki Pnar kiba leit shong leit sah shapoh Karbi.
U la bthah ruh ïa ka sorkar jylla ba kan twad jingmut lang na baroh ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei halor ka jingpyntreikam ïa ki skhim.
Ka kynhun NFNS, kan sa pynlong ia ka jingialang paidbah hapoh ka jylla Tripura ban pynshai paidbah ia ka jingdon kam ban ioh ia ka jylla kaba pura na ka bynta ban ioh ia ka jingiada kaba kyrpang ia ki riewlum kiba dei ki rit paid, ia ka jingialang kin pynlong ha ka 23/9/2023.
U la ong ba ki elekshon ba dang shen ha ka por jong ka khlam ki la wanrah ïa ka jingkylla kaba khraw ha ka rukom pynlong elekshon ha kylleng ka pyrthei namar ki kamram kiba ïadei bad ka COVID-19 ki la long mynta shi bynta jong ka rukom treikam.
I la long i Nongsumar i shakri iba ai jingiarap ha la i bor ia ki hajar ngut ki paidbah ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
Dei ban ïa thap kti jam ïa kiba lah ban kiew arted hadien ba ki la hiar arsut.
Katkum ka jingtip bala ioh lum naki pulit la ïathuh ba hadien ka jingioh jingtip ba don ki briew kiba thmu ban pynpait ïaka iit jong kawei ka trok ha ICAR da ka jingthmu ban tuh bad lute, ki pulit kila hiar mar mar sha katei ka jaka, hynrei mar sien poi ki pulit, ki runar kila phet krad na katei ka jaka da kawei ka kali ka bym don number plate.
U Political Secretary ka GNLA u  Bikdot Nik jang Marak  ha ka kyrwoh ba u la pyllait paidbah mynta ka sngi u la ong ‘Katei ka jingthmu jong ka Bill ka dei tang ka jingthmu ban pynwan dur ia ki bar jylla kum ki riewlum Garo’.
Na ki khubor la iohi ba ka Kong Phidalia Toi ka la shah weng noh khlem dei por na ka shuki Chairperson jong ka Meghalaya State Women Commission.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la pyllait ia ka skhim Community Led Landscape Management Project (CLLMP) kaba la bei ka World Bank lyngba ka ram 48 million US Dollar na ka bynta ban iada ia ki sawdong sawkun jong ka mariang, kynthup ka rep ka riang, ka jingiada ia ka khyndew ka shyiap bad ki sim ki doh.
U Ma Hamphrey L.Ryntathiang, u Lyngdoh ka Hima Lyngiong Lyngdohship, u la long u Kongsan ha katei ka lympung ai jinghikai bad jingpynshai u ong ba ka kam ai snam ka long kaba donkam ban iarap ia ki para mynsiem kiba donkam snam ha kano ka por bad ym dei satia ban don ka jingtieng bad pynpaw ruh u la ju ai snam na ka por sha ka por.
Ha kane ka jingialehkai ka Braveheart ka la ioh ban thep ia ka shi goal lyngba u D Nongkynrih ha ka minit kaba 5, ka pdengshnong ka la iakhun tyngeh ban pyniakhaid ia ka jingialehkai bad dei ha ka kylla miet ba ka la lah ban pyniakhaid biang ia ka jingialeh lyngba ka goal jong u N Bina ha ka minit kaba 76.
I Bah Enshon i dei ba la shongthait na ka kam na MeECL bad i dei ba la paw bha hapoh ka jylla ha ki kam ak phlim.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ki shynrang, ka FKJGP ka la jop da 56-42 point ïa ka RI-AR Promoters bad ïa ka nam player of the match la khur da u Stephan Biam na ka FKJGP.Ka Aeronation ka la pynliem noh ïa ka The Underdog da 56-41 point bad ïa ka nam player of the match la khur da u Bashemphang Kharnaior na ka Aeronation.
Ki la ong ruh, ba kumba ka long mynta mynta, ia kino kino ki kam ba ju khot tender da ki tnat sorkar, la ioh ia kiba kum kitei ki kam, kan dei beit tang kito kiba don jingiadei bad ki MLA ne Minister, hynrei na bynta jong kito ki Kontraktor kiba ym don kano kano ka jingiadei bad ki, kaba mut ba kim ioh kam, wat haba ki la dep ban thied ia ki Tender.
Na Priority Household (PHH) haka juh ka jingthew kaba 5 kgs shi khlieh la ha sor ne nongkyndong bad ym sam ei.
Ka jingïakhun jong ngi ka long ban ïoh ïa ka jingïada ba pura.
U la pynkynmaw ba ka la don ka por ba la thmu ban pyniar ia ka MUDA shaduh sha Laitkor ruh kaba ki ong ha kato ka por ka Municipal Corporation, hynrei na ka liang ki Rangbah Shnong ki la leit ban ia kren na ka por sha ka por ia katei ka kam bad ka sien kaba khadduh eh u la ong ba ki ia kren dei ha ka por long myntri u bah Sanbor Swell uba peit ia katei ka tnad, bad katei ka jingthmu pyniar pud kam seisoh satia.
Ia kane ka jingiakhih la ïalam da ka Garo Hill State Movement Committee (GHSMC) bad ba la kyrshan lang da ka Garo National Council (GNC), ka Achik Holistic Awakening Movement (AHAM), Garo Students’ Union (GSU), Achik Youth Council (AYC), ka Mother’ Union (MU) bad kiwei kiwei ki kynhun Achik.
Tangba nga kyrmen ba kane ka jingthoh jong nga kan long ka jingmyntoi ia kito kiba pdiang.
“Kadei ka sngi kaba khraw na ka bynta jongngi, namar kadei hadien shibnai ba ngi la wanrah ïa ka State Mental Health Policy, mynta pat ngi la lah ban wanrah bad pyntreikam ïa une u Mental Health Helpline, kaba long ka sien pyrshang kaba radbah bha ban ai ka jingshakri na ka bynta ki nongshong shnong kiba donkam ïa kitei ki lad jingïarap ha ka por kaba biang," ong u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla, James K Sangma ha ka sngi ba pyllait paidbah ïa utei u helpline ha ryngkat ka jingdonlang u P.Sampath Kumar, IAS, Principal Secretary, Kong RM Kurbah, IAS, Secretary, Ramkumar S, IAS, Mission Director ka National Health Mission, Dr.YA Phira, CEO, State Mental Health Authority, Meghalaya bad Dr.SS Nongbri, Director, DHS (MI/MCH&FW) cum Jt.
Ki pulit haka jingkhynra ia katei ka ïing ba sah ki bar jylla kila ioh kurup  ym duna ïaki 40 tylli ki battery tower mobile na khrum jingthiah jong ki.
Katno lei lei sa ka 2 tyngka, lut 5 tyngka.
Ki jingjïa kiba leit noh ki dei ban pyn kyndit bynriew ïa ngi kum ha kine ki por ba ka lyiur ka wan bad ka speh ïa shibun ki jhur bad ki kynbat na ka jing sngem ka suin bneng.
Ka kaiphod ba kham mynshuwa ka pynpaw ba ki don kumba 16 tylli ki weighbridge kiba treikam ha kylleng ka Jylla bad haba kut jong une u bnai, ka jingdon jong ki weighbridge ba treikam kin nang kiew.
Kumne shi kumne, ka sorkar MDA ka la shu pynthame ïangi ki paidbah bad mangi ruh ngi long kiba klet kloi.
Shillong:Kum shi bynta ban pynkhreh ia ka jingwan ka President jong ka Ri India ka Murmu, ha ka 16 tarik u kyllalyngkot 2024, la iohi ba naduh hynnin ka sngi, na ka liang ka sorkar jylla ka la ker da ki jain bad pynieng da ki siej hakhmat ki dukan die ja bad sha ha surok Civil Hospital Shillong.
Ki kali saw barit kiba ju kamai kham bun na ki thaiñ Motphran ter ter sha Nongrah, NEIGRIHMS, Polo bad sha kiwei kiwei ki jaka mynta ki la hap ban kamai tang haduh ïingkashari.
U la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka NEPA ba kan long kawei na ki jaka hikai ha ka tnad pulit kaba pawnam ha kane ka thain baroh kawei.
Ki trei ia ki kam naphang katba ioh bad ki iashong wai khapngiah shipor ar por haduh ba kin da ioh lad da kaba kham bha.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren ai mynsiem na u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency ha kaba u la ong ba kane ka dei ka sngi ba nyngkong eh kum u nongmihkhmat u la ïoh ban leh ei ei na ka bynta ki paidbah hadien ba u la jop ïa kane ka MLA Election 2023 dang ha kine ki khyndiat sngi.
Kawei kaba ka Baibl ka їathuhkhana shaphang kane ka kynhun ka long ba ha ka jingїaleh bad jingїaidlynti jong ka sha ka jinglaitluid ka la їakhun bad їatreilang bad u Blei.
Ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewburom ïa ka nongprad lynti jong ki nongthoh poitri kynthei, ka Professor Streamlet Dkhar.
Kane ka synjuk ka la ju pynlong manla u snem ïa ki lympung ïalehkai Inter School Championships bad ruh ki lympung State Level Championships ha kaba la ju iashim bynta naduh ki sub-junior, junior haduh ki senior.
U la bynrap shuh shuh, “Kumta na ka liang ka sorkar halor kane ruh kan dang hap  ban bishar bha bad ngi kyrmen ba suki suki ngin lah ban dang wad kiwei kiwei pat ki lad ki lynti ban weng ia kane ka jingeh".
Ha ki lyngkha trei khnang ban ïa da na ka jingshah lyngshop ki jingthung ha ki lyer dei ban ai ka jingkyrshan kiba khlaiñ ïa ki jingthung bad lada ki nongrep kim ïoh ïa ki jaka rieh kiba long shngaiñ ki dei ban kiar noh na ki tiar kiba long heh ne jrong ban lait na ka jingmynsaw bad ban pynkiar na ki mrad na ki jaka ba long um, ba don ki traktor bad lane kino kino ki tiar kiba pyndonkam ha ka por ba rep.
La iathuh ba ha kane ka jing ia kynduh ia u District commandant Home Guard ha ka sien kaba ar, u tei u ophisar, u iathuh ba un nym lah ban leh ei ei namar u ong ba ka dei ka kamram jong ka ophis jong ka District Administration ia kaba la khlieh da u DC ban leh ia katei ka kam.
“Ngi ai por artaiew bad lada phim ai ïa ka result hapoh artatiew ngim banse shuh ban shong shah thngan biang sa shisien ym dei shuh ha madan Malki hynrei ha iing sah jong u Myntri Rangbah," ong u President ka Association, Bah B Riangtem haba kren bad ki lad pathai khubor.
Nongstoin, 13 Naitung:Kumba 10 ngut ki briew kila mynsaw jur ha ka jingjia aksident kali kaba la jia hynne ka sngi ha ka por 7 duna ei ei, ha ka dong Pompor Nondien New nongstoin, katei ka jingjia kala jia hadien ba kawei ka kali Nano kaba don ia u registration number ML06 4559, ka la leit tynrah ia kawei ka trok kaba don ia u registration number ML06 4743 kaba dang wan mar pyrshah.
Haba la pyrshang ban wad jingtip ia ka daw ka jingrem dor u kwai baroh ki la ong ba u rem naduh ba thied, ki nongdie ‘wai dong ki la ong ba u rem naduh ki mahajon , ki mahajn ki ong ba rem naduh ki trai nongrep kwai.
U Chairman ka USTM u Mahbubul Hoque, ula ong ba ka Institute ka kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ban iarap ban bei pisa haba donkam khnang ba ha ka por ba sdang ka klas, kim donkam shuh ban shim ram ban phah siew ha ki samla pule.
Ula kyntu  ïa ki khynnah skul  ba watla ban ka jingduk ruh kim dei ban duh jingkyrmen hynrei haba ki don ka thong ban pule ban ïoh ïa ka jingnang jingstad,ka jingdon jong kine ki skul mission kan ïarap ïa ki ba kin poi sha ka thong kaba heh bad ula kular ruh ba kum ka mission lem bad u kin ai ka jingïarap ïa ki khynnah skul ha kaba ki don ban thmu haka jingpule bad u kyrmen ba kin kham kiew bad kynthih Kham shaneng lyngba ki kabu kiba ki ïoh na kine ki skul.
Nalor kane u Bah Hek ula ong ba lada ka BJP ka ïoh thaw sorkar bad ka ïalam ïa ka sorkar hadien ka ilekshon, ka sorkar BJP kan sdang ïa ka jingtohkit pyrshah ïa ki ba shah kynnoh kam bamsap.
Nongstoiñ: Myn ha ka sngi Palei jong ka taiew ka 1 tarik u Naitung ki nongshong shnong ka shnong Langja kaba don hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District, kila lap ia ka metiap jong I wei I heprit I ba dang 3 snem shiteng na kawei ka jaka khlaw ba long krem kaba la pynsuba jur ba I lah ban shah pyniap dusmon ha ki riew thrang snam.
Lah ban kdew ba u Bah Bobby u dei uwei na ki coach phutbol ba pawnam ka jylla, ha kaba u la don bynta ban hikai ne shim ia ka bynta jong u coach ka kynhun ba pawnam kane ka thain, ka Shillong Lajong FC.Kumba 1,000ngut ki bar jylla, ki la shah kem ha Mizoram, ha ka jing khynra ia kito kiba rung, khlem da pynbiang ia ki kot ki sla  Inner Line Permit (ILP).
Non-Gear Scooty category, kyrdan ba nyngkong la ioh da u Bantiplang Kharjana, kyrdan ba ar da u Deepak Kumar Sah, third prize da u Angelus Jasaiñ.2 Stroke Novice category, first prize Riphinstar Sohtun, second prize Batista Marbañiang, third prize Cardi Nongrum.2 Stroke Expert Category, first prize Jaki Trang, second prize Khrawborlang N Dhar bad U Teibor Wankhar ha ka third prize.4 Stroke Novice category, first prize Darren Damanbha Kharkongor, second prize Dapkupar Marbañiang bad ka third prize da U Batista Marbañiang.4×4 Stock Category, first prize Banlamphang Marboh (Driver) & Rickyniel Nongrang (Co-Driver), second prize Daniel Kharkongor (Driver) & Sanos Kumar (Co-Driver) bad ka third prize la ioh da U Sunny Nongrum (Driver) & Larry Syiemiong (Co-Driver).4×4 Modified Category, first prize la ioh da U Francis Kharkongor (Driver) & Deihok Kharmalki (Co-Driver), Second Prize da U Sandy Cliff Marbañiang (Driver) & Rooney Lyngdoh (Co-Driver), ka third prize la ioh da U Protik Roy Malniang (Driver) & Viru Dkhar (Co-Driver)Ha kaba iadei bad kane ka tamasa ka kaba khring ia ki samla ka jylla ka SEMC bad ka jingiatreilang bad ka MACS ka la shim ia ka kabu ban ai ia ki jingtip halor U HIV.Ka theme jong kane ka event ka dei #knowyourHIVstatus lane #tipiakaHIVstatus.
U Blei ula pynwai noh iaka juk synshar ki syiem ba khraw bad u Daniel u ong-“Te haki sngi jong ki ta ki syiem, u Bei ka bneng un pynieng iaka hima ia kaban ym duh noh lano lano ruh…kan pynlwet kan bam duh noh iaki hima baroh bad kan iai sah bym jukut.
Ki khyllipmat ba ngi dap bad shlei da ka jingieid bad ngim sngewkwah shuh ba kata ka por kan kut.
Ka CSF ka la pynkynmaw ba ki Cardinal, ki Bishop bad ki nongialam niam ki la leit ban ia kynduh bad ban batai ha u, ha kine ki sngi ba la dep, bad hadien ba la dep ki la wan phai noh sha ki kam jong ki , ‘sa katno phi khmih lynti ba ka India kan sngap jar, katba ma ngi pat ngi nang shah nion bein’ ong ka jingthoh ka CSF sha u Modi.
Ki prokram ialehkai ki long: Bethany Society vs Moran Blind School at 2:00pm, Handicapped Association vs Garo National Blind Football Club at 3:00pm, North East Shower Blind Football Club vs FABB Kolkata at 4:00pm.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh da u BDO ka Mawkynrew Block, Bah LT Tariang, ki Doctor ba dei peit ïa ka Mawkynrew PHC bad Jongksha PHC, ki nongtrei ka tnad Health, ki khynnah skul, ki nonghikai, ki nongtrei ASHA bad Anganwadi, ki nongshong shnong nalor ki bor pyniaid ka Holy Cross School bad kiwei pat.
Ngi dang buddien ia kane ka thong lyngba ka Mission Saksham Anganwadi bad Poshan 2.0.
"“Nga dap da ka jingsngewkmen ba ka Reliance Foundation Young Champs Naupang League ka la ïoh ban pynlong hangne.
Ha ka jingpyllait kyrwoh, u bah Edenfield Khonglam u Information Secretary ka FKJGP Riwar Mihngi, u la kam ba teng teng haduh 9 baje mynsngi ruh ym pat ioh umphniang.
Haba u nonglum khubor u Rupang, u wad jingtip na ka SDO(Civil) ba dei peit ia ka Pynursla, ka la iathuh ba na ka liang ka ophis jong ka kat kum ka report, ba ka la ioh pdiang, ym don satia iwei ruh i khynnah bym lah ban poi sha ka jaka thoh eksamin bad ka la iathuh ba ki don tang kiba kham poi slem, namar kane ka jingjia twa khyndew.
" (La thoh da i Bah M.G Lyngdoh ha ka Pateng Khristan, February, 1929 ha ka sla kaba 23).
Ka kol kaba ar kala wan haka minit kaba 44′ kaba la thep da u Daunisakiai Dkhar 44′.
Ha ka jingïatyrko, ka liang pyrshah ka la jop, namar bun ki nongïashim bynta kiba don lang ki la sngew ïahap bad la liang pyrshah.
Na kata ka daw kein, ka mynsiem u briew ka donkam palat ia ka Jingkhapat (Re born).
Na ka liang u Dr War,  u iathuh ba haduh mynta kin dang bun ki briew kiba iakynduh bad ki briew kiba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shongkurim ki dang lait na ka contract tracing.
Isaiah 9:6.
Kato ka jingai nam jong ka PDF ba u bah Pynshngain u long u Moses ka la pynjah burom ia u Moses uba long u riewkhraw jong ka Bible.
Shuh shuh ka la ong ba ka jingthmu jong ka NHHDC ka long ban kner ka kti ban ïarap ha kaba ïadei bad ka ïew ka hat tang ïa kito ki nongthaiñ jaiñ ne nongshnakti kiba la soi soskular bad ka ha kaba ki lah ban pynrung ïa ki mar ki mata ne ki jaiñ ba la dep thaiñ ha ka mobile app jongka NHHDC.Kaba ar ban kyntiew bad ban pyntbit shuh shuh ïa ki sap ki phong ba ki don.
Ka Kiang Nangbah Ïasiat Khnam Memorial Society, Jowai kala sdang iaka jingrakhe lyngkhuh sngi iap ba 160 snem U Kiang Nangbah da kaba pynlong ïaka jingïakop drama ha ïungwalieh ka Panaliar haka sngi Thohdieng Shwa ka jingïakop kala don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u president ka society u Pearlet Toi haka jingdonlang u kongsan u Andrew Shullai, MDC Jowai Central Constituency.
U Puraki Shadap Passah ula pynhap 3 wicket naki 5 over bad u Chanlangki Lypon ula pynhap 3 wicket naki 4 over.
Ha kane ka sngi u Deputy Commissioner u la sam ruh ïa ki syrnot bad momento sha ka District Social Welfare Officer, EJHD, ka kong R.Passah, u Supervisor, District Social Welfare Office, u bah Patrick.
Ka jingkam kaba kam lah pat de ban pynshisha hangno u don uta u dewiong uba haduh 13 Lakhs Metric Ton.
Ha ka juh ka por u Mohrmen ula iathuh ruh shaphang ka jingknieh jaka kaba la leh da ki karkhana dewbilat kiba la thied tad dor ia ka khyndew ki trai shnong da kaba pyndonkam da ki trai shnong ban shah kyrteng.
Shillong,16 Rymphang:Ki iew ki hat, ki dukan ki la khang lut bad ki kali ki la duna kiba iaid ha ki surok na ka jingkhang shnong ka HNCL mynta ka sngi kaba 12 kynta.
Une u briew uba kynthoh pyrshah haka khubor paidbah u dei uba la tip kyrteng kum u Living Rymbai bad kane ka jingkynthoh jong u iaka niam kala saphriang ha kylleng ki khubor paidbah kaba la ktah mationg bad pynsngewsih iaki riewngeit kiba dang ksoh iaka Niamtre Niam Tynrai.
Ia ki kali kiba leit sha Shillong naduh thangsning sha rum kin iaid lyngba ka Laitdiengsai-Laitlyngkot, ym shah kali ha baroh ka surok Smit- Shillong bad Smit- Thangsning.
Ula ong ruh ba ma u ha ryngkat bad 3000 ngut ki nongkyrshan na Mawsynram kila ïasoh bad ka NPP, ka sienjam ba la pdiang sngewbha ruh da u MDC ka Mawsynram bad Block President Bah Alvin Sawkmie.
Ia kitei baroh 11 ngut la ialam sha ing Shnong bad hadien la wan ban shimti da ki pulit ka Pynursla PS.Dimapur: Ka jingdawa jong ka NSCN-IM ka dei ia ka Nagaland kaba heh, ka ban don ia la ka jong ka lama bad ka riti synshar ri ruh, ong U Thuingaleng Muivah, General Secretary jong katei ka seng hynnin ka sngi bad katei ka dei ia kiwei pat ki jaka ba marjan, kiba ki shong ki sah ki Naga ha kiwei pat ki Jylla.
Ïa katei ka jingïaid rally la sdang na Lyngngam Presbyterian Higher School Mawthengkut bad pynkut haduh ka Dorbar Hall Riangdo kaba jngai kumba 2 km ei ei na katei ka skul.
Ha katei ka jingialang, u Dr.Celestine Lyngdoh, u la pynpaw ruh ba u la shah kynthoh eh naduh ha ki riew paidbah bad ki sengbhalang, kiba la kynthoh eh ia u, namar ba u khlem kren eiei halor ka Reservation Policy, tad haduh ba la don kiba la leit ban tied tin ha iing jong u kaba don ha Umsaitsniang.
Na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla ngi da thrang bad angnud ban ïatreilang bad ka sorkar hynrei lada phi kyntait ïa ka jingnoh synñiang jong ka sorkar pdeng, ka jingwanrah ka jingbitar.
Shillong, Nohprah 15 : U Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ïa ka tnad Urban Affairs u ma Sniawbhalang Dhar myn ha ka 13 tarik mynta u bnai Nohprah u la leit jurip bad bud dien ïa ki jingpyntrei ïa ki saw tylli ki projek napdeng ki 17 tylli ki project jongka Smart City.
Shuh shuh u la ong ba un thoh sha ka MeECL ban pynïoh bording mardor ïa kane ka shnong, ka Seng ha ka jingïakren bad u ka la byrngem ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti lada kane ka kam kam urlong hapoh 1 tïew.
U President ka KAS u la ong ba ka jingialang kan iathir ruh ba ki paidbah ki dei ban pyndonkam ia ka ktien Khasi haba thoh shithi ne kano kano ka jingthoh sha ka sorkar namar ba ia ka ktien Khasi la ithuh kum ka ktien bynrap katkum ba la pass da ka iing dorbar ha u snem 2005.
Ki pulit ki la kem noh ia utei u nongniah bad la ialam ia u sha Hospital, u SP ka South West Khasi Hills District u bah Herbert G Lyngdoh u la ong ba la lap ba ka daw ka jinghap katei ka bos dei namar ba ka don jingthud ka kali , hynrei u la ong ba ki jingtohkit bniah ki dang iaid shakhmat.
Ha kitei ki ar sngi ka la don ka jingtap lyoh kaba jur ha ka surok ban leit sha Pynursla bad ka la shem jingeh ia ki nongniah kali ban iaid lynti.
Ki samla ba ioh pdiang ia kane ka award 2013 ki long Miss Genbalry Thabah 12th Rank, Miss Ibadondor Lyngdoh 18th Rank bad Mr Nangmanbha S Mawlong 19th Rank ha ka SSLC.Kiba ioh ha ka degree ki long Mr Perfect star Snaitang BSc Mathematics 5th Rank, Miss Baiamonlang C Nongdhar BSc Mathematics 7th Rank bad  Mr Deme Lahun Mathematics 9th Rank.
Lah ban kdew ba ka Kong Victoria D Kharkongor la kynnoh ba ka la pyniap hi ialade ha Dispur Police Station ha ka 5 tarik Naitung 2015.
