U la pashad jingmut ruh halor ki katto kane ki lad kiba lah ban wanrah jingbha ne jingduna jong ka jingktah ne jingngop ha ka jingpyndonkam ïa u drok, kaba nyngkong ka kynthup ïa ka Early Intervention lane ka jingpeitbniah ne jingïada shwa ka por.
Na ka liang ki bahaïing jong ka Kong Stefani Lynhdoh Nonglait, ki la kyntait ban pdiang bad ka Kong Stefanie kan shim hi ïala ka jingim, namar ba ka dei ka briew  ka ba shait bakhlaiñ ha ka bor met bad bor jabieng.
Kane ka klob na Denmark ka la pynbna ba la pynkit ïa u sha ka Aarhus University Hospital ha ka 20 tarik mynta u bnai na ka daw katei ka jingshitom.
U la ong ruh, na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la ialeh katba lah bad thaw ia ki lad ki lynti ban ai ka jingsumar kaba paka ia kitei kiba la shitom.
Secretary katei ka committee.
Haba tian bishar ia ka mukotduma ba la mudui da u bah Lber Laloo na Panaliar pyrshah ia ka rai jong ka National Green Tribunal (NGT) ban khang dewiong ha kane ka jylla , ym shym la don ba wan mihkhmat na ka Dima Hasao District kaba dei ka nongmudui sha ka NGT.U muktiar ka Dima Hasao u la ong ba ym shym la ioh jingtip eiei na ka ing bishar ban wan mih hapoh kashari, kumta ka kashari ka la thung ia u Amicus Curiae ban iarap namar ka jingbym don ba wan mih na ka Dima Students Union.
Kala ong baka jylla Meghalaya kam dei ka jylla kaba duk, ka jylla Meghalaya ka riewspah ha ki marpoh khyndew.
Ngi ngeit ba lada ngin ia tylli bad ia trei shitrhem lang ngin jop ma ngi ia kane ka khlam bad kum ka Jaidbynriew ngin nang iai sah shirta ha kane ka pyrthei.
Lah ban pynkynmaw, ba la thang ia U Bah Kulam Nongrum, U President ka Nongshat Nongkhein, ha ka 11tarik ha Mylliem, ha kaba ka la don ka jing pyrshah jong ka Dorbar Shnong jong ka Mylliem, ban thang ha u pud u sam jong ka Shnong.
U Bah Boldness ula iathuh ba kan long ruh kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka KJP Synod Samla 2020 kaban long ha kane ka jaka.
“Lada ia ka kyntien Secularism la weng noh na ka Constition, kumta ruh kan long kumba long ha Pakistan.
Ula khot jingialang ru ia ki nongialam seng bhalang, ki nongialam niam bad ki riew rangbah, na ka bynta ban iakren ia kane ka jingjia kaba sngewsih bad khamtam, haba ka la don ka jing khang ia ki Petrol Pump, ha Garo Hills, kaba la ktah ia uba bun balang.
U la kdew ruh ia ka jingshah ot noh ki jaka puta tang mar ia snoh bad ka sorkar India hapoh ka Assam ha ka 13 tarik u iaiong, 1951 shisnem hadien ba la ia snoh.
Kane ka pakhang ophis, ka ktah beit tang ia ki nongtrei hapoh ka ophis jong ka MeECL Mairang.
Ki don shibun ki daw, kiba nga shu sngew, kumba ka dei hi tang kawei na ki jingiakren lum khubor bad kawei na kitei ka long, ba nalor ki editor lane ki nongthoh editorial jong ki kotkhubor Jylla, la lum lang ia ki nongthoh khubor jong kiwei de ki khubor, kiba nabar.
U Mahatma Gandhi ha kawei ka khep u la ong, “Ka Pule Puthi ka mut ka jingpynpaw pyrthei ia ka ba bha tam kaba don ha u khynnah bad u briew – ka met, ka bor pyrkhat bad ka mynsiem".
Suki suki ka bor pynïaid ka la sdang pynjngai ïalade na ka kam ka jam kaba jia shisha hapoh karkhana, ban shu kaweh kti na ka ophis kaba don ha Shillong, bad shu wan jurip toktok ïa ka jinglong jingman hapoh ka karkhana.
Shillong,23 Naitung:Ka seng ki nongniah Taxi kamai hapoh ka lama jong ka Local Taxi Owner and driver Association, Laitlyngkot Unit mynta ka sngi, ki la ia mih khrui ban maramot noh dalade hi ia ka surok kaba la sniew palat, ha kaba ki la sdang ia katei ka jingmaramot na Lad Iew Laitlyngkot ter ter shaduh Nongkynrih.
U BN Singh, District Magistrate, ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, u iathuh ba ki bor District ki la khang ia ka jing ialum jong ki spah ngut ki briew, ha kawei ka madan ha ka Sector 58 bad u iathuh ba katba kum ka rai jong ka Supreme Court ha u snem 2009, kito kiba kwah ban leh niam ha kano kano ka jaka, ki dei ban ioh jingbit na ki trai jaka bad na ki bor District ruh kmjuh.
Shillong:  Ka Dorbar Shnat Raid Tynring myn hynnin ka sngi ka la pynpaw ka jingpyrshah jur ia ka jingkynthoh ki hynriew shnong, da kaba kam ba ka dei kaba khlem nongrim.
Nalor ba ki saitlah, ka leh stad bad kim salia shuh wat ïa ka akor briew ka akor Blei ruh.
U la ong ruh ba u dei u briew u bym kwah ban shah pynlehrain, “Nga kwah ban hiar shuki ban lait na ki jinglehrain, ngam kwah ban shah lehrain" u la ong biang.
U Myntri Rangbah u la ong ka la don ka jingpynjot ia ka mariang da ki kam jong ki briew ha kane ka jylla bad kiba bun ki jaka ki dei jong ki riew shimet.
Hato phi ju mutdur ba u sohpieng, un remdor, la kumba rem dor ka ksiar.
Kum u nongshong chnong jong ka Meghalaya nga pynpaw ia ka jing sngewnguh ka ba khraw ia ki ne ki at ngut Ba ki don Kum ka Jing shlur mynsein ban pynpaw ia la ka jong ka kyrteng la Jong Ba ki ioh ia ka ne ka khlam Covid19 Kane ka pynpaw ba ko don Ka ta ka pyrkhat BABHA wat ym tang ia lade hynrei ia ka society’s hi baroh ka weiTe MEBAN Wahlang bad ka Shianivia Wahlang ng ngeit skhem ba ka ne ka NUkSA babha ka phi pyn i ia i nongshnong ka iarap shibun eh ai ba u Blei ba stad u don ryngkat bad phi bad ban phin ioh ka met ka phad ka pyrkhat ba kham khleiñ shuh shuh bad ban ioh koit Noh kloi Um tang ia phi nga Kyrmen skhem ba baroh ki ba pang ha ka ri hi baroh ka wei kin sa koit noh.
U Jaishankar, hynnin ka sngi,  kren ha ka jingialang jong ka   Confederation of Indian Industry (CII), u niew ba U  Lord Buddha, u dei uwei na ki riew khraw, ba ka India, ka la pynmih nalor U  Mahatma Gandhi.
Bad ka Dorbar Shnong Umkiang, ka kitbok kitrwiang ia kito ki para doh para snam kiba shah pynmynsaw ha katei ka sngi ba kin ioh ka met ka phad kaba koit bakhiah lyngba ka jingdon ryngkat u Blei Trai Kynrad najrong.
Ka tnat NDRF ka dang ai ka jingïarap bad kiwei de ki tnat treikam.
Ïa ka shithi jong ka seng yn sa aiti ha u ksiang ba la thung da ka Sorkar Jylla u Bah P.S Dkhar, ong u nongmihkhmat jong ka HNLC u Bah Sadon K.Blah uba long ruh u President jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF).
Lah ban kdew ba ka State Level Mock Exercise on Earthquake Disaster kan long ha ka 12 tarik Risaw ha baroh ki District ka Jylla.
ïa kita ki kali la pyndonkam da uta u ophisar uba trei hapoh u leh pulit DGP kum u staff officer jong u, ha ki kam lajong katba ka petrol pat la theh da ka pisa sorkar kaba mut ka pisa paidbah.
Hashuwa ban pynlong ïaka jingai snam la don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da ka Meghalaya Aids Control Society, State Blood Transfusion Council, Meghalaya ha ka jingiatreialang ka All Licensed Blood Bank of the State.
Ha ka jingwan jongu, un plie ruh ia ka ophis ka BJP ha ka nongbah.
Shuh shuh, u Rijied Katrai u la ïoh ïa ka nam Best player na Khasi hills, Silseng Marak na Garo Hills, Gautom Rabha na Jaintia Hills bad Tachung Dupit na Arunachal Pradesh.
“Kane ka kam ngam artatien ba kan urlong ha kine ki khyndiat sngi, ban sa wan" ong shuh shuh u bah Paul.
Shillong: Na ka jinghap slap kaba la neh haduh 5 sngi lynter, mynta ka sngi ka la wan rah ia ka khubor kaba sngewsih ha kaba 2 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim ka ba kordor na ka jingtwa ka khyndew ha Police Reserve Jailroad.
U president HNYM Central Body u Louis Dohtdong haka jingiadonlang u vice president Pyrkhatlang Nongphlang, working president Donald Syiemlieh bad kiwei kiwei kila pynskhem iaki nongkitkam ka tnad HNYM West Jaintia.
Na ka bynta kiba bun ki nongshong shnong ka jingim ha kine ki 50 snem kam shym la long kaba don jingmut.
Ha ka shnong Mawsikar, ka sorkar Assam ka la buh ïa ka ktem pulit naduh u snem 1979 bad ka dang don haduh kine ki sngi".
Kane ka jingtrei torti bad jingpei um kane ka ïing ophis ka la wanrah ka jinglehraiñ ïa ka jylla namar ka dang shu sdang treikam mynta hadien ba la plie ïa ka da u myntri kam pohïing ka ri u Amit Shah ha u snem ba la dep.
U Abraham u la khmied ia la ki khmat, bad haba u la peit shadien jong u, u la iohi ia u khunlangbrot ba la suhsat ki reng, ba la pynkhreh da u Blei ban knia ha ka jaka jong u Isaak.
Ha kajuh ka por, u MLA ka Mawphlang u la ong ba um shym la treh ruh ban shim ia ki PSO ne pulit pahara,  namar ba um pat sngew donkam watla ka sorkar ka la phah sha u da u pulit synran.
Jowai, 28 Rymphang:Ia ka metiap jong ka samla kaba la lap na rud surok bah NH-44 ha Dkhiah East naduh ka 23 tarik une u bnai, la ithuh mynta ka sngi da kiba haiing hasem jong ka.
Ka jingsdang trei kam banyngkong jong ka ka long ban shu sdieh, shu tylliat bad ban bam ia u krai.
Lehse ka sorkar ka ladei ban leh khambha ban peit da ka jingslem ha kam hikai ne wat ka rta jong ki ruh ban phah ïaleh ïa ka eksam MTET, namar haba mih ki jingïakhih kiba kum kine, ka wanrah kaei kaei kaba jah burom ïa ka jylla, lada ki nonghikai ki ïai mih shi ïai mih sha surok ban pynlong ki jingïakhih.
Nalor kane ka la bthah ruh ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ba ki la dei ban husiar bha na kum kine ki Call ki bym don jingshaniah.
Ka la banjur ruh ba donkam ban ïakhun wat ban ïoh jingithuh noh ïa ka lyngkhuh snem ba khlad jong kum ka Rabon Sing’s Day, kum ka burom kumba la ai lang ïa kiwei pat ki khraw pyrkhat jong ka Jaidbynriew.
Ha kine ki sngi, ngi ïohi ruh ïa ka jingtwa ki surok, jinghap khyndew, jingdap um bad khamtam eh ka jingduh noh ïa ki mynsiem bakordor.
Ka Khliehriat Block Congress Committee, East Jaintia Hills District hapoh ka jingialam jong u Ma Remistar Dkhar bad U Ma Chrispin N Dkhar hadien ka jingbymseisoh ka jingiakren bad u president ka MPCC, u Ma Vincent H Pala halor jingdawa jong ban weng iaka kyrteng jong ka Kyrtong naka party Congress na 6-Khliehriat Assembly Constituency kila rai ban mih noh na ka Congress.
La ïathuh ba kane ka jingshah kem u Meban Talang, u Sambun dkhar bad u paralok jong ki, ka dei hadien ba la saphriang kane ka khubor hapoh ka shnong ba kine ki 3 ngut ki la tyrwa ban die ïa kawei ka kali thymmai.
La shah ban wan ialam iaki nongtrei ba tbit (skilled manpower) na kiwei ki jaka na ka bynta ki Government construction Projects, hynrei tang hadien ba la ioh jingbit na ka ophis jong I Deputy Commissioner.
Ki kop ba dei tang maki kiba lah hynrei ki pynkulmar  pynban haduh mynta.
Lada ki trai jaka ki leh pyrshah ïa katei ka aiñ, ka sorkar jylla kan daiñ kuna na ka bynta 2 bnai bad hadien kitei ki jaka kin shah khang tala shipor ha ki bor sorkar.
Une rang-ialehkai u la jied mynta ia ka lynti ban leit ialehkai noh sha USA kum ka sienjam ba thymmai ha ka jingim ialehkai ka jong u nalor ka jingkwah jong ka klob Barcelona ban ioh iatreilang sa shisien, bad  ka jingkhreh ban leit iasoi kontrak bad kawei na ki klob ialehkai sha Saudi Arabia.
Na ka liang ka FKJGP bad ka NPYF ki la leit ban ai jingïarap da ki tiar ïing bad ka Tin Sopïing ba la ïarap da u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun bad u kyrtong ka BJP, u Bah Gee Bareh pat u la ïarap ka song pisa.
Tangba, u ong pat ba mynta, ki don haduh 18 tylli ki projek kiba dang ïaid shakhmat ha ka nongbah da kaba kdew ba kine ki kynthup naduh ka Iew ha Laitumkhah bad ruh ka Iew ha Polo kaba la jan dep bad la kumno kumno ha u Lber jong u snem ban wan ki la lah ban plie bad pyndonkam noh.
Haba kren ha ka jingïalang, utei u kyrtong jong ka party United Democratic Party na ka 5-Sutnga Saipung Constituency, u bah Shitlang Pale, uba dei ruh u MLA ka thaiñ, u la kyntu jur ïa ki paidbah nongkyrshan ba kim dei ban shah pynbiej ha ki ar ngut ki kyrtong riewspah, ki malik, kiba dei na ka party NPP bad ka party Congress “ha kaba kin sa wan sha ki ïing ki sem ban ban tyrwa da ka pisa, ka spah ka phew, hynrei san snem lynter pat shano phin wad ïa ki? Hynrei kynmaw ba ha ka pang ka shitom nga hi nga ju don ryngkat lang beit bad phi ki paidbah"U la pynpaw ruh ïa ka jingsngew bynñiaw ba ha kine ki san snem ba la leit u khlem iohlad bha ban ïarap ïa ki paidbah na ka daw ba um shym la don ha ka liang synshar bad u don ha ka liang pyrshah, u la ong ruh ba ka jingleit pynïasoh jong u bad ka party UDP ka dei namar ba kane ka party ka i don jingkyrmen ban ioh thaw sorkar bad lada ioh ban thaw sorkar ma u ruh kum u nongmihkhmat un ioh bha ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki paidbah bad ruh ban wanrah ïa ka roi ka kiew ha ka thaiñ “Ha kito ki por ba la leit, shibun ki kam kiba nga angnud ban wanrah sah ka thaiñ kum u MLA, hynrei nga iohi bun ki jingeh namar ba nga don ha ka liang pyrshah, katba myn ha kito ki por ba nga don ha ka sorkar bad ba nga dang long ruh kum u myntri sorkar, bun ki skim , bun ki kam pynroi nga la wanrah sah kane ka thaiñ, nga la wanrah ruh ïa ka district ba thymmai, ka East Jaiñtia Hills District ha ka por ba nga don ha ka sorkar, bun ki paidbah mynta kin lyngngoh ïa nga haba bun ki snem nga la don bad ka congress hynrei mynta nga wan sha ka UDP, kane ka dei namar ba nga ïohi ba kane ka party congress mynta ka la nang tlot , nang hiar, nga ïohi ba kam lah ban shna sorkar wat ha Delhi ruh, kumta nga la pynïasoh noh bad ka party UDP namar ba kane ka constituency ka dei kaba dang sah dien, te lada nga dang shong biang sa san snem ha ka party congress kan long ka jingduh nong ïa ki paidbah ka thaiñ, nga tip bad nga sngewthuh ïa ki jingeh jong phi ki paidbah bad nga leit sha ka UDP ruh da ka jingiasngewthuh jimngmut lang"ong u bah Shitlang Pale.
Ha East Khasi Hills District ki don 45 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 4 ngut, ha Ri Bhoi ki don 5 ngut, ha South West Garo Hills i don iwei bad ha West Jaintia Hills i don iwei.
Lah ban pynkynmaw ba u Damehipaia Papeng u dei u nongniah toursit uba na ka shnong Khonshnong bad u shong u sah ha Mihmyntdu.
Hadien ba la dep ban thep kyrteng haba ia kren bad ki nongthohkhubor kitei ki 3 ngut ki la pynpaw ia la ka jong ka nongrim ba ki thmu ban leh na bynta ka konstitwensi lada ki paidbah kin jied ia ki kum ki MDC.Dur: Ki 3 ngut ki kyrtong ka HSPDP kiba la wan thep kyrteng mynta ka sngi na ka diang u bah Banrikupar Wahlang –Laban, hapdeng u bah Samlin Malngiang-Sohiong bad sha ka mon pat u bah Hubert Riang –Nongkrem: Rupang.
" Hynrei da ka jingwan kloi u coronavirus la pynsangeh noh mynta.2)Ban pynurlong ia ka jingong U Jisu:-Ha ka Gospel Ioannis 4:23, ba U Jisu u la ong ia ka kynthei nong Samaria ha ka pung tong um haba ka la ong ia u Jisu, “Ki kpa tymmen jongngi ki ia mane Blei halor une u lum.
U dei u nongtied run ba wan ba-ar ha ka jinglah kamai run bun tam ha ka jingialehkai jong ka Ranji ha ka ri kata ha baroh ar ha ka elite bad plate group.
Lada phi phah iarap kam pat,ki kren kyllain kham palat ia u jingbam jalbi ha ki dairy ki dkhar.
Ki Pulit ki dang tohkit ia u trai kali ban ioh kem ia ki runar.
Ka thma ktien halor ka jingbym ïoh rung ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka la sdang, haba ka Dr.Fnella Lyngdoh Nonglait, kaba long ka nongsaid aiñ, ka la kynnoh ba dei ka jingleh ka MP na Tura bad kiba don ha ka bor synshar kaba la khanglad ïa Ktien Khasi ban ïoh jingithuh ha ka Riti Synshar jong ka ri, da kaba ong ba ki la leit ban pyrshah ia ka jingbym ïoh rung ka Ktien Garo ha ka thup jong ki ktien ban ithuh da ka riti synshar jong ka ri.
Ym tang ka jingpdiang burom hynrei na ka liang jong ki bor pulit, ki la pynlong ruh ia ka jingpahara kaba biang ia kane ka jingwan u president ka BJP hadien ba ka seng HNLC ka la khot ia ka pakhang shnong lashai ka sngi ban pynpaw pyrshah ia ka jingwan jongu ha kane ka jylla.
Kumta katei ka jingleh khlemakor kiba pyntrei ia katei ka surok ka ktah haduh katta katta ia ka iaid ka ieng ki paidbah ka thain jong ngi bad ka wanrah ruh ia ki jingpang ki jingshitom kiba bun ki nongiaid nong ieng khamtam ki khyllung ki khynnah.
Kumjuh, ia mynta ka kynti, Ka Dorbar Shnong Shnongpdeng, ka kyrpad ia ki nongwanjngohkai, ban iatreilang bad ki bor pyniaid shnong, namar kin don shibun ki jingkylla haka rukom pyniaid kam.
“Tang na ka DESO, Shillong bad Ampati kiba lah biang na ki 11tylli ki District, 9 tylli pat kim pat lah submit sha u Director haduh mynta ka Sngi", u la ongU la ong ba u director ka DSEL u la bthah ia ki ba kin pynsted ban submit noh hapdeng ka 10 tarik haduh 15 tarik ia baroh ki DSEO.Ha kajuh ka por, la pyntip ba ka Executive Committee ka KJDSTA kan long ha ka 1.12.2018 por New Hope Restaurant, Barik por 1 pm ban iakren ia ki kam ba donkam.
“Lada ïa kita kiba wan na shabar ban khalai ka sorkar ka ong ba ki dei kiba don dor kaba khraw hato kamut ba lada don u khynnah uba tuh na bynta ban ïoh leit khalai ka sorkar kan ong ba u dei uba don dor ne lada don u samla pule uba pheil ha ka jingpule namar u lapmiet ban khalai hato ka sorkar kan ong ba u samla pule ba don dor, nakata ka daw ka dei ïa u Myntri ba u dei ban panmap ne withdraw noh ïa kane ka jingkren jong u" u la ongU la ong ruh ba lada ka sorkar ka don ka jingthmu ban tehlakam ïa kita ki kam khalai kumba ki kam ki dei ban wanrah ïa kajuh ka aiñ kaba ka jylla Tamilnadu ka leh ha kaba ka la khang lut ïa baroh ki kam khalai la ki dei online gambling bad online batting hadien ba ki la pynlong ka jingtih bniah ïa ka jingktah jong ka kam khalai baroh.
Kine ki long Mustem Sub Station bad Khliehriat Sub Station ka jingpynlip bor ding kan long arsien kata naduh 5 AM haduh 7 AM bad 2 PM haduh 4 PM.Lumshnong Sub Station naduh ka por 6AM haduh 8 AM bad 6 PM haduh 8 PM.Ka por pynlip na ka bynta ki lai tylli ki Sub Station kata ka Mawlyndep, IIM bad NEIGRIHMS ka long 7AM haduh 9AM bad 10 PM haduh 12 AM.Na ka bynta ka Mawlai bad NEHU Sub Station ka jingpynlip kan long 1 AM haduh 5 AM.Na ka bynta ka Mawphlang bad Cherra Sub Station ka por pynlip kan long 12 AM haduh 1 AM bad 4 PM haduh 6 PM bad 11 PM haduh 12 AM.Nongstoiñ Sub Station 12 AMhaduh 1 AM bad 7 AM haduh 9AM bad 11 PM haduh 12 AM.Ki jaka kiba hap ha ka Sub Station Umiap, Stage III ka jingpynlip kan long naduh ka por 8 AM haduh 10 AM bad 11 PM haduh 12 AM.EPIP I & II Sub Station ka jingpynlip kan long 6 PM haduh 10 PM.EPIP I bad II 9AM haduh 12 PM bad ka Sub Station ha Killing ka jingpynlip kan long 8 AM haduh 12 AM.Shillong, Jylliew 28: Iwei i Samla na Mawtawar, iba kyrteng i Mephrin Kharumlong, 20 snem ka rta i la jah na ïing mynta la saw sngi.
“Shano ei Bahnah lei bapli dang rit…" la phai ktien sa ka Deisy“Ni pha lei shu ong kumta… Kat u Bahnah lah tip lut…" ong ka Riia.
Te ngi rakhe sngi burom jong ka Meghalaya na ka bynta kaei kein? Ngi kum ki nongshongshnong ngi hab ban pyrkhat bha ban syniang la ka jong ka jong ka bhah ban kyntiew ia ka jylla.
Ym tang ba ki bor pulit ki la pynkhlain ia ki bor pahara hynrei la iohi ruh ba ki la pynkhren da kaba thep da ki bomb pynsat khmat hajrong ka kali ki pulit SOT.Ki bor pulit ki la pynkhreh ruh ia ka kali pynlip  ding  ka ban iada ia ka jingmynsaw ha kane ka jaka.
Shano yn lah ban pynïapher ïa u juh u marpoh khyndew? Hynrei dei ha kine ki shi snem tam eiei ba ka High Court ka la khyrwait da kaba tyngeh ïa ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad kane ka mat.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ka Kong J.J Kylla, President ka WORD, la ong ba kum ka synjuk kaba peit ia ka bha ka miat jong ki kynthei bad kumta ka da kyrpad ruh ia baroh ki longkmie ba kim sngew ei ei halor katei ka jingpynkynriah tarik bad na ka bynta jong kito kiba kwah ban iashimbynta ki lah ban phun sha u no.9863017995.
Poi ka Vikas Bharat Sankalp Yatra sha Distrik rilum jong ka Kinnaur, Himachal PradeshKa Yatra ka la poi sha ka distrik rilum jong ka Kinnaur ha Himachal Pradesh, ha kaba ka la ai jingtip shaphang ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng sha ki briew kiba sah ha kane ka distrik.
Hynrei ki la maham ba lada ka party ka bakla, ban ai tiket, ka Kong Biolinda ka lah ruh ban iaid shakhmat ryngkat ka sur jong u paidbah ban kyrshan nadien jongka.
Ka kong A.Kharsyntiew nongïalam ka Synjuk Seng Longkmie Nongstoiñ Area, ka la ong ba lada ki baroh longkmie na West Khasi Hills ki sngewkhia halor katei ka kam, ka por ka la dei ban dawa na ka District Council ba kan nang pynskhem shuh shuh ïa ki aiñ kiba ïadei bad ka longkur long jait jong ka jaitbynriew Khasi.
U Zenith Sangma uba la kynthoh tyngeh ïa ka Sorkar MDA ha kane ka sngi, u la ong, “kumno ki nud ban pynïaid ïa ki trok sha khappud? Ha u snem 2018-20, kawei ka trok ka hap ban siew T.70,000.
Staff MCSWA TI CC Khliehriat 16.
Shillong, Jylliew 28 : Ka Dorbar Mangtyngka jong ka KHasi Hills Autonomous District Council hynne ka sngi Balang ka la mynjur ïa ka Mangtyngka kaba duna 55,080 tyngka na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023 – 2024.
Yn nym pdiang shuh ia kino kino ki application hadien katei ka Tarik ba la buh haneng khlem ki daw kiba shongnia bad kin duh noh ia ki bhah rashon jong ki da ka jingleh bymsuidniew jong ki Dorbar Shnong.
Hato ka Sorkar Meghalaya ka don neem ka jingpyrkhat kyrpang ïa ki nongrep kiba im jakpoh na ka rep ka riang.
I Kong Phromlis Synnah ba shong ba sah ha Moosalyngkat, Jowai I la khlad noh haka 26/07/2020.
Kaba pynbitar ïa ki nongïalam ka FASToM ka long ba u Myntri Rangbah hi u shu kren beit tang ïa kaei kaba ki lad pathai khubor ki kylli katkum ka jingtip ka jong ki hynrei jin lada u khot ïakren markhmat ban pyni ïa ki daw tynrai ba ka Sorkar kam lah ban pynkiew tulop katta ki nonghikai ki la suk mynsiem bad lehse ka jingdawa kan sa long da kumwei pat.
“Ngan ia khun beit na ka PDF, ngam leit satia sha ka UDP, ki dei tang ki khubor ban pynkulmar jingmut ia u paidbah" ong u bah Banteidor.
Halor ka jingkylli ban pynhiar shuki ia u Bah HDR Lyngdoh uba bat ia ka tnad kam pohiing namar ba ka jingjia leh beijot ia ka khynnah ka dei ha Hotel jong u khun jongu, u Dr Mukul u la ong, “Kam don satia kano kano ka jingpynbor ne jingtuklar ia ka jingtohkit jong ki pulit halor kane ka kam.
Jowai, 19 Iaiong:Ka khubor ba la iohlum dier por ka la iathuh ba kawei ka long-kmie kaba dang 21 snem kaba la don ruh iwei I khun ka la shah theh da ka acid ha kawei pat ka longkmie bad kane ka la jia ha ka shnong Pamra-kmai.
U la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jing long shngain jong ki samla kiba leit pule wadkam shabar ha kylleng ka ri.
U la bynrap “Shwa ba kiba bun balang kin pynpaw ia ka jingpyrshah, na ka liang ka sorkar ka la dep ban pyniaid ia ka ne ka bynta kaba kynthup ruh ia ka jingai laisen ba shipor ia kine ki lai tylli ki company da kaba buh kyndon ba tang hapoh 6 lane 8 bnai dei ban sdang noh ia kane ka kam, hynrei haba la mih ka jingpyrshah na kiba bun balang ngi la rai ban pynsangeh noh".
Kino kino kiba  kwah ban wan sha kane ka prokram ki lah ban phone/ whatsaap ha u +918794147715.
Lada ka sorkar kam pdiang naduh ba sdang te to niuma kam don jingpher.
U la ong ba ha kane ka sngi Thohdieng, ki pulit ki la pynlong ia ka jingiaid pahara ha ka iew  ha Tebronggre  namar ba don ki nongkhaii.
U Mukul Sangma, ula  iehnoh mynta ka sngi, kum U MLA jong ka Ampati, ha kaba ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu sha u lamphang dorbar Jylla, U Dr Donkupar Roy, hadien ba ka la kut ka jingshong dorbar mynta ka sngi.
Katkum ka jingpynbeit ba la dep rai, la buh ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai hapoh ka NEHU Indoor Hall, NEHU (Mawlai Umshing) hynrei na ki daw ba ym lah ban kiar la pynkynriah noh na katei ka jaka bad la pynlong ïa kane ka jingïalehkai sha ka J.N Indoor Stadium, Polo, Shillong.
Na kaliang ka Lutituber ia kine ki lai kol la thep da u Bishar Lhuid (31), Richard Dhar (49) bad Shwaki Dhar (59).
" Ym lei lei Kongthei katba phi ong, ngan leh shuh kumno shuh haba la iashong te… " Ka Lanosha ka la kren pynjem noh kum ka ba kut ladKa Kongthei Daplin pat kaba la pangnud shisha na ka bynta u Bahdeng ka la iam rangbah hangta ha khmat ka la ka paralok.
‘Na ka jingngeit briew bad ka jingkhein ia ka jinglong jong ka mariang, ngi shim, ba ka dei kaei kaei, ka ban sa jia long" ula ong shuh shuh.
