“Haba u la wan tyrwa ban trei bad nga nga la ong ha u ba ngam don pisa ban siew da ka dor kaba heh, hynrei u la pynphai ktien da kaba ong ba nga kwah ia ka kam ym ia ka pisa-ka dei ka jingsngew rit jong u ba u lah bana kiew ha ka jingiaid lynti ka jingim jong u" ong u Dey.
“Kine ki dei ki rukom treikam katkum ka riti dustur jong ngi kiba la ïoh lyngba ka Khyrnit ba Hynriew ka Riti Synshar ka Ri India kiba ngi pynneh pynsah ïa ka rukom synshar jong ngi", u la ong.
Kiba wan jngoh ki kynthup ruh ia u Bah T Kharshiing, Rangbah Shnong, Laitmawpen, Hima Mawphlang, Meghalaya State Olympic Association, u Bah KM Syiem u sordar barim ka Smit, Lt.Col A Sooting, SM, Bah P Rymbai, Jowai, Bah Loniak Marbaniang, Bah David Kharsati, Bah Egenstar Kurkalang, Bah Wellbirth Rani, President bad Bah Dundee C Khongsit, GS ka FKJGP, Bah Joe Marwein, Bah DS Mawlong, IAS, retd, Kong Mary Ann Pohshna, Laitkor, Kong M Ryngkhlem, Jowai, Kong Pelcy Snaitang, Kong Kathleen Marbaniang bad kiwei.
Kane ka la pynlah ruh ha ka sien kaba nyngkong eh na ka bynta ban pynkha khunlung hapoh ki sub centre.
Ha kane ka sngi la wan Synbud Kongsan da u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association- u Bah John F Kharshiing.
Mynta ka sngi pat, ka Malki SC kaba long iaryngat bad ka Lajong da saw poin kan iakhun pyrshah ia ka Nangkiew Irat SC kaba lah ioh san poin ha ka kyrdan kaba san kaba yn ialeh ha ka por 4 baje janmiet.
“Ka jingshongshit ka seng NPP mynta ha ri Lum Khasi-Jaintia ka la long kumba wan ka Tsunami ha ri lum Garo ha kaba ki paidbah mynta baroh ki phai khmat sha ka seng NPP bad kane ka Tsunami ka la khih lut ha ka jylla baroh kawei, ngi ngeit ba ngin synshar marwei ha u 2018" ong biang u Conrad.
Nga ngeit ba ka RSS, ka don ia ka jingthmu ban pynpait ia ka India.
U Rahul Paul u la tied 35 run na ki 24 bol bad u Samir u la tied 28 run na ki 26 bol.
Ka President barim ka ri ka Pratibha Patil ruh ka la pynpaw ia ka jingsngew lem.
U la buh ruh ka jingkylli ba lei ka sorkar ka pynphai ia ka pisa ka ba long T.5000 klur, kaba la ai da ka sorkar pdeng kane ka long, namar ba kim ioh ban bam namar ki kyndon ba don ha ka, hynrei ha kaba iadei bad u dewiong pat ia bam shait shait.
Kane ka long ba ha ka sngi ba ar, u MLA jong ka Karimganj jong ka jylla Assam, u la wan ban iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban iakren halor ka jing shah kynnoh ba shah lehbein ki jaitbynriew Bengali kiba sah hapoh Meghalaya bad ban pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang ki nongpyniaid ki la pdiang ia u samla Bobby bad kiwei kiwei ban ioh rung direct.
“Lada kim pyntreikam ïa ka aiñ ka sorkar pdeng ngi kloi ban ïakhun da ka aiñ" ïathuh ka Kong Biolin, haba jubab ïa ka jingkylli ïa ki sienjam ba kin shim lada ka sorkar kam pyntreikam ïa kaei kaba ki dawa.
Ïa kane ka khliehduh jong ka party TMC, ka Mamata Banerjee kaba la wan ban iuh kjat sha ka jylla Meghalaya ha ka sien kaba nyngkong la synran lang ruh da u National General Secretary ka TMC, u Abhishek Banerjee bad la pdiang burom ïa ka hadien ba ka la wan poi ha Umroi Airport da u State President ka TMC, u Bah Charles Pyngrope ha ka jingdon lang u myntri barim ka jylla, Dr.Mukul Sangma, u State Vice president bad MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh ryngkat kiwei kiwei ki nongïalam ka party TMC na Ri Bhoi District bad na ka jylla.
U Chief Election Commissioner (CEC) u Rajiv Kumar, u la pyntip ba ka Jylla Meghalaya bad ka jylla Nagaland kin sa pynlong ha kajuh ka sngi ïa ka jingïathep vote kata ha ka 27 tarik Rymphang katba ha ka jylla Tripura yn sa pynlong ha ka 16 tarik u Rymphang.
U la iathuh ruh ba baroh ki Hospital ki don ha ka jylla ki don ka jaka ban sumar ia ki nong pang coviid -19, hynrei ban lait na ka jingsngew jong ki briew, ka sorkar kam shem la ai ka jingithuh ia ka Woodland Hospital bad ka Supercare Hospital  ban sumar  bad ia kiba shitom Covid-19.
I la ong ba kasne ka la pynplie ïa ki khmat jong ki halor ka jingdonkam ban sumar ïa ka Mariang bad ban ri ban ïada ïa kiei kiei kiba don ha ka Mariang.
Ki kali pyllip ding ki la leit ban tem ïa ka jingklang jong ka ding," la ong ka SP Rohini.
Ia kine ki warder lah pynkup burom da u bah MH Kharkrang, IPS, uba dei u Inspector General of Prison ha ka jingiadon lang kiwei kiwei ki Heh pulit ka Jylla.
DC, Incharge Amlarem Sub-Division ha ka jing iadon lang ki ophisar jong ki BSF, DSP bad ki nong ialam jong ka Synjuk ki waheh shnong War Jaintia ryngkat bad ki nongialam ka KSU WJHDU.Ha kane ka jingialang haba ai jing kren kine ki nong ialam ka KSU bad ki nong ialam ka synjuk ki waheh Shnong, ki la pynsngew iaka jing leh donbor bad ka jing thombor ki BSF, ia ki nongshong shnong ha ka thain Border bad wat ban ktah kti ruh ia ki kynthei da ki BSF shynrang.
Ka Dist.
Kane ka dei kaba la phiel.
Bun ki skul/college ki shu kohnguh beit ïa katei ka hukum khlem da pyrkhat bha kaei ka ban ktah ïa ki skul/college jongki.
Shillong: Ka Skendrowell Death Anniversary Celebration Committee (SDACC) ryngkat ka jingïatreilang bad ka ïing ka sem une u Myllung bad kumjuh ka FOCUS, Mairang, kan pynlong ïa ka jingrakhe dap shiphew snem u Bah Skendrowell Syiemlieh ha ka 20 tarik u bnai Risaw mynta ka snem.
Jowai, Nohprah 12: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kala jam mynta sha ka jingïakhun Final ka ban long haka 15 tarik mynta u bnai hapdeng ka Sutnga SSCC pyrshah ïaka Rymbai Shkenshynriah SC ha madan Deiñchynrum haka por 1 baje nohphai sngi.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ia ka kam khappud hi ka dei ka kamram jong kine ki ar-tylli ki sorkar ba kin shimkhia ban iakren pynbiet bha, hynrei sngewsih ban iohi ba wat haba kiba kum kitei ki huri hura ki iai mih, pynban ka sorkar Meghalaya bad Assam kim shem la shimkhia ha ka ban iakren bad khamtam eh ban pynbeit noh ia u pud u sam uba thikna.
Ha kane ka lympung la pdiang ia ki heprit ka long kiba don hapdeng ka 4-13 snem.
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) kala pynbna paidbah ba kan pynlong iaka jingpyrshang bad jied khynnah (selection trial) ialehkai cricket na ka bynta ki kynthei bad shynrang.
Hynrei halor ka jingkylli, hato ka elekshon thymmai kan long lang haKHADC bad ha JHADC katkum ka jingiasoi jutang, u Dr Sangma u la ong bakine ki ar tylliki Autonomous District council ki dang don tang shisnem bad um iohi eiei ba don jingeh.
Ki khun jong ngi kim lah ban leit pule lada ngim lah ban siew dep ïa ka bai skul jong ki.
Shillong: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  u la khot ia ka All Party Meeting ban ia mir jingmut halor halor ka jinglong jingman bad ban wad ia lad ki lynti ban wan rah ia ka suk ka sain ha ka jylla.
U la pyntip ruh ba u peitngor bha ïa ki kam pynroi ha ka Namo App bad u la kren shaphang ka jingpynher ïa ki drone, ki health check-up camp bad ki inspection camp na ka bynta ka jingpang sickle cell anaemïa ha ki jaka rilum.
I.Kyntokam Kyllum:1.
“Namar ka jingpakhang shnong ki sengbhalang, kam long kaba lah ia nga ban khot jingialang jong ki nongialam ka party.
Shillong, 17 Jylliew:Ka  Kashari High Court Meghalaya lyngba ka Division Bench ha kane ka sngi Balang ka la hukum ia ka Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills, ka Kong Ripnar Lyngdoh bad ia u District Medical Heath Officer (DMHO) ka  district ban siew bai buria T.1 lak ia ka bai sumar ia u Bah Slinder Turnia  uba don jingktah khlieh bad shah set along beain ha ka Dorbar Shnong da ka jingkyrpad kiba haiing hasem.
Shillong, Naitung 21: U MLA jong ka TMC uba mih khmat ïa ka Umroi Constituency u Bah George B Lyngdoh ha ka sngi Palei jong ka 21 Naitung u la pynher da ka shithi sha u Myntri ka sorkar pdeng ba peit ïa ka tnad Pule Puthi u Dharmendra Pradhan ban dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban pynlait noh ïa ka bhah pisa kaba dei ban wan sha ka jylla Meghalaya na bynta ban siew ïa ka tulop ki nonghikai SSA.U Bah George ha ka shithi jong u sha u Myntri ka sorkar pdeng u la kdew ruh ha u Myntri ïa ka daw ba ki nonghikai SSA ha ka jylla ki la hap ban pynlong ïa ka jingïakhih dsa kaba sah miet ha surok ban dawa ia ka tulop ba san bnai jong ki.
U ïathuh ruh ba dei ha shwa ka elekshon MDC ba la dep u la leit ban ïatrei lang bad ka NPP bad trei borbah ban pynjop ïa u MDC ba mynta ka Mawsynram Bah Alvin Sawkmie hadien ba u kyrtong jong ki, Bah PN Syiem u la rem noh ha ka elekshon MLA.“Kumta, da ka jingïapyrkhat kaba sani bad ki riewrangbah bad ruh ki nongkyrshan nga la rai ban mihshakhmat bad ruh ban aireng ha kane ka elekshon ban wan," u la ïathuh.
Katei ka seng, ka ong ba U Archbishop, u long u paralok ba hajan eh bad u nong kynpham ia ki khun samla ban iaid ha lynti ka hok.
Namar kane ka jingïoh ïa ka pisa kaba heh tam ban ïa kiwei pat ki snem sha ka tnad Water Resources, u Bah Nongsiej, u la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma bad kiwei kiwei pat ki para Myntri ki la wan khublei kyrpang ïa u.
U Haman u lyngngoh ngain namar ka hukum ka la mih na u syiem Ahasueros ban leh burom ia u Mordekai u ba dei u Jiw katba u Haman pat u la sngewsih kylla u la leit noh sha iing u la tap noh ia ka khlieh namar ka plan jong u ka la fails.
Ki bahaïing hasem tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ki la leit marmar sha ing sah jong ka Kong Steffanie ha kaba ki la kam ba ki la lap ïa ki dak ki shin ha ka bynta jong u ryndang bad kum ka ïing ka sem ki la suba jur ba ïa kane ka kam bymman la leh hi da u kurim u Bah Trophius Nongbri.
Ha une u snem kane ka jingrakhe ia ka International Day of Yoga ka long ka sien ba hynniew bad ki briew ba ju bang bad mlien ban leh ia ka Yoga naduh ki riew paidbah haduh ki nonghikai na la ki iing ki sem da ka mynsiem shitrhem ki iashimbynta shongshit ban pyni sha ka pyrthei ia ka jinglong kyrpang jong kane ka sngi kumba la pruid dak da ka United Nation General Assembly.
Isaiah 66:1.
Ka sorkar jylla kan sa ïoh shuh shuh ki jingïarap na ka bynta ka kompeni ha kaba ïadei bad jingmang tyngka bad pyllait ïa ka pisa kaba T.205.73 klur ha ka bynta kaba nyngkong, la ong u Myntri ka jylla u Jayanta Malla Baruah ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ïa kine ki skhim la pyntreikam lyngba ka Urban Smart City Project (SUPW) bad ka SPECIAL PLAN ASSISTANCE (SPA)  skhim jong ka snem 2022-2023.
Kumba la ong ba u khasi jong ngi um don ia ki jingthoh kaba batai nangno u la wan hynrei haba ka neh ha ki jingkynmaw jong ngi, ka neh ha ki khana tang, ka neh ha ka jingsngew burom jong ngi ia kata ka jingiaid lynti jong u barim bajah bad ka neh ruh ha kine ki dulir kiba ngi iohi pyllein da la ki khmat jong ngi mynta ka sngi, lada ngi peit ia u maw khlem da tip kaei kaba don ha ka khana jong utei u maw u shu long tang u maw kam don jingmut namar u long u bymdon jingim hynrei lada ngi tip ba ia une u maw la buh da kita ki longshuwa halor ki nongrim bapher bapher kum kita ki mawniam mawnam kumta u long uba shnong khia haduh katta katta namar u don ka jingmut kaba khraw".
U la ong ba ka ri ka la iaid lyngba shibun ki jingeh bad kumjuh ruh ka party.
(Ioan 5:14-25)Da ka jingaiei la pynim ia phi lyngba ka jingngeit bad kane kam long ka jingleh jongphi ,ka long ka jingai Blei, lymne ka long ka bainong kaei kaei ba phi la ioh, ïoh don mano mano u ban sngewsarong.
Hadien ka jingiohpdiang ia katei ka khusnam u Sandler ula ai khublei ia ki paralok parajor, ki bahaiing hasem bad ki nongbud bad nongkyrshan jong u kiba la don ryngkat lang bad u ha ka jingiaid lynti ha Hollywood.
Ngi kyrmen ba ki samla jong ngi kin ym shah ïalam bakla than hano-re-hano ïoh ka kyrtoh kylla ïa ki hadien habud.
Ki riew rangbah bad ki paidbah jong ki shnong khappud kum na Malangkona, Kyrshai, Nongspung bad Langpih, ki la ong ba katei ka jingkam jong ka Assam ka la pynkyndit ïa ki namar kitei ki jaka ba ka Assam ka kam, ki dei hok ki jaka jong ki Khasi.
Mawkyrwat, ‘Nailur 23: Ka Deputy Commissioner ka la ai ïa ka jingpynbna paidbah kaba la wan na ka Under Secretary sha ka sorkar jong ka Meghalaya, General Administration (A), Department ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka ‘Advancing North East – NEC web portal & Mobile Apps’ na ka bynta ki khynnah pule, ki samla bad ki nongseng kam lajong.
Haba iakren bad ki ladpathai khubor u bah Latiplang u la ong ba ban pynioh ia ka ILP ha ka jylla lyngba ka ain Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 ka sorkar jylla ba la ialam da ka NPP ka la dei ban kham sawa.
Ka BJP ha kane ka jylla ka don 44 tylli ki Mandal kiba ka la dep ban jied ia u nongialam ba thymmai jong ka ha kawei pa kawei ka Mandal, bad kawei ka Mandal ka jied ia uwei u dkhot u ban mih khmat kum u State Council Member bad utei u State Council Member u dei u ba don bynta ha ka ban jied President rangbah ha kane ka jylla.
Ha katei ka jingïalehkai, ka Laitkroh ka la khur ïa ka nam jop ha ka Futsal bad ka PFR ka la wan ha kyrdan ba ar.
Myn miet ynda lah dep ki kam ki jak baroh, ki ia shonglang sawdong ka lyngwiar dpei kaba donlang ka kmie U Kpa U Kñi  ki khun ki kti (pyrsa) ki ialum ki iathuh la ki khana khana bad bud sa ki jingsneng jingkraw na ka kmie U Kpa ia la ki khun ki kti nangta bud sa U Kñi hangne ruh U Kñi  u sngewthuh ba u don ka jingkitkhlieh ban sneng ban kraw ia la ki pyrsa kiba long ka doh ka snam jong u ba kin iaid ha ka lynti kaba dei, la ha ka ktien ka thylliej, ha ka pyrkhat  pyrdain, ha ka iaid ka ieng, ban kin ri kyndong la ka akor ka burom jong ka long rynieng jong ki.
U khun Syiem Harry, ula ia poi kha mynta ka sngi bad ka Meghan Markle, ha ka jing ia shong kurim kaba khraw bad kaba la pyni ha ki telebishon sha kylleng ka pyrthei.
Ha une u snem, la ai T.1,47,01,908/- sha ki Jylla/UT ban pynkhlain ïa ka lad ban peitngor ïa ki dor.
Lah ban kdew ba ha kane ka lympung ïalehkai, ki don mynta 8 kynhun ha ka Super Division bad 12 kynhun ha ka 1st Division.
Na kitei ki don sa 280ngut kiba mynsaw.
Na ka liang u President ka HFU Thadlaskein Block U bah Mutshwa Thabah, ha ka jingkren mait phang, u la ai khublei ia ki nongrep ka Mukhla Nongrim ki ba la shim khia ban iakit iabah lem ia ki para nongrep bad ki ba la sngewthuh ruh ban don da ka kynhun kaba khlain bad ka jingiatrei lang ban lah ban jop ia ki jing eh ba ki nongrep ki ia kynduh.
Shillong: U President ka Jaintia Student’s Movement (JSM) Eastern Region Jaintia Hills u bah Shnalad Rymbai u la ujor sha ki pulit ba ha ka 9 tarik mynta u bnai ki la don ki briew kiba la byrngem ia u da kaba phah mesej lyngba ka phone.
Mynta ka sngi ka 2 Nailar, u Bah Garod L.S.N.Dykes, (I.A.S) uba dei ruh ruh Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u la plie pyrda noh ïa ka lympung ‘38th Meghalaya State Badminton Championship’ ba la pynlong da kaWest Khasi Hills District Badminton Association lyngba ka jingkyrshan jong ka Meghalaya State Badminton Association ha Indoor Sports Hall Nongstoin.
Une u Nongialam ka AITC ula shah pynrem ha Tikrikilla ha u MLA barim bad kyrtong ka NPP Jimmy D Sangma.
Ngi donkam ban tip ia kane ka jingshisha ba ym ju don kano kano ka kam ka basuk.
Dei ban kylli ruh balei ba ka jylla Meghalaya ka wan balai ha ka jingduk tam na ki jylla baroh ka ri India.
U la iathuh ruh ba ka Indoor stadium kaba don ha Polo ka ba da ki bun snem ki la shu khang tala bad naduh ka election 2019 ym lah shuh ban pyndonkam ia kane ka jaka, ha kaba ka sorkar ka la pyndonkam ruh ia kane ka stadium ban ai jaka sah ia ki tnad pulit.
Ka liang pyrshah ka dawa ba ka sorkar ka dei ban iakren bad ka sorkar Assam ban wanrah ia u Bah Michael Warjri sha Meghalaya.
Lehse ka don ruh ka jingsuba ba ka party VPP kan nang khlain shuh shuh lada ki paid nongkyrshan jong ka kin nang ïai tem bad pynsawa ïa kane ka jingrwai.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka sorkar ka kwah ban pynbeit lada lah tang hapoh 24 kynta ruh hynrei namar ba la syrtap ki jyrwit jyrwat, ka la pynslem naduh ki kam mukotduma bad kiwei.
Hadien ia kine ki briew kumjuh ia ki mar ba la ioh kurup la aiti noh sha ki bor pulit ka Umkiang na ka bynta ban leh ia ka ba donkam.
U la ong kumno u myntri khynnah ka tnad kam pohiing u Kiren Rijiju un ong bym don sakhi, haba da ki spah ngut ki nongtrei ka Raj Bhavan ki la ujor pyrshah ia u Lat.
Napdeng kine ki 55 ngut ki kyrtong ki kynthup haduh 6 ngut ki Engineer, 8 ngut kiba la pyndep ïa ka Master Degree bad Ph.
U Deng hapdeng kata ka jingbang nia uta u khynnah u shu lait ban ong ba un iathuh shwa ia la ka kmie.
Mano ba ïohnong na kane ka jingïakynad? Ki bor kiba nabar kiba ïohnong.
U Rajnath Singh u la ong ba lada ka jingthmu jong ka Pakistan ka long kaba bha, ka la dei ban ïakhun pyrshah halor ki kam pyntriem jong ki lehnoh ha ki bynta khappud.
Dei kine ki khyndiat ngut ki heh spah kiba dang tih ïa u dewïong wat hadien ba la khang ban tih dewïong kumba tih hangne ha ka jylla ha kaba ki briew ki hap ban hiar sha ki krem ban tih bad khlong ïa u dewïong.
Ngi thied ki tiar donkam.
Kane ka jingjia ka la jia mynhynin ka sngi ha Laitkor , ha katei ka jingjia uwei usamla  uba la tip kyrteng kum u Marcus Mawlong 20 snem, u la lait im bada u don hapdeng ka jingmynsaw jur.
Ia kane ka dorkhat la leit da ki nongialam ka KSU bad ka FKJGP ba kynthup ia u SN Suchen president KSU Khliehriat circle bad u M Suting president FKJGP haka sngi Nyngkong.
U MDC ka BJP na Tura, u Bernard N Marak myn ha ka sngi u Blei u la kyrpad ha u Myntri ka pule ka puthi, u Rakkam A Sangma halor ka jingeh ba la mad da ki khynnah pule jong ka Rongara-Siju konstituensi.
Kito kiba don ha katei ka jingiathoh ki long U  Ashutosh Rana bad ka kurim jongu, ka Renuka Shahane, ki nongak phlim, ha kaba u Vinod, u ong “Ki long kum ki dkhot jong ka iing ka sem jongngi".
Hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynbna ban pynkha ïa ki 7 tylli ki Border Out Post ha ki jaka khappud, ki sengbhalang bad ki paidbah nongshong shnong jong ka Shnong Mukroh ki la dawa ïa ka Sorkar ban buh ïa ka Border Out Post ha ka shnong Mukroh ym ha ka shnong Barato halor ka nongrim ba ka shnong Mukroh ka dei kaba dang hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
“Ia kitei ki jingbam lah ban ioh na ki arngut ki nongsam(suppliers) ba lashah jied kata u M/S Premier Feed Mill bad na M/S Vibrant Enterprise na ki ar jaka, kata na Umsning Ribhoi ia ki lum Khasi bad na Tura iaki ba na lum Garo,"la batai u Director.
Ka BJP, ka jingmut ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan peit ia ki jait khajna aiu, ba ka ioh lum, na ka bynta ban pynshlur ia ki trai shnong, kin pynmih dalade ia kitei ki jait mar, kiba wan kit borabor na shabar Jylla.
Ka Executive Committee ka la rai ruh ba ki nongkitkam ba ha khmat jong ka Synjuk kim dei ban ialap elekshon ha kane ka elekshon MP kaban sa long namar ka Synjuk ka dei ka non-political body.
Khliehriat, Naiwieng 26: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ ha madan Deinchynrum, EJHD bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
“Kane ka jyrsieh bamsap tyhied jaka , ka kren pawshai ia kaei kaba la jia ha ka jylla, kaba haduh katno ka bamsap  ka la pyndkoh wat ia ki ri jong ka pyrthei, kaba ha kum kane ka por,m nga kyntu ia ki paidbah ka jylla ba ka por ka la dei ba kin ia snoh kti lang kawang ban pyllait im ia la ka jong ka jylla na ki kti jong kita ki briew kiba la donkti ha kaban pynlong ia ka jylla kaban shah sin shah rngop kum ka NO-1 State ha ka liang ka Corruption" pynkut u Dr Mukul.
Te U Blei Un iarap ia phi bad un iai kner da la ki kti.
Nga don khun san ngut, u lok u lah iap na ka jingdih buaid.
U Conrad ula kren ruh halor ki jingshakri jong u Dr Kharlukhi kum u President ka NPP.“U Dr Kharlukhi ula shakri kum u President la 16 snem bad ka por jong u bad ka NPP ka la kham slem kum u briew ba shaniah bad u paralok jong u Nongïalam jong ngi (L) Purno A Sangma.
Katba ka jingïalehkai kaba ar jong kane ka lympung kan long hapdeng ka Mawreng Sports Club pyrshah ïa ka Madanriting Sports Club ha ka por 4.15 janmiet.
Kane ka jingkylla ka bus ka la jia ha ka 30 tarik Nailur 2021.
“Ngam tip balei ba ki MLA ka VPP hap ban mih sha surok bad kren ïa kine kiei kiei.
Haba pynphai nia ia kane, u working president ka UDP u Bah Paul Lyng doh u la ong ba ka UDP kan iai long kum kawei na ki party trai ri kaba heh tam ha kane ka jylla.
Haleh ki paitbah kin sngewhun jrut haba leh da kumne ? ? ? Ka por jied shyiah ka la ha khmut,to ngin kynmaw bat shkor ban krad sha kyndong kynshrot ia kiba Kum kita.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ki shipai BSF, la ong ba ïa kine ki lai ngut ki la shong da ki ar tylli ki thuk thuk la bat da ki shipai BSF, kiba la thmu ban leit sha khappud hajan ka shnong Ranikor.
“Ngi iohi ia ki khniang, ki skain kiba her sawdong bad dem ha ki doh khamtam ha ka por shit.
