Une u Nongïalam ki samla ka Congress ula ong watla kane ka jingtei (Ophis NPP) ka lah ban dei ka jingtei kaba skhem naba ka dei ka jingtei na ka bynta ki kynrad ym jong ki riew paidbah kum ka ISBT bad ka Meghalaya Legislative Assembly “Hynrei ngi ngeit, ba ka NPP ka dei ban ïaid kat kum ki kyndon aiñ ha kaba shim shuwa ïa ka jingbit shuwa ban tei ïa kane ka Ophis".
U la ujor ba ia kitei ki briew la ialam da u bah Brostar Ora, u bah Tobias Tiewdop, u Macdonald Mawa, u Bines Ksanlah, u Dorbar Sarubai, u Lumlang Swet bad kiwei pat.
"“Ngi ïohi ïa ka jingkulmar khappud hapdeng ka jylla Mizoram bad ka jylla Assam, ki MLA jong ka Mizoram khlem da khein ïa ka Liang Synshar ne ka Liang Pyrshah ki hiar sha khappud hynrei lada don kino kino ki huri hura bad ki jingjia ha khappud, ki politishian jong ngi ki shu kut tang ha ka ktien, ki shu kren tang ha rynsan ïalap elekshon," la kynthoh une u nongïalam ka KSU.“Ngi ju ïohi ruh ba wat ha ki rynsan ïalap elekshon kim ju kren hynrei ki kren pynban ïa kaei kaei kaba ki shu ïakynthoh bad kren bein iwei ïa iwei.
Haba ïadei bad kane u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem ha kane ka sngi u la wanrah da ka Official Resolution ban dawa na ka Sorkar Pdeng ban pynkylla (Amend) ïa ka Presidential Order 1950.
Nalor ka jingtad dor u synsar ban sa ka jingtad dor ka sla tyrpad ha kaba la iathuh ba ka ‘la tyrpad kaba duh ka shongdor mynta tang kumba T.16 tyngka shi kilo katba ka dor ka bai trei bad baikit pat ka long kaba heh.
Na ka liang u Bah Turon Kharbhih, nongkitkam shnong barim ka Mawñianglah u la ong ba kum ka shnong hi ka iai pyrshah ia kane ka jingthmu bad kumba pyrshah ka shnong Mawrashe.
U Ma Lyngkor Kynjing, Additional Deputy Commissioner West Jaintia Hills, haba kren kum u kongsan haka prokram ialang plie, ula kyntu iaki kmie ki kpa ban ialam iaki khyllung bad ki khynnah sha ki jaka ai dawai ban ioh bynta ha kane ka National Deworming Day.
“Ka jingïa kynad ka wanrah ïa ka jingïaumsnam bad kan ym sangeh shuh lada ailad ba kan ïai bteng.
Kane ka la wanrah jingeh mynta ia ki paidbah kine ki shnong khamtam ki khynnah skul kiba iaid lynti na kane ka surok man la ka sngi.
“Ka kam kan sdang noh mynta u snem ban tei ia kane ka centre bad katkum ka jingbuh thong, dei ban pyndep hapoh lai snem", la ong ka director haba kren hynne ka sngi Palei.
U Shatrughan, un pyniasoh ialade bad ka seng Congress, ha ka 6tarik Iaiong 2019 bad un iakhun na  Patna Sahib Lok Sabha seat ha Bihar.
U Babu Kular u la ong ba bun ki bor pyniaid skul khamtam ki principal /Headmaster / Headmistress kim don pisa ban siew ban khot nonghikai bujli ha kine ki lai ne saw bnai bad kane ka la pynlong ban shu shong kai ki khynnah skul khlem nonghikai bad kan ktah pat ia ka jingpule jongki.
Hadien ka jingïoh jingtip kaba thikna ki shipai jong ka 200 Battalion ki BSF Meghalaya, ha ka jingleit khynra lang bad ki pulit ka jylla ki la kurup ïa katei ka shini bad u kwai ba la dep thad tyrkhong.
Bynta: 4 – Ka jingiaid lynti ki Israel sha ka ri ka jingkular – ki kambah u Blei.
Naka liang u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, haba kren ha katei ka sngi u la pynkynmaw ïaka jingkhie u jumai haka jylla Gujarat haki snem bala leit noh, bala shim ruh ïaka jingim jong kiba bun ki mynsiem briew bad shibun kiwei kiwei ki jingjia kila jia ha kylleng ki jaka, bad dei na kane kadaw ba ka sorkar kala shim ïaka sienjam ban pynlong da ki prokam ai jinghikai sha ki samla bala pynmih ruh ïaka skhim Aapda Mitra ban long kum ki briew ba nyngkong ban peit ïaka jinglong jingman haki shnong jong ki.
Kumba long ïa kiwei ki Jaitbynriew kum ki Adivasi ne Janjati, ha Ri India la ithuh kyrpang da ka Riti Synshar (Constitution) ïa ka Jaitbynriew Khasi kum ki trai ri trai muluk bad ki nongshong shnong kiba nyngkong (indigenous people) ha kine ki Lum Khasi.
Hadien kane, ka kynhun National Investigation Agency ka la shimti ban pynlong ïa ka jingtohkit.
ChorusKo khun dap shynrang kumne sha baleiPyneh la ka bok shynraiñ u nongwei.
Khnang ban ioh ka jingsuk jingpalei bad ka jingshngain mynsiem baroh shi jingim.
Nalorkata ki la iakren ruh halor ka jingduh noh ia ki katto katne ki jaka kiba la ai jingmyntoi ia ki paidbah, ki kynthup ia ka Dream Land Amusement Park kaba don ha Khanapara bad khamtam eh ia ka Transit camp kaba don ha Khnapara hi.
Ka jingpyniaid ia ki skulIa ki skul lah ban kyllum lang ha ki complex ne ki cluster ban yn pyniadi ia ki ha kane ka rukom ban pynthikna ka jingpynbiang ki jingdonkam jong ki kum ki library bad ki nonghikai kiba tbit.
Haba bynrap lang ha ka jingkren na ka liang u Deb, u ong ba ki ritpaid kim lah satia ban rai mano ban shongkhet ha ka synshar khadar, hynrei wat la katta ki don ka hok bad im ïa ka jingim kaba suk ba saiñ bad u la ong ba donkam ban im ha ka mynsiem sngew shipara ha ka jylla.
Te lada nga leh ia kata ia kaba ngam mon, nga iakohnguh lem bad kata ka hukum ba ka ka long kaba bha.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnog Nongdaju , West Khasi Hills.3 ngut pat ki la mynsaw bad kitei kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Johnnywellson Wahlang (23 snem), Bankit Marngar (19 snem) bad u Twenly Pariong (46 snem).
Shillong,5 Rymphang:Ki nongkyrshan ka HSPDP na Nongstoiñ konstitwensi ki la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkynnoh ba leh donbor ki nongkitkam ka seng khamtam haba iadei bad ka jingpyntrei kam ia ki skhim ha nongkyndong.
U la bynrap, “Ngam sngew eiei, lada ki dang kwah, kampher eiei, Ngan batai biang".
Ka Maitshaphrang kala ong ruh ba ha kine ki sngi ki snem, ngi la ïohi ba la nang bun ki jaka ri khunswet bad shano ki don ki Kur jong kine ki khunswet (Orphanage).
Ha ka jingïakhun dei ka Mawlai SC kaba la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba ka kol na u Khrawkupar Jana ha ka minit kaba 46 tang mar ïa sdang ka kylla miet, hynrei ka Ryntih SC ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Yami Longvah ha ka 66 minit.
Ia kine ki mukotduma ban pynngat yn aiti ha ka Fast Track ha ka Special Court ba la thaw da ka sorkar jylla.
Um ju kham wan sha iing dorbar bad um ju kham kren ruh hapoh ka iing dorbar", la ong u bah Ronnie.
Ka jingioh khajna kane ka tnad naduh u snem 2010-2014 ka  la kot sha ka T.1274.16 lak.
Ïa ka kam pynïap briew dei ban pynrem da baroh, namar ym don u ba lah ban shim ïa ka aiñ ha ka kti.
Ha ba ngi ong ban pyntrei kam ia ka ILP kam mut ba ba ngi khanglad iano iano ruh ban wan sha ka jylla Meghalaya hynrei ka jingthmu hi kadei ban the lakam (regulate) ia ka rukom rung bad rukom mih bad baroh ngi tip ba ka sorkar hi lyngba ka committee ba la thaw da ka sorkar ka la mynjur bad ai jingmut ban pyntrei kam ia ka ILP hynrei ka la long pynban ka jingpynbiet ia ki paidbah na kawei ka por sha kawei pat.
Ha kane ka juk ba mynta, ka la don ka jingpyrshang ban ia-lum kur, hynrei kine ki jingpyrshang baroh ki long tang ki rongphong bad ki kut tang ha ka jingiakhrong pei bad iabamja ne bamkhana, ym don kita ki jingmih kiba pynkhlain ia ka longkur longjait wat hapdeng kane ka jinglyngkar bad jem rngiew ka jaitbynriew khasi ba la shah thombor ha ki mynder.
Arngut ki lyngdoh sohblei Diocesan kiba kynthup ia u Sohblei Sholinstar Kharkongor na Shnat Niam St.Paul Upper Shillong bad u Sohblei John Paul Syiem Sad na Mawlai Parish.
Naiwieng 02: Ka kynhun jong ki 14 ngut ki nongthoh khubor na Maharashtra ki la pynkut ïa ka jingwan jngoh ïa ka Meghalaya da kaba leit sha Shillong Press Club mynta ka sngi bad la pdiang burom da u President jong ka Shillong Press Club, Bah David Laitphlang ïa kane ka kynhun ki nongthoh khubor.
Ka East Khasi hills, ka don 161 ngut bad ka West Jaintia hills, ka wan ba ar, da ka jingdon ki 96ngut kiba ioh pang thymmai.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka don ka thong ban ïarap kyrshan ïa ki nongthaiñ nongshna jong ka jylla da kaba ka ïarap baiseng ïa ki bad ka jingplie lad plie lynti ïa ka ïew ka hat ba kin die ïa ka mar ba ki pynmih.
Shuh shuh la ong ba na kane ka T.301 klur kaba la mang, la buh lang na ka bynta ka tulop jong ki Technical Assistant.
Shillong, Lber 24 : Da ka thong ban kyntiew ïa ka rep tit ha ka jylla bad khamtam eh ban kyntiew ïa ka ïoh ka koit jong ki nongshong shnong, ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnad ka rep ka riang ka la thmu ban wanrah da ki mashin rep tit naduh Japan.
Donkam pat ïa u paidbah uba burom ïa kita ki aiñ.
“Ngan nym iakhun da lade hynrei nga la bthah ia katto katne ki nongkyrshan jong nga kiba don jingthmu ban iakhun MDC ba kin pan tiket na ka Congress", la ong u Ba Nongrum bad u la bynrap ba don kumba ar ngut lai ngut eiei kiba don jingthmu ban iakhun ha kane ka elekshon.
Ïa kane ka lympung ïa kob rwai la wan ban pynhap pyrda da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma kum u Kongsan ryngkat ka jingdon lang u Vice Provincial nangta u Economer Fr.James Thyrniang, Fr.Primus Syiem nalor kiwei kiwei ki riewniam bad ki kmie ki kpa bad bahaiing jong ki nongïashim bynta.
Ki thaw ki lad ki buit da kumno ban shah jied khnang ban ioh lute bad thom bor ia ka hok jong u paidbah bapli.
Ha ka jingialang ka JAC ha ka sngi Saitjain mynshem taiew, ka la rai ban pdiang ia katei ka rai ba thymmai hynrei ki Company pat haduh mynta kim pat pyntreikam satia ia katei ka hukum ka sorkar kaba la pynmih lyngba ka Notification.
Ia kane ula ong haba kren bad ki nongthoh khubor ha Amlarem ha sngi ba ar haka jingiasoh sha ka party National Peoples’ Party (NPP) ryngkat bad ki nongkyrshan jong u ban kyrshan da kawei ka sur ia u ma Stephan Mukhim, u kyrtong ka NPP na Amlarem.
“Tharai phi lah kyrkieh Bah Bah.
Haba kren kum ka Kongsan ka President ka la ong ba naduh ki por hyndai, ki riewlum ki dei kiba ïada ïa ka mariang katkum ki jingnang jingstad, ka deiriti bad ki jingngeit tynrai.
Hadien ka jingnoh jingïarap, u bah Belsi Kharbani bad u bah Ferdinand Iawphñiaw haba ai jingkren ha ki lad pathai khubor ki la pynpaw ba kum ka FKJGP hadien ba ki la ïoh ka jingtip halor kane ka jingjia kam lah ban shu sngap jar, hynrei da ka mynsiem jong ka jingsngewlem bad sngewsynei ki leit ban ïa kynduh markhmat ïa ki trai ka longïing kaba long kum ka dak kaba rit eh ban ïa kti lem lane ban ai ka kti ka mon ka kti ka diang ban noh ki lad jingïarap watla kim lah ban ai shibun hynrei tang kum ka dak ka long ka jingnoh synñiang lem ha don kum kine ki jingjia ïa ki longïing bad kaba mad ïa ki jingsngewsih ba ki la duh noh kat ïa ka ïing ba ki ju pyndonkam ban shong ban sah.
Ka Dongmihsngi kala jop da 2-0 iaka Lumchyrmang Mihmyntdu.
“Ha ka jingshisha ka la biang ki la dei ban shu mynjur noh namar ym don mano mano (lait tang manga ba wanrah ïa ka Amendment) ba lah ban ieng ban ong ba dei ban rah sha ka Select Committee," u la bynrap shuh shuh.
Baroh lai tylli ki synjuk waheh shnong Jowai, War Jaintia bad ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia kila rai ban iatreilang ryngkat ryngkat ban wnarah iaka roi ka par jong ka West Jaintia Hills Disrtict.384 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 13 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1213  haka jylla haka sngi Thohdieng.
Kane ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñraij Mukhla kala sdang naduh mynta ka sngi bad kan kut haka 25 tarik bad la pynlong ia kane ka Behdeiñkhlam da ka jingbud ryntih iaki kyndon kiba la bthah ka sorkar bad iada naka khlam COVID-19.
Nongpoh: Hynnin ka sngi, ka la don ka jingiakynduhlang ba shisien shisnem hapdeng ki longkmie jong ka Hima Khat-ar Lyngdoh Elaka Nongpoh Sirdarship hapoh ka lama ka Hima Khad-ar Lyngdoh Weaving Handloom, ha kaba ia katei ka jingiakynduhlang ka jong ki la pynlong ha madan ialehkai ka shnong Mawiong ha Ri Bhoi.
Ki riew rangbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi ha ryngkat ki nongïalam ka Patharkhmah Civil Sub-division Demanding Committee (PSDDC), ha ka 9 tarik Nohprah ki la pdiang ha ryngkat ka jingpynkup burom ïa u Bah BJ Kharshandi, uba dei kum u Sub-Divisional Officer ba nyngkong jong ka Patharkhmah Civil Sub-division, kata naduh ba la plie paidbah ha ka 2 tarik mynta u bnai.
Kum ban shu ai nuksa, ki briew kiba ieng lain ban ap ia kano kano ka kam, ki ju ai shuwa ia kiba nyngkong namar ba ki lah poi shuwa ka por ban ia kiwei pat.
Ha kawei pat ka khubor, ka  seng samla Lumkshaid ka la pynrem jur ia ka jingleh riewkhlaw jong ki pulit ka Barapathor kiba la shoh la bom ia u samla Malcolm Dkhar uba shong basah ha Lumkshaid.
Ïa kita ki samla ba tyngshaiñ la ainam da ki syrnot bad ka song pisa, ki ba kynthup ia u samla Menangmankhraw Kharkongor (SSLC), Alden Kenan Massar (ICSE), Angelus Khongbinan and Badarisha Mawrie (HSSLC Arts), Melboreen Massar (HSSLC Commerce), Amy Grace Langstieh (HSSLC Science), Wanhunlang Khyllait (BA) bad Rilarympei Diengdoh (MA).
Shuh shuh ka Kareena ka la pynpaw ruh ia ka jingthrang jong ka ban ioh ak phlim lang bad u Ryan bad sin ia une u tyngshop kum uba kynsai bad uba tbit bad uba ka iapmat bad itynnad bha.
Bad haba kine ki antibodies ki la pynïap noh ia ki khñiang jingpang kiba la rung ha ka met jongphi, ki shong sah ha ka met jongphi ban ïakhun biang ia ki khniang jingpang ki ba lah ban wan rung biang hadien habud.4.
Ha kane ka shlem treikam ba thymmai ba la tei ha ka jinglut kaba kot 45 klur tyngka ka don ïa ka Auditorium, ka jaka shong jong ki nongsaid aiñ bad kiwei kiwei de ki kamra na ka bynta ka treikam ka treijam.
U Siddharth Kumar Ambedkar uba long u Superintendent of Police (SP) jong ka South Garo Hills u la shah pynkynriah kum u Superintendent of Police ka East Garo Hills hadien ka jingpynkynriah kam ïa u Abraham T.Sanmga.
La ioh jingtip ba shen u Secretary ka AICC uba dei peit ia kane ka jylla u V.Narayanasamy un wan sha kane ka jylla ban ia kren pynbeit ia katei ka kam.
“Mynta ngan ap sa katno ngut kin wan ki nongshun ngan ym riej lada dei ban iap ruh ngam salia" la byrngem u Kpa ka LydiaKhrui baroh saw ngut ki ia shong beit harud dpei.
Ka kmie ka la noh ka rta.
La sam ruh ïa ki kot lyngkdop ban batai sha ïa ka jingma bad jingsniew jong u drok.
Ka long kum ka bneng ha pyrthei" ong u kpa bad shrut ia ka shyieng lbong syiar.
Ïa kane ka surok la mang pisa da ka Ministry of Roads Transport and Highways ha ka dor T.43 klur.
Ha Rajabala lei lei,bad BJP, UDP, NPP ki ia sangah shi paralok ha ban da biang artad.
khyndiat-pa-khyndiat: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba ïaineh bad ïaishah ha ka kam.
U DGP u la ong ba ka pisa ka dei kawei na ki daw ba u drok u la ïoh ban rung suk, namar kiba bun ki ngop na ka daw ka pisa.
Ka kong Angela Ryngad, ka iathuh ruh ba ka seng ki nong die madan ka kloi ban iatreilang bad ka sorkar naka bynta ban iaid beit ka jing pyntreikam iaki kyndon ka sorkar bad ka tnat ka koit ka khiah, hynrei haduh mynta ka sorkar kam pynsngew ia ka jing tyrwa ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la hukum ïa uwei na ki nongshah mudui ba un ai ïa ki kot ki sla bad kiwei ki jingdonkam halor u dewïong uba don 52,000 MT ïa uba la thmu ban khaïi sha Bangladesh ha u Ïaïong 2022.
Kane ka khusnam ka pyni ïa ka jingithuh ïa kiba tbit tam ha ka News broadcast ki lad pathai khubor hapoh Ri India.
Tangba la iathuh ba u don la ka iing.
Kiba kum kine kim don jingpushe eiei na ka bynta ka pule puthi kaba bit ba biang ka ban tei shisha ïa ki khynnah.
Haba kren ha ka jingïalang na ka liang u Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District u la pynpaw ïa ka jingsngewsarong ba na ka por sha ka por ki samla ki la nangkiew ha ka jingïalehkai sports ban pynpaw nam ïa lade bad ïa ka Jaidbynriew sha ka pyrthei baroh kawei.
“Kiba bun kiba wan ban thep vote ki dei ha ka por mynstep bad na kine ki don haduh lai tylli ki polling station kiba ka jingpoi ki nongthep vote ka la palat ïa ka 96 persen," u la ong.
U la kdew ruh ba na ka building Ajmera ka ba don ia ka jingai bording tuh sha kawei na kine ki lingiing bad kane kam iahap bad la hap ban ot.
Shillong, Risaw 16: Ki Doktor ha NEIGRIHMS ki la jam sa uwei pat u mawjam jong ka jingjop ha ka liang jong ka jingsumar ïa ki nongpang bad kane ka long ha kaba ïadei bad ka jingpang cancer ne pang tumour.
Bad haba ka longing kam don khun kynthei, don tang ki khun shynrang suda, kane ka Aiñ kan pynkup bor ïa ki khun shynrang ban ïoh bynta na la ki kmie ki kpa khlem da shah knieh noh ha ki Kur ynda la ïap ki kmie ki kpa jong ki, kumba juh jia namar bym don kane ka Aiñ.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u Myntri Sorkar bad MLA ka Khliehriat ma Kyrmen Shylla, u symbud  kongsan MDC ka thain uba long ruh Dy CEM JHADC ma Lasky  Rymbai.
“Kine kim dei ki mat ba thymmai, hynrei naduh ba u Bah Ronnie Lyngdohu la long MLA, kine ki kam ki la ju mih paw man ka por, kiba kum kipaidbah ngim lah ban pdiang", la ong u Bah Dohling.
Dang ha ki khyndiat sngi ba la lah, ka kynhun A’chik Conscious Holistic Integrated Krima (ACHIK) ha ka Sngi Thohdieng ka la sdang ban pynjur ïa ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang da kaba shong kyllaiñ mungor hakhmat ka Mini Secretariat kaba don ha Dakopgre ha Tura.
Kala Ladthadlaboh kala phah khanglut iaki iew, dukan, bad ki skul ki ophis, kumjuh ki la khang ruh ban iaid kali hapoh u pud u ang ka shnong Ladthalaboh bad ka Seinraij Jowai kala khang lut baroh ki jaka pynieng kali ba ka pyniaid haki jaka jong ka kaba la ktah ia baroh ki shnong hapoh ka district.
U Dr Laloo u la ong ruh ba, “ka kam ka kham bha ban ia kaba shu ai ia ki jingkular".
U la ong ba ka jingdon jong ki nongtrei bad ki dkhot ka party 20 hajar tam, kan sa pynkylla dur ia ka jylla lyngba ka jingkyrshan ki paidbah.
Katkum ki khubor, la ong ba uwei u khyllung 3 snem u la duh noh ia ka jingim hadien ba ngam jyllop ha ka um hapoh ka ‘Waterpark’ kaba don ha ka nongbah Texas, katba ka kmie jong u ka dang lap-miet ha ka phone da ki kynta, ha ryngkat ka rwai ka siaw bad ki jing-rwai ba ka sngap.
Mynta ka la dawa ban pynlong ia ka jingtohkit pyrshah ia u Negi khnang ban sei madan ia ka jingshisha.
Ha kane ka sngi kiwei ki nongkren ki long u D Dhyan ba dei na ka jylla Assam u la ong ba ka jingiakhih ka long ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka Ri India ban pyniaid paid ia ki briew jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka ri India da kaba ai ia ka ILP sha kiwei ki jaka bad sha kiwei ki jylla pat kam treh ba ain.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba bud kaba la sdang ha ka por 4:45 janmiet, ka Umrynjah SC  ka la ïoh ban khur ïa ka namjop salit da 2 – 1 kol ïa ka Dilingiem YSCWA.Ha kane ka jingïakhun, dei ka Dilingiem YSCWA kaba la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba u Rijoylang Syiemlieh ha ka minit ba 18 jong ka kylla step.
La long thik kum ka trailer jeep bad katto katne ngut kiba bud ia u, ki dei tang kiba shong trailer hynrei ki nongkyrshan jong ka Congress Party, kim dei kiba shong trailer hynrei kin shong skhem bad kyrshan ia u candidate ka Congress Party ha ka election ka ban sa long ha u snem 2023" u la ong.
Nalor kata ka la ong ruh ba ka NHHDC ka don la ka jong ka tnat kaba dei peit ban pynbha bad ban pynitynnat ïa ki tiar ba pynmih da ki nongshnakti ne ki jaiñ ba ki thaiñ ban pynïaid ïew ïa ki lyngba ka online market ne e-commerce kaba kynthup ia ka Amazon, Flipkart bad Indiamart.
Kaba lyngngoh ka long ba ka Meghalaya State Pollution Control Board ka la ïaid beit shakhmat ban pynlong ïa katei ka ‘Public Hearing’ wat hapdeng ka huri-hura.
Kiwei kiwei ki jylla ka ri India kiba kham heh bad kham bun paid kiba la ia milai lang naduh ki ST,SC,OBC, bad General; ki dang lah ban bhah kyrpang shuh shuh sa ia ki wei pat kiba kham duna ka kamai kajih (economically weaker section) bad kiba kham tlot bor met (people with disability); katba ha Meghalaya pat ki parti ri lum jong ngi kumba kren u president ka U.D.P haba ia khih ki paibah na bynta ban review ia ka job reservation policy ban plie lad plie lynti lem ia kiba duk bakyrduh ba kin iakiew lang ha ka ioh kam ioh jam ha ki post ba kham heh da kaba ai bhah kyrpang lem ia kiba duna kamai (economically weaker section ) u ong pynban ba ka long sensitive palat.
Kiwei kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u kyrtong ka seng, u bah Bajop Pyngrope, u District President bah B.Nonglang, Bah Kimfa Marbaniang, Bah Synran Nongshlong, kiwei pat ki riew rangbah kiba pyniasoh sha ka party nangta la ioh ruh ia ka kaiphod na ki nongkitkam jong ka party na kylleng ki jaka jong ka Rambrai Jyrngam Constituency.
Ïa kane ka jingïalang ba lyngkot la pynlong ha ka jaka treikam jong ka Khasi Jaiñtia Welfare Association (KJWA), kaba don ha Umsohsun.
“Ngi la ai por ia ki ba kin khot noh ia ka Dorbar Hima, Dorbar Pyllun bad ngi kyrmen ba kin leh shwa ban kut une u bnai Rymphang", la ong u CEM ka KHADC haba iakren dang shen.
“Ka sorkar ka la pdiang ia ka jingtyrwa ba la phah da ka GHADC", la ong u Kropha bad bynrap, katba ka jingtyrwa ba la phah da ka JHADC ym pat pdiang namar ba kam pat biang.
