Kane ka kynhun Pulit na Assam kaba ialam da u ophisar incharge ka Mokoilum kila pynsangeh iaka jingtei ia katei ka skul bad kila shim kyrteng ruh iaki nongshong shnong kiba ieng haka nongrim ban ong ba ka Psiar ka hap ha Meghalaya.
Ha kane ka program ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa kine ki nongïalehkai ki ban mih khmat ïa ka jylla sha katei ka lympung, la ïoh ruh ban pynbna ïa ka Captain Anikita Sharma bad ka Dubleen Nengnong kum ka Vice Captain.
Baroh ki jingdih pynbuaid ki pynsniew iaka jingkoit jingkhiah jong ka met, hynrei ka jingdih ia u sikret ka pynsniew arshah ban ia kiwei ki jingdih pynbuaid bad ka long kumba phi khot khnang iaka jingpang jingshitom lane wat ka jingiap ruh.
Kum u linguist uba la pynlut palat 20 snem ha Shillong u shem ba ka ktien Khasi ka dei na ka longing kaba la rim bha kata ka Austro-Asiatic ha ka thup Monkhmer.
Kane ka la pynpaw ia ka jingsahdien bad ka jingbym tip ain niah kali naduh ki taksi kamai bad kumjuh kiba la nang la stad ruh kim tip ia ka ain niah kali, kaba la wanrah ia ka jingeh bun ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah.
Ha kaba ia dei bad ka ejahar number kaba hap hapoh ka kyndon 120( b) kaba ong Laitumkhrah Case number 134/27D kaba la register ha ka 28th Nailar 2017 shuwa ka ilekshon hapoh ki kyndon 120(b) 419/420/465/ 34/201 IPC bad 66(d) jong ka IT Act namar ba la pyniaid beain ia ka “Fake Call Centre" ha jaka jong ka S.S Net Com.
"“Kane ka jingkynnoh jong u kyrtong ka INC ym tang ba ka la ktah ïa ka longryngieng jong ngi bad ïa ka burom ka ijot jong ngi hynrei wat ïa u kyrtong jong ka NPP ruh kumjuh ïa kaba u kyrtong ka INC u la pynhiardor ïa ka longryngieng jong ngi hakhmat ki paid nongthep vote ym tang ka Mawlai Constituency hynrei ha ka jylla hi baroh kawei," la ong kine ki lai ngut ha ka mudui.
U Nongïalam ka KHNAM ula pynpaw ruh ia ka jingkhmih lynti ba ha u snem ban wan, ka Expert Committee kan pynmih ei ei noh bad na ka liang u Chief Secretary ula pyntip ba kane ka Committee kan sa khot biang ïa baroh ban ïatai sani halor ka mat kaba ïadei bad ka Reservation Policy.
Ki nongialam ka HNYM haka sngi ba Ar kila iathuh ba na kaliang ka Kong Ampareen Lyngdoh hadien ka jingwan iakynduh iaka kala iathuh ban kan wan jurip dalade ia kane ka hospital haka 1 tarik Jylliew.
Haduh mynta, ki don 1400 tylli ki shnong kiba la ïoh ïa ka um kor shi spah na ka shispah ha ki shnong nongkyndong lyngba ka JJM.Katkum ka jingïathuh jong u Bah Tongkhar, T.1,600 kular ladep pynlut na ka bynta ban pyntreikam ïa ka skhim JJM ha kane ka jylla.
Shillong: U President ka Ri India, ula thung ia u bah Hamarson Thangkhiew, kum u nongbishar ba thymmai jong ka Meghalaya.
Lynter lynti ki dap da ka biria ka rkhie ka kmen tad haduh ban da poi ha um.
Wat la ki la don bun ki klob kiba la pyrshang ban ïoh ïa u, hynrei na ka liang ki bahaïing bahasem lem bad ka kur Rynjah ki la rai ban phah ïa u Samborlang sha ka shlem ai jinghikai phutbol jong ka Minerva Football Academy kaba don ha Punjab.
Ki la don kumba 524 tylli ki ïing ha Navi Mumbai ïa kiba la shah ñiew ba ki la buh jingma shibun.
Ka ri Germany ka dei ka ri kaba bet ia une u symbai bad la pynbud da kiwei pat ter ter haduh kine ki por jong ngi mynta" khublei shibun u la pynkut.
“Ngi la ai jingmut ruh ïa u Chairman ba dei ban ring video haba don interview namar kane kan ailad ïa ki kyrtong ba kin pynhun ïalade lada jia ba kim sngew ïahap ïa ka result.
Shillong,20 Iaiong:Uwei u pulit Megh alaya uba dei na ka 4th MLP Battalion uba la tip kyrteng kum u Bithar stone R Marak u la shah kem ha ka sngi saitjain, utei u pulit jylla u la shah kem ryngkat bad saw ngut kiwei pat ki nong khaii tiar siat kiba la thmu ban pynpoi sha ka kynhun lehnoh ka GNLA.La kem ia kitei baroh san ngut da ki pulit Assam na Patharkushi.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba kumba lai ngut ki runar, ha kaba uwei u la kynshait da ka petrol ia utei u Das katba uwei pat u la thang.
Ha kajuh ka por, ka Sports Club lyngba ka Inter-Dong Committee ka la ïoh ban pynkup burom ïa u samla Chesterpaul Lyngdoh u ba long u wei u samla ïalehkai jong ka Mawlangwir Sports Club bad uba dei ruh u ‘rang ïalehkai ba la paw bha ym tang hapoh Meghalaya hynrei ha ka ri India hi baroh kawei.
Une u samla un la ïoh ban mih madan ïa kane ka klob ha 1 tarik Kyllalyngkot jong u snem 2023.
COVID-19 DISTRICT WISE STATUS, MEGHALAYA.Ka jingkynniuh ka jingkieng Umpasu kaba don haka shnong Sunapyrdi, hajan Sunapur, East Jaintia Hills District kala nangjur katba nangmih ki sngi bad kane kalah ban pynthud iaka iaid ka ieng ki kali haka surok bah National Highway 6, kaba pyniasoh iaka bun tylli ki jylla.
“Kala paw shai wat haba ïaid lynti naka Highway ïa ka jingdon u dewiong ba dang shu tih thymmai, bala pyllang ha baroh arliang jong ka surok ha ka jingjngai ba da ki phew kilometer.
Ïa kane ka jingshet bad jingpynitynnad ïa ki jingbam tynrai la pyndep da nongwan shim training kiba la bynta ha ki group kiba pher bapher.
Nongpoh, Risaw 16: U Deputy Commissioner (Ex), ka Ri-Bhoi u la pyntip ba baroh ki IMFL Retail Shops, Bars haki Hotels, Bonded Warehouses, Bottling Units, Breweries, Distilleries, Country made Spirit shops, Outstills, Canteens bad kiwei kiwei kiba hap hapoh u pud u sam ka Ri Bhoi District ba kin khang khyrdep haka 23 bad 24 tarik Risaw 2023 kum shibynta ka jingrakhe ïaka Maha Navami bad Dashami.
Haba u rung ha kamra u Principal, u la khublei ia u.
“U kyrtong ba ngi ai um dei u nongkhaii dewiong lane u kontraktor hynrei u dei uba la ïapein ïaka kam namar u kwah ban shakri ïa ki paidbah," ong u President.
bad don ruh kiba la leit bret noh ïa ki khyllung ba dangrit.
U Bah Shakliar Warjri uba dei u MLA jong kane ka thaiñ haba ai jingkren u la ong, ba u la don ka jingangnud kum u nongmihkhmat ban leh eiei na ka bynta ka constituency bad kane kan dei ka sngi kaba kmen ban ïoh buh mawnongrim ban tei ïa ka Stadium kaba nyngkong eh hapoh ka district.
Lada bym dei ba ki ioh jingkyrkhu (blessing) lypa na ki nongïalam ka BJP na Assam bad Delhi, kumno kin leit nud ban leit tyrwa bniat hati lypa  haba u hati pat dang don  sha ‘lawbah ‘lawsan.
U la ai jingtip ïa ka kynhun ba la shna 11,432.00 kilomitar ki surok da ka jingbei pisa jong ka NEC ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ban shu pynbud ïa ka jingkynnoh kiwei, ba ngin ong ‘Prime Minister’ ïa ka Myntri Rangbah, kan nym lah da lei lei ban pynriewspah ïa ka ktien.
Na ka liang ka Kynhun ka la ong ba hadien ba ka la bniah ka la ïoh jingtip shai ba kine ki dawai kidei ki duplicate Medicine lane ki Non-Essential Drugs da kaba shisien ba la ïoh dei ban pyndonkam tang hapoh ka Trial Medication ymlah ban pyndonkam da ki briew namar wat ki Doctor ruh ki salia ban ai ia ka Prescription sha ki Nongpang bad dei namar kane ka daw kaba pynlong ban hap shu leit bret pathar kat shaba lap khlem da wad bniah ïa ki jaka kiba biang ynda haba ki la kutnoh khlem da lah ban pynphai noh pat ïa ki sa shisien shapoh ki Manufacturing Company ne wat ban ïoh pyndonkam da ki briew kiba pang.
Nongpoh: Ka Pynchai I Ka Village Organization, kaba dei ka (VO) kaba kdup ia 8 tylli ki SHG’s kiba don hapoh ka shnong Nar-Aang, ha ka sngi saitjain, ki la pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang halor ka jingdap ba shisnem pura jong katei ka VO, na ka bynta ban shakri bad wanrah ia ka roi ka par ha katei ka shnong.
Shillong, 4 Nailar:U Ma Marki Mulieh MDC, ula ujor sha U Lat ka Jylla, halor ka jingthung kam beain jong ka Executive Committee jong U Ma Thombor Shiwat ha Jaintia District Council, ha kaba 79ngut ki nongtrei, ki la ioh kam kum ki Junior Engineer Grade-I , Grade-III bad Grade-IV khlem da pynbna paidbah ha ki kotkhubor.
U Bettin Marak u ba dei u Rangbah Shnong jong ka shnong Nongspung A u la pynpaw ba kum ka shnong ka dap da ka jingsngew lyngngoh bad sngewsih ba la palat 40 snem ba ki shong dukan ha katei ka jaka ym ju don ba pynthud lane ban wan kam ïa katei ka jaka hynrei mynta syndet syndet kala mih ka jingkam trai ïa katei ka jaka kat haduh baka KHADC kala hukum pynpra syndon ïaki dukan jong ki nongshong shnong, kaba lah ban don kaei kaei sha lyndet.
Ka jingnang jingstad ka long kaba kongsan bad ka long ka atiar kaba ym lah ban knieh da mano mano bad tang ka jingnang jingstad kaba lah ban saindur iaka u/ka khynnah ban long ki myntoi jong ka imlang ka sahlang, la ong u Ma Nujorki.
kaba ieit sbai kamut kaba ieit pisa pisa pisa.
Haba ai jingkren u bah Jistarland Lyngkhoi president FKJGP Rambrai Circle, u la ong ba kum ki Samla Nongïalam dei ban kynmaw burom ïa ki kam ba khraw jong u Syiem Tirot Singh.
Haduh ba kut ka sngi thep kyrteng ha ka 7 tarik Lber, dei tang u Thomas, uba la long MLA mynta la arsien kynthih bad hashwa kata kum u MP ka Rajya Sabha, uba la wan shakhmat ban thep kyrteng na ka bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon ban jied ïa u Lamphang bathymmai.
La seng ruh ïa ka niam (Nia ba-im) ka rukom kaba teh song ïa ka long bynriew ka manbynriew bad buh ïa u Thawlang ka Iawbei,ka kheiñ kur ka kheiñ kha bad ban tip hangno ka shong ka sang ka ma, bad kumne jai jai ka iaid jlih sani bha na kawei ka por sha kawei pat.
Ha ka jingshisha ki la ïathuh ka rta jongkane ka dam ka dei 100 snem bad lada ym dei ba jur ka jinglang ktieh ka dei ban kut haduh 2065 hynrei namar ka jingdap ktieh ka la hiar noh sha ka 2024.
Ar tylli ki dur pass port size.
Shillong, 30 Risaw:Ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi district, ka Pooja Pandey  ka la pynbna ia ka hukum ba la khang pyrshah ban tih shyiap tih maw hajan wah ha baroh kawei ka district.
Ka la ai ruh ka jingbatai halor ki dak ki shin jong ka jingpang TB ba dei ban shim khia ban ioh ïa ka jingïada kum ka jingjyrhoh ba palat ar taiew, ka khieshohrieh, ka jinghiar ka jingkhia, ka jingbym bang ban bam jingbam bad ka jingktah ha kaba ring ne pynhiar mynsiem.
Kine ki jingsleh la shna hadien ka jingleh ïa ki jingwad bniah ba pura katkum ka jingstad saïan, bad ïa ki jingthew bad kumno ban khleh la dep test ruh da ki doktor khyllung ne ki Paediatrician bad ki doktor kiba sumar ïa ka sniehdoh ne ki Dermatologist.
Ula pynkynmaw ha ka tei ka por ki duna bha kiba kum kitei ki jaitkam naba ka HNLC ka ai jingsneng kaba tyngeh ia kiba leh ia katei ka kam da kaba pyndeng tala ia ki.
U Nandeshwar, u dei uba don jingpang ha ka jaka sah jong ki BSF bad ula leit sah shwa ha Civil hospital, ha ka 12tarik mynta u bnai, hynrei, la kynriah noh sha NEIGHRIMS, ha ka 13tarik mynta u bnai bad la test ia u, ha ka 4tarik Naitung, ha kaba la pyn thikna, ba u don ia ka khlam covid 19.
“Ha ka jingshisha kam ju don shuh ka ujor naduh ba ka Hima Mylliem ka la pynjari da katei ka hukum jong ka hynrei ki dang don hi khyndiat tylli ki jingot kilo na kata ka daw ngi pynbna ba naduh mynta ka sngi kane ka dei ban kut noh," u la ong.
Kine ki Seng ki la pynpaw ruh ïa ka jingkut jingmut ban ïeng ïada pura ïa ka hok bad ka bha ka miat jong ka Jaidbynriew ba ki mihkhmat.
“Nga la ioh jingtip ba bun bah ki briew ka Meghalaya kiba sah ha khappud, ki leit rejister ia la jaka sha Assam watla ki la don ki pata na ki Hima" la ong u Mukul haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka HSPDP u Bah KP Pangngiang hapoh iing dorbar hynne ka sngi Hatmajai.
Shuh shuh u la ong ba kane ka Bill kan ïarap ban pynneh ïa ka bhah kyrpang ha ka jingleit pule namar kumba long mynta ym pat don kino kino ki policy ne ki aiñ ha kaba ïadei bad kane hynrei la shu bud beit na ka Job Reservation Ploicy kaba lada don kino kino kiban leit ujor sha Kashari kane ka rukom aibhah ha ka pule puthi kan shah pyndam marmar.
“Mynta nga dang shu shimti ia kane ka khet ngin dang hap ban ia kynduh bad phi na ka por sha ka por, ngan ym pat kren eiei ngin sa ia kren kham hadien" u la ong ba ka Hima kan dang hap ban peit bniah bin pa bin ia ki kot ki sla baroh kiba ia dei bad katei ka kam.
U Sarma, ula pynsngew ruh, ba ka U Muslim, u lah ban ia shong tnga, tang kawei bad kam dei satia haduh 3ngut bad haba ki ia phet tnga, ka dei ban long katba kum ki kyndon ain bad kam dei satia, na kaba shu ong ‘Talaq’.
Ha u kyrwoh khubor ba la phah ha ka Sngi Palei, u SP ka East Khasi Hills, Bah S Nongtnger, u la ong ba na kitei ki lai ngut, arngut ki la shoh la dat ïa utei u khynnah 18 snem katba uwei pat u la don bad katei ka khynnah.
Shillong, 1 Naitung:I Prof Streamlet Dkhar, Dr Anita Panda, Dr Bikika Laloo, Kong Mini mon Laloo, S.Sweety Diengdoh, Alfidarie Khar syntiew bad Ibilian Syn rem kiba dei ki myllung jong ka jaidbynriew Khasi, ki la wan ïa shim bynta sha ka 11th AIPC  International Congress ba la pynlong ha Pataya bad Bangkok naduh ka 24-29 tarik u Jylliew 2013.
Ka High Court ka la kynthoh ba ha ka jingshisha, u dewïong uba don ha jylla u lah ban lut noh syndon kat haduh ka por ba ïa kane ka saiñdur jong ka sorkar jylla yn lah ban pyntreikam.
Ka Raid Nongumlong ka dei kaba la khlieh da u Basan Nongneng Daloi kaba don ia u Myntri N Shanpru, u Pa tor, u Nongneng Lyngdoh bad hapoh kitei pat don sa u myntri Kharbuki, Kharpan, Kharbudnah, Kharlor bad Raid Saw Kur Saw Dkhar.
Bad dei na kane ka daw la shu thaw pynwandur bha (modify) noh kumwei.
Ki heh nongïalam ka MPCC ba kynthup ia u Dr.DD Lapang bad u Myntri Rangbah ka Jylla, Dr.Mukul Sangma, ki la khot iakren bad bishar bin bin ia ka jingkynnoh pyrshah ia u CEM JHADC bad kim lah ban pynshisha ba u CEM u iaid lait ia ka riti treikam ka seng Congress.
Kam long kumta.
Nalor kata ula kynthoh ruh ba ïa ki briew lajong ka sorkar kaba la ïalam da ka NPP kam kheiñ snep, katba ïa ki kharmetor kiba sah ha them motor, ka sorkar ka kular pynshna ïing ia ki, ym tang ba shna ïing, hynrei ai ruh ia ki song pisa na ka bynta jong ki.
“Ngi la lah ban leh kham bha ha kaba pyntreikam ia ki skhim bapher bapher ka sorkar pdeng bad sorkar jylla lyngba ka lynti jong ka jingiatreilang, ka jingbishar bniah, ka jingkut jingmut bad ka jingkhuid ha ki rukom treikam," bynrap u Conrad.
Mynta u snem u Yash ula shah tyrwa haduh 5 tylli ki phlim thymmai bad ka Ramayana ka dei kawei napdeng kine.
“Ki lad khubor syntiat ki iathuh ba kiba bun na ki poiwir na Assam, ki don ha kaba leit trei bylla sha Andhra Pradesh, Delhi, Karnataka, Maharashtra" ong ka khubor, tangba haduh mynta, la sngewthuh ba ka shong ha ka sorkar India, ba kan shim ia ka rai kaba kut halor katei ka phang.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Lyngdoh ka Muluk Lawkhla hapoh ka Hima Nongspung, u bah Rosliland Jyrwa u la kam ba kiba ujor ia u Syiem ki dei ki riew shim kabu hynrei kam don eiei ka jinghuri hura ha ka hima.
nga la kren ruh wat hapoh ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba kane ka kam ka dang don hapoh ka jingbishar jong ka Sorkar Jylla".
Hynrei ka pynpalei la ka mynsiem bad pdiang burom ia ka kumba ju long hi.
Ka long kaba donkam ban pynkiew ia ka jinglum khajna na ka bynta ka Meghalaya Electric Vehicle Policy, 2021,la wanrah ia ka jingkylla ia ka Meghalaya (Sales of Petroleum and Petroleum Products including Motor Spirit) Taxation Act (Assam Act No.IX of 1956 as adapted and amended by Meghalaya) Amendment Bill, 2021.
"Katkum ka jingïathuh jong u President ka Union u Bah Shanlang Diengdoh, ki nongtrei jong ka MCCL kiba don ym duna ïa ka 300 ngut eiei ki la im khlem tulop mynta da ki bnai bad ïa mynta hi ka sorkar ka shu kyrsha jingïarap shisien lai bnai.
U Babu Birbor ula ong ba ka daw ban mih marwei, ka long ba um kwah ban pynthut ia kiwei, ha kaba ki la iai mih, haduh 7 sien kynthih bad ba ka la don ka jingiakren ha ka miej bad ka sorkar, hynrei kaba sngewsih ka long, ba ka sorkar ka leh kyllut bad matlah ki khmat bad kumta ula rai hi ban iakhih marwei, wat la um don jingthmu shuh ban kren ha ka miej jong ka sorkar, hynrei ula ong ba um kwah ban shong ha iing ban iohi ia ka jingjynjar ki khun ki kti, hynrei, ban shu ap beit ia ka jingiap ha khmat ka secretariat.
“Haba bun u mar, ka jingdawa ka duna bad haba duna ka jingdawa, ka dor ruh ka hiar hynrei lada duna u mar, ka dor ka heh", la ong une u kharkaia.
Ha East Garo hills, ki don 9ngut kiba la lap ba ki don jingpang, na kaba test naphang ha ka iew Rongjeng.
Ki dang don bun ki shnong ki thaw sha ngi, kiba kine ki jait jingthoh kim ju poi sha ki, ynda poi ruh kim pule.
Kumjuh ruh ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Jaiaw Shyiap Lum Pyllon ha ka jingïadon lang ki ki nongmihkhmat na ki Dorbar Shnong Jaïaw Pyllun ka la pynlong ïa ka jingïalang ryngkat ka jingïadon lang u Bah Ardent ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Conference Hall jong ka Jaïaw Shyiap Lum Pyllon.
Kane ka Balang shnong jongka Photjaud Rangthong mynta ka la kynjoh 72 snem naduh ba la sdang nyngkong iaka ha u snem 1947, ka don mynta 72 tylli ki longing khristan bad ka don ruh kumba 450 ngut ki dkhot khristan.
Ia kane ka kynhun Whatsapp la suit la shor da u Chief Executive Member barim jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad u Minister ka tnat Foods & Civil Supplies barim u Bah Hispreachering Son Shylla ha ka 3 tarik u bnai Jymmang, 2020.
Ka kong Agnes, ha ka twitter jongka, ka ong “Ka jingjia ha Kopli Dam, ka dei na ka jingtih dewiong beain ha Meghalaya bad ka Assam bad lada ki bor sorkar kim leh eiei noh, kumta ka don ka jingma ia ka jingim jong ki nongtrei jong katei ka tnat bor ding".
Na kaliang ka JMB la iadonlang naduh ki nongtrei haduh u Chairman JMB u F War, Executive Officer JMB S Amse, u Assistant Engineer JMB u H Passah.
Kane ka kam tih maw tih shyiap ka dei ka kam kaba bun na ki trai ri trai muluk ki ju kamai jakpoh da kane ka kam ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem bad ban pynbiang ruh ia ki jingdonkam jong ki briew haba ki shna iing shna sem bad kumjuh ruh ia ki construction kiba bun jong ka sorkar ha ki department bapher bapher.
U Myntri Rangbah ha kane ka sngi u la plie paidbah ruh ïa ka Sex Sorted Semen AI Programme bad plie ruh ïa ka projek na ka bynta ban pynheh bad pynjanai ïa ka Local Non-Descript Cattle da kaba pynroi symbai masi bad ki masi Ongole kiba la wanrah na ka jylla Andhra Pradesh.
SHILLONGKa 5th Inter Dong League ba la pyniaid da ka Nongtalang Khlachympa Sports & Cultural Club (Seng Samla Nongtalang Khlachympa) Nongtalang, hynnin ka sngi 8 Naiwieng, 2022 kala pynkut noh ia akne ka lympung da ka jingiakhun phainal hapdeng ka Nongtalang Mission Youth Club pyrshah iaka Nongtalang Khlachympa B.Hakatei ka jingialeh kai phainal ka jingialeh kai ka long kaba shongshit haduh kattta katta khlem da don ba lah ban pynkhih jar haduh ba kut ka minit ialehkai hynrei ha kaba khatduh kitei ki kynhun kila hap ban pynkut noh ia ka jingiakhun lyngba ka jingiashut penalti hakaba ka Nongtalang Mission Youth Club ka la lah ban pynliem iaka Nongtalang Khlachympa B da 8-7.
" La bynrap ktien u Kpa“Phin ong kito te kim dei ki briew babha kiba mlien ban tuh ban kam jaka khamtam ma ngi kiba shong khappud ngi jynjar bha" la ban ktien biang ka Tnga.
“Haba phun shisien ki ong ba ki lah poi shaneng Mawkyrwat, ynda phun biang ki ong lah poi Mawkyrwat hynrei ka long kaba sngewsih ba ynda phun biang kim shim shuh wat ïa ka mobile ruh", u la ong.
Kumta la tyrwa ki ktien kat ba lah ei ban kynshew kumne harum:Surjingmut: ka mut ka sur jong ka jingmut marwei- OpinionSurmyllung: ka mut ka ‘tienmyllung, ka phawer- Poetry, LyricsSwar-ri lane Suwari: ka mut ba shang swar ïa ki Ri satlak pyrthei- TourismSyngkhien lane Lamdien: ka mut ka lyndet ba shah syndah- Background, backdropSylla syntiat: ka mut ba sylla bad syntiat buhrieh pyrshah- EspionageSymbud Myntri Rangbah: ka mut u myntri ba mar bud na u myntri rangbah-Deputy Chief Minister Symbud Lamphang: ka mut u lamphang ba mar bud na u ba ha khlieh- Deputy SpeakerSynroptien: ka mut ka thup thaw ktien shi synrop- SentenceTaithoh: ka mut ka ba thoh da ka ba lah tai sani shwa- Editing, EditorTemsurlang: ka mut ba ïa tem sur ryntih shi kynhun ki duhalia- OrchestraTher’tien thersur: ka mut ka ba pathai sur ha hawhaw- RadioThersur therdur: ka mut ka ba pathai durim bad sur ha hawhaw- BroadcastThewthik: ka mut ba thew thik ka khmat ne jingmut haba biang- FocusThewborshit thewborkhriat: ka mut ba thew ka bor jingshit ne jingkhriat ha ka mariang ne kano kano ka mar baneh ne bakhih- TemperatureThoh Khyrwang: ka mut ba thohlieh thohïong- StripeThohdur: ka mut ka ba thohrong thohrup, shnadur shnadar ki ba paw shynna- Visual ArtThohdur Juk Mynta ne Thohdur Mynta: ka mut ka rukom thohdur ba katkum ka juk mynta- Contemporary art, Modern artThohjer thohnam: ka mut u riewthoh ba jer kyrteng artat- Author, WriterThohshin Thohtei: ka mut ba thohdur bad jingthew ban biang ha ka ba shna bad tei jyntei- ArchitectureThupkheiñ: ka mut ka thup buh jingkheiñ jingdiah- StatisticThup Nongrim: ka mut ka jynthaw na ka bynta ba pyndonkam ha imlang sahlang- InfrastructureThwetsani: ka mut ba thoh sani na ka bynta ban janai – ExamineThynron: ka mut ba la kham rkhiang khlem sngem shuh- Parched‘Tienkaplang: ka mut ka thup ktien ba kit shijingmut- PhraseTienmyllung: ka mut ki ktien ne kyntien ba thaw da ki myllung- PoetryTipthuh: ka mut ba tip bad sngewthuh ïa kiei kiei- RealiseThirnia: ka mut ba ïa tai ïa kano kano ka phang- DiscussionThrangtip: ka mut ba thrang ban tip dah ïa kaei kaei- CuriousityTnatbahkam: ka mut ka shnatbah ba kit kam- MinistryTyngkari, Pisajylla: ka mut ka bui kynshew ka pisa paidbah na ka bynta ban pyntreikam ha ka imlang sahlang, ka Ri ne jylla- Exchequer/TreasuryUmksiar umrupa umpyrdong: ka mut ka um ba lah pynkyntang- Water (Sanctified)Umshngïam blei: ka mut ka kynja um ngap ba long dawai- NectarUmshkah: ka mut ka um khleh teiñteiñ- JellyWai wat: ka mut ba pynkut- ConclusionWeibriew: ka mut ba long marwei bad kiar na u paidlang- IntrovertWei-na-shispah: ka mut shi bynta na ka shispah- PercentWerlang: ka mut u nongkhot jingïalang- ConvenorNalor ki ba thawhi ki don ruh ki ktien ba la don lypa ha ki kyntoit shnong bapher bapher ki ba kynsai, tangba ym da don ki ban pylleit jingmut ban kynthup ha ka ktien pdeng Khasi.
U Sohphlang u dei u jait jingthung uba man bha ha ki thaiñ Nongthliew, Smit, Umtyngngar bad ha kiwei kiwei ki jaka.
Katei ka jingkyntait ki shipai Bangladesh ka dei ha ka jingialang kaba la long ha Kadamtala, ka ophis heh duh ka  BSF North Bengal frontier.
U Myntri Rangbah ula pyntip ba ha ka jingïalang ba dang shen jong ka MDA, katto katne ki MLA ki la ai ïa kane ka juh ka jingai jingmut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, halor ka jingwan kem ki pulit ïa ki dkhot jong ka seng kiba shong ba sah ha Umpling bad ha Nongrah, u President ka HNYF u Bah Blessed Dkhar u la ong ba ki pulit kiba wan kem ïa ki 9 ngut ki dkhot ka seng ki khlem ïaid lyngba ki Dorbar Shnong bad ki la wan ha ka rukom kaba long kum ki nongtuh da kaba kah dur bad khlem da burom ruh wat ïa ki bahaïing bahasem.
Halor kane ka nongrim, nga kdew ruh ba u President ka Ri India um lah ban shu weng ia ka Khasi-Jaintia Hills na ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 kumba la pynbna u Chief Minister ha Special Session, namar u President ban pyndonkam da ka Article 372 (2) u pynkhein ia ka Constitution ka India, kata, ba ka clause (3) jong ka Article 372 la khang sbak ba dei shuh ban pyndonkam ia ka Article 372 (20) hadien ka 1953, namar lah ban pyndonkam ia ka Article 372 (2) tang hapoh lai snem na ka snem 1950 ba sdang ka Constitution of India.
Ngi la ïohi na ka por sha ka por ïa ka jingleh meng jong ki briew ka sorkar Assam bad KAAC ban tuklar ha ki jaka kiba dang don hapdeng ka jingïakajia pud.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka la bthah ruh ban don ia ki briew jong ka tnat ri jingri, na ka bynta ban peit ia ka jinglong jingman jong kitei ki shnong bad la maham ia kiba pynkhein, ha kaba yn pynhap ha ki kyndon kiba tyngeh.
Ha ka jingthoh ba la phah sha u director, ka UDP ka la ong ba kane ka rukom ka la wanrah jingeh namar ba ki khynnah ki don kiba sah ha ki jaka bym don internet.
U nongthoh khubor u la hiar sha Sohra Civil Sub-Division ka sub-division kaba ar tylli ki kon stitwensi ki hap ban thep kyrteng, ka Sohra bad ka Shella konstitwensi, ha katei ka sub Division na ki ar tylli ki konstitwensi ki la don haduh 6 ngut ki kyrtong kiba la dep ban wan thep kyrteng.
Hadien ka jingpule ïa ka histori lyngkot shaphang kane ka skul da u Bah S Nongspung, Secretary barim bad bud pat da ka jingplie paidbah ïa u maw-sahkynmaw ka jingdap 50 snem ka skul da u kongsan.
Kane ka party ka jop pynban tang 11 seat bad ka liem na Tura ha ka BJP kaba dei ka shnong jong u (L)P.A Sangma u nongseng jongka bad ka jaka shong ruh u Chief Minister ka Meghalaya bad ka MP jong ka Tura sha Lok Sabha.
Ki don ruh ki ktien ba ju pyndonkam barabor ha ka ba la batai thymmai katkum ba dawa ka thoh ka tar.
Namar haba kup ia ka jinglong babha ki jingkyrkhu kin tuid na diang na mon namar ba baroh ki lah ban buh ka jingshaniah" ong ka menkmie“Ka dei kaba phi ong" mynjur u menkpa“Balei phim tyrwa jingiarap ei ei lada phi don lad ia uba pli? Sa kawei ruh ba un iaineh ban trei bad phi" tyrwa ai jingmut ka menkmie“Ioh ki bishni kiwei pat?" ong u menkpa“Balei kata ka thaw jingeh seh?" tynjuh ka menkmie ia ka bor pyrkhat rangbah jong u“Kam thaw re tangba hap leh sian phi kmie" jubab u menkpa“Ka kam jong phi ne ka kam jong ngi kan nym jynthut ne sepei wei haba ngi ioh u nongtrei uba trei hok, iathuh hok bad bym ju leh buit tuh.
“Na ka liang ka seng ngi pynrem jur ia ka jing wan ki shipai 11 Gorkha Regiment namar kam don jing mut ia ki ban wan bad ngi buh jing kylli naei ki ioh ia ka hukum ban wan sha kane ka jaka" u la bynrap.
Lah ban pynkynmaw, ba katei ka mem, ka la ngam jyllop, katba ka dang jngi ha Wah Umngi, ha ka 5tarik Naiwieng 2015, kaba don hajan ka shnong Phlangwanbroi, jong ka South West Khasi Hills District.
