Ngi kyrmen ban lah pyndep noh sa ka kylla kaba ar khnang ba ngin lah ban pruid dak noh ïa u pud u sam ba thikna".
Katkum ka jingong jong u katei ka khusnam ka la don naduh mynshwa hynrei ka la jah noh mynta la bun snem.
Kaba pynsngewsih ia ki ka long ba ka sorkar ka pynlong eksamin ban thungkam haba ki leit pule na ka bhah sorkar bad halor kane, ki kyrpad ia u Conrad ba un tuklar ba ka sorkar ka dei ban thung kam noh mardor katkum ka jinglong shwa jongki.
Bad ki Catholic ruh hapoh Shillong Diocese.
Lashai ka sngi, ka mariang, kan long kaba rang ryngkhiang bad kan don ruh ka jingdum lyoh kaba jur, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Ka Seng ka dawa ba ka kong Ampareen ka dei ban pyni bad kdew kiei kita ki shnong hapoh Mawlai kiba la kylla slum.
Haba beh ïa katei ka ron, ka Meghalaya ka la shah pynhap wicket noh ha ki rang kawang bol ka Bihar da kaba duh noh shwa ïa ki saw wicket.
Ka la ong ruh ba ka RTI ba la pan na ka tnat Sorkar Pdeng ka dei halor ka pisa kaba la mang ïa kaba la jubab ba la ai katkum ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ka long T.104.12 klur.
Kumba 77% na ki nongthied ki pynskhem ba ka kham biang ban thied online ha kum kane ka por leh kmen bad ki ïoh ïa ki tiar kham kloi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa CEM, u President ka HANM, u Bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ka jingdawa jong ka seng na ka KHADC ban nym pynthymmai shuh ïa ka Trading License bad ka Labour License ka dei namar ka jingjyllei eh jong ki bar jylla hapoh kane ka ri ka la long kaba ima haduh katta katta.
Haba kren mynta ka sngi,  ha ki khynnah baduk ba raitoi ba la lum lang da ka Shillong Reach Ministry ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka East Khasi Hills ha Police hospital kaba don ha Khyndai Lad, hajan Sardar Police station.
Ka jingai tika kan ïada na ka jingïap ki masi.
Naka rukom long ka iing ka sem ruh la tip ba u Heprit Rupari u wan naka longing longsem kaba duk bad kyrduh.
U bah Ardent, u pynbna ba ka liang ka VPP ka khot ia wer ia ki paidbah baroh ban iawan ha ka 19 tarik mynta u bnai ha jaka ieng kali ha Additional Secretariat ban wan ap iaka khubor ka ban mih hadien ka jingialang All Party Meeting namar ha kane ka sngi, ka Party kan sa pynbna kumno ban iaid shakhmat haba iadei bad ka jingdawa pynbeit iaka Reservation Policy.
Watla katei ka thei ïalehkai khmat ka la ïoh ban thep kol hynrei la ñiew ba kadei ka offside.
Shillong, 15 Nohprah:Shisngi shuwa ba u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi un wan sha nongbah Shillong uwei u nongialam jong ka seng BJP u la risaiñ noh bad utei u nongialam shen un leit ban pyniasoh ialade sha ka seng NPP.Utei u heh BJP uba la risaiñ noh u dei u bah Ehkupar Nongrum uba dei u State Executive Member jong ka BJP ha kane ka jylla.
La ong ruh ba don bun ki daw kiba ym kwah ban iathuh ba sa slem ban sdang ban maramot ïa kane ka surok.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Pynïaid u la ai khublei ïa ka Election Commission ka Ri India ba ka la thoh shithi ban pan jingshai na u nongïalam ka VPP halor ka jingpynkulmar ha ki jingïalang ka NPP.U Bah Pynïaid u la kyntu ïa ki nongïalam ka VPP ba ki dei ban kylla ka jingmut jingpyrkhat khnang ban wanrah ïa ka shongsuk-shongsaiñ namar ha ka por ba u don ha Umsning u la hap ban bthah ïa ki pulit ba kin leh eiei ïa kito kiba wan pynkulmar ha ka jingïalang ka NPP khnang ban nym mih kano-kano ka jingkulmar.
Khnang ba ki scheme kin poi sha ka 75 haduh 85 % ban jop ha ka jingpyntreikam, donkam ka jingkhuid bad ka jingkheiñ tiak-pa-tiak na ki nongpyniaid shnong.
Ka seng ka kyntu ruh ïaka sorkar Meghalaya ba kan shim khia ban lum ïa u paidbah ha Raid Nongtung naduh ki Rangbah Shnong, ki Sordar Shnong, ki Synjuk Rangbah Shnong, ki Syiem Raid Nongtung ban wad ïa ka jing shisha shuwa ka jingpynbeit pud bad kum ka seng hi kan nym ailad da leilei ïa kitei ki jaka ban leit sha Assam, la bynrap u Bah Bandari.
U nongïasaid ain ka High Court, u Shankar Pandey pat u la ong, Kane ka prokram kan wanrah ïa ka jingieid ri ha baroh ki briew ka ri bad kan ym pher ki sah ha kano ka bynta jong ka India.
“Ngin sa pynsngew ïa kane sha ki nongïalam (NPP) ha Jylla tangba ngin ieh ruh ha ki MDC jong ka seng haba ïadei bad ka kam ha KHADC.La 4 snem ka EC ka ïaid beit hapoh ka jingïalam ka UDP, hynrei kane ka shu jia kyndit khlem kano-kano ka jingtip," la ong u Bah Metbah.
Dei na kata ka daw ka party kam shym la kwah satia ban ai ïa kino kino ki jingkynthoh kiba lah ban wanrah ïa ka dur ka dar jong ka jingleh politik ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Uwei na ki nongtrei, uba dei ban siat ia ki nam ding, kiba wan her sha Israel, u kam ba ula iohi, ia ka kti jong U Blei, ha kaba ula pynhap noh ia u namding, ba siat da ki Hamas shapoh duriaw.
U Khosal ula iathuh ba ka jingialang ka iakren ia ki mat kiba iadei bad ka jingtreikam jong ki ophisar bad ka jingpynkiew kyrdan.
Nga tip ba baroh ki MDC ki ar tatien uwei u ioh katno bad uwei pat u ioh katno , ka bha ba ngin ia shai beit hangne.
Ia kane ka rai la shim da ka kine ki lai tylli ki Autonomous District Council, ha ka jingialang jong ki lai ngut ki Chief Executive Members (CEM), ba kynthup ia u CEM jong ka KHADC, JHADC bad ka GHADC ba la pynlong ha nongbah Shillong.
La iakut ruh ban iakynduh ia u myntri rangbah ka Jylla bad ki nongialam ka Jylla ban duwai, bad pynpaw ia ki jingangnud ka Forum na ka bynta ka shongsuk shongsain bad jingiaid shaphrang jong ka Jylla bad ka jaitbynriew.
Ka jingther bom jong ka US, ka la pynjot tiaw ia ki ktem jong kitei ki ehrang, ki jaka buh tiar jongki bad ki jaka shna ia ki drone, ha kitei ki ar tylli ki Ri.
Lah ban kdew ba katkum ba la ïoh jingtip, kine ki arngut ki rangbah naongïalam niam ki la mad ïa ka jingbitar jong ki paidbah bad hadien katto katne la ïalam noh ïa ki sha thanad jong kawei na ki Police Station kaba don ha katei ka jaka.
Khnang ban ïarap ïa ki paidbah, ha kine ki khyndiat sngi ka kynhun Search and Rescue Team (SRT) jong ka Meghalaya Fire and Emergency Services, Eastern Range ka la ai jing hikai ïa ki nongtrei mon sngewbha jong ka shnong Kynshi Bangla kumno ban ai jingïarap ïa ki paitbah haba wan jia kino kino ki jinglynshop jong ki bor ka mariang, la ka long kum ka jingshlei um, ka jingkhie u jumai uba jur, ka jingkhie ka eriong erngit bad kumta ter ter.
“Ngim pat lah ban shim rai bad ngin iakynduh biang ha ka taiew ban pynbeit iaka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng jong ngi" ong u CEM ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar haba iakren bad ki nongthoh khubor, hadien bala wai ka jingialang jong ka UDA.U la ong, haduh mynta ki Executive Member kiba la iehnoh kam bad ki MDC kiba la weng jingkyrshan na ka UDA ki dang ieng hi ha kajuh ka nongrim bad kim pat pynkylla ia katei ka rai kaba ki shim.
Ka jingleit on tep kan long ha ka 8 tarik, Lber 2023 ha u lum kyntang jong ka Balang Katholik, Mawdatbaki, Pata.
Kane ka jingaibor treikam ia baroh ka la long kawei na ki dawbah kaba pynsuki ia ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19, ha kaba kat haduh u bnai Nailar 1, 2020, ka jingdon kiba ioh ia u COVID-19 ha Meghalaya ka long kaba duna tam lada ianujor bad ka ri baroh kawei.
U MLA ka Rambrai u bah K.P Pangniang uba la don ha ka jaka jingiaseng u la ong ba tang mar ia ioh jingtip ha ka por 10 baje ia katei ka jingjia bak u la mih na jingiaseng ban leit mar mar sha katei ka jaka bad haba la poi ha katei ka jaka u la ong ba ki lad ai jingiarap naduh ki pulit bad kiwei pat ki tnad sorkar ki la don lypa bad u la iaroh ba ki la lah ban leh ia ki kam ba dei ban leh.
Lyngba kane ka kyrwoh ngi ngeit phin pyntreikam ia kine ki jingkyntu jong ngi kum ki paidbah ka  Sohryngkham Mawryngkneng  Area.
Nalor ki nongai dawai Khasi Pnar; ka Social Forestry jong ka Forest Department West Jaintia Hills District ruh kala wan ban iashim bynta ha kane ka jingpyni nam.
U MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum ruh u la ong ba ka KHNAM ka leit ban kyrshan ia u bah Pynshngaiñ halor ka nongrim bad haba mih ruh ka mih da ka nongrim, “Ka PDF (Forum) ka don tang ka thong ban pynkhlaiñ ia ka PDF ( Front), la pyndonkam bakla ia ka District Council tang kumno ban jop elekshon.
Shillong:Ka kynhun jong ka State Disater Response Force (SD RF), ha ka sngi u blei ka la iohsei noh ia ka met jong u wei pat u lanot ha ka jinghap jong ki lum ha Rynngaiñ kaba hap ha East Khasi Hills District.
Ha kajuh ka por, u Bah Wahlang u la ïathuh ba haduh mynta ka jingdon jong ki briew kiba wan na Manipur kiba dang sah ha Shillong ka long sa tang 77 ngut.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la kren haba jubab halor ka call attention notice ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiemlieh ba ka tnad Forest kam lah satia ban tehlakam ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u rnga ha ka jylla.
Kiba haiing ha sem ki la kyrpad jur ia kino kino kiba lap bad iohi ia u tei u rangbah ba kin sngewbha ban pyntip  da kaba phun sha kine ki No.9612533922, 9615894358, 9612085903, 9485037903.
Haduh mynta ngi ïohi ba ka Sorkar ka don ïa ka jingsheptieng ym ïa ka jingshimkhia ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynkylla noh ïa ka Reservation Policy," la ong u kyrwoh.
Kumjuh ha ki jylla ruh, la ju tip ba ki don kita ki pulit kiba peit ia ki nongwan rung tuh, ha ka miet ka iong, ha ka dum ka ngiew  bad wat ha ka shai ka sngi ruh, ki don hi kiba peitngor ia ka jingwan jong ki riew kynsha sha u pud u sam jong ka Jylla.
Ka jingialehkai ha kane ka la long hapdeng ka Nongmadan Sports Club pyrshah ia ka  Maitshaphrang Football Club ha kaba ki la ialehkai hapoh madan UUP SC GROUND URKSEW.Ha kane ka jingialehkai kine ki ar kynhun ha kane ka sngi ka Maitshaphrang FC ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongmadan Sports Club da 1 la 0.
Haba iakren bad u bah Commander Shang pliang uba dei u Producer jong katei ka phlim u la pynthikna ba la leit ring shisha ia kane ka phlim jongu sha Mumbai.
Hynrei, ka jingdon jong kine ki Polling Station kin sa nang kylla namarba ka elekshon ka la jan," u la bynrap.
Bah Lutphai Dkhar na ka Seng UDP.2.
I Bah Peter T Passah, MCS ba dei ruh I E.A.C bad kumjuh ba long ruh u B.D.O jong ka Mylliem Block bad Mawlai Block, I ba la long kum u Kongsan ha kane ka sngi I la ai jingkren kaba iahap bad kane ka prokram bad I la ban ruh ba ki khynnah kim dei ban shu kut tang ha ki sawdong kynroh jong ka kamra pule, hynrei ki dei ban ioh lad ban iashim bynta ia kiba bun jaid kiwei pat ki jingiakob ki ban iarap shuh shuh ha ka ban tei ia ka lawei jong ki.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Titosstarwell Chyne u ba dei u Chief Executive Member ka KHADC, u la ong ba u khlem tip eiei ba ki nongtrei baroh ki shong bad pep trei, namar ki khlem pyntip ba kin sangeh trei mynta ka sngi.
Ka Men Kmie ka la kyndit haba ka ioh sngew, kumta ka la kylli.
Kiei kita kiei kiei kiba don ha kata ka pyrthei kaba kum kata? Ka jingkwah brai ka doh, jingkwah brai ki khmat, jingsarong shaphang ka jingim, bad kumta ter ter.1 Ioannis 2:15-17.
Haba ïakren bad u Mawphor u Gurjit Singh u la ong ba na ka liang jong ki ki la tyrwa ha ka sorkar 8 tylli ki kyndon ba kynhtup ïa kine lai tylli kiba ha khmat eh kata ba lada pynkynriah na katei ka jaka ka dei ban ai bujli ïa baroh 342 tylli ki long ïing da ka jaka kaba thymmai ba 200 SQ Meter bad ka jaka ka dei ruh ban dei beit ha European Ward bad kumjuh ba ka sorkar ka dei ban bei tyngka na bynta ïa man kawei pa kawei ka long ïing ba kin ïoh tei ïing thymmai.
U Rakkam Sangma, Myntri ka tnad ka pule puthi jong ka Sorkar Meghalaya haba kren ha ka jingïalang u la ong ba kane ka long kum ka rynsan ha kaba kin ïamir ïa thaiñ halor ka jingpynkylla ïa ka pule puthi ha ka jylla lyngba ka jingpyntreikam ïa ka ‘New Education Policy’ ka ban wanrah ne kyntiew ïa ka pule puthi ha ka ri baroh kawei bad u pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba ki katto katne ki jaka pule ki la wan shakhmat na ka bynta ban pyntreikam ïa kane ka policy kaba thymmai.
Nalor kata kawei pat ka jingpynshisha da u Acting Syiem ka hima Nongmynsaw kaba dated 27/7/2018 kaba don ïa ki juh ki pud sawdong bad kaba la soi da u Acting Syiem bad shon da ka muhor jong u.
Kumban shu kdew u bah Renik u dei ruh u Chairman jong ka committee kaba la thung da ka sorkar ha ka wat ba nyngkong jong ka jingpynbeit pud.
U ophisar jong katei ka tnad Excise u la iathuh ba katei ka kam langrut la sdang nyngkong eh da kaba pynmareh bad hadien jong kane ka eksam kito ki pas ha kane ka mareh kin hap ban leh sa ka written eksam bad ki ba pas ia kane ka eksam kin sa ialeh sa ka personal eksam.
Namar ba ka long ka jingiakhun kaba iakhaid, kumta naduh ka kylla step haduh ka kylla, kitei ki ar-kynhun kim shem la lah ban pynkhihjar, kumta na bynta ka rai jop rai rem ki nongpyniaid ki la rah noh sha ka Tie- Breaker bad dei hangtei ba ka Rongdop SC ka la ioh ban pynliem noh ia ka Umdihar SC da 3-2 kol bad kaba la pynthikna ia ka kynhun ba kan long kum ka lahduh ha katei ka lympung ialehkai ka RBDSA.Shillong:San ngut ki khynnah ialehkai cricket ka jylla Meghalaya ki la shah jied ban leit kilan met ha ka National Cricket Academy camp ha Ananthpur, Andhra Pradesh ka ban long ha 24 tarik jylliew haudh 18 Naitung, 2019.
Ka nam Man of the Match kala leit sha Ioomaiki Lamare, Best Goalkeeper- Wansame Saioo (Madankynsaw), ka khusnam Top Scorer kala leit sha u Precious Tang u nongialehkai ka Madanthad Thadmuthlong (14 goals) bad la Player of the Tournament la ioh khur da u Dangri Phawa ka Madankynsaw Mowkyndeng.
Ki Pulit ki la ïathuh ba la lem 6 ngut ki briew kiba suba donkti ha kane ka jingjia.
U  la ong ba ka sorkar kam dei ban buh kyndon ia ki district council kumba buh kyndon ka sorkar phareng ia u Syiem Tirot Sing mynshwa.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad PHE bad uba dei ruh u MLA jong ka South West Khasi Hills District U Bah Renikton L Tong khar, haba kynthoh myn hynnin ka sngi, ula ong “Kat kum ka jingpyr khat jongnga kan ym long kaba don jingma namar ba kam pat don ka jingtih ia u Uranium hynrei lada ka don kum kata ka jing lait jong ka erbih, kumba ki la kynnoh, kumta ki briew stad wad bniah kiba biang ki kor ki bor ki dei ban leit ban wad ia  jing shisha".
Ïa ka kyrdan ba nyngkong la jop da u nongmareh jong ka Indian Army bad ba-ar na ka Assam Rifles.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongshong shnong kiba wan ai jubab mynta ka sngi, ha ka ADM ba la don lang u OC Pynursla, la iathuh ba ka EAC ka la bthah ia ki nongshong shnong kiba don card ration ba kin ai jingthoh sha ka lada dang don shuh shuh kiwei ki bym ioh khaw ne shah pynduh khnang ba kan leh ia kaba donkam.
U SP ka East Garo Hills u Davies Marak, u la ong utei u lehnoh u la ioh ban phet krad lyngba ka jingkhang rit jong katei ka painkhana ( sky light) bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3 baje mynstep, “Ngi la hukum ban tohkit halor katei ka jinglait phet utei u lehnoh bad aiu ki 8 ngut ki pulit pahara kiba don ha ka kam ki la leh ha katei ka por" ong u Marak.
“Ka jingpyntrei ia kane ka projek kan shong katkum ka jingioh pisa", la ong u heh na ka KHADC bad bynrap, ba kane ka kam, yn sa peit hadien ba la dep ka dorbar mang tyngka ka Council kaban long ha u bnai ban wan.
U Neymar, uba don  32 snem ka rta, u dei uwei na ki nongialehkai, uba oh ia ka dor, kaba heh tam ha ka Saudi Arabia,  ha ryngkat bad u Karim Benzema.
Mynta la lai snem, haduh katno ka Sorkar kan shu eksamin sah.
Ka LRO ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ka la pynsaphriang ïa ka jingtip lyngba ka rynsan ‘Twitter’ ba ki dkhot ka KSU ki la donkti ha ka jingjia ha Mahadev Khola.
U MM Danggo, uba dang ia khublei bad U Dr WR Kharlukhi, President jong ka seng NPP:Wlytan.
Kine ki lai ngut ki heprit kiba la mynsaw na ka jingshah tynrah kali, ki long u heprit Treiborlang Suting 12 snem bad u heprit Shanborlang Suting , 11 snem kiba dei ki shipara trai bad uwei pat la tip kyrteng kum u heprit Budlang Ryndong 11 snem kiba shong basah ha ka shnong Pahamrïoh Them.
Ngim lah ban klet ia ki jingiaid lang ha baroh shi lynter u pud ka Ri Khasi Jaintia naduh ki snem 1999 bad khamtam ki jingnoh synniang bad ka jingtrei shitom jong i halor kumno ban pyntip sha ngi halor kiba bun ki jingeh jong ka thain Ri War kumjuh ha ka por ba wan thombor ki khar bangla sha ka thain pyrdiwah.
La antad ba 80% ki briew ba la duh ïa ki ïing ki sem na ka jingjia lynshop ki bor ka mariang ki dei ki longkmie, namar ka jingïapher ha ka ïoh ka kot bad ka imlang sahlang hapdeng kynthei bad shynrang.
Haba u Mawphor u ïakren bad u President ka UDP Pynursla u Bah Aihok Khongmalai u la ong ba ka khubor kaba kam ba ka UDP kam ïoh kyrtong ka dei ka khubor kaba jngai bah na ka jingshisha.
Haka Arm Wrestling 4 ngut ki shynrang bad 1 kynthei.
Ka KSU-Laban Circle kala pyntip ba kan sa leit buh da ka dorkhas ha u Chief Executive Officer (CEO) ka Shillong Municipal Board (SMB) ban dawa ban buh noh da ki bor pahara ha kane ka jaka nalor ban kyndang noh ïa kine ki briew kiba pynlong ktem sniew ïa ka`ne ka jaka.
Kyndit kyndit mynta ki sngewthuh ba ki la hiar, dei da ka jingtieng ki la leh ïa kine baroh," ong u Sangma.
Hooid ym lah ban len dei ban ai ka jingïaroh ïa kane ka sorkar MDA kaba la sngap ïa ka sur u paidbah kumba la pynpaw da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba kane ka sorkar ka dei kaba sngap ïa ka sur u paidbah.
Namarkata, haba iadei bad katei ka building, ka KHADC hi kan sa phah jingthoh sha ka sorkar Assam na ka bynta ban pynsangeh noh mardor ia ka jingthmu ban bteng tei ia katei ka Building kaba don ha Khanapara, u la bynrap.
U blei jongnga u long ka jingsngewbha, u long ka jingpynhiarkput, u long ka jingatlukhi, u long ka ‘tiensih ‘tiensang; u blei jongnga u long ka jingbeiñblei.
Shillong,6 Nailar:Uwei u suba GNLA uba la tip kyrteng kum u Bishnu M.Sangma u la ioh ban phet krad napoh ka Hospital sorkar, kaba don ha Williamnagar, East Ga ro Hills.
“Ka dor ki marbam bad ki mar ba donkam kum u khaw, ka umphniang, ka shini, u piat bad kiwei ki jhur ki jhep bad ka jingkiew dor ka tyndong lyer shet ka sorkar jylla kat haduh mynta kam pat shym la shim ïa kino kino ki lad ki lynti ban teh lakam ïa ka dor jong ki" ong u Bah Roykupar.
U Myntri u la ong ba kane ka jingthmu ban anrah ia ka lynti rel ka la dei kaba la slem bha naduh ka por ba dang long myntri rangbah u Captain Williamson Sangma uba la kwah ban pyniasnoh ia ka Guwahati bad ka Bangladesh lyngba ka Banghmara lyngba ki lynti rel.
La ka long ha ka pule puthi, ka mariang, ka sain pyrthei baroh kine ngi sngewthuh namar ka jingim ba kordor jong u khun bynriew", la ong u Bah Warjri.
U Samla Sumarlang u la mihkhmat ia ka India ha kane ka jingialehkai kaba long ha ka 9 bad 10 tarik mynta u bnai.
Ka kong Syiem ka la ong ruh ba ka jingdawa jong ki nonghikai ka long kaba la slem ha kaba haduh kine ki sngi ka sorkar jylla kam shem la phai ki khmat shaki bad lada u myntri ka tnad Finance, u don ka jongthmu ban iarap ia ki un ym pynsaja ia ki nonghikai kumba long mynta.
Ïa ka kyrdan ba-ar la bat da ka Mizoram ha kaba ka la khur 18 tylli ki takma ksiar, 10 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki takma rnong.
Wat ngeit shuh ia ka BJP naduh mynta.
Ki dkhot ka seng kim shym la khih satia na kane ka jaka bad ki la rah da ki plakad ban bteng ka jingpyrta ïa ki sur pynrem ïa ka Sorkar MDA tad haduh ba u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong un da khot ïakren.
U Myntri Rangbah Duh un buh maw nongrim ruh ia ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem jong ka Gauhati Medical College and Hospital.
Ka jingthungkam bad ka ïohkam ïohjam kam dei ban lah shilliang naduh ka por ba pynbna ïa ki lad ïohkam haduh ka rukom ban thung kam ia ki nongtrei.
Ka UNSC ne united nation security council ka la kynthup 16 tylli ki ri.
AIS SujaU diengdumbur u long u dieng uba don ki soh um da dei uba heh, u mih bha kum sha Ri Israel bad ha kiwei pat ki bynta ne Ri ka pyrthei, ha ka phareng ki khot “Fia Tree".
Ban shu shim kyllum ia ki nongrep baroh bun na ki, ki dang tlot bha ha ka kamai kajih tangba kim lah ban ieh ia ka rep namar kam don da kawei pat ka lad kamai.
Haba pyntip ia kane, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong ka kynhun myntri ka la pdiang ia kane ka jingtyrwa ka Secretariat Administrative Department (SAD).
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u bah Receive Pator, Secretary jong katei ka JAC, u la ong ba ia katei ka rai ban khang ia ki Dumper kit Shyiap, la shim ha ka jingialang kaba la don lut da baroh ki nongialam na kitei ki shnong, ha kaba la shim ia katei ka rai, ka dei hadien ba ki la iohi bad lap ba katei ka surok na Warmawsaw sha Patharkhmah, ka la shu jot bad pra noh kloi, namar ka jingkyrniom palat da ki Dumper kit Shyiap.
Ka Kyntiew Shaphrang kaba long ka lahduh ka la khur ruh ka song pisa kaba 20 hajar tyngka ryngkat ka trophy katba ka Pomlum Higer Secondary School, Baniun kaba wan ba ar ka ïoh 10 hajar tyngka ryngkat ka trophy.
U Bah Ronnieson Wahiang, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong  u ula shah pynkynriah kam bad thung ia u kum Deputy Secretary ka tnad Forest & Environment Department.
U la pynkynmaw ba ha ka por jong u Dr Mukul u la wanrah ïa ka kam bam ar maloi ne ka Dual Postm hynrei mano ba iehnoh kam MDC nyngkong eh, kumta dei ban ai burom ïa kiba dei ban ai burom.
