La kyntu ia ki paidbah kiba la leit sha ka Nongkhlaw CHC ha ka 13 tarik u Jymmang, 2021 bad hadien kata ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi, katba iaki paidbah kiba wan ha Wahrit PHC ha ka 10 tarik u Jymmang, 2021 bad hadien kata ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi.
“hooid ymlah ban len ba katba dang ïaid ki por ka jingïakhun elekshon ka nang rem dor nang remdor bad kan sa poi ka por ba u kyrtong uba thrang shisha ban shakri ïaki paidbah un nym nud ïa aireng shuh tang namar ba u wan naka longïing baduk, kumta yn nym don jaka ïa uba duk haka kam saiñ hima sima" la ong u ma Nangaibormi Sutnga.
U Farhan ha ka jing leit jong u sha Rajasthan u la iohlad ban iakynduh ia ka Gayatri Rathore, Principal Secretary (Tourism) bad ha ka jingiakren bad ka Gayatri ula iohsngew ba ka sorkar Rajathan ka la shim ia ka lad pyntreikam ia ka Film Tourism Promotion Policy ha kaba ka jingthmu jong kane ka dei ban khring ia ki briew na kiwei kiwei ki bynta jong ki ri ka pyrthei ban wan jngoh ia kiei kiei kiba don ha Rajasthan.
Naduh ba u Ryan ula thied ia kane ka club Football ula kham pynlut por  bha ban peit bad ban ai mynsiem ia ki nong ialehkai.
Ngi kwah ba ki samla jong ngi kin shim ïa ka kabu khlem ka jingtieng bad ban shim kabu ïa ki lad kiba don hapoh jong ka jylla.
Ka dei ka kamram jong ka Sorkar namar ka jinghiran jong ka ïoh ka kot.
Shillong: U Anil Mandal (39) na Assam, u leit shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong bad ula khlad noh hynnin ka sngi, na ka daw jong ka khlam covid 19.
Haba kren shaphang ka kam bamsap bunsien ruh ka ju mih kata ka jingkynnoh tang ïa ki nongmihkhmat (MLA &MDC) bad ïa ki ophisar sorkar, hynrei haba bishar bniah pat ïa kane ka kam bamsap mynta ka la rung lut ha baroh ki bynta kata naduh ki kam shnong kam thaw, ki kam ing kam sem, kam seng bad kiwei kiwei, kaba la pyntroiñ shisha ïa longbriew manbriew ha ka jylla bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Group E: Services, Uttarakhand, Mizoram, Pondicherry, Sikkim, Dadra and Nagar Haveli & Daman and Diu.
U bah Latiplang u la pynpaw ia ka jingsngew khia namar ba shisien ba ki briew kila wan rung ha kane ka jylla, kim mih shuh bad kila ioh lad ban trei bun ki kam.
Ynda haba la mih kum kine ki jingeh, sa phai sha ngi ki shitroh, koit ngin leh la ka bynta, ngin sa iapeit kan poi shaei.
U myntri rangbah, ula kren ia kitei ki kyntien, ha ka jingiadon lang jong u MLA ka thain u Bah Prestone Tynsong u ba dei u Myntri ha ka sorkar ba ialam khmat da u Dr Mukul bad kiwei pat ki MLA kiba la wan ban ia donlang ha katei ka sngi.
Na ki jingiakren kyl lum la sngewthuh ba kiba bun ki paid riew ngeit ka Balang Presbyterian ki bym sngew iahap ba tang na ka kam ba u la rung ialade sha ka politik ba un duh noh ia ka jinglong Pastor.
Haba sha ki lad pathai khubor kren hadien ka jingthep kyrteng, u Bah Shangpliang u ïathuh ba ha kine ki snem ba la leit u la ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ai Civil Sub-Division ïa ka Block Mawsynram namar ka la dei kawei na ki Block barim tam ha ka jylla khnang ban lah ban wanrah shuh shuh ïa ki kam pynroi hapoh ka thaiñ “hynrei na ka liang ka sorkar bad u Myntri Rangbah kim shym la sngap ïa ka jingtyrwa na ka liang jong nga na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka Mawsynram," u la ong.
Shillong, Nailar 04 : Ka ishu jong ka Inner Line Permit kumjuh ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri, ka don mynta ha ka ktien jong ka sorkar pdeng, ong u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei.
Shillong, Naitung, 08: Ka jingïajia pud hapdeng ki Sirdarship, Elaka bad ki Shnong kiba don ha kylleng ka ri Khasi ka dang ïai bteng haduh kine ki sngi watla ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pyrshang ban wanrah ïa ka jingïasuk hapdeng ki arliang mamla da kaba thung ïa ka miej bishar khnang ban pynstet ïa kane ka kam.
Mynta, palat 50 klur ki briew jong ka ri ki ïoh ka jingsumar ei kaba haduh T.5 lak.
Da kane ka namjop, ka Diengshynrum SC bad ka Ladrymbai SC kila wan nyngkong bad ba ar ha ka miej ïakheiñ point ha ka Pool B, ka Pamrakmai SC na ka Pool C kala wan ba ar bad ka Jalyiah bad ka Umlyngsha na ka Pool D kila buh jaka ïalade sha ka quarter final.
Ki khubor ki la saphriang ruh ba ka kong Grace ka la rung seng hapoh ka seng Congress bad ki heh Congress ki la iathuh ba ha kine ki sngi ki la ia kynduh na ka por sha ka por ia ka kong Grace ban iakren ba kan rung noh sha katei ka seng.
To pyni ruh ha ki ia ka rukoom uta u Syiem u ban synshar ia ki" 1 Samuel 8:6-9.
To ngin iai kyrmen ba kine ki jingdawa kin sa urlong ha Kano Kano ka por namar ki long ki jingdawa kiba pynmyntoi ia ka im ka  IAP bad ka jingkiew shaphrang jong ka jaidbynriew.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba teng teng ki skhim sorkar kim shym la poi sha ki briew kiba dei hok bad ka poi pynban sha ki bym dei.
Ha ki ar sngi kiba sdang, kam shym la kiew bha ka iew ka hat jongka, hynrei ka dei tang hynnin ka sngi, ba ka la lah ban kamai T.11.5-12klur.
Na ka liang u bah Hek haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh  ba haba la bun ki kyrtong ka jingialeh kan don beit,  hynrei na ka liang ka BJP ha ka MP elekshon ka la ioh haduh 4000 vote na Shella konstitwensi bad ha ka MLA elekshon ba ladep ruh ka la ioh ha duh 3800 vote bad na ka liang ka BJP ki la don lypa ia ki vote bank;  te na ka liang ki jong ka party BJP ngi kyrmen ba u kyrtong ka BJP lada u la khlain lypa na lade ruh te ngi don jingkyrmen.
Kum shibynta ban snohktilang bad satlak ka pyrthei, ka Women’s Welfare Committee jong ka Dorbar Shnong Loomkyrwiang kala rakhe iaka Mother’s Day, haka janmiet 11 tarik Jymmang haka jingialang kaba long ha Iungwalieh haka jingdonlang u Waheh shnong Ma Lammat-oo Laloo, Assistant Waheh Shnong Ma Daioolang Pakma, nalor kiwei kiwei.
U la ai sngewbha ruh ia ki, nalor kiwei ki jingrwai bad ki jingshad na ki kynhun Khasi, Jaintia bad Garo.
Ki nongtrei ka GHADC kila mad jingeh halor ka jingbym ïoh ka jong ki ïa ka tulop la 32 bnai bad ka tulop kaba khatduh kaba kila ïoh ka dei ha u bnai Nohprah jong u snem bala dep kata hashwa ka jingrakhe ïaka Kristmas bad kila ïoh tang 2 bnai ka tulop.
Kane ka dei ka jingkren kaba nyngkong duh jong U Imran, hadien ka jingshah hiar thma ha Pulwama, kaba la pyniap ei ia 40ngut ki pulit CRP.Na ka liang ka India, ka dawa ia ka United Nations, ba kan pynhap ia ka Jaish, kaba la khlieh da U  Masood Azhar, kum ka seng jong ki lehnoh bad kaba trei kam bha ha Pakistan.
U la ong ruh ba lada peit na kiei kiba ka sorkar kaba u ïalam ka leh myshuwa bad kiei kiba ka sorkar mynta ka leh mynta ka ïapher bha namar ki kam pynroi kiba u wanrah ka da ai jingmynstoi shisha ïa ki nongshong shnong ka jylla.
U la ong “ U Chairman ba rim ka seng HNLC uba dei u MLA ba rim ka Mawhati uba don ha phatok mynta ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban pyndonkam ïa u ha kane ka jingkren ïasuk"U ma Pala u pynpaw ka jingbynniaw halor ka jingbym shim khia jongka sorkar ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren ban poi sha ka jingïasuk.
Ngam sngewthuh kumno ia ka lama ka Pa.
Uwei na ki khlur ialehkai Tennis ka ri Germany uba lah  bat teng ia ka kyrdan ba 2 ha ka pyrthei u Alexander Zverev u lah sdang mynta ia ka jingiaid lynti ka jong u ha ka lympung iakhun Grand Slam ka  French Open da kaba wanphai biang sha ka lynti jingjop, ha kaba utei u rangialehkai u la lah ban tam noh shakhmat da ka jingjop pyrshah ia u nongialehkai na Slovakia u Alex Molcan da 6-4, 6-2, 6-1  na ka bynta ban jam pat sa sha ka kylla iakhun kaba lai ha ka lympung.
Don pat ki jait jingsumar ha kaba ïa i tissue la shim na kiwei pat ki nongai sngewbha.
" La jubab ka Riia.
Ka KHNAM bad ka NCP ruh kin hap ban saiñdur bha lada ka kwah ban ïoh kham bun ki MLA.Hynrei ka jingkylla kaba khraw eh ka saiñ hima sima kan long ka jingryngkang dieng kper ne phet seng kine ki Sitting MLA kiba mynta.
Kane ka sienjam ka thmu ban wanrah ïa ka jingbahkhlieh ïa ka mariang hapdeng ki briew kiba trei bad kiba pule ha IIM Shillong.
Ka Israel, ka la sdang ban injek ia ki nongshong shnong jongka, ban pyrshah ia ka khlam covid, naduh U Nohprah 2020 bad ka dei ruh, ka ri kaba stet tam ban pyndep ia ka jing injek corono, ha satlak ka pyrthei.
“Kam don jingeh eiei ban bishar biang ia ka MOU hynrei ka dei tang na ka bynta ban ioh ka jingmyntoi ha ka kam sainpyrthei jong ka sorkar MDA"u la bynrap.
Haba pynlait khu bor halor kane, u Bah HS Suting uba long u general secretary ka Jaiaw Lait dom Dorbar u la ong ba ka dorbar ka la rai da kawei ka sur ban weng noh ia u Bah Syiem namar ba u la ialeh pyrshah ban pynduh noh ia ki district council ha kane ka jylla.
U la ong ruh ba  halor kane ka dor na ka liang ka sorkar ngin dang pynbeit biang bad ki Company ba lada ngi lah ban pynduna ia ka dor bad lehse kan poi ka por ba ngi lah ban pynduna ia ka dor jong ka bai test".
“Mynta ha ka por elekshon ki kwah ban pynbeij bad ki ong ba ki kwah ban ïakren sani bha halor kitei mat jingdawa bad kane baroh kadei tang ka jingpynbeij bad jingpynthame kaba laiphew jait ïa u paidbah".
Ha Rajasthan, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, bad Telangana ka jingioh MP seat kan dang lah hi ka BJP ban ia kiwei kiwei, kynthup ia ka Congress.
“Kane ka sanctuary mynta kala kharoi bha ki dohkha bad kiwei ki jingim hapoh um bad la ai jingiada ba kyrpang iaka sawdong sawkun ka fish sanctuary.
“Haba u thmu ban leh ïaka kam kaba bha hynrei ula shah pynhiar shuki pynban bad kane kala pynlong ia nga ban iakhun iaka elekshon MLA," la ong u ma Robinus.
Ka jingbishar ka long ha kaba iadei bad ka mukotduma ba la ujor pyrshah ia u Champion da kaba kynnoh ba u la donkti ban shoh ban dat ia  u Shillong Jailor.
Ha ka jingialang ba la pyniaid da u Ma Silas Siangshai, CRP Laskein Block laioh ka jingkren maitphang ha ka jingiadei bad ka pule puthi na ka Dawansuk Lynthong, BMC, SSA-SEMAM, Laskein Block bad ka khot ka wer ruh ia ki nongshongshnong ka thain Laskein ba kin iatreilang ha ka ban kyntiew ia ka pule puthi jong ka dong ka thain bad kyrpad ruh ia ki longkmie longkpa ba kin shim ka jingkitkhlieh ban ym ailad ba ki khun ki kti jongki kin pep skul ne long kita ki khynnah ki bym ioh ia ka hok ban leit skul.
Kane ka la jia ha ka step phyrngap Lah u Blei ha ka por 1:30 baje eiei ha ka jaka sah jong kane ka kompani kaba don ha ka shnong Mawthungkper.
U Bro.
Shuh shuh u la ong ba ki nongmihkhmat kiba jop ki khlem trei kumba trei ma u man ka sngi bad u la ong ba ka Mylliem konstitwensi ka donkam ia u briew uba smat.
Katkum ka jingkheiñ jong ka World Bank ka jingbunbriew ha Bangladesh kan sa poi sha ka 180 million ngut ha u snem 2025 bad 208 million ngut ha u snem 2050.
Ka daw ka long namar ka lockdown, kane ka samla ka jynjar ban ioh kali ban mih na Namsai.
Kane ka long ka sien jam ba khraw bad ngin nang iai bteng ban pynheh ia ki iew, ki la don na ki katto katne kiba la sang bad ngin nang pynbha shuh shuh ia ki.
Kumta ruh na ka liang jong ki, kila pyntip ba kane ka kynhun pahara kala beh thong ïa katei ka trok bad hadien katto katne por kila lap ïa kane ka trok harud surok katba u nongñiah, ula phet krad noh shapoh khlaw.
Kaba dei ban pynshitom dei ïa u nongai.
“Ngi la ïakynduh ïa ka Principal lem bad kiwei-kiwei ki dkhot ka M.C., ki nonghikai bad ngi la kular sha ki ba kum ka Sorkar bad ka imlang-sahlang ngi don ryngkat bad ki bad ngin pyntikna ba ngin ïatreilang ban tei biang ïa kane ka skul," u la ong.
Kein, bad klet noh ia kiwei pat ki seng, ne party,Kiba ia don jingmut ban khanglad ia Reservation Polisi;Ha ka synshar paidbah donkam uba stad bad shemphang,Kata dei ka mat la batai kum ka kyntien maitphang.34.
Ha kaba wat ki Rangbah shnong ruh don kiba ai mon bad iada ia ki bar jylla,hynrei lada iakynduh jingeh pat ki wan ban wad jingiarap lem na ka seng.
Ha kane ka jingialang la wan iashim bynta da ki ki katto katne ki nongialam shnong bad ki dkhot ka KSU EJHD Unit, ha kaba la pyniaid ia ka jingialang da u Additional Deputy Commissioner, Bah G Warjri.
Sa shisien pat nga la sdang ka jingïalang bad ïakren bad phi hynrei kam shym longkam.
Ka JSU katkum ka dorkhat kaba la ai sha u deputy commissioner lyngba u president u Jersom Shylla bad u assistant general secretary u Neilkee R Mukhim kila ong ba ki la ioh jingtip ba ka company M/S Satnam Global Infrastructure kaba dei na North India kaba la iateh bad ka MeECL ban pyntyllun ia ka kam shakhmat ban pyntrei ia ka ne ka UGO Billing Software bad kane ka company kan wan jinghikai ruh iaki nongtrei ka MeECL.Ka JSU kala kyntu ia u deputy commisioner ban pynsangeh shwa ia ka ne ka company ban pyntreikam ia ka ne ka UGO Billing Software ha rilum Jaiñtia Hills katba um pat dep ban pynbeit ia ki meter reading.
Halor kane ka jingiohkem ia u Lendu ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat.
Shillong, Lber 06 : U CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Balang u la ong ba ka jingïakhih pyrshah ïa ka MUDA ban pyntreikam ïa ka building byelaws ha u snem 2015 hapoh ka jingïalam jong u President ba mynta ka VPP ka khlem seisoh satia.
U Coach ka Lajong u bah Alison Khatsyntiew ula bujli ar ngut ki nongialehkai hakane ka jingiakhun kiba kynthup ia u Hardy Cliff Nongbri ha jaka u Nabin Rabha bad u Sheen Sohktung ha jaka u Lalawmpuia Hnamte.
Kane ka jingpynshai ka la wan long shi sngi hadien ba kane ka shithi ka la saphriang lyngba ki social media bad kaba la wanrah ka jingpynrem kaba jur na ki kynhun pyrshah tih Uranium bapher bapher ha ka jylla.
U Alcaraz ba dang 20 snem ka rta, u la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka US Open ha u snem ba la la lah na ka daw ka jingbym don u Djokovic, un pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa u rangïalehkai na Germany u Dominik Koepfer.
Ki nongleit jingleit ki la sakut lynti ha ki bynta jong ka Dharchula bad Gunji hadien ba ka surok Lipulekh-Tawaghat kaba jrong kumba 45 km haneng ka Dharchula, hajan Lakhanpur, ka la shah rong noh ha ka jingjngai kaba 100 meter hadien ba ka la don ka jingtwa jong u lum ha ka surok.
Da U NongaikhuborShillong: Katba ka tnad ialehkai ka dang don ha ka lynti ban pynkhreh ban pynbit pynbiang kumno ba kan lah ban pynlong ia ka National Games 2022, ha kine ki khyndiat sngi la ioh khubor ba ki nongialam ka Meghalaya Swimming Association (MSA) kiba la shimwai na ka State Sports Council ki la khanglad ia ki samla ka shnong Malki ban shah hikai jngi ha katei ka jaka jngi jong ka sorkar jylla.
Ha ka jingsdang, la shalan kumba shi ton ki soh ba la pynmih da ka FPC (farmer producer company) na Jirang ha Ri Bhoi district.
Hynrei ki kuslai lada u slem ban poi u khaw rashon ha iing, bad ki khynnuih lada lah jan lut ka tyndong lyer shet (gas cylinder).
Kine ki Myntri Rangbah ba la khlad tangba ki la shakri ïa ka ri.
Tang ha une u snem 2022 ka DRI ka la ïoh ban kurup haduh 21,000 kilo u drok na kane ka thaiñ, kine ki kynthup ïa u methampetamine, heroin, canabis bad ka dor ka long haduh 65 klur tyngka.
Ha kajuh ka por u Bah Sawkmie u kyntu ïa ki ba kin ïakhun tyngeh ban poi sha ka thong.
Ynda ki la poi ha Mynniar ki runar bym lah ithuh ki la pynsangeh ïa ka thuk-thuk jong ki bad tied naphang ïa kitei ki nonghikai.
Haba iakren sha ki nongthoh khubor na ka liang jong u bah Dios u la ong ba “Ngam lah khlem da kynmaw burom ia u Maieid namar dei lyngba ka jingkyrkhu ka jong u na sha lyndet kaba la pynlong ia nga ba ngan ioh ia ka jingjop ha kane ka jingiakhun elekshon shiteng samoi bad kane ka jingwan ban buh syntiew ka long kum shi bynta ban kynmaw burom ia u Maieid u ba la long kum u kpa jong nga mynba u dang don ha kane ka sla jong ka pyrthei".
Ïa ka Tongsoh ki la pyniap da kaba dung da u siej na ka bynta ka jinglong kynthei.
“Ha kine ki ar samoi ka jinglong Myntri Rangbah ngi la lah ban tei ïa kiba bun ki jaka ïalehkai bad ngi khmih lynti ha kine ki san snem ki ban wan ngin dangïai bteng ban pynurlong ïa ki jaka ïalehkai bapher bapher ha ka Jylla hi baroh kawei.
“Kano-kano ka jingpynkheiñ ïa kane ka hukum kan khring ïa ki jingpynshitom hapoh ka Section 188 jong ka IPC," ong ka hukum na ka Kong KurbahKane ka hukum kan treikam naduh ka 12 tarik mynta u bnai bad kan bteng tad ynda pynbna da kumwei pat.
Ha katei ka sngi ba la pynlong ia ka jingialang paidbah, la sahkhi lang ruh da ka jingdonryngkat jong u Bah Shibun Lyngdoh, state president ka BJP, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingsynranlang jong u Bah David Kharsati, general secretary ka BJP ha ka jylla.
Clear evidences are now beginning to emerge that unfortunately show that Mizoram Police has used Light Machine Guns (LMG) against personnel of @assampolice.
Katkum ka jingthoh ba la phah, la ong, “Katba ki tiar Single-Use Plastic (SUP) kiba lah ban pynmih bun ki jaboh, kiba wanrah ïa ki jingjulor kiba slem ne shipor bad kiba buh jingma ïa ka koit ka khiah… Ka rai ka long ban pyntreikam halor ka jingpynduh pyndam ïa ki da ki kynhun kiba dei khmih, la ong ka District Administration and Police department and Pollution Control Board of Assam.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit ka long ban peitthuh ia ki jingdonkam bad jingpynbha ba ka Tnat ka dei ban shimkhia.
Ki da pynsangeh ia ki kali bad dawa pisa jubor.
Sd/-(M.S.Rao)Chief SecretaryGovernment of Meghalaya.
"Ka CAS ka la pyntip ruh ba ki nongïashim bynta ha ka rally ki lah ban pynieng ïa ki kali ha phyllaw ka St.Edmunds School, St.Edmund’s College, Monreau Institute of Integral Training, Holy Cross Father, Brookdene, Loreto Convent School, ha phyllaw ka Ingmane Cathedral bad ha madan phulbol, ha Christ King College, St.Anthony’s College, Shillong, ha phyllaw ka St.Marys School, ha phyllaw ka St.Margaret’s School.
Kadei tang kane ka jingïalehkai na ka bynta ka Meghalaya kaba dei ka trai jaka ban khur bun tylli ki takma ksiar ha katei ka lympung NEOG 2022 ba pynlong ha kane ka jylla.
Katei ka jingthoh, kaba la soi da U Phillips C Marak, President All North East Indegeneous Law Promoters Association bad U Raju G Momin Secretery jong katei ka seng, ka dawa namarkata ia U DC, ba un pyndam noh ia katei ka sertiphiket jait Sangma jong U Mukul, hynrei, lada la ailad ha katei ka dur, kumta kiwei pat ki bar jylla ne kiwei ki jaitbynriew, kin shim kabu nangne shakhmat,  da kaba shim nuksa ia kaba la leh da U Mukul Sangma.
Wat lada ki leit khrong ruh,ka Delhi kan nym satia ne patiaw eh shuh ia ki.
Ia kane la iohi ba ki nongiew ki kmen shisha ha ka por ba u bah Ardent M Basaiawmoit u dang long CEM ha KHADC ba u leit jngoh ia ka Iew ryngkat ki synran jong u ha kato ka por ba kynthup ia bun ngut ki EM.Hangtei ki la kyrmen ba ka Iewduh shen kan sa kylla, hynrei haduh mynta ym pat don dak eiei, nangta wan sa u bah Adelbert Nongrum kum u CEM utei ruh u la leit iuhkjat sha Iewduh, hynrei ym don jingkylla, hadien wan sa u ban Pynshngaiñ hangtei la iohi ba ki EM jong u ki la hiar sha Iewduh hadien ba la ioh bun ki jingujor na ki nongiew hynrei hangne ruh ympat don jingkylla.
Ka jingpynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba phra(Eight Schedule) ka la kylla long pynban tang kum ka jingphoh sniew ruma namar ki nongialam jongngi kim nud saham satia ioh duh shuki ne duh iktiar.
Ha ka 19th Riwar Cup Invitation Football Tournament, ka Pasadwar Young Boys ka la pynliem ia ka Thangbuli da 1-0 ba la pyniaid da ka Bakur Social Welfare Sport Club ha madan Bakur.
Ha kane ka lympung ialehkai Futsal haduh 32 tylli ki kynhun ialehkai kiba dei tang na nongbah shillong ki la wan tuid ban ia shim bynta ha kane ka lympung.
Shuh shuh katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u Mawkordor Kharsyiemlieh President ka WYF, la kynnoh ruh ba ka jingleh jyndat bad leh jubor jong u tei u Doctor ka la mih ka jingiania hapdeng jong u nongniah ia ka kali 108 bad u tei u doctor tang namar ba u tei u nongniah ia ka 108 u pan jingiarap ban pyn phone sha Ganesh Das bad sha Neigrims ia kaba u tei u Doctor u la bthah ba kin leit sha kitei ki Hospital, hynrei u la ong ba u tei u Doctor u la kynhit bad dom kylla ia u tei u nongniah 108 ha kaba kala pynlong ruh ban mih ki jingiania ktien.
La lap ruh sa 2 tylli ki metïap na ki bynta rud duriaw jong ka shnong Caraa, kaba long kawei na ki jaka kiba la shah lynshop jur tam eh ha katei ka erlangthari  bad kaba la kyntiew ia ka jingdon kiba khlad na ka 11 ngut sha ka 13 ngut.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi (Monday) 31 tarik kan long hadpeng ka Chutwakhu SC pyrshah ïa ka Luti Tuber Ialong SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
" Kaba mut ba ngim lah ban kiar naka politik.
"Ngi kwah ban kyntu ia ka Women’s Commission ban shim ia kane ka kam ban pynthikna ba ki kynthei ki dei ban ioh kam" la ong ka Kong Angad.
Lah ban sngewthuh ba katei ka jingiakynad ha Shella ka dei na ka jingiakynnoh ba la pynrung kyrteng thep vote ia ki bar shnong kiba kynthup ia ki Garo kiba long tang ki nongbylla sngi ha ki thain ka Shella.
U la ong ba ka sorkar jylla kan hap ban wad ki lad ki lynti ban ioh ia katei ka pisa ba dang duna bad ka lah ruh ban khate na ka bhah ba la mang na ka bynta ka New Shillong Water Supply Scheme (NSWSS), kaba la mang haduh T.321klur, lyngba ka skim Special Plan Assistance (SPA) jong u snem 2016.
U la iathuh ruh ba u la ioh jingtip halor kane ka jingjia kaba sngewtriem ha ka por 7 shiteng eiei janmiet, ha kaba ma u lem bad ki nongialam shnong ki la leit bran bran sha katei ka iing bad lap ba u tei u rangbah ba la thiah lyngktar hapdeng ka jinglynkien jong ka snam hapoh ka iingsah jong u.
