Kane ka jingkyrpad jong ka Myntri ka long hadien ba ka VPP ka la rai ban pynlong da ka jingïashong kyllaiñ mynngor hakhmat ka Secretariat naduh ka sngi Thohdieng ha ki kynta long trei ban pynbor ïa ka Sorkar ba kan thungkam biang ïa ki ophisar ba la wengkam na ka ophis Meghalaya Lokayukta.
“Ngi sah hangne ngim ju ïa dom shi lok hynrei don ki por ba ngi ïa dom tangba ngim ju ïa dom sah" u la ong.
Mar ia kyndit naba thiah, haba u sngewthuh ba u don u mrad uba rung ha ka patlun jongu, ula khie mar mar bad ula hap ban shu ieng bad snoh ialade ha uwei u paia, haduh ban da wan poi ki nongkem bsein.
Kum ka puron ka Aditi ka la ioh ban shim bynta ha ka Padmaavat bad ak kum ka Mehrunisa bad wat lada ka bynta jong ka, ka long kaba lyngkot pynban ka la ioh jingiaroh na ki nongpeitkai.
“ Ha u 2012 ka sorkar ka la pdiang bad mynjur ïa ka Mining Policy.
Ha ka jingbishar myn hynnin ka sngi, ka High Court ka la buh ban shim bishar sha ka 12 tarik Lber hadien ba u nongiasaid ain ka sorkar u Advocate General u la pan por ban thep ia ka affidavit.
Shillong:Ka Jaintia Student Union, War Jaintia Circle ha ryngkat u Rang bah Shnong ka shnong Lamin, ki la buh ka jing ujor pyrshah ia u nong niah kali  ka Ambulance NRHM ha Nongtalang CHC, u Bah Aimon Tariang sha u DMHO ka West Jaintia Hills District, hadien ba une u nongniah u la pynjah ia u shabi jong ka Ambulance katba ki dang mut ban pynkit ia uwei u nongpang uba dei ruh na ka shnong Lamin bad uba long ruh uwei napdeng kito kiba la shem lanot bad kem pang naba bam ia ki tit khlaw.
Kini waroh da pyntakha ki ïa ï sñiaw-maïa ñiam wei sñiaw-maïa ri ïong ki.
Katkum ka jingïoh lum jingkheiñ la ong ba na kine ki 32,674 tylli ki Post ba lait, 20,678 tylli ki dei kiba dang sah thylli ha ki skul sorkar bad kiwei pat ki skul ba hap hapoh ka jingkhmih jong ka sorkar katba 11,996 tylli ki Post nonghikai bad Principal ym shym la lah ban pyndap.
Ka Langsning FC ka la khur jingjop da kaba pynliem ïa ka Umrit da 9-1 na ka Group A ha ka jingïalehkai ha madan Third Ground jong ka MFA kaba don ha Polo, ha Jowai, ka Ladthadlaboh ka la kiew sha ka kyrdan ba nyngkong na ka Group B hadien ba ka la pynliem da 2-0 pyrshah ïa ka Mulait United.
Ki nongialam ka party naduh U President, u bah Metbah Lyngdoh, president jong ka UDP Ribhoi Distrik bah Donbok Khymdeit, President jong ka UDP Youth wing, bah kyrmen Shylla, President jong ka Women wing, kong pretty Kharpyngrope, General secretary Jong ka UDP central body bah Jemino Mawthoh, u MDC jong ka Langkyrdem Laitkroh konstitwensi, u bah Ryngkatlang Lyndem, bah Paul lyngdoh MDC,Dr Aman War bad ki nongialam jong ka parti na artylli ki konstitwensi ka North shillong bad West Shillong konstitwensi, kynthup lang ia ki nongkyrshan ba radbah jong ka parti na ki artylli ki konstitwensi.
Lada u tharai kumta, u la bakla shibun, namar ka mynsiem ka long ka bynta bynrap ka bakongsan eh ha u briew, bad kaban im sah junom.
Ha East Jaintia Hills, ki don 6 ngut ki high risk, ha East Garo Hills 3 ngut, ba kynthup ia uwei u high risk uwei u health worker, uwei u pulit.
Ki skul kim dei ban khang ha katei ka sngi, la ong u Joint Director.
U SP ka SGH u Abraham T Sangma u la iathuh ba katba ki pulit ki khynra ha ki thaiñ Chitmang Hills bad Rongsu kynsan kynsan ka la don ka jingther kuli na ktem ka GNLA bad ha katei ka jingjia ka la mih ka jingiather kuli mar kylliang kaba la neh kumba 15 minit eiei.
Katba ka khusnam na ka bynta ki kynthei ka long, T.10 hajar ïa kiba iohrah ïa ka nam lahduh, T.5 hajar ïa kiba wan baar bad T.3 hajar ïa ka kynhun kaba wan balai.
Ka South Garo hills 4ngut, ka South West Garo hills 31ngut, ka South West Khasi hills 2ngut, West Garo hills 34 ngut, West Jaintia hills 43ngut, West Khasi hills 33ngut, ha kaba ha Bangla Mission, ki don 7ngut, ILI 3ngut, Mairang 5ngut, Nongkasen 12ngut.
ynda nga la leit shim ia ka pisa nga la tyrwa baisha ia u principal Rs.200/-.
Ka Rongdop FC, kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh, ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba long T.10,000, katba ka Nartap FC kaba la rem noh ha katei ka phainal ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba long T.5000.
Ki Nongialam na State Level ruh kin iadon lang ryngkat ha katei ka sngi.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba kane ka jingjia shah prong tuh ha ki runar ka lah ban dei ha ka sngi Saitjaiñ ne sngi U Blei ha ka por ba kane ka shlem treikam ka khang bad la antad ruh ba ka lah ban dei ha ki por mynmiet.
Shillong: Ka synjuk jong ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla, ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA)  ka la mudui da ka mukotduma  hapoh  Ingbishar Meghalaya High Court ha kaba ïadei bad ka jingpynslem ban siew ïa ka Arrear sha ki nonghikai SSA kaba haduh phra bnai kynthih, kata naduh 1 tarik, Naitung, 2016 haduh ka 28 tarik, Rymphang, 2017 jong u snem 2016-17.
Balei ba kane ka jingkylli ka wan ha nga? Dei namar ba hadien jong kito ki khlambah mynshuwa ki shait don ki jingjia bad jingkylla kum ki thma, ki nemsniew, ka jingkylla ha ka synshar khadar bad kiwei kiwei.
Patna: Ka sorkar Bihar, ka la thoh sha ka sorkar India, ba kan weng noh ia ki katto katne ki kyndon ha ka phom jong ka National Population Register (NPR), ong U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, haba jubab ha ka iing dorbar Jylla mynta ka sngi.
Ha kane ka jing rakhe la ïoh ban pynsngewthuh paidbah (Awareness) lyngba ka kong Kynjai Rupa Mawthoh sha ki paidbah halor ka jing donkam ban pyndonkam hok ïa la ka jong ka vote, ban pyndep hok ïa la kajong ka kamram, ban jied laitluid ïa ki nongmih khmat khlem da shah teh shah khum hano re hano re bad ba kim dei ban pynlehnohei ïa la ka jong ka Vote.
Shillong, 14’lyngkot:Saw tylli ki seng sain pyrthei ba kynthup ia ka UDP, HSPDP, KHNAM bad NPP lashai ka sngi kin shong ia ka jingialang kyrpang jong ki ban pyrkhat la kin leit ne-em sha ka jingialang ba la khot da ka sorkar jylla ha ka 16 tarik mynta u bnai ban ia phylliew halor ki mat ba ia dei ban pynkylla ia ka 6th Schedule.
New Delhi:U Narendra Modi, myntri rangbahduh, un shah thngan shisngi kynthih ha ka 12tarik mynta u bnai, ha ryngkat bad U Amit Shah, President jong ka seng BJP bad ka jing shah thngan jong kitei ki arngut, ka long ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka jingpynthut ia ka jingshong dorbar jong ka Parliament, kaba dang iai bteng haduh ha kine ki sngi, da ki liang pyrshah.
Ka jingïakhun ba lai na ka liang ka Luti Tuber Ialong kala pynliem da 3-0 kol ïa ka Saiñdur Mihmyntdu, katba ha ka jingïakhun kaba saw lyngba ka jingïashut Tie Breaker ka kynhun jong ka Sailung Ialong kala jop da 3-1 kol ïa ka Mulang Ialong.
Nongpoh, Nailar 12: Ki nongïalam ba hakhmat jong ka National People’s Youth Front, Mawhati Block mynta ka sngi kila mih shakhmat ban pynshai halor ki jingshah kynthoh u MLA ka Mawhati u Bah Dasakhiatbha Lamare ba um shym la trei bha, khamtam haba ïadei bad ki surok bad kiwei kiwei ki kam pynroi ha Mawhati Constituency.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Finance Sectary jong ka NEHUSU u samla Mandor Diengdoh Swer ula ong, “ki don shibun ki mat ha ka NEP 2020 kiba sngewtynnad bad kiba shongnia ban kyntiew bad ban wanrah jingkylla ïa ka pule puthi ha baroh kawei ka ri India bad ha Meghalaya.
Haba la wad bniah bad ïamir jingmut bad ki nongshong shnong ha kiba bun ki thaiñ halor ka jingïakynduh jingeh jong ki na ka jingdon jong ki lehnoh, ki nongshong shnong ki la ong ba kim ju ïohthiah ïohdem bad ki ju shah pynthut na ka por sha ka por bad kane ka long shi bynta ban pyntieng pynsyier ïa ki bad ban tehmraw ïa ki ba kin hap ban leh kumba ki bthah.
“Dei lyngba ka sorbe ba nga la ïoh ïa ka tiket.
“Ngim pdiang ia ka jingong u MLA ba ngi leh politik da kaba pyrshahia kane ka jingthmu shim jaka ki shipai namar ba kane ka dei ka kamkaba khia kaba ktah ia ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew", la ongu Bah Dohling bad bynrap, ba ka jingma ka ap, lada ailad ia ka jingkwahka sorkar ban shim jaka haduh 18 akar kaba dei jongka tnad AnimalHusbandry and Veterinary Department ha 7 Mer ban ai sha ki shipai suinIndian Air Force.
La ong ba namar ba katei ka longïing ka dei ka longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot, kumta na ka liang jong u bah Donbaklang Marweiñ Assistant Organising Secretary HNYM WKHD, u ba dei ruh uwei na ki nongai dawai kynbat Khasi u ba la pawbha ha ka thaiñ, u la shim ïa ka jingkit khlieh ban ai jingsumar ei ïa utei u heprit, khlem da donkam jinglut bad naduh katei hi ka sngi u la pyrshang ban ïalam sha ka jaka ai jingsumar jong u ban leh ïa kaba donkam.
Kane ka lympung ialehkai ki khynnah skul kan sdang naduh 11-13 tarik u Jymmang ha Kiang Nangbah Stadium na ka bynta ki kynthei bad shynrang haka kyrdan Under-14,  Under-16  and  Under-18.
Namarkata, kito ki MP kiba wan na ki seng rit lane ki MP khlem seng ki kham ïoh duna ka por.
Ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Mathias Mynsong, General Secretary ka MCPC, la pynpaw ba ka MCPC ka dei ka kynhun kaba peit ia ka bha ka miat ha Mawhati Constituency, hynrei haduh mynta ba kam pat don kyrtong, ki la shim ia ka rai ba la kumno kumno hap ban leit ai jingkyrshan ia u ne ka kyrtong kiba aireng na Mawhati, hynrei mynta kim pat pynbna paidbah, namar ki kwah ia ka jingiahun lang jong baroh ki nongialam bad nongkyrshan ka MCPC.La pynpaw ruh ha ka kyrwoh, ba u ne kano ka kyrtong kaba ioh ia ka jingkyrshan na ka MCPC, u dei ban poi beit sha ka thong jong ka jingjop, na Mawhati Constituency ha kane ka Iekshon jied nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thawain ka ban long la shem snem.
Shillong, Lber 23: U Myntri ka Tnad Pule Puthi ka Jylla ma Lahkmen Rymbui ula pynskhem ba ka Sorkar Jylla kam lah satia ban kyntiew kyrdan noh ïa ki skul Adhoc sha ka Deficit kat kum ka jingdawa jong ki Nonghikai Adhoc kiba dang pynlong ïa ka jingïakhih haduh mynta.
U Rangbah Shnong ka Mawrong nalor ki jingkynnoh menshohnoh ia ka lok jong nga u la kynnoh ruh ia nga da kiba bun ki jingkynnoh sniew ki bym don nongrim kiba ngam lah ban pdiang namar wat ka shnong ruh ka tip bad ka la pynshisha bad nga don ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ba nga khuid ym kumba la kynnoh, ong biang u Bah Shadap.
Lah ban kdew ba san ngut ki MLA ka Congress kynthup u Bah Sniawbhalang na Nartiang kim shym la shim phom satia na ka party ban pan tiket na ka bynta ka elekshon MLA ban wan.
Ki pulit ki la ong ba kin tohkit ia kane ka jingjia la ka jingiap jong itei I khynnah ka don ne em ka jingiadei bad ka jingshah leh beijot.
Utei u bar jylla u la ong ruh ba ki Mizoram ki ioh jingiarap na ka Ri China bad Myanmar kiba la ai suloi ia ki bad ka Mynamar ka la ai droks ruh ia ka Mizoram bad u la ong ruh ba ki khynnah samla Khasi ki la shu iap ha u droks bad kiba bun ki longïing longsem Khasi ki la shu pra shu pait namar u droks bad une baroh u droks u ba wan poi sha ka jylla Meghalaya u dei u ba wan na Mizorarm hynrei u la ong ba u Bah Sanbor Shullai pat u dang iashah ia ka jylla Mizoram.
Shillong:U MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba um pat don jingmut ban leit phai sha Mawsynram, namar ba ki paidbah ka Mawkhar-Pynthorumkhrah ka dang ai ia ka jingshaniah ia u hadien ba u la ieh ia ka Mawsynram konstitwensi.
La ju shim ruh ba ki dohkha kiba don ha ryngkew kim ju jrong palat ia ka 35 centimetre, hynrei kane kaba ki la lap ha Jaintia Hills, la iathuh ba ka dei ka dohkha kaba khyllah ka jingheh bad ka jingjrong jongka.
U Baweja, u la long u Chartered Accountant uba la tbit bha ïa ka kam da palat 33 snem ha ka Managing Financial & Business Operations ha kiba bun ki bynta.
Ia kane ka kol la thep Lando Rymbai (10).
Shuh shuh kane ka jingheh jong ka wah kala pynjulor ruh ïa ki jaka leit bar (Public Toilet) bad ïa shibun tylli ki ïing sahmiet kiba don ha ki bynta ba sharum jong ka shnong.
Kane ka jingjia pom pyrthat ka la jia ha  ka por kumba 11:45 baje eiei mynsngi katba kine 5 ngut dang ia bam ja sngi ha trai dieng hajan  ka pynthor kaba ki trei ha porsohlang Mawkadiang, Nongstoin.
Ka jingmih ki parti tit ha ka elekshon ka la long pynban kum ka kabu kaba plie war ïa ka jingkhang ïa ki riewthymmai kiba dang lung ban ïohmad ïa ka lyer jong ka politik bad ka saiñpyrthei ha Meghalaya kan sa kylla syndet namar kan don ka jingïadie ïa thied kyrtong kumba la ju sakhi ha ki lympung ïalehkai English Premier bad European Football Leagues.
Kiba kwah kin leit sha katei ka jaka da kaba rah lang 2 tylli ki dur passport size, nalor ki syrnot sngi kha, la ong ka kyrwoh na u Bah Finely L Pariat, u Secretary ka Meghalaya Athletics Association.
U Myntri rangbah u la pyntip ba mynta ka sorkar ka iohnong shuh shuh na u dewiong, na ka jingdie ia u dewiong, ka ioh sa na ka khajna bad kum juh na ka GST namar ka sorkar ka la leh katkum ki kyndon kiba la bthah, la ong ba ki don ruh ki seng bhalang kiba peitngor ia kane.
Lai ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1571 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 11 ngut haka sngi Nyngkong.
Ka seng kan shimkhia halor kane ka bynta kan sa leit ban ïakynduh ïa ka Directorate of Sports and Youth Affairs bad sha u Sports Minister.
Ha kane ka kynti ba mynta ka long ruh ka nongialehkai kaba nyngkong napdeng kiwei pat ban khur biang sa shisien ia ka trophy jingjop na katei ka lympung ialehkai naduh ka por jong ka Angelique Kerber  ha u 2015  bad 2016 ha ryngkat bad ka tei ka nongiakhun pyrshah jong ka; ka Aryna Sabalenka  ka  mad biang mynta ia ka sien rem kaba lai ha ka jingiakhun phainal ba ka lah ioh ban shimbynta.
Shillong, 17 Iaiong:Ka Indian Youth Congress ka la kynthah ia ka jingpynrung dkhot ka seng BJP da kaba phah ia ki paidbah ban ai miss call ha u nombar ba katei ka seng ka la buh.
Ki kmie ki kpa ki khynnah bad samla pule tang mar iapoi ka aiom siew bai skul, bai college, thied kot, thied sla iaki khun, katno ki tmang ki jingmut jingpyrkhat hynrei hakaba kutlad tang ban ioh ban pynnang pynstad iala ki khun Kim banse wat ban bah daka ram khnang ba ki khun kin ioh ban bteng iaki jingpule jongki.
Kitei ki 2 ngut ki risaiñ halor ki ar tylli ki nongrim,kawei ka dei namarba ka seng Congress ka la rai ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka PDF ka kynhun synrop ha KHADC kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u CEM uba la shah sopon 3 snem kynthih ha ka seng Congress bad kawei pat ka daw ka dei namar ka jyrsieh bamsap jong ka Executive Committee ka KHADC kaba dang iaid hapdeng ka jingtohkit mynta.
Kumta ka la ong ba, kane ka jingpynngat ain MPDA bad ka jingkynnoh donkti thang ophis ia u bah Arphul ka long ka bym don nongrim haei haei ruh.
“Lada ym kyndang lut ia baroh ki dukan be-ain kiba la shna ha ka jaka bad u pud ka tnad khlaw , la jwat ban ban weng noh hadien’ ong ka kyrwoh na u bah P.M Syiem.
“Ngam ban kynnoh iano kano, hynrei kadei ka kamram ka sorkar mano ba bakla lane lah ban long ka sorkar hi ka ba bakla bad ka hap ban kitkhlieh",la ong u ma Erwin.
Ka dei pynban ia phi ba phin sngewthuh shwa ia la ka jong ka bor bad ruh ia la ka jong ka dor kaba shisha ka jong phi.
U la bynrap shuh shuh ba ka NEP ka long ka kabu ïa ki briew ba kin bud ïa ka jingthrang lajong.
Ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Shillong,23 K’lyngkot:Ka seng Hynniew trep Achik National Movement(HANM), East Jaintia Hills District ka la pynpaw ia ka ingsngew khia halor ka jingshah kem jong ki samla wad kam Grade IV ha ki pulit Nongstoin, ka HANM ka la kynnoh ba katei ka jingkem ki pulit ia ki samla wad kam ka dei ka jingleh donbor jong ka sorkar bad ka jingiuh roit ia ka hok longbriew man briew ha kaba la kem ia ki tang vna ka daw ba ki shong shah thngan.
U bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ki nongdie madan ki dei ban bud ia ki kyndon ka sorkar bad ka tnat ka koit ka khiah lada la shah ia ki ban sdang ia ki kam jong ki khnang ban teh lakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’.
Ha ka aïom kaba khatduh bad ka Goa kata ha u snem 2022-23, u samla Redeem u la ïoh midan haduh 18 sien bad ban khyrwit 3 tylli ki kol, kaba la long ruh ka snem kaba biang bha na ka bynta ka jong u hynrei ym da biang pat na ka bynta ka Goa, kaba la lah ban pyndep tang ha ka kyrdan kaba hynñiew napdeng ki 11 tylli ki kynhun, katba ka North East United FC pat ka la don ha trai duh.
Ka BJP, ka la rai ban khanglad doh im doh iap, ia katei ka jingthmu jong ka sorkar U Conrad Sangma, ban pyntrei kam ia katei ka ain, ong ka khubor na U bah Ernest Mawrie, President, ka BJP Meghalaya Pradesh.
Ha sor Shillong iaka jingpyngngam um ka long ha Wah Umkhrah.
Kane ka lympung ka ban jam noh artad sha ka quarterfinal, ka dang sah sa saw tylli ki jingialehkai ban pyndep bad kine ki jingialehkai ki long na baroh saw thup haka 9 bad 10 tarik une u bnai.
Lah ban kdew ba ka jingïapyni bor hapdeng ki ar jaidbynriew kata ki Karbi bad ki Pnar da ka jingïasiat jri markylliang bad ki Karbi ki pyndonkam da u khnam bad ryntih ha ki thaiñ Lapangap-Tahpat ka la jia ha ka 26 tarik bad 27 tarik Nailur bad ha ka 28 tarik Nailur ki bor pynïaid District jong ki ar District, ka West Karbi Anglong Assam bad ka West Jaiñtia Hills District, Meghalaya kila pynlong ïa ka jingïakynduh bad ki ar jaidbynriew ha ka shnong Lapangap.
Utei u syntiew un dang iai phuh sa kumba shi bnai ei ei kata haduh u risaw.
Ka jingkyrduh kam hapoh ka jylla ka jur bha ong u myntri rangbah namar katkum ka jingkhieñ ki don haduh 70 hajar ngut ki samla kiba kyrduh kam kyrduh jam haka shi snem bad katba nang ïaid ki snem kane ka dang kiew shuh shuh namar ka jingbun briew.
Ha kaba iadei bad ki nongap shnong kin sngewbha ban nym ktah ia ki kot ki sla jong ki nongiaid lynti hynrei ki dei ban shu jngoh/peit na jngai.
La iathuh ba ka daw ka jingmih ka kyrteng Mawlynnong ka dei na ka jingdon jong ki mawlong ba thliew lynnong lynnong bad ki maw kiba don lynnong lynnong ki trai shnong hyndai ki khot mawlong lynnong’.
Ka kynhun jong ka Iong I Dahi, Samaro bad ka Riatsaliya Mihmyntdu kila khur jingjop haka jingiakhun Third Division Football- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ka jingïalehkai la shai ka sngi pat kan long hapdeng ka Rahjingshai SC pyrshah ïa ka Mawlai SC ha ka por 1:00 baje mynsngi bad ha ka jingïakhun kaba ar pat kan long hapdeng ka PFRFA pyrshah ïa ka Laitkor SC ha ka por 3.30 baje janmiet.
Ula pyni ruh da ka shad dohnud bad nangta, ula leh ruh ia ka  signature pose, u la doh pynher ia kito kiba don bad ia tamasa,  tang shu iohi, ia U Shah Rukh Khan, ba u kaweh kti na rynsan jong ka iing sah jongu.
Jan baroh ki tiar ki mar ki mata lah ban buh ha ka thup ka die ka thied (market exchange).
“Ka jingpynbiang ia ka jingkhein jingdiah kan pynlong ia ka MeCEL ban ioh jingmyntoi na Financial Restructuring Plan jong ka sorkar India namar ba ka jingslem ban ioh ia ka jingkhein jingdiah ka la pynduh nong ban ioh ia ki jingiarap na ka sorkar pdeng", u la ong.
Haba ki la dep shna ïa une u Bahula, ki leit pyndep ïa ka niam ka rukom ha ïing jong u Sordar.
Kum ka dak ban snohkti lang bad burom ia u paid nongshong shnong ka Mukroh ha kane ka jingjia ba sngewsih, ka UDP East Jaintia Hills kala pynsangeh shuwa iaka jingialang tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ha u snem 2022 ngi dang shu kot sha 50 sanphew snem iaka jingioh Jylla jong ngi naka Assam, bad kumjuh ruh sha u 2023 ka por ban iaid kum ba iaid ka um, hynrei hato ngi dang neh sah kajuh ka jinglong ban jied ia uba theh pisa ha shwa ka thep ka vote, lane hato ngin long kiba peit pyrman ia uno uta uba don ka jingshemphang, ka jingiohi jngai, ka model kaba u kwah ban pyntreikam naka bynta ban kyntiew iaka Jylla bad kiwei kiwei de.
“Ka jingia pait ia pra ha ka party Congress ngin hap ban kynnoh ia ki heh nongialam, ia ki rukom pyniaid ka ba la pheil jong ki" la ong u Fernandez ha ki lad pathai Khubor.
Hato mynta kane ka jingleh jong ka Sorkar Meghalaya ban soi ïa ka MoU bad Agreement ka long pyrshah ïa ka IOA & AA bad ïa ka Sixth Schedule?" la buh jingkylli ka HYC ïa ka Sorkar ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary u Bah Roy Kupar Synrem.
Shuh shuh ula kyntu ruh ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Tengri ba kidei ban don ka mynsiem sngew sarong namar ba watla kadei ka shnong kaba rit duh hapoh Konstitwensi hynrei kala sei pat ïa u nongmihkhmat, ïa u minister, uba la wanrah ïa ka roi ka par ha kane ka shnong.
“Ka la leh ïa shibun kiei kiei halor ki prokam bapher bapher bad ha ka Jal Jeevan ruh baroh ki jingkyrshan ba ngi ïoh na ka Sorkar Pdeng khamtam ha Ri-lum Garo ka la wan na ka MP khamtam haba ngi donkam ban leit ïakren ïa ki Myntri Sorkar ne ka Sorkar pdeng ban pan jingïarap" ula ong.
Kumjuh ka la jia їa ka Mei Khmah kur Nongsai jong ka Hima Mawphlang, ka Їang Langdoh jong ka Hima Thaїang, ka Luh Shadap jong ka Hima Їapngar, ka Syiem Latympang ka ba la kyrda tyngeh їa la ki khun ki hajar ha Ri Pnar haduh ban da phet їamrem sha Barato.
I Bah G.G.Swell, Bah S.D.D.Nichols Roy, Bah S.D.Khongwir ruh kumjuh, ban shu kdew katto-katne.
ban pynheh shuh shuh ïa ka karkhana jong ka bad ruh ka jingkhlong maw da ka M/s Green Valliey Industries Ltd ha shnong Brishyrnot, kaba don hajan jong ka Eco– Sensitive Zone bad ka Narpuh Wildlife Sanctuary, Sonapur, East Jaiñtia Hills kan ktah ïa ki mrad ki mreng, ki sim ki doh kiba don ha ka khlaw bad kan ktah ruh ïa ki khlaw ki btap.
Ka Miat by MW, ka dukan kaba die ki tiar pynbhabriew ia ki samla bad rangbah shynrang bad kynthei la plie paidbah iaka haka 1 tarik Naitung (July).
yn ym don mano-mano ban shah weng hapoh kane ka kyndon tat haduh ban da ïoh ka lad ban pynshai halor kata ka kam.
Ka jingkhynniuh une u jumai kala ktah iaka jylla Meghalaya, Assam, Manipur bad kiwei kiwei bad ym don kino kino ki jingjia ban pynjulor.
Nongpoh: Ki trai jong kawei ka longiing ha shnong Sonidan Ri Bhoi, ki la duh noh ia baroh ki jingdon jingem hapoh ka iing bad kata ka la jia, hadien ka jingjia kem ding kaba la jia kynsan hynnin ka miet ha ka por 7 baje eiei janmiet, ha kaba lyngba katei ka jingjia pluhiing, ka la pynlong ia baroh ki tiar ki tar kiba don hapoh ka iing bad kin shah bam duh ha ka ding kaba la klang shyrkhei eh.
Katkum ka khu bor pulit ba la pyllait da u bah M.Kharkrang SP East Khasi Hills u la ong ba hadien ba la ioh jingtip ha ka janmiet 31 tarik mynta u bnai, ba kawei ka kali Maruti Car kaba don ia u Registeration number ML-05-J 7092 ka la theh umphniang na Anjalee Petrol Pump khlem siew pisa , ki pulit ki la buddien bad ki la ioh ban bat ia katei ka kali na Khyndailad bad ki la ioh kem ruh saw ngut ki dkhot ka HYC kiba don ha katei ka kali.
Ha katei ka jingiakob u samla Kerborlang Mawlong u la ioh rah ia ka nam Nai Khadsawsyñnia , u samla Pynskhemborlang Nongbri u la wan ha ka kyrdan ba-ar bad u samla Teihok lang Nongkynrih u la wan ha ka kyrdan ba lai.
Ha katei ka por, U Yadav, u dang shong halor rynsan, ha kaba ki la don kiba kawang slipar ia u, na ka liang ki paidbah.
Ïa kane ka JAC la lamkhmat da u Bah R.Kharkrang kum u Chairman bad u Bah Dondor Marbaniang kum u Secretary.
Nongstoiñ, Lber 23: Ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka Sib Singh Memorial Government Higher Secondary School kaba don ha Nongpyndeng, la plie da u Conrad Kongal Sangma naduh u bnai Kyllalyngkot jong u snem ba la dep.
Ha katei ka sngi haduh kumba 1034 ngut ki paidbah na kitei ki 30 tylli ki shnong jong katei ka thaiñ, ki la ioh ia ka jingiarap da ki jain ki nep ia kaba la sam da ka RKM Sohra ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka shnong Sohparu.
Kat haduh ka snem 1955, 33, 269 ngut ki nongïaidkai pyrthei ki la wan sha India, kaba la wallam 10.30 klur tyngka ka kamai bar – ri.
Shillong:U National general secretary jong ka Bharatiya Janata Party, u Rituraj Sinha, u khlem kren shai halor ka jingai ia ka inner line permit ( ILP) ia ka jylla meghalaya bad ka jing pynrung ia ka ktien khasi, ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka ri.
Katei ka PUBG, mynta ka la pynmih ruh ia ki jingialehkai kiba thymmai bad kiba kham pynlapmiet ia kito kiba sngew tynnad ia katei ka jingialehkai, khamtam ia ka Godzilla, kaba dei kawei na ki jingialehkai shaphang u ramhah.
“Ka prokram ka long kaba kyrpang ia nga, ban iadon bynta ba ngan sah kynmaw", la ong ka kong Grace.
Da kaba pynpaw ba ka Congress ka la pyndkut ïa ka jingïateh, u Sangma u la ong, “kam long kaba shisha ba ki la ïaid shakhmat bad ban pynbna ïa ki kyrtong na ka bynta ka Meghalaya.
Ka Bible ka iathuh ba u Elisha u la ber da u moida ha uta khiew bad ka bih ne ka jingiap kaba don ha uta u khiew syrwa ka la jah bad duh bor noh.
Ia kane ka jingtei la shna da u kontraktor u Rocky Dhar, uba dei u para u myntri sorkar u Bah Sniawbhalang Dhar, kaba la sdang pyntrei naduh u snem 2016.
Kane ka hukum ka la ong ruh ba utei u heh pulit u la don ha East Jaintia Hills naduh ka snem 2021 bad u la dei ban tip lut ïa ka jinglong jingman bad kaei kaba jia ha katei ka district.
Ym tip balei ka Sorkar u Conrad kam pan jingiarap ruh na ka Sorkar India, kaba long ka bor kaba dei ban peit ia kine ki jaitkam ha baroh kawei ka Ri.
U Darong ua la leit ban pyntip ia kane ka jingjia sha ka ki pulut jong ka Kawahagra PS, Mahendraganj ha ka sngi kaba bud, ha kaba la pynkylla noh ia ka sha ka ejahar.
Shuh shuh, u Bah Lyngdoh u la ïathuh ba ha ka 3 tarik Lber haba ki ïakynduh ïa ki nongïalam jong kiwei ki seng saiñ pyrthei, ki don haduh 30 ngut ki MLA ha ka liang jong ki hynrei ha kaba kut ka sngi, ki duh noh 3 ngut ki MLA bad ka jingdon ki MLA ka la hiar sha ka 27 ngut.
Ym tang katta, lada ia ka kyrteng, lane ia ka jinglong shynrang kynthei, la buhrieh; hynrei kumno pat ba ka sorkar India lane ka sorkar Assam, ka sei beit shabar wat ia ka jinglong niam jong kito kiba ioh pang, da kaba la shait ong, ba kito kiba ioh pang, ki don jing iadei bad ka lehniam Markaz ha Delhi bad katei ka dei ka mat, kaba ngi hap ia shai, halor ka jing set khop ia ki jingshisha jong ki nongpang ha Meghalaya.
Ka Association ka la iakrenkhia bha shaphang ka ja sngi jong ki khynnah skul bad ka jingleh jong ka Sorkar ka wan rah bun ki jingeh namar u nongshet u ioh jingsiew tang T1 hajar shibnai bad ka Sorkar kam ju siew tikna, nangta u bai jhur ne Conversation Cost la ju siew da ki bun bun bnai hadien ba la shet ja.
Hynrei haba shim bynta ha ka jingkren khublei, ki MDC na ka liangpyrshah ki la pynpaw ba ki sngew thut bha ia ka jingpynkhamti ia ka kam CEM tang shi snem ha u Bah Teinwel bad ki la kwah ba u dei ban ialam haduh ba kut ka samoi san snem.
“Ka jinglah ban pyntreikam na ka por sha ka por kan sa ïarap ha ka ban pynsangeh ïa ki kam beaiñ ha ka thaiñ, bad ki la don ki jingpyntreikam ba la pynlong ha ki 40 tylli ki shnong ha kine ki khyndiat sngi ba la leit," u la ong.
"Kane ka kam la dei ban thanda naduh mynno lada ka sorkar ka pdiang ia ka Village Administration Bill, 2015 ka KHA DC.Ka rai jong ka Kasha ri kan iap noh lada pdiang ia ka VAB ka KHADC", la ong u working president ka UDP u Bah Bindo Mathew Lanong ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Hatmajai.
Ka seng haba wan ban peit da la ki jong ki khmat halor ka jingioh jingujor na ki ba bun ki samla pule, la iohi ba tang ka jaka ban pynieng ia ki kali ruh ka la khapñiah bad kynrum kynram lypa ban ban rung hapoh ki kamra thoh exam ruh ka la jynjar bad watla mynta ki samla ki la shong ha ki kamra klass naduh ka 3 baje hynrei kim shem la pat ioh ban thoh ia ka exam.
“Ïa kane ka jingkwah ka jong ngi, kam shym dei ka jingdawa biej ne ka jingdawa kaba khlem da pynshong nongrim, hynrei ngi la pynshong nongrim ïa kane ka jingkwah ban pyntreikam shakhmat da ka hok jong ka ïingkashari kaba hakhlieh duh ka Ri ka Supreme Court," la ong u Bah Robertjune.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la ther tyngeh ia u General Secreatary Incharge ka party All India Trinamool Congress (AITC), u Abhishek Banerjee, da kaba ong ba une u nongialam ka AITC u dang dei ban wan hiar biang sha Shillong ban ioh ka jinghikai kumno ban kren briew.
U Sonidawan Sayoo uba dang 22 snem ka rta ba naka shnong Mynska ula jah naduh ka 5 tarik une u bnai haka por leit khwai bad hynne ka sngi la pynlong ka jingwad paidbah ïa u bad la lap ïaka met jong u naka thwei Iachemum.
Kawei pat ka liang ka ong ba ka jingsniew la pynmih da ka report jong u Fazel Ali (kaba ai  jingmut ba ka Telengana ka dei ban ioh ïa ka jylla na ka bynta san snem bad hadien kata kan sa jied hi la kan ïa soh bad ka Andhra) bad ïa kane ka report dei ban pynduh ïa ka bad ba ka ri baroh kawei dei ban pynïabynta ha ki 5tylli ki presidency.
Ka hok longbriew manbriew ka pynkup bor ïa ki paidbah bad ïa kine ki aiñ la kdew sha ha ka UN Declaration for Human Rights ka dang long kaba kaba donkam haduh kine ki sngi.
“Wat kito ki bahaing ba hasem ki bym tip shuh ia ki jaka tep jong ki, na ka liang jong ka Balng ka la ban ai jingtip ia ki bahaing ba hasem namar ka Balang ka buh ia ki jingthoh thik pa thik", la ong u Fr.Gomes.
Ym don ba lah ban pynbor ïa ngi.
Kila pynpaw ruh ba ha ka jaka ban khang la dei ban kyntiew kyrdan sha ka Delivery Sub Office (DSO) katkum kane ka juk, lyngba ki jingdon kiba bun ki lad ki ban pynmyntoi shuh shuh ia ki paidbah ban ia kaba leit shaduh GPO tang na ki kam kiba rit eh.
Lada kim lah ban siew ïa ka Bill kaba la sahteng, ngim banse ban shu ot beit ïa ka bording," ong u Mondal ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka jingbun ka pisa ka long kaba ishyrkhei.
Imat kiba dei hok ban ioh ruh kim ioh, ioh pynban da kiba lah ban ai umthiang ha ki heh ki hain" ong u kpa bad khum bha ia ka jain shawl luchai kaba noh shakhmat.
Nalorkata ka khapngiah bha.
U la pynbna ruh ba ka por ban sdang iaid paidbah kan dei naduh 12 baje shiteng sngi bad u la kyntu ia baroh ki dkhot seng bhalang ba kin ia poi noh ha jaka ieng taksi Jaiaw kaba don ha Motphran naduh ka por 10 baje, namar ba kan don shuwa ka jingialang shuwa ban ia iaid paidbah.
Shillong:Ki dorbar Shnong, ki la trei bor bah tyngeh, ha kaba ia khun ban pynduh jait ia kane ka khlam coronavirus bad kaba lyngngoh, ka long ba haduh mynta, ki ia khun da ka kti kaba thylli, khlem kano kano ka jingiarap na ka sorkar Jylla.
Ka jingïalehkai kaba bud kan long ha ka 17 tarik Jylliew ha kaba ka Pahamrïoh SC kan ïalehkai ïa ka Ri Syon N.E.F.C.Ka National Highway 06 ha Sunapur, East Jaiñtia Hills district kaba ju bna nam kum ka jaka ba ju jia bha ka jingtwa khyndew kaba la tip ruh kum ka “Narpuh landslide-prone area" kala shah ktah na ka jingtwa khyndew naduh ka  miet jong ka 14 tarik Jylliew na ka daw ba jur eh u slap.
Kane ka jingkylli ka mih na ka jingїa kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ka jingpawnam bad paw pyrthei u Chris kum u tyngshop ka dei hadien ba ula ak ia ka bynta kum u Thor ha kaba kane ka bynta ka la pynlong ruh ia u ba un ioh jingiaroh na kiba bun ki nongpeitkai.
Naduh u 2014, palat 4 lak klur ladep mang na ka bynta ka thaiñ.
Ka la prat lynti ruh ïa ki jingsaindurtymmai ha ki kam pynkhuidniut, ki carbon credit, digital technology bad ki jaka paidbah.
Kine ki iew kiba shah ban plie ki kynthup iaka Khliehriat East & West, baroh ka iew Ladrymbai, Umpleng, Chiehruphi, Lumshnong, Sohkymphor, Sookilo, Saipung, Samasi, Jalaphet, Rymbai, Wapung, Sutnga, Bataw and Umkiang bad ki dukan shnong kiba pyniaid da ki Dorbar Shnong ne Market Committee.
Hadien ka jingïalehkai la sam khusnam sha ka kynhun kaba poi sha ka thong jong ka jingjop bad ka kynhun ba wan ba-ar da ka song pisa ryngkat ka trophy.
Ha u snem 2013 ruh U Manas, ula ialeh na ka tiket Congress, tangba ula shah rem ha U bah Sanbor Shullai, uba iakhun ialade na ka tiket jong ka Nationalist Congress Party (NCP) ha kato ka por.
U la iathuh ba ki Garo ki kham bun, kumba 1 lakh shiteng ne lah ban tam ruh.
U la ong ba 31 tylli ki khusnam ki la wan na ki nongïalehkai kiba la leit ïakhun nyngkong bad kane ka pyni ïa ka jingkiew ka jingsngewshngaiñ jong ki samla.
La kem ia U Mulakkal, ha ka 21tarik Nailur 2018, ha kaba la buh ia u ha phatok, ha ka 24tarik Nailur 2018 bad ula don ha ka jingshah set phatok, na ka bynta ar taiew kynthih.
Shuh shuh u la pyntip ba na ka liang jong u un sa shim ïa ki sienjam ban thaw biang ïa ka High Powered Committee (HPC) kaban peit ïa ka jingpyntrei ïa ka ïingdorbar.
Don kiba ong, “Ïa u Blei ngim iohi, katba ia ki nonghikai niam jong ngi te ngi da iohi da la ki khmat.
Katba u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la pynpaw ba ki kam sniew ki la nang kiew ha kane ka district ha ka liang ki mendih drok.
U MLA barim ka Umroi konstitwensi, Bah George B Lyngdoh u la ong ba ha kine ki sngi u MLA ka Nongthymmai konstitwensi uba dei ruh u President ka TMC Meghalaya, Bah Charles Pyngrope u la dep pynpaw ïa ka kyrteng jong u ban ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha na ka seng TMC na Shillong konstitwensi.
Khlem da kren jrong ne bunktien ne ban kynthoh iano iano ruh, kitei kiba la pyntip sha u nongthohkhubor, ki la pynpaw tang kumta hi, hynrei ki bynrap ia ka kyntien, da kaba ong ba ki paid Khasi kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, ki kwah ban don ka shongsuk shongsain bad ban lait na kino kino ki huri hura bad kiba ktah ia ka shongsuk shongsain.
New Delhi: U Nitin Gadkari, myntri ka sorkar India, ula kynthoh mynta ka sngi, da kaba ong balei ba kam donkam ban don noh tang kawei ka Ri ia ki Hindu.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingshah thngan khlem pud jong u President ka VPP ban pynbor ïa ka sorkar ban pynbeit ïa ka Reservation Policy, na ka liang u Vice President ka seng, u la ïathuh ba haduh mynta kim pat ïoh ktien eiei na ka sorkar bad u la ïathuh ruh ba ka jingïakhih pyrshah jong ka seng ïa ka Sorkar da kaba shah thngan khlem buh por  kan dang ïai bteng.
Ïaka jingthep vote la pynïaid katkum ka thup electoral roll ha kaba baroh ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem kila ïashim bynta.
Katkum ka jinglong jingman jong kitei ki ar tylli ki wah kiba don ha ka sor Nongstoin, ka wah Nondein ka dei ka wah kaba kham rit bad kam da shim por than ban shlei, lada u slap u ba jur un neh kumba shi kynta, katba ka wah Nonbah; wat la ka long kaba kham heh ban ia ka wah Nondein ruh kam da shim por than ban shlei um lada jur u slap, namar ka jingkyntur pud palat jong ki briew kiba shna ia ki iing ki sem ha rud wah bad ka pynlong ruh ia ka um ban nym iad beit, namar ka jingsahkut bad ker kut da kiba kum kitei ki jingtei.
Shillong, 03 Risaw:U Lat ban mih na ka jylla u Banwarilal Purohit u la ong ba ki nongtrei ka Raj Bhavan baroh ki long kum shi iing shi sem bad lada ki pynjah burom ma ki, ma u ruh u jah burom lang.
Lyngba ka NI-KSHAY MITRA la buh thong ban ai jingkyrshan ïa ki nongpang da ki jingbam teimet, ka jingkyrshan ha kaba ai ïa ki jinghikai bad ka jingsumar.
“Ngim dei ban klet wat ïa ka bhah pisa kaba T.104 klur kaba ki (Sorkar) bat kai na ka bynta ban siew tulop ïa ngi ki nonghikai SSA," u la bynrap.
Kane ka nam lahduh ka la wan urlong hadien ba ka Rympei PIP ka lah ban pynliem noh ïa ka Friends United da 1-0 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha madan Mini Stadium, Wahiajer ha ka sngi Saitjaiñ.
U Scott O’Donell, uba dei u Technical Director, jong AIFF Acade mies,u la ong ba ka jinglah ban leh ia kane ka tes ka pyni ia ka jingtbit jong ka AIFF."Nga dap da ka jingkmen ba baroh ki khynnah kiba la lah ban pyndep ia katei ka tes jong ka MRI.Ka long ka jingiaroh ba pynlong ia kane ka tes.
U la ong ruh ba ki samla pule kiba sah hostel ha kane ka jylla kim shym la ioh ia ka jingiarap wat tang ia ka bai leit bai wan wat ha ka jingshisha ki kolej ki ioh pisa na ka UGC Grant  bad  na ka tnad Minority Affairs bad ka Tribal Affairs bad ruh na tnad DoNER Na ka liang ka BJYM ka la kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan tuklar baka sorkar kan thaw ia ki kyndon lane ka polisi kaban iahap bad ka jingpule jong kane ka thain khnang ban weng noh ia ka jingbym ioh kam bym ioh jam ha kane ka jylla.
“Bun tylli ki jingialang nga la kren markhmat ba ngam shaniah shuh ia ka kam nongialam, nga lah dawa ban pynkylla nongialam hynrei ym don ba sngap, nga sngewthuh ba nga dei tang marwei ma nga u nongmihkhmat ka KHNAM, nga lah ban phet shano shano ruh hynrei ngam treh ban leh kumta ngan hap iaid da kawei pat ka lynti" ong biang u bah Adelbert.
Shillong: Ka FKJGP Mawsikar -kyrdum-umbyrsit unit, ka la pynmih ia ka jingthoh ha ka facebook peij jong ka FKJGP West Khasi Hills District, ha kaba katei ka seng, ka pynrem jur,  ia ka jingthmu ban thombor jong ki lai ngut ki pulit Assam kiba Don ha Mawsikar out post ban batbor ia ki lai ngut ki khynnah samla khasi kiba na ka shnong Mawsikar katba ki dang thmu ban leit jingiaseng miet kata ha ka 7.02.21, ha ka por 6 baje janmiet.
Ka Mawlai kaba dei ka lahduh jong kane ka lympung ha ka samoi kaba nyngkong, ka la ïoh ïa ka jingjop kaba donburom ha kane ka jingïoh mih madan ba nyngkong jong ki ha kane ka lympung ha kaba ki la pynliem haduh 5-0 ïa ka  Ïasnohktilang SC.Ïa kitei ki 5 kol na ka bynta ka Mawlai la ïoh ban thep da ka C.Nongtdu kaba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 10, ka M.Nongrum ka la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 13, ka W.Marwein ka la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 23, ka M.Songthiang ka la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 29 bad ka F.Sympli ka la thep ïa ka kol ha ka minit kaba  58.
Ki kali kiba bun kiba don kumba 20.4 lak tylli, kiba la rim da kumba 15 snem kin sa shah pynduh noh ha Odisha, la ong ka Myntri jong ka Commerce and Transport ka Tukuni Sahu ha ka ïingdorbar.
Ki nongtrei jong ka  Anti-Corruption Bureau (ACB) ha Rajasthan, ki la kem ia u ophisar jong ka  Indian Revenue Service (IRS), uba trei ha ka Narcotics Bureau na ka daw, ba u dawa pisa T.1lak na uwei na ki nongthung kynja.
Kine ki san ngut ki congress ki kynthup iaka Dr Ampareen Lyngdoh MLA 16 East Shillong constituency, Bah PT Sawkmie MLA 15 Mawlai constituency, Bah Mayralborn Syiem MLA 9 Nongpoh constituency, Bah Kimfa S Marbaniang MLA 33 Rambrai Jyrngam constituency bad u Bah Mohendro Rapsang MLA, 18 West Shillong Constituency.
Ban kyntiew biang iaka bor kynmaw halor ka jinglah ban pynleit jingmut, kalong kaba donkam ban mang por naka bynta ka bor pyrkhat bad ka bor kynmaw da kaba pyndonkam kum ki jingialehkai puzzles, ki jingialehkai ba iadei bad ka bor kynmaw bad ki jingialehkai da kaba shu thaw kiba phi shem ba kilong kiba eh ban pyrkhat kiba phi donkam ban pyrkhat borbah.
Shillong:Mynhynnin ka sngi nyngkong ka 17 tarik Rymphang 2024, kaba dei ruh ka sngi long skul, la sakhi ba ka basa die kot ha Ïewduh ka la khapngiah da ki paidbah kiba wan ban thied kot.
Katei ka skul kaba la kular ban ai jingiarap da u MDC Jirang, ka dei ka skul kaba la tei naduh ki snem 1972 bad kaba la kot mynta 48 snem ei ei, hynrei haduh mynta kim pat ioh ia kano kano ka jingiarap na ka sorkar, haba iadei bad ban pynbha ia katei ka skul, kaba dei ruh kawei na ki shlem ai jingstad ia ki khynnah kiba don ha katei ka thain.
Ka jingpang coronavirus, ka la rung ha Sikkim, ha kaba u don uwei uba ioh ia katei ka jingpang mynta ka sngi.
U la ong ruh ba na ka liang u Myntri u la kular ba un sa pan ïa ka kaiphot na ki Pulit bad ki bor synshar District halor ka jingsiat bom pynsat khmat jong ki ha ka sngi Palei pyrshah ïa ki nonghikai kontrakShuh shuh u la ïathuh ba na ka liang jong ka HITO ka la ai por ïa ka sorkar haduh lah sngi U Blei ba kan leh ïa kane lada na ka liang jong ka kam sngap ïa ka jingdawa jong ki na ka liang ka seng kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh ban ïakhih pyrshah ïa kaei kaba ki pulit ki la leh.
Namar katei ka jing pynslem, u Tennydard M Marak u la pyn sngew sha u nongbishar ba ha khlieh duh ka Supreme Court u Chief Justice da kaba phah ia ka shithi pynkyn maw kaba mynta ka sngi, ka 3 tarik U rymphang, 2015.
Ka ïing bishar ka la ong ba ïa mynta, kan ym pynïaid shuh shakhmat ïa ka mukotduma hynrei kan ap ïa ki arliang manla ba kin ïakynduh kumba ki la tyrwa.
U President jong ka seng Congress ha Andhra Pradesh u Gidugu Rudraraju u la ïakynduh ïa u nongïalam ka seng ha Telangana u A Revanth Reddy bad ai khublei ïa u ha Hyderabad.
Utei u jumai, uba wan na ka jaka pdeng jongu ha Myanmar bad uba khlain kumba 6.9 ha ka Richter Scale, ula wan ha ka rukom kaba mian mian, hynrei, mar shipor, ula khynniuh beit jrain jrain bad hadien kata, ula sdang ban pynjem biang mian mian bad u sa jah noh syndon.
Shillong, Jylliew, 01: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District, ka Kong RM Kurbah, ha ka sngi Palei ka la pynbeit thymmai da da ki Odd bad Even Number na ka bynta ki kali kamai, kata, ki STPS Bus, SSPTS-Maxi Cab bad ki local Taxi rong iong & stem) ban rung sha Khyndai Lad bad sha Motphran kiba long ki kad khaii kiba thnem bha ka leit ka wan bad thied ka pet jong ki paidbah.
U bah Titos u la ong ba katei ka dei ka ingnion bein ki pulit ia ki paidbah lui lui namarba u la ong ba u la ioh jingtip kaba thikna bay m dei ki paidbah kiba la leh donbor hynrei ki pulit kiba shong bapoh Gypsy ki la shu siat khlem jingisynei ia ki.
Lada ki jingïohi ne jingmut jong u kim ïaid ne ïahab bad ka jingthmu ka party u long uba laitluid ban shang shapoh ka khlaw naba ki jingleh ki pyni kumta," ong ka unit.
Lah ban kdew ba ka kynhun kaba wan ba ar ha kane ka lympung dei ka Ysgoi Gerdd Ceredigion (Cymru) bad balai la ioh da ka Golden Gate Men’s Chorus na USA.Kane ka kynhun rwai ka kynthup ia ka kynhun jong ki khynnah na ka nongbah Shillong, kaba mihkhmat ia ka ri India.
Shuh shuh, kam dei kaba la ai da ki briew hynrei kaba long kaba shisha ha kaba U Paul u kren ia kiba ngeit ha Thessaloni.
Hynrei mynta, ka jinglait luid jong ki lad pathai khubor ha kane ka jylla ka la ring tlot ha kaba   ka sorkar jylla ruh kam shym la shah shkor ia ki jingeh jong ki lad pathai khubor.
U la ong ruh ka jingpyntieng pynsmiej da ka jingong ba ka BJP kan pynkylla niam jubor ka long kaba bakla bad ka buit shukor kiwei pat ki party hynrei u ong lada peit ïa kaei kaba ka sorkar pdeng ha ka jingïalam ka BJP ka la leh bun bah ki kam pynroi na bynta ki riewlum bad ki ritpaid baroh ka pyni ba kam don jingshah shiliang ïano ïano.
Shuh shuh ka Chairperson ka kyntu bad wer ïa u President ka VPP ban don bynta lang ha katei ka jingshim rai da kaba wan sha ka jingïakren bad ban ai jingmut ïa ka komiti na ka bynta ka jingbha lang jong ka pateng ban wan.
Ha ka juh ka por, ki nongialam Congress ki la tur ialap elekshon ruh daba pyntieng ia ki paidbah da kaba ong ba lada kim jied ia u kyrtong Congress ia ka thain jong ki yn pyntyrkhong ha baroh saw snem.
U la kam ruh ba wat u Syiem ka Hima Khyrim u la dep ai jingbit ia ka shnong ba ka jaka jongka, ka lah ban leh katba ka sngew mon.
Ki don 18 tylli ki seng saiñ pyrthei ba kynthup ïa ka BJP bad 4 ngut ki MP na ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi bad 2 ngut ki Myntri Rangbah na ka thaiñ kiba la shim bynta ha ka jingïalang.
“Katba ka jingkerkut ka dang ïaid, ki lehnoh ki la siat na ki ktang suloi jong ki, bad kitei ki lai ngut ki heh ophisar ki la mynsaw, bad kham hadien ki la khlad noh," la ong ki khubor na ki bor pahara.
La sakhi ruh ba da ki phew tylli ki kali naka jylla Assam bad Meghalaya kila ïeng lain ha katei ka jaka ban shimti bad kyntiew bad pynhiar ïaki nongleit nongwan tang ban pynpoi suk ïaki sha ka jaka ba kidei ban leit watla kala ktah ïaki nongleit nongwan namar ba ki hap ban shim rem ïaka bai kali.
Ka la ong ba ka India ka don 15.1% ki kynthei kum ki MP ha Lok Sabha bad tang kumba 13.8% ha Rajya Sabha.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingsngewnguh kadei ïa ka Minority Affairs hapoh ka jingïalam jong u Abbas na ka bynta ka jingpdiang ïa ka jingkyrpad jong ka sorkar ban ai ïa katei ka projek kaba donkam tam ha ka jylla.
Ka Dorbar Khliehsnong ka ïeng ha ka nongrim ruh ba kan nym lilam ia ka jaka puta jong ka shnong ne aiti kham tam sha ki bor ba na shabar, ong ka khubor, na U Dr.Shembhalang Kharwanlang, Rangbah Shnong, Khliehshnong, Hima Sohra.
Katba na ka liang u Bah Mayralborn Syiem, u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw bad ai ruh ka jingiaroh ia ki briew ka SACH, namar ka jingtrei shitom ka jongki, na ka bynta ban pynioh ia ki kam pynroi bad kiba ai jingmyntoi ia ki paidbah ha kito ki shnong Nongkyndong.
Ia ka ktien Garo la pyndonkam ban kren ha ki santylli ki distirct ka Meghalaya, bad ruh ha ki katto katne ki thain jong ka Khasi bad Jaintia Hills, ka jaka ba shong ba sah da ki paid Garo.
Ha ka jingialang kaba lai la pynlong sa ka jingialang ban ia syllok bad baroh ki political party ha ka jylla, ha kaba ia kane ka jingialang la wan ban shim bynta tang da ki MLA kiba don ha ka sorkar, katba ki MLA na ka liang pyrshah ki khlem wan satia.
Utei u rangbah u dei uba dkoh bad ka don jingduna ha baroh ar tylli ki kjat jong u hynrei u la iaid kylleng da kaba pyndon kam tang da u diengduh.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngoh, ba kumno ki heh ka sorkar Meghalaya, ki shu hun ban iasoi iasain ne iamynjur ban pynbeit ia u pud u sam ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar ki khlem da kynjoh ktien lane wad jingtip na ki paidbah kiba shong ba sah ha kitei ki shnong, ha kaba ka jingshisha hi ka long ba ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, kim kwah ba ki jaka jong ki ba kin shah kynthup sha Assam, namar ba ki la heh la san ha Meghalaya bad naduh ki por ba mynshwa eh.
Ha jingkdup jong ka mei mariangKi sim ki rwai da sur bathiang;Ki mrad ki mreng ia kmen sngewbhaSha lum sha wah ki ia risa.
ïa ki aplikeshon phom lah ban ïoh na ka ophis DCIC ha ki sngi ba long trei naduh ka 1 tarik u Rymphang 2024 bad ka tarik kaba khadduh ban pynpoi ïa ki phom kan long haka 8-2-2024.
Ka jingtohkit ka la pynshisha shuh shuh ba kine ki song ki dei kiba la phah sha Gujarat ha kaba la thmu ban rah ïa ki sha Punjab.
Shillong: U Sordar ka Raid Lyngkhat, Khyrim Syiemship u bah KK Tangsong u la ong ba ka Raid Lyngkhat ka kwah ba ka sorkar kan pyndep noh ia ka jingker sainar shiah kaba jngai 140 mitar na u mawpud.
Ka jingbymbiang ka jingioh bording sha ki thaiñ Narpuh ka la iai bteng man u snem," la ong u Bamon.
Haka jingujor kaba la ujor sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, u Convener jong ka ECC u ma Rieweh Kupar Sutnga ula ong, “Ngi dawa ba phin shimkhia ban khang shisyndon ia baroh ki kharkhana coke kiba la ieng rasong beaiñ hapoh Elaka Sutnga.
U Bah Ronie u la ong, ba na ka liang jongu, um don eiei ka jingpyrshah ia ka kam nongialam jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Ka jingiohbat jong ka KSU Umsning Circle ïa ki tei ki bar jylla ka dei hadien ka jing ipher ïa ka rukom wan ka jong ki haduh 2 bus kiba don ïa u number kali AS 01 GC 7338 bad AS 01 KC 5638 bad ïa kitei ki bar jylla la bat noh ha ki thaiñ Umsning bad hadien ka jingtohkit jong ka seng la lap ba kitei ki bar jylla kim don ïaki kot ki sla kiba biang.
U Myntri ka tnat ki kam pohïing u Devendra Fadnavis u la ong ba ka sorkar kan ym pyllait ïa kito kiba la donkti ban wanrah ïa ki jingkulmar ha ki distrik jong ka Maharashtra.
Na Mukroh Barato u kyrtong UDP u Shanbor Sumer, u Dunno Nongpluh kyrtong shimet na Jowai South bad u G Susngi na Nangbah kyrtong ba ar (Standby) kila thep kyrteng.
Ka bai rung na bynta ki shynrang ka long T.5000/- bad ka bai rung na bynta ki kynthei ka long T.3000/-.
Ka seng ka sngewlyngoh ban iohi ba wat hapdeng ba la dep ka jingiakren hapdeng ki ar DC, hynrei ka Assam ka dang bteng shaid shaid ban tei kawei ka kynroh ba heh ha shnong Umlaper bad ka jaka sah ki Pulit Battalion haka shnong Umru, ha kaba ka seng ka sngew ka sngew ba ia ka soskular ba la iateh, la shu burom tang na liang ka Meghalaya, hynrei ka Assam pat kam burom satia.
Kine ki longkmie haka por ba shah tynrah ki don hajrong ka kali pick up bad kila shitom.
Wei ba la kyrni, la eh ban bthah ïa u kynjri.
Ngam don ka jingartatien halor ka jinglah ka jong u Myntri ki kam pohiing jong ngi," la ong u Bah AL Hek.
Ka jingmih pat jong ki briew ka don 2 jait.
U Bah Barnabas Nongbah General Secretary ka Parish pastoral Council, haba kren sha ki lad pathai khubor myn ha ka 10 tarik mynta u bnai, u iathuh ba ka proseshon heh ka kan long ha ka 13tarik Naiwieng bad ula pynbna ba baroh ki kali heh ne ki boss kiba wan na ki thain Jowai kin pynieng ïa ki kali ha madan Iewrynghep Fire brigade, bad ki kali rit ki la buh ban pynieng ha St Edmunds skul.
Kat kum ka khubor pulit ba la ioh la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 4.30 ei ei ha ka janmiet Sngi U Blei.
Katba batai maki(namar kim dei ki biej),ki paidbah kin shu sngewdei lut nadong shadong.
Ka World Bank, ka kren diaw mynsiem ruh, ba ka India, kam shym la pynmih satia ia ka jingkhein jong ki briew, kiba duk tasam, hadien jong u snem 2011.
Haduh kaba thoh ia kane ka khubor ym pat tip satia ia ka bai lut bai sep kaba la julor ha katei ka dukan bad ka jingtohkit ha kaba iadei bad kane ka dang iaid shakhmat.
U la ong ba ka jingïalang ka la ïakren ruh halor katto-katne ki bynta kiba la tyrwa ban wanrah jingkylla haba phai sha ka riti treikam jong ka seng hashuwa ban ïoh ïa ka ‘General Council’.
Ha Meghalaya pat, ka BJP ka kyr-huh ban mih noh na ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP la kumba kyrhuh u ‘laren (u pyrthat rkhiang) khlem dum ne hap slap satia.
Ha kawei pat ka liang, ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki Bor sorkar bad ia ka Synod KJP Sepngi, kaba la ai jingiarap da ki Tarpalin sha kito ki longiing kiba dang shah pynjulor, ha u Phria uba dang shut her shen ha kine ki sngi ba la leit.
“Un rung ha kata ka Ri Badonburom, bun ki Ri un pynkyllon".
Ki chemicals kiba don ha ki plastik katkum ka jingwad bniah ki riew shemphang la ong ba ki wanrah shibun ki jait jingpang.
Haduh mynta ym pat lah ban tip kumno la pyndonkam ia kitei ki pisa ba la rung sha account jong ki riew shimet hynrei la ioh jingtip pat ba ka T.8 lak tyngka kaba la rung sha ka account u Secretary ka dei kaba la dep sei na bynta ka bai boina ( advance) ban thied jaka ha Mawkyrwat ban tei ia ka tnad treikam ka Council hynrei ia katei ka jingthmu thied jaka la sangeh noh bad ym pat tip la ia katei ka pisa u trai jaka u la de ppynphai biang ne um pynphai shuh.
Haba shim jingkhein ruh katkum ka resol jong u snem 2009, u Ma Vincent u la tam haduh 107868 vote ia u bah John F Kharshiing ka UDP  u kyrtong ba wan ba-ar katba mynta ka kynti pat u la tam tang 40379 vote ia u pastor PBM Basaiawmoit uba la wan ba-ar.
Ki kular ban iarap ia kiba duk ba rangli,ia ki nongrep,ban pynbha ia ki surok bad ki lynti ki synkien,ka koit ka khiah,ka jingnang jingstad,ban thaw ki lad iohkam ioh jam, ban pynroi ia ki sports and games,ban pynneh ban pynkhlain ia ki riti ki dustur bad pynkhlain ia ki bor synshar shnong ne hima kumba la seng da ki longshwa manshwa(traditional institutions),ka umbam ka umdih,ban pynbiang ia ki lad ai jingshai(electricity),bad ban ai kam contract kaba heh ba heh ynda ki la jop nalor bun bah ki kam bym lah niewtang shuh hangne.
La pynbeit ia ka rukom pule, halor ki mat kiba kongsan bha jong ka jingpule ia ki khynnah skul, ong ka khubor, ba la pyllait da ka tnat pule puthi ka sorkar Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 24 tarik u bnai Nailur 2021, u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ha ka kam saiñ pyrthei hi ka jingiakhot bad ka jingiawer ia kiwei ki paralok ban wan iasnoh sha ka seng ka ju don beit hi bad ka seng PDF ruh ka leh ia kata kajuh hi.
U khasi kristan, khasi muslim, khasi hindu bad kiwei kiwei ki la batai hala hala ka jong ka jing thame bad ban kren ei ei ïa ki para ba ngeit jong ki te ym bit, lada dei ban ïa umsnam ki kritan ki muslim, ki hindu ki kloi ban ïa umsnam tang ban ïada bad ïasaid ïala ki jong ki jong ki para ba ngeit.
Kumba ka long mynta, ka Liang Pyrshah ka don san ngut ki MLA ka Congress, san na ka Trinamool Congress bad saw ngut na ka Voice of the People Party (VPP).
Ka jingioh jong ki ASHA ki ong ba ka long katkum ki kam ba ki trei katba ha kiwei pat ki jylla ki ong ba ka sorkar ka buh beit da ka dor kaba kan siew bnai ha ka dur jong ka tulop bad lada ki pang ki shitom ruh ki ioh ia katei ka tulop, hynrei hangne ki ong ba ki siew katkum ki kam ba ki trei.
Um dei ban kyrshan ia kito kiba wan na sengbhalang background ne family dynastic politics.
Ha kapor ba sdang jongka mass u Bishop ula tyrwa ia ka mass da kaba ong ba ka jingduwai kan ym dei tang ia kito kiba la iap ne mynsaw, ki badei jongka balang katholik,hynrei kan dei ia baroh wat ia kito kiba la donkti ban pynbthei bom ruh, namar ba ki ruh ki shu shah ialam bakla bad khamtam na ka bynta ka jingkylla bamut ka jongki, ha kaba ula ong ruh namar ka balang katholik ka ai jingngeit bad hikai ban ieid wat ia kiba leh sniew ia ki.
Ha kane ka jingïaseng la ïoh ban pule na ka ktien U Blei bad duwai da u Revd.
I la long ruh i resource person ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) bad DERT (Directorate of Educational Research & Training) ha kaba iadei bad ka jingai jinghikai ha ka liang ka put ka tem, ka rwai ka siaw, ki kam ialeh drama, bad ka liang ka put ka tem tynrai.
The Court however said result of such election shall be subject to the final outcome of the present writ petition.
Hynrei tang ki 15 ngut ki player kiba shah jied kin ïoh ban leit sha Vadodara na bynta ban ïalehkai ha katei ka U-16 Vijay Merchant Trophy.
Ka San Shnong Development Organisation haka 27/04/2021 kala pyntip ïa u DC West Jaintia Hills District ïa ka jingtei beaiñ jong ka Sorkar Assam ia ka Police Outpost ha ka jaka ka ba kyrteng (Langhong Sangdathli) ka ba hap hapoh u pud u sam jong ka Shnong Saba West Jaintia Hills District.
KHLIEHRIAT: Ka NSS Unit bad ka Health & Sanitation Committee jong ka Jaintia Eastern College, Khliehriat kila pynlong ïaka Swachhta Pakhwada, ka program ban ïalap ïaka jingkongsan jong ka jinglehkhuid ar taiew lynter ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka 7 tarik ha kaba ka Laitkyrhong SC pyrshah ïa ka Nong-rah SC ha ka por 11:30 mynstep, katba ka Nongkrem SC ïa ka Sohryngkham SC ha ka por 2:30 janmiet.
Nalor kata ki pulit ki la kurup noh ruh ia kawei ka kali Alto 800 kaba don ia u registration number AS 01 DH 2009 ia kaba la pyndonkam ha kane ka kam tuh.
Ïa kine ki Mat haneng lah ban shimlang kyllum ha ki 4 tylli ki “P" P1- “Pule" – Pule ïa kita ki mat kiba phi hap ban khreh na ka bynta ka Eksam ne ka Test.
I ai khublei ïa ka ïing ka sem, ki khun ki kti, ki kur ki jait bad khamtam ïa ka Nongrim Hills SS & CC kaba la lah ban pynlong ïa kane ka Tournament ban pynsahnam ïa une u rangbah uba trei hok ïa ka kam.
Ka kynhun ïalehkai phutbol ka Meghalaya ka la sdang ïa ka lympung 28th Senior Women’s National Football Championship 2023-24, da ka nam rem hadien ba ka la shah pynliem noh ha ki ‘thei ïalehkai ka Odisha.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la kren jem ban tuklar mardor halor ka jingkiew dor ki mar ki mata ha iew, hynrei u la ong ba ka jingkiew dor ka shong ha ka iew.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kular ban shimkhia halor ki jingeh jong ki nongtrei Muster Roll ha kaba iadei bad ka jingslem jong ka tulop da kaba ong ruh ba un khmih ba kan don ka jingiatreilang hapdeng ki tnat sorkar bad ban hukum ruh ia ka tnat pla tyngka ba kan pyllait lypa lai bnai shwa ia ka pisa sha ki tnat sorkar khnang ban lah ban siew biang por ia ki tulop jong ki.
U  Islam u la shah rah ha ka 1 tarik Jylliew halor ka jingkynnoh bal eh beijot ia ar ngut ki kynthei shipara ha Ampati, kaba dei ka constituency u Myntri Rangbah Mukul Sangma.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingïaid lynti jong u ha ka dong ka thaiñ ban wad jingkyrshan kiba bun Bah ki briew kiba pynpaw ïa ka jingangnud ban kylla noh ka saiñ hima sima bad ki kular ruh ban ai jingkyrshan na rieh narieh.
Nalorkata, u la pynshai ruh ba ka ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei ka party kaba thombor ïa ki khristan, ka dei tang ka jingpyntieng koh tympan.
Ia une u tiar la lynher na IMD kaba don ha Meath Home, 3rd Mile, Upper Shillong.
Ula ong, ka seng ka angnud ba lada ka jylla ka ïoh ïa ki nongthawaiñ, kin thaw ïa ka polisi treikam ban tehlakam ba u drok ba yn ym ïoh rung ha ki longïing namar u drok ula pynjot ïa kiba bun ki longïing bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
“Ngi ïa-ïeng ryngkat bad kyrshan ïa ka Bilkis Bano ha ka jingïakhun kaba 20 snem jong ka ban ïoh ia ka bishar hok bad ngi ñiewburom ïa ka jingshlur jong ka.
Ngim shim la iohi eiei ruh em, hynrei ma nga, nga la leit peit kham slem sha kata ka jaka ba bthei bad nga la iohi ia ki kseh lung ba mih lynnong ha kata ka jaka ba ki khih da ka jingstet kaba katta la I kumba kin khein noh, katba kita kiwei pat ki kseh lung kiba man ha pajih hangta kim shym la khih satia, kane ka la pynlyngngoh ia nga haduh ba ngam lah ban sngewthuh.
Ka jingkylli ka long balei kiwei ki District ki ïoh haduh art ylli ki Artificial Turf Playground ha ka shisien pynbna.
Kum ka jinglah ban pyndep halor ki jingdawa ba la sahteng la slem jong ki paid nongshong shnong ka Jengjal ha West Garo Hills, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma ha kane ka sngi nyngkong u la plie ïa ka Jengjal Civil Sub-Division ha ka jingdon lang u myntri ka tnad ka koit ka khiah u James K.Sangma ha Baljek, ka jaka kaba jngai kumba 32 km na Tura ha West Garo Hills.
Ban tip ia ka daw tynrai halor katei ka jingjia na ka liang jong u nongthoh khubor u la ioh ban iakren bad u Sordar jong ka shnong Mawiong Lumsyntiew u bah D.Pariong, ha kaba u la iathuh ba ki khynnah samla ka shnong Mawiong Lumsyntiew ki ju pynlong ia ka jingia ap miet hapoh ka shnong na ka bynta ban peitngor ia ka shnong namar ka jingjyllei palat ki kam sniew kum ka jingdih drok bad kiwei kiwei.
Ha katei ka sngi la ioh ïaka jingkren pynshai paidbah halor ka phang jong ka Child Labour Act da ki ophisar na ka tnad jong ka Labour Department Ribhoi District bad ka Drama (Street Play) na ki samla pule jong ka skul bah Martin Luther Christian University, Shillong halor ka phang jong ka Jingpyntrei Bylla ïaki Khyllung Khynnah kaba long pyrshah ïa ka ain.
Ka Iran, ka kyntait ruh ba ka don bynta ha ka jingpynbthei ha ka kad pynmih umphniang jong ka Saudi Arabia, kumba la kynnoh da ka America.
Kumta kumba ngi la rai bad mynjur ruh na Delhi ngi la leh ïa kane na ka bynta ka lawei jong ki paidbah ka jylla Meghalaya" pynkut u ma Pala.
Ka HSPDP ka la ong ruh ba ka jingshah pynpra ka skul SSA kaba don ha Sabuda ka dei ka dak jong ka jingwan skud jaka ka Assam.
Shuh shuh na ka liang jong ka Meghalaya Rural Bank (MRB) Seinduli Branch ruh hadien katei ka jingjia ka la leit ban ujor da ka sha ki pulit ka Nongstoin bad ka jingtohkit na ka liang jong ki pulit ka dang iaid sha khmat ban lap ksai ia ki runar kiba don kti ha katei ka kam lute bad kam tuh kam thiem.
U ong ruh ba ki jingïalehkai ki hikai ruh kumno ban khie pat na ki jingshah rem bad wanphai biang pat da ka bor kaba kham khlaiñ.
“Katba lah ngan kyrshan ïa ki skul kiba don ha constituency bad kat haduh mynta nga la pynlut haduh 1.34 klur tyngka na ka skim SRWP tang ban pynkha ïa ki kamra klas (additional class room) namar nga ngeit ba ki skul ki long ka bynta kaba khraw ban pynnang pynstad bad hikai ïa ka akor ka burom jong ki khun ki kti," u la ong.
U la ong ba katei ka seng kan dang iai buddien bad kan leit ia kynduh ruh ia ki bor sorkar ban ia kren halor katei ka bynta.
Ka jingshakri hok ha kaba ïadei bad ki Surok, ki lynti ki syngkieñ kiba bha: Ha kane ka bynta pat, ki jingkular jong kine ki ‘lei sansnem kan jin dalong kumba hap ka mana na bneng ha kaban pynsuk ïa ki pait bah, hynrei phewse, ki surok naduh ki suroh bah haduh ki suroh rit la shu ieh beiñ naduh na sor haduh nongkyndong.
U Bah Metbah Lyngdoh uba long u President ka UDP u la shah thung kum u chairman jong ka Meghalaya State Planning Board katba u Myntri barim ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la shah thung kum u Chief Adviser jong ka Sorkar Jylla.
La ïohi ba ka jingtrei ka la ïaid beit haduh ban da poi shakhmat ka ophis jong ka Passport Ophis hynrei sa ban mih sha surok kane ka jingtrei mynta ka la sangeh biang, kane ka jingsangeh ka la buh ïa kiba pyndonkam ïa kane ka surok ha ka jingeh namar ki don ki ophis sorkar ha kane ka surok kiba pyndonkam ïa kane ka surok ban leit ban wan.
Da ka jingrung kine ki ar ngut ki MDC Congress sha ka NPP, kaba don haka liang synshar ha JHADC kala nang nangbun paidbah haduh 17 ngut ki MDC kynthup ïa u Nominated MDC.Ka Congress na ki saw ngut ki MDC ba la jop MDC kala sah sa ar bad ka BJP 4 ngut.
Kumta ka seng ka da kyntu jur ïa u EE PWD ban ïarap katba lah na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka thaiñ.
Shillong, Rymphang, 20: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Baar u la ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la kut jingmut ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud bad ka Sorkar Assam.
Haba ai jingkren sha kitei ki samla kiba la wan shakhmat ha ka klas 10 bad 12, u M.Hoque, uba dei u Chancellor ka USTM, u la kyntu ia kitei samla pule, ba ki dei ban trei shitom shuh ha ki jingpule kiba kham shalor bad nangta ki dei ruh ban long kiba shlur ha ka ban iakhun ia ki exam Civil Service.
U Bah Readyonestone u la ong ba kumno ki lah ban ai kyrteng ki nongialam ba pawkhmat ia ki briew kiba mynta da kaba pynjah ia ki riew ialeh ia ka jylla nalor kiwei pat ki jingbakla kiba jur.
Dei ban ïakmen lang lada ki ‘lok ki leh bha man bha.
U Myntri Sorkar jylla ba dei khmih ïa ka tnad Public Health Engineering (PHE) u Marcuise N Marak u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) ha ka jylla Meghalaya ka long kaba lait na ka bamsap bampong ne kaba khuid ba suba.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u S.C.Sadhu u la pynsawa kijuh ki jingsngew ha ka por ba u leit jngoh ïa kane ka ïew bah ha ka 6 tarik u Ïaïong, ha kaba u la ïaroh ïa ki nongpynïaid kiba la trei shitom ban saiñdur sani ïa kane ka ïew bah bad u la ai jingmut ba kum kine ki ïew lah ban pynlong man ka snem.
Khliehriat jylliew 11:Ka East Jaiñtia National Council Khliehriat Circle, lyngba u kyrwoh na u General Secretary(EJNC-KC), u samla Mebanteilang Sukhlaiñ, la ong ba ka seng ka ai ka jingkhublei sngew nguh bad ai jingiaroh ïa u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u Abhilasah Banarwal, IAS u ba la kloi ban shim khia ha kaba iadei bad ka jingsniew jingjulor ka surok, ha kaba u la phah bad bthah ïa ki nongtrei jong ka NHAI ban maramot noh mardor ïa ka surok kaba la julor bad mynta ki nongtrei ki dang iakhun ban maramot ïa ka surok kaba la jot bad julor ha shi lynter ka surok NH ha East Jaiñtia Hills District.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ryngkat kiba ïa don bynta lang baroh ki la lah ban pynlong ïa kane ka tamasa kaba jop bad bynrap ba kane ka tamasa yn pynlong noh man u snem.
Ha ka jingbeh thong ka Ankita Sharma ka la tied bun da 30 run bud sa ka Emisakani Warjri da 18 run bad dang iaineh hadien ba ka la mih madan ha ka pali kaba khyndai.
Ltd halor ka jing eh ki paidbah bad ki nongtrei jong ka kompany na ka thain hadien ba ka sorkar India ka la phah khang shnong lane ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
Kumta na ka liang ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union ka la kren shai lada ka sorkar kam lah ban ai jubab hapoh katei ka tarik ba la buh, ka seng kan khot ïa baroh ki nongshetja sngi ka jylla ban pynlong da ka jingshah thngan ha Shillong ha kane hi ka taïew jong u bnai Jymmang 2022.
" Ula ong ba ka Star Cement ha ka jaka ban pyntreikam ia kaei kaba la iakren pynbeit ka sorkar Jylla, mynta kala thied hi iala ki jong ki kali haduh 300 tylli ban pyniaid hi ia kine ki kali ban kit dewbilat na ki karkhana na East Jaintia Hills bad ban kit sha kiwei ki jylla.
Ha shwa ban pynïalehkai la pynlong shwa ka jingialang ba la pynïaid  da u Bah K.Lyngdoh bad ka jing khublei naka Kong K.Thyrniang.
"Katkum ka jingïathuh jong u, ha kine ki khyndiat snem ka NPP kam pat da suhthied bha hynrei mynta pat hapoh ka jingïalam jong ka Kong Grace ki paidbah ki la mih shakhmat ban ïatrei lang ha katei ka party.
Haba sha ka jingialehkai ka Rangdajied haka sngi ba ar, la sakhi ia ka sap ialehkai ba tbit jong ka Rangdajied kaba la ialeh da kaba jai jai khlem da kyrkieh ban tur palat shakhmat khamtam mar ia ioh thep ia ka shi kol, kata hadien ki katto kante ki jingpyrshang.
Ha katei ka sngi kin sa don ruh ki jingïadie ïa ki bam ki dih kiba la shet tynrai, ki jingshad bad ki jingtem jingput tynrai.
Kane ka sienjam ba la shim na ka bynta ban pynlong ïa kane ka Health Camp ka la wan lyngba u Rev.W.C.Khongwir jong ka Balang Jaiaw Presby terian bad ruh na ki Life Member jong ka Indian Red Cross Society, Meghalaya State Branch.
U la ong ba ia ka elekshon ym lah ban khein sting namar ba ka elekshon ka dei ka jingiakhun bad ka donkam ia ka jingtrei shitom, wat la u la jop bunsien ruh na ka Pynthor.
Da ka jingshong lang jong ka Congress, Trinamool Congress bad ka Voice of the People’s Party ha ka Liang Pyrshah ka don ka jingkyrmen ba kin rah ia ki mat bad ki ishu kiban tei ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew ha ki liang baroh khamtam eh haba ïadei bad ka roi ka pa bad ka jingkiew jong ka jylla ha ki liang baroh.
Ka iingbishar (kashari) badon burom, kat kum ka hukum kaba 27tarik Lber 2017, ka la pynksan ia U Secretary ka Dorbar shnong Shella, u Tobias Tiewdop bad ha katei kajuh ka hukum, ka kashari ka la pynneh pynsah, ia ki riti dustur jong ka shnong Shella kiba la ju don naduh hyndai hynthai (mynshuwa) kiba la la buh la thaw ki longshuwa ki manshuwa jong ka shnong Shella.
Shillong, 19 ‘lyngkot:Kawei ka theilud kaba dang 18 snem karta ka la iap na ka daw ba ka la ngam jyllop ha kawei ka pung kaba don ha Krang Suri ka jaka jngoh-kai kaba don ha ki thaiñ Amlarem-War Jaintia.
Nongpoh, Ïaiong 20: Ki Dorbar Shnong jong ki 9 tylli ki Shnong ka Eastern Ri-Bhoi dang shen, kila thaw ïa ka kynhun Umïam Hazard Area Collective Forum (UHACF), ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla ba kan wanrah ïa ki lad jingïada ïaki Nongshongshnong kiba sah sha kjat jong ka Pung Umïam namar ka jingma bad ka jingsyier ïa ka jingbthei jong ka pung na ka jingkieng kaba la shongtor.
Ki pulit ki la dep ban register case halor kane ka bynta bad kin pynlong ruh ia ka jingtohkit ban shem shuh ia kiba la don kti pynpoi ia kine ki drok.
U Dr Sylvanus Lamare uwei na ki nongthoh khasi uba u dei ruh uPrincipal jong ka St Edmunds College, u la ong ba tang ka jingrakhe iaka sngi jingiap jong u Tirot Sing kam pat biang ia ka sorkar jylla banburom ia une u riew khraw.
“U kpa jongnga, ula ia treilang bad u Vajpayeeji, nga ruh nga kwah ban ia treilang bad U Modiji.
U Dr.Nonglait u la ïathuh ba ka KAS ka la jied ruh hynriew ngut ki Scholar bad ki Researchers ba kin pynkhreh ha kaba lum thup halor ka Ktien Khasi kaba ïadei bad ka Drama, ka Literature, ka Arts, ka Music bad kiwei kiwei.
La ïathuh katei ka khynnah ka la kren ha ka Nijanduh Phawa da kaba ong “Dei maphi kaba ri sumar ïa nga bad mynta phi la leh beiñ ïa nga bad pynjah burom ïa nga".
Dkhot (78) :- Kumba la peitshin ha ka bishar ba mynshwa, ka iingbishar ka kam kotbor ban phah lamkynto sha ka shlem thawaiñ ban thaw aiñ halor kano kano ka bynta.
Phewse kaba long khyllah ka dei ba ki don ki rangbah Khasi kiba dang bat la ka niam tynrai ne wat ki rangbah jong ka Seng Khasi kiba tynneng rongphong ïa ka dustur nongwei ha kiba bun ki liang bad kaba kham sngew saitmet tam ka long ban aijait sha u kpa ne sha u shynrang.
Hadien ba la dep lut ki kam jam, ka la don ka jingsam ia u khaweh u khaw khien bad ia ka um ksiar ka um rupa ban ioh ban ia rah rneng sha la ki iing ki sem.
Lah ban kdew hangne ruh ba u Nongïalam ka Liang Pyrshah um dei u nongmihkhmat uba la kren shai bha ha kaba ïadei bad ka jingpynbha ïa ka Reservation Policy, hynrei bun u la shu kren kyllaiñ.
U Rupsing u la bthah ia u ASP ban ialeh katba lah ban the lakam ia ka shongsuk shongsaiñ ha katei ka thaiñ bad na ka bynta ban wanrah ia ka jingshngain ha kine ki thain.
Shillong, 14 Naiwieng:Ka kong  Babita Nong bet ka la ujor sha ki pulit ba ha ka 10 tarik mynta u bnai, u  Denish Suting u la theh da ka um sha kaba khluit tar tar ia u khun jong ka uba dang 9 snem karta,  la ong ba u Wanbok Nongbet u khun jong ka kong Babita u la pdung ka met na ka tei ka ingleh u Denish bad la pynkynriah ia u sha Ganesh Das Hospital ban shah sumar.
Shillong, 28 Jylliew:Ka Martin Luther Christian University  ka la ai certificate ia ki 13 ngut ki samla pule na Burma kiba la wan pule ha MLCU naduh u snem 2010.
Nalorkata, u Bah Mawrie u la ong ba ka jingbym don ka jingïadei ka BJP bad ki paidbah ha ki konstitwensi ka la ktah ïa ka seng.
Khliehriat naitung 12: Ki ba bun ki dkhot kiba don hapoh ka shatri jong ka Jaiñtia Hills Truck Owners Association na rilum Jaiñtia ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ka jingbym sngewhun jongki halor ka jingthmu ban pynlong ïa ka election ban jied President lane u nongialam ba ha khliehduh jong ka Jaiñtia Hills Truck Owners Association bad ka daw jong ka jingpyrshah ka dei namar ba ki nongïalam kiba mynta ki la ailad bad shah tang ïa ki katto katne ki trai trok ban thep kyrteng ban long kum ki kyrtong ha katei ka election ka ba la thmu ban pynlong ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Kiwei pat ki nongjop ha ka Miss & Mr South West Khasi Hills District na ka liang jong ki ‘thei bha briew ki long ka Ibadonbok Syiemlieh ha ka kyrdan kaba ar bad ka Amanda Paleishisha Kurbah Syiem ha ka kyrdan kaba lai katba ha ka liang jong ki ‘rang kynsai ki long u Nobleson Syiemiong ha ka kyrdan kaba ar bad u Kynphamlang Nongsiej ha ka kyrdan kaba lai.
Katei ka jingialang ka dei kaba nyngkong eh ha ka jingiaid lynti jong u bah Shangpliang ban ialap elekshon kum u kyrtong u ban ia aireng ha ka elekshon MLA 2018.
Ka jingïakhun mynta ka sngi Hat Majai (31 tarik Risaw, 2023) kan long hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah ïa ka Moosyiem Shangpung haka por 12 baje shiteng sngi.
Hadien baka sorkar kala khang ba ki nongrep kin pyndonkam daka sboh phniang, ki nongrep kila poi haka khim khait ban їoh sboh naka bynta ban pyndonkam haka rep ka riang jong ki.15 (khatsan ngut) ngut, ki samla kynthai bad longkmie kila wan ban shim bynta ban їoh їa kane ka training.
Katkum ka jingong jong u mynta ia ki kot pule ha ki skul la shu pynkylla man ka por ha kaba ki khynnah kimlah shuh ban pyndonkam biang da ki kot ba pyndonkam ki hynmen ha ki snem ba la dep.
“Kumno ka kam ka jam jong phi…?" La kylli u Maheh  “Mynta nga bun kam phi, namar kane ka kam shnong ruh, nga kwah ban wanrah skhim ba ngin ioh surok noh ha man la ki Dong.
Lah ban kdew ba ar ngut na ki nongbishar ka High Court kin shong thait noh mynta u bnai katba uwei pat ha u snem 2019 bad shuwa ba kin shongthait ki la ong ba kim sngew shngaiñ shuh bad na kata ka daw ki donkam bor pahara.
Ha kajuh ia ka jingkhot sangeh trei ki nurse sorkar hapoh ka lama ka Meghalaya Government Nursing Service Association (MGNSA).
Shillong:Ka Mawkyrwat Area Maxi Cab Owners and Drivers Association ki la rai ban pynhiar dor noh ia ka bai kali ki sumo sha ka 150 tyngka mar wei na Maw kyrwat sha Shillong naduh mynta ka sngi ka 28 tarik bad ia kane la rai hadien ka jingialang ba la long hynnin ka sngi.
Ha ka jingujor jong u, u la ong utei u President ka GSU na Mindik gre regional unit u Grenth M Sangma u la ong, “U Additional Deputy Commissioner, u ZI Sangma, uba dei ruh u member secretary jong ka DSC, West Garo hills district u la ujor FIR thok ia nga hapoh ka U/S 185 IPC namarba nga leit pan jingtip na ka ophis jong u lyngba ka RTIAct, 2005.
Kaktum ka RTI, u Bah Lyngdoh u la ba 28 tylli ki karkhana tylliat jingbam ki don ha Shillong bad 12 tylli ha Ri-Bhoi district.
Ka jinglong jingman ha nongbah Shillong na ki jingjia kiba ktah ïa ka shong suk shongsaiñ bad ïa ka leit ka wan jong ki paidbah naduh ka janmiet 22 tarik mynta u bnai ka la pynsuhjer haduh katta katta ïa ki paidbah na ka jingdon jong ki riewshim kabu ban pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ.
“Ngi la leit mudui sha ïingbishar Supreme Court bad kumba khmihlynti, kane ka ïingbishar ka la pynsangeh ïa katei ka hukum bad ka la long katkum ka jingkhmih lynti jong ngi" ula ong.
Ki ong ruh ba ki kwah ïa ka synshar kaba khuid hynrei ki sdang pat da kaei-kaei ka bym khuid satia, u la ong.
U bah James Sylliang u la mynjur ia ka jingkren u bah Process ba u bah Pynshngaiñ u dei ban sngewnguh ia ki 3 ngut kiba la don bynta ban seng ia ka PDF bad kumjuh ruh ban kyntiew ia u sha ka shuki CEM, “Ki jingkren u bah Process ki dei ki jingshisha ,ngim lah ban kyntait ia kata" ong biang u bah James.
Kumta ruh Nga sngew ba ka la dei lypa ka jingsdang kaba khraw na ka bynta jong ngi.
Ka daw ba ka MEPA ka la shim ia katei ka rai  ban sangeh khlem buh por ia ka khu bor u Dr.Mukul ka dei na mar ka jingbym patiaw u myntri rangbah ia ka jing kyrpad ka MEPA ba un weng noh ia ki jing kren kiba u la kren pyr shah ia ki kot khubor ha ing dor bar thaw-ain ka jylla ha ka 10 tarik U Lber, 2015.
Kane ka jaka ba lang um kum ka thwei ka jngai tang kumba 100 mitar na Lumshnong Police Station, ki dkhot ka seng ki lap ruh ba kito kiba iaid da ka kjat ki hap ban ñiom na ki lynti khlaw ki ba don ha shiliang ka surok khnang ban lait sha shiliang namar la kah lynti da ka um ha kaba kito kiba iaid da ka kjat ki shem jingeh ban iaid na um.
Ha kajuh ka por ka la ther ruh ïa ka seng Congress kaba la don baroh shi katto ha ka bor hynrei ka khlem wanrah kano kano ka roi ka par.
Ka CoMSO ka pynpaw ia ka jingbymhun bad pyrshah jur halor jingbym shym la pdiang ka Parliamentary Standing Committee (PSC) ïaki jingai jingmut jong ki ADCs, ka Sorkar Jylla, ki Dorbar Trai Ri bad ki kynhun sengbhalang bapher bapher jong ka Jylla ha kaba iadei bad ka jingtyrwa ban pynkylla (Amendment) ia ka Khyrnit ba Hynriew jong ka Riti Synshar ka Ri India kiba long katkum ki Riti dustur bad ka jinglong jingman ka synshar khadar Trai Ri Trai Muluk ha kane ka Jylla.
haba kumta pynshai kein iakato pat dei ba kyntang longdoh ne ba shu ia ak drama namar uto ruh u phong Kum u bishop te takadaw ngi i lyngohU shu da rapjot tharai mo haba peit to ka dur i lyngoh bha i kunba kyntang lyndohPhi pynshai kumno kumta iathuh bha phi ia leh au kumba kyntang lyngdohu bym sngewthuh ha kane ka jingpynshai dei u Bah Daniel hi, u shu kwah pynksan ialade… ka kyrwoh jong i phadar Anselm ka dei ka jingmaham ia ki paid ka balang, shaphang kane ka jingjia… bad ruh ai ia ki kyndon jong ki jingpynshitom, ym tam ym duna, kane ka dei ha baroh ki balang.
Lada ka jingnang jingstad kam ioh ban suhthied ha ki hep kiba rit jongngi , nga sngew ban ong ba ka jaitbynriew ka sa nang hiar dor na ka sngi sha ka ngi, u la ong.
U samla Avner u la ong ba lada u wan ha ka bor un wanrah ka jingkylla ha ka tnad ka koit ka khiah ban weng ka jingeh ki samla bad kiwei de ki jingkylla khamtam ha Shillong East konstitwensi.
Ha aitnar hashuwa ba hiar ki rong ki rup (Rot) ki Wasan kiba kynthup ia u Langdoh, ki Sangot, ki Maji, ki Kitkhoh bad kiwei kiwei kila ai Pyrnah (kyiad kaba don ha u klong) ia ki shnong bapher bapher kiba tip kum ki khun ba shong bri hapoh ka Seinraij Tuber.
Heavingstone Kharpran.
Ha kawei ka liang jubab halor kane, u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la kam ba ka MBDA ka la thung ia u stad ban batai ban hikai namar ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pynrung ia ki jaka ba don jingkieng jri ha ka UNESCO Heritage Site.
Ha ka jingshisha, ia kitei ki arngut ki samla la pynkit mar mar sha ki jaka sumar ha Guahati, hynrei namar ba la jur palat ka jingmynsaw, kaba la pynlong ia kitei ki samla ba kin khlad noh haba la poi sha ki jaka sumar.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang u ADC ruh ula ong ba kane ka dei tang ka kam thok bad shim kabu jong ki briew kiba nabar namar ba ma ki kum ki ba peit ia ka District baroh kawei kim tip ei ei shaphang kane ka Skim.
“U Robinus T.Sangma, kum u nonghikai skul ki paidbah ki ieid bad ithuh bha ïa u bad um don jingartatien ba un jop ha kane ka elekshon ba mynta bad bun bah ki nongïalam na kiwei ki party kiba wan snoh kti bad ngi hynrei ngim heh tyngam ha ki social media hynrei ngi trei ka kam ha madan," u la ong.
Katba ka jingïakhun ka dang ïaid, ka Wahkaji ka la ïai wad ïa ki jingkhang ba biang ba kin ïoh pynkhih jar biang sa shisien, bad dei ha ka minit ba 60 u Bapherbak Nonglang u la ïoh ban ïarap 1kol kaba dei ruh ka kol kaba pynskhem ïa ka nonrim jong kane ka kynhun ban khur ïa ka jingjop ha kane ka sngi.
Sa kawei ka seng ka pyrshah jur namar ba kane ka tamasa lah shu pynlong jubor khlem da don shuh ka jingpyrkhat ia ki khnnah pule kiba don eksamin bapher bapher bad kane ka pyni ba kane ka sorkar kam don ka jingbah khlieh kaba shisha na bynta ka lawei ki khynah pule.
Katkum ka Revised Guidelines, ka Common Bio-MedicalWaste Treatment and Disposal Facility (CBWTF) ka dei ban jngai kumba 500 mitar (bufferzone) na ki jaka sah briew (notified residential and areas) lane dei ban sdang ia ki ha ki jaka baailad ban shna karkhana (notified industrial areas) khlem da donkam ia kita ki jingpynjngailane ki “buffer zone".
Dang ieid ki Blei, kam shym trei kam katei ka ain, namar ka KHADC ka la pynphai kylla, da kaba shu ai daw beit, ba kim lah ban leh ia katei ka kam, namar ka khyndew kam dei ka jong ka ne jong ka Sorkar, hynrei jong ki paidbah, kaba peit da ki Hima, ki Raid, ki shnong bad ki khlieh Nongsynshar.
Ïa ka Camera bad Director of Photography, la shimti da u Aaron Kharpuri.
Haba kren ha ka jingïa-lang ha katei ka sngi, na ka liang u Conrad K.Sangma u la ong ba naduh ba ka MDA ka la shimti ïa ka sorkar ha u 2018, u la buh ïa ka thong na ka bynta ban khmih kyrpang ïa ki samla.
U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, u bah BS Sohliya, u la iathuh ba ka jingthut jong ki jaidbynriew Karbi ia ki dieng ba la thung da ka tnat Basin jong ka Meghalaya, ha kaba u la bynrap ba na ka liang ka Meghalaya ruh ka kloi ban phut noh ia ki dieng na katei ka jaka.
La kynnoh ba um lah ba nai jingkheiñ ia ka ioh ka kot bad ka jinglut jingsep jong ka Hima bad la ong ba u la pynlong kam shimet pynban.
U Bah Raphael Warjri u la kynthoh kyllum halor ka lympung ki barikor ki ba la thohdur ha kine ki san sngi bad u la pynkynmaw ïa ki snem ba la leit ha ka ba la pynlong ïa ka lympung satlak pyrthei ban pyninam ïa ka mattithaw lyngba ka thohdur ka ba la long ha u snem 1999 halor ka phang jong u Hynïiew bad u Khyndai, nagta ha ka 2006 la pynlong ka lympung Thohdur ba la jer ka Thoh Shun ka ba la pawnam bha ha jylla.
" U la ong ba ka NPP ka iatylli lang kawei.
Ki nongialam jong ki G7, kin iakynduh mynta ka sngi balang, na ka bynta ban iakren, halor ka jubab kaba biang, ba kin ai, halor katei ka jinghap  jong utei u namding, sha Poland, kaba dei ka Ri, kaba don ha ka thup jong ka NATO.Utei u namding, u leit hap ha ka por 3.40 baje janmiet, ha ka por jong katei ka Ri, ha ka sngi hat majai, ha ka shnong  Przewodów, kaba don saw mer na u pud jong ka Ukraine.
U la iathuh kumba la kwah da u Principal.
"“Kiba kren (Symbud Myntri Rangbah) sha ki lad pathai khubor kin sngewbha ban ai kopi lem ia nga," ong u Pa’iem Patrick Syiemiong.
Ïa ka bhah pisa bala ïoh na ka sorkar jylla la dep ban siew ïa ka tulop basah jong ki nongtrei ka Council na ka bynta 13 bnai kata naduh May 2021 haduh May 2022 bad ban siew ïa ka ram (loan) sha ka tnad Civil Works bad kiwei de ki jinglut jingsep.
Ka tnga ba nyngkong jongu, ka  Allegra Mostyn-Owen, ka dei kaba u ia pule lang ha  Oxford University bad ki ia poi kha ha u snem 1987,  hynrei ki la ia pyllait noh ha u snem 1993 bad ha kajuh hi ka snem, u ia shong noh bad ka Wheeler.
Don ka jingong “ki nongialam ki dei ki riew pule.
Shuh shuh ruh u Arsene Wenger u la lah ban iai bat bad pyniaid ia ki kam ki jam jong u kum u nong-ialam jong ki kynhun ha ki 22 tylli ki aiom ialehkai kaba long ruh ka rekod ha ka EPL.Ha ki por ki jong u,  u Arsene kum u nongialam u la lah ban khur ia ki 3 tylli ki trophy EPL bad kynjoh ruh sha kawei ka nam kaba kham pher ha ka khana-pateng jong ka jingialehkai phutbol.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba kat sha ki jaka kiba u leit, u ju iohsngew beit ba ki paidbah ki ieid eh ia ka UDP, da kaba ki ong ruh ba ki donkam ia ka Party ba kan  ioh ia ka bor synshar hapoh ka jylla.
“Nga pdiang bad burom ïa kaei kaba la rai namar nga la don ha ka shuki Myntri na ka bynta lai snem shiteng, u (Bah Sanbor Shullai) u don ka hok ban pan lang ïa ka bhah shuki Myntri.
Ka Umkei ka la kylla long ka nongjop ha katei ka jingïakhun da 4-0.
Une u rang ialehkai ba 19 snem ka Lajong, ula mih madan nyngkong ha ka I-League ka 27 tarik Naiwieng 2017 pyrshah ia ka Gokulam Kerala FC.Ha u snem 2019, u Kynsai uba dei na shnong Tyrsad, u la paw bha ha ka Shillong Premier League bad ha ka Meghalaya State League.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, ka Kong Mimi Lamare, ka la ong ba ka khlem ujor Ejahar pyrshah ia kitei ki khynnah rit, hynrei ha ka Ejahar kaba ka la ujor sha ki Pulit, ka long beit tang ka Ejahar halor ka jingshah pynjot pynpra ka iing jong ki, kaba don ha Mawlasnai, khnang ba ki pulit kin ioh ban kem ia kiba donkti ha katei ka kam pynjulor dusmon ia katei ka iing.
Shillong: Ka Rot Association of Meghalaya (RAM), ka pynrem jur, halor ka jing pyni dur bad sei kyrteng jong uwei na ki nongialam samla pule, uba na Assam, ia kawei na ki dkhot jong katei ka seng, kaba ula ia kynduh bad ka.
U Babu Will u la iaid lyngba shibun ki jingduh jingkyrmen bad jingsohsat ha ki por ki jingdawa ka Hills State naduh ba la jah kyrteng ka Khasi State.
Ha kane ka lympung, ka Meghalaya ka la lah ban pyndep ia ka round robin match da kaba jop ha ki lai tylli ki jingiakhun bad rem ar tylli, da kaba ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba ar, hadien ka Hyderabad bud pat sa ka Mizoram.
Ngi kyrmen skhem ba na ka liang ka sorkar Meghalaya kan pdiang ia kane ka jingai jingmut ha kaba iadei bad ka EV policy ryngkat ka jingiatreilang bad ki kynhun trai shnong na ka bynta ban ai ka jingpynshai paidbah," u la ong shuh shuh.
kane kan wanrah shibun ki jingeh iaki briew kiba im ha kane ka thain,ym tang katta lada ngi kum ki Samla lane ki nong shong Shnong ngim leh eiei ne  pyrshah ia kane ka Sorkar kan sa pynhap sa haki  kyndon bapher bapher ban teh ban khum iaki bor Shnong bad ban lum iaki  khajna(Revenus  Tax) na uwei pa uwei u nong shong Shnong" pynkut ka kyrwoh kaba la soi da u President FKJGP, Mawlai Circle,  President KSU Mawlai Circle bad ki seng Samla dong bapher bapher.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien kane, u Bah Prestone u la ïathuh ba ha katei ka jingkynduh ki la ïoh ban ïa kren ïa bun bha ki phang kiba ïadei na ka bynta ban wanrah shuh shuh ka jingïatreilang bad ka jingïajan bad ka ri Japan.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la rung sha ka semiphainal jong ka lympung ïalehkai 1st North East Inter State Friendship Tournament kaba la long ha Nagaland hadien ba ka Manipur ka la pynliem noh ïa ka Arunachal Pradesh ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi.
U la ong ba ki jaboh jabain bad ka jingsniew dur ka Sor Shillong ka la jubor palat bad lah ban ong ba ka dei ka nongbah khlaw.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka FKJGP Mawthad-raishan Circle, lyngba u Khlurshai Marthong President ka pynpaw ia ka jingpdiang sngewbha ia ka jingwan jong u Myntri Rangbah bad ka seng ka ngeit skhem ba un wanrah ruh ia ka roi ka par ha Mawphanlur bad ia ha ka thain Mawthadraishan hi baroh kawei.
ka website ka dei www.
Shillong, 14 Naitung:U heh ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u V Narayanasamy u la ong ba ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP ka la khap sbak ia ki jylla ba synshar ka Congress ha kane ka Dong Mihngi da kaba pynduh noh ia ka kyrdan ba kypang ba ju ai ka sorkar pdeng ha ka por ka UPA.“Ka roi ka par ha ka Dong Mihngi ka wan dei namar ba ka sorkar pdeng ka la ai kyrdan kyrpang.
Ha shwa ka election uka ong ba kine ki briew ki dei ban pynurlong ia kine ki jingdawa ki jong ki, lada kim pynurlong ka mut kin sa pyni da ki kam hadien ka 30 sngi, namar ki lah thait ki lah ngiah ban ioh ia ka jingthok ka jingshukor ka jongki na ka por sha ka por ban pynlong langkñia iaki samla ki jong ngi.
Ka HNLC, ka shim, ba kane kam dei ka sien, kaba nyngkong; hynrei kham mynshwa, la khot hajir ruh ia U Chairman bad u Finance Secretary, jong ka seng bad la ong, ba kaba kum kane ka jingleh, ka pynduh noh ia ka jingshaniah jong ka HNLC ia ka sorkar bad kaba lah ruh ban pynthut pynban, ia ka jingiakren iasuk.
Ki lai tylli ki synduk ha ka jingleh burom khadduh bad U Povlsen, uba pyntngen ia ka kurim jongu.
“Nga tip ba ngan shah weng namar ba ka liangsynshar ka don bun paid hynrei nga la rai ban kren bad buh hakhmat ia ka sur jong nga pyrshah ia ka rai ban pynkhyllem ia nga", ka la ong.
“Nga kyntu ia phi kum u Myntri Rangbah ban shim khia ia kane ka kam, kaba la sdang ha u snem 2014 hynrei I kumba ka la jah shiteng lynti’, la bynrap u MLA ka Mawphlang.
Kumjuh ruh haba ngi peit ia ka New Umtru Hydro Electric Project (NUHEP), ka jingbym biang ha ka jingjurip bad jingiit bniah (Survey and Investigation, S&I) bad kiwei de ki jingduna ha ka kyrdan ba dang thaw lad thaw buit ka lah pynlong ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jingthmu bad jingtei kaba ialam sha ka jingslem ban pyndep ia ka projek kumjuh ruh ia ka jinglutksan bad ia ka ka jingkiew dor ban ioh ia ka projek kaba jop.
Ha kawei ka liang ka jingdon jong ki briew kiba la dep ban pule ha ki lain hapher bapher ha ka politik ka ïarap hi ban tip kham bniah ia ka tynrai jong ka jingshaki.
Kumta hi u la thoh wut wut ia ka kot ujor bad aiti ha u Rangbah Shnong.
Bad na baroh ki ba don ha ka internet phi lah ban pyndonkam hynrei tang kawei kaba ym bit ban pyndonkam da lei lei ruh bad kata ka dei ka websait (Website) ki phlim awria jong ki thei nuti.
Ha u kyrwoh khubor, ka Joint Secretary ka tnat Education, ka Kong D Lyngdoh, ka la pyntip ba ka sorkar jylla ka la ïakren bad ka tnat pule puthi jong ka Sorkar Pdeng bad kumjuh ruh bad ka National Testing Agency halor katei ka eksamin.
Haba kren, ha ka prokram, ba la pyllait paidbah, ia ka  ‘Project Buniyaad’ ha ka Sngi nyngkong, U Biren Singh, u ong “Kito kiba rung bad buhai shnong, hadien u sem 1961, yn sa beh noh na katei ka jylla.
“Kam don kano kano ka jingthied ha ka dor kaba rem.
Kane ka hukum kan ym treikam iaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, Jowai Municipal Board.
Kiba la iap kin ym mihpat shuh ha ka met ba kynja doh hynrei da ka met ba kynja mynsiem (Spiritual body).
Jowai, Nailar 25: Ki nongshet ja sngi ‘PM Poshan (MDM)’ ïa ki khynnah skul hapoh ka lama jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union, Jowai mynta ka sngi kila pynsngew namar ka jingbymshim khia ka sorkar ïa ki mat jingdawa kiba la neh la kumba 20 snem mynta, da kawei ka sur kila rai ban pynlong da ka jingïakhih kaba tyngeh ha ka 29 tarik mynta u bnai (Monday) ha nongbah Shillong.
“Kane ka kynhun kan iai buddien ia ki mat kum ka jingpynbeit ia u pud u sam hadien ba la thaw ia ka sorkar thymmai ha Delhi" u la ong.
“Ki phra ngut kiba la shahkynnoh, ki kynthup ïa u snar nongïalam jong ka kynhun runar, ki la shahkem na Noida na ka bynta ban pynngop ïa kine ki briew halor ka jingthmu ban ai Loan sha ki da kaba ki lah ban shu Online na India Bulls Consumer Finance ha ka ban pyndonkam da ki kot sakhi thok ha kaba la phah sha ki nongshim ram lyngba ka Whatsapp," la ong ka jingthoh ba la phah da ka kynhun STF.Kane ka kynhun ki runar ka la shah pynpulom noh ha ka kynhun STF jong ka Lucknow hapoh ka jingtreikam jong u Additional Superintendent of Police Vishal Vikram Singh ha ka Sngi Palei.
Danghen u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Prestone Tynsong ula ong ba un bishar ia kane ka kam pynkynriah iaka PWD North Division, Jowai sha Shangpung.
Ki briew ba shah khot na East Khasi Hills ki don lai ngut kiba dei ki nongïoh ïa ka skhim JJM na Meghalaya bad kine ki lai ngut ki kynthup ïa ka Kong Gloria Umsong na Mawkynrew, East Khasi Hills, Jenesiuis Marweiñ na Mawkynrew, East Khasi Hills bad Babiangmon Lapang na Ri-Bhoi District.
“Katba ka sorkar Meghalaya ka dang ïakren bad ka Assam, katta ka Assam ka dang long shlur ban wan kyntur pud bad ban lehbeiñ," la ong u Bah Ardent.
Ki paidbah ki la kyntait ïa ki.
Ki nongmareh kiba ju ïashim bynta ha kiba kum kine ki jingmareh kiba jngai ki hap ban kilan met jan man la ka sngi da kaba mareh da ki phew kilometre.
U la iathuh ba ka kyrteng jong kane ka phlim ka dei ‘Sashsien’.
Shaphang ka WEP:Ka WEP kadei ka rynsan kaba plié lad ïa ka roi ka par ba ïalam lynti da ki longkmie lyngba ka jingseng kam lajong.
Dehradun, 18 Jylliew:Ka jingshlei um, ka nang jubor mynta ka sngi, ha kaba ka la jia ka jing julor kaba la jubor bha ha  Uttarakhand bad ha Himachal Pradesh, kaba la pyniap ia 130ngut ki briew bad sa 70hajar ngut ki riewniam, kiba la shah ker sawdong ha ka um.
Nga lah pass class 7 bad nga kwah kano kano ka kam katba ioh bad nga lah don experience kam peon ha MeECL lumjungshai.
Mynta nga dang pyrkhat bad kito kiwei ban iasyllok kumno ngin lah ban iarap iaphi ban leh da kaba tyneh ia ka iing u Bah Let watla u dei u Rangbah Shnong" La bteng biang u Lok  U Bah Shanbor hadien ba u sngap jar, katto katne por, u sa ong.
Ki kynhun kiba don ha khlieh duh na kine ki group kin sa ïoh rung sha ka wat ba khatduh ryngkat ka kynhun Tamil Nadu bad Haryana kiba dei ki kynhun kiba la poi phainal ha une u snem ba lah dep.
Kumta U SP, u da kyntu pat ia ki VDP kiba mynta  ba kin long kiba trei shitom, namar ba ki VDP hi ki dei ka kti kamon ki kti ka diang jong u pulit  bad lada ki VDP ki long kiba kit khia, ia ka kam  ka iarap shibun iaki pulit ban teh lakam ia ki kamsniew.
Na ka liang ki nongshong shnong, ki kwah ban ailad ia U Oni Maskur Deshmukh, ba un pyniaid ia katei ka jinglehniam, ha kaba la ia soi kyrteng da 900ngut ki  briew.
Nangta pat ka ktien ‘khah khah’ ka lah ban dei ka tienlong tiendei (adjective) bad ‘khari khari’ ka lah ban dei ka adverb; kum ka nuksa ‘Kane ka briew ka ju wan khah khah katba katai kawei pat ka wan khari khari’.
Ka sorkar Odisha ha ka sngi Ba-ar ka la khmih bniah biang ïa ka jingdon jong ki briew kiba la ïap na ka jingïatyngkhuh ki rel ha Balasore ha kaba ka la ong ba haduh mynta ka jingdon jong ki briew kiba la ïap na katei ka jingjia ka la kiew sha ka 288 ngut.
Shillong, 2 Nohprah:Kawei ka longiing ha ka shnong Mawkhli la kynnoh ba ka la shah tait ha ka bor shnong namar ba ki thmu ban pynduh noh ia ka na ka kam samja sngi sha ki khynnah kum ka nongtrei Aganwadi ha katei ka shnong kaba hap hapoh ka konstiwensi jong ka Mawthadraishan ka west Khasi Hills District.
Sicilica Marweiñ, Miss.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la shim ia ka jingkitkhlieh, halor ka jingshngain jong ki dkhot ka kynhun kieng atiar, ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ki ban wan ia shim bynta ha ka jingiakren ia suk ka ban sa long shen.
La pyntip ba kane ka rally ha Nongbah Delhi kan long haduh arsngi kynthih ban pynbor ïa ki Nongthaw Aiñ ka Ri ba kin sngap lang ïa ka jingdawa ba la slem bha jong ki, kata ka long ban ai Jylla noh la ka jong kynthup ïa ka Garoland.
Ka rukom sam ka long kumne,  ia u AAY yn sam ia 1 kg shi Card tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 1 kg shi Card tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Kumta, la kyrpad ia ia ki paidbah ba lada ki shem ba ki Dealer ki pan pisa na ka bynta une u Dai, ki dei ban ujor lane pyntip sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain.
U Petros u pynkut da kaba ong ba katba ka jingwan u Trai kam pat jia long – To phin nangroi ha ka jingaiei bad Jingtip ia uTrai u Nongpynim jong ngi u Jisu Khrist.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup naduh u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh, ki ophisar sorkar, ki nongialam Raid, ki rangbah shnong, ki nongkitkam ka NEFA lem bad ki paidbah na ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtluh.
U bah Lapang u la ong ruh ka jingdawa ban bujli nongialam ka la mih dei hadien ba ka seng Congress ka la shah rem ha kiba bun ki elekshon ha kane ka jylla, “Ngi la shah rem ha ka elekshon MDC ha GHADC, ngi la shah rem ruh ha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ bad ngi la shah rem kput ruh ha ka elekshon MP shiteng samoi na Tura Lok Sabha konstitwensi, dei halor kitei ki nongrim ba kiba bun ki MLA Congress ki dawa da kaba ong ba la i donkam ban bujli nongialam noh" ong u bah Lapang.
Shillong,19 Rymphang:Ki sengbhalang ka Jaintia Hills ki la pynbna ia ka pakhang surok miet ka bym khlem buh por baroh kawei ka Jaintia Hills, namar ba ka sorkar kam shym la sei madan ia ka kaiphod siatiap ha Mookhep kaba ki ladep buh por hynniew sngi kham mynshwa.
U Bah Bless u la kynnoh ruh ba ka Hima Mylliem tang ka  kot pata jong ka Them Ïew Mawlong ruh kim don shuh bad ïa kane u tip lyngba ka jingïathuh uwei u myntri ka Hima Mylliem.
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) kan pynlong iaka prokram ïit sap ialehkai (talent search) na ka bynta ki khynnah 16 snem shapoh kynthei bad shynrang.
U la ïathuh ruh ba kane ka jingujor jong ka seng sha ka DEO ka long hadien ba ka Seng ka la pynshong nongrim katkum ka shithi ba la thoh da ka Chairperson jong ka National Commisision for Protection of Child Rights (NCPCR) ha u snem 2017 ba la phah sha ka Election Commission of India (ECI) ba ïa ki khynnah rit khamtam ïa ki khynnah kiba dang hapoh 14 snem ka rta ym dei ban ailad ban ïashim bynta ha ki kam elekshon.
Shillong, 5’lyngkot:Mynhynnin ka sngi ka 4 tarik u kyllalyngkot u Shri Vikram Thapa u la lap ia kawe ka plastic kaba don pisa hapoh bad katei ka pisa ka don T.68,800 tyngka bad ka don da ki kot T.10, T.20 bad T.100 tyngka.
"Ka thong jong ka seng Khasi ka long ban iada ia ka mariang bad ban iada ia ka riti dustur bad kane ka dei ka thong jong ka seng Khasi bad ka phang kaba nyngkong kaba mih na ka rukom pyrkhat.
U Pastor Pariat u la ong ba don lai jait ki paralok.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ha kine ki saw snem shiteng shibun ki jingeh ba ka sorkar jylla ka la ïakynduh, hynrei ki jingeh ki khlem lah ban khanglad.
Katba ka jingpynrem ka dang jur bha ïa kitei ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP, kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kum ka United Democratic Party (UDP) bad ka People’s Democratic Front (PDF) ki la leit ban ai jingkyrshan lang ïa ka NPP.Haba kumne, tang ïano yn kynnoh, ka dei hok mo ban pynrem tang kitei ki MLA ka HSPDP bad ñiew ïa ki kum kita ki nongshet kylla ka Jaitbynriew.
Haba pynthikna ia kane, na ka liang u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la ong ba ki pulit ki la kem ia u halor ka ejahar ba la ujor da ka CSWO.“U Wanglet kham hadien ba la shah kem, la pynlait jamin noh namar ba ka kam ba u leh ka long kaba lah ban ioh jamin" la ong u Bah Kharkhrang.
“Ka elekshon MDC kan long beit ha u 2024 namar ka sorkar Indïa kam phah kino kino ki jingthoh sha ka council ban pynjlan ïa ka rta treikam ka ïing dorbar ba mynta," u la ong.
Nalor u Bah Langbang, ka Sorkar la thung ruh ïa Bah Raphoo Iakai,  uba long u President jong ka Sein Raij Shangpung  ula shah thung kum u Marriage officer ban pyniathoh shongkurom hapdeng ki riew ngeit jong ka Sein Raii Shangpung katkum kitei ki Act.
U la ong ba mynta u shong ha Shillong bad ka khun jong u, namar ka iing hangtei ha Balakhawa kam long shuh.
U Sordar ka Shnong u la ai khublei ïa kane ka kynhun kaba la mih shakhmat ban ïarap ïa kane ka longïing ha ka por ba ki don hapdeng ki jingeh.
Ka long kaba ngin lah ban mutdur ba ha kine ki 2 bnai ki 5 tylli ki hati khlaw ki la pyntriem.
Ka jingbym sngewthuh jong ki nongshong shnong kadei na ka daw ba ym pat shah ban long Dorbar.
La iathuh ba U  Patra, u dei uba na ka shnong Rebanapalaspal, kaba don ha  Keonjhar district bad utei ula leit sha ka shnong  Bandhagaon, kaba don ha Sukinda bad mar ia poi, la pyndep ia ka niam ka rukom bad kumta, ka la dei ka por bam ja sngi bad la ialam ia u nong iathoh sha ka kamra bam.
Ula jah na ïing naduh ka 17 tarik Kyllalyngkot bad u khlem wan phai iing shuh.
Ka Kangana Ranaut, ka kyrtong MP jong ka seng BJP, ka la ia nujor ialade bad U Amitabh Bachchan.
Na kitei ki hynriew ngut, kiba lait phet tuh, ki kynthup ia U  I Love You Talang, uba dang shu shah kem shen, ha ki pulit, na ki kam pyniap briew jongu.
"Shuh shuh u la ong ba ki rukom kren ba ïapher ki wan na ka BJP halor ka ishu ha kaba ki nongïalam na rithor kin kren da kumwei katba ki nongïalam hapoh ka jylla kin ong pat da kumwei bad kaba pynshisha ba ka party kam shym la shimkhia ïa kine ki mat jingdawa.
Shuh shuh, u la pynsngew ba ka long kaba donkam ia ka Sorkar Jylla ban shna ia ki jaka kyrpang ban pynneh ia ka um slap.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka jingpynlong ia katei ka Tamasa ka long ruh kum ka lad ban kyntiew ia ka sap ka phong jong ki khun samla hapoh jong ka Hima, kata la ka long naduh ka Rwai ka Siaw, ka Put ka Tem lem bad ha kiwei kiwei ki bynta.
“Kumta, ngi kyntu ïa ka sorkar jylla ba lada ka lah ban phah shaduh Switzerland na ka bynta ki kam ri jingri kan eh aiu ban phah na Meghalaya ban phah sha Andhra Pradesh ban wad bniah halor ka kam ri dohkha," u la bynrap biang.
Ki kaiphod kiba ngi ïoh ngin phah sha ki nongïalam ba ha khliehduh ka seng bad kin sa pyntip ïano kin pynïeng," u la ong.
Ka Janine Small, ka kam, ba ia ki dawai, ba ki shna, kim shym la test satia, ha shwa ban pyllait sha ki nongpang, la ki long ne em, kiba lah ban iada ia ka khlam covid 19 bad katei ka dei ka jubab, ba la ai da ka Small, ha ka jingtohkit, da Robert Rob Ross, uba dei u dkhot jong ka  European Parliament (MEP).
Ha kane ka jingïakhun, ka United Xl ka la ïoh kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 185 run bad shah pynkhyllem 8 wiket ha ki 40 over.
Nangta peit shuh shuh, peit kito ki dkhar kiba ieng da u lain ha ha Iewmawlong, hapdeng surok, hapoh khrum kali ….
Ka khubor ka iathuh ba u Myntri Rangbah u lah ban pynsngewthuh ia ka Sonia Gandhi bad u la ioh ia ka jingkyrshan na ka.
Shillong: Ki arngut kiba iap na ka pang khlam corona virus, ki long U Bah Banteilang R Syngngai (40), uba na Lalsharai bad nangta sa U Nandeshwar Deury (48).
Ka la ong ba ïa kane ka kam ym dei satia ban shim sting hynrei ka long kaba donkam ban phikir bha bad ha kajuh ka por ym dei ban shah ïano ïano ban leh ïa kum kine ki jingbakla namar kane ka long kaba ma.
Katkum ka khubor na u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District, la ong ba u Ram Dhar u la pynïap ïa u Trebor Hinge na ka shnong Nongbah ha ka 11 tarik Rymphang 2015.
Shillong: Hadien ba ka shithi lyngba ka dak ka la wan poi ha ka ïing ka sem jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha kine ki khyndiat sngi ba la leit noh ba la ioh pdiang na kata ka kynhun kaba la kam ialade kum ka kynhun jong ka Sur Ki Pulit Ba Lah Shongthait kaba la sei madan ia ki kam pyrshah ia ki pulit kiba la donkti ban dkhat jubor ia ka jingim jong u Bah Cheristerfield Thankhiew ha ka 13 tarik u bnai Nailar 2021.
Hynrei ki katto katne ki nongshong shnong ka Moolamylliang bad kiba haiing ka kila wan mih ha Principal ka North Liberty Higher Secondary u Richard B Uriah ban kyrpad ban ailad ïa u ban rung klas ha kane ka skul.
Kane ka training ba ar sngi ka ba lah ïalam da ka Ms.Aanchal Chauhan, Senior Executive Trainer, ka ïadei bad ka jingpyndonkam jong ka ECHO Model bad lah hikai ïa ki rukom treikam sha ki nongïashim bynta.
Kam shym don ruh ka jingshah khlong ka khmat katkum ba la pynmih ha ki katto katne ki lad pathai khubor, la ïathuh u SP.“La lap ba u Bah Rishad u don ïa ka jingpang ha u khlongsnam bad ïa ki nuksa la phah sha ka FSL ban pynlong ka jingtohkit.
Hynrei ha ka jingjia ka bym poi pyrkhat, ha kaba u dang leit sha lum bad ki jingri jingdup hynrei u la shu ngam pynban ïalade," la ïathuh u Bah Banteidor.
Ngi lah ban ong, ba ka dei ka jingmad kaba ngim pat shem ha kane ka pateng jongngi kaba mynta.
Nalorkata, u la ong ruh u Chief Secretary ka jylla Mizoram bad kum u Chairman ka Delhi Agriculture Marketing Board hashwa ba un shongthait.
Ki kyndon katei ka aiñ, ki la buh jingïada lypa ïa ki baroh, ba lada jia ei-ei ne kino-kino ki jingïapher jingmut, ka tnat Pynchayati Raj jong ka Sorkar India kan rai, ym dei da ki Ing Bishar Aiñ.
U President ka JSU Shillong circle u la kyntu lem iaki nongshong shnong jong ka jylla Meghlaya khamtam ia kito ki ba lah ioh jingsumar bad jingshakri na ka EMRI ba kidei ban pynsngew lem ka sur ban ai jingkyrshan lem ia kine ki nongtrei EMRI kiba dang don hapdeng ka jingiakhih khnang ka jingdawa jong ka synjuk Meghlaya EMRI Worker Union kan long kaba jop.
Lah ban kdew hynnin ka sngi ba u  Myntri Rangbah ka Meghalaya u Dr Mukul Sangma u la bteng ban takrain ia ka jingpynduh T.1000 bad T.500 ka sorkar NDA ba ka dei ka rai phlanduman khlem pyrkhat ia u luk u lak.
Shillong: U nongïalam ka liang pyrshah uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla, u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi haba kren sha ki lad pathai khubor ha kaba ïadei bad ka jingkhyllem mot pyllun ba la tei ha tnum ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ha Mawdiangdiang u la dawa ba ki ophisar ba peit pyrman bad ba don bynta ha kaban shim ïa kino kino ki rai ki dei ban shah pynhap beit ha ka thup kiba hap shah tohkit (respondent) tad haduh ba ynda la lah ba kim don kano kano ka jyrsi na ka liang jong ki.
Ha ka pre-quarter ka la jop da 1-0 kol ïa ka Delhi.
La sngewthuh ruh ki ba bun hi ki nongdie kotkhubor kiba rung sha ki dong khasi jong ngi ki dei ki briew la jong.
Ha kane ka sngi ka seng ka la lap shisha ba ki ar tylli ki post elektrik kim skhem shuh kaba buh jingma ïa ki ïing kiba don marjan bad kitei ki post elekstrik.
Shillong, 07 Naiwieng:U Commissioner & Secretary ba peit ia ka tnad Information Technology (IT), ka sorkar jylla u Bah Donald P Wahlang u la ong ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban thaw ia ka Digital Policy kaba la pynkylla na ka IT Policy.
Ka jinglut ban shna ia kane ka projek na ka T.300 klur tam ka la kiew shaduh ka T.13klur eiei.
Haba iakren bad u Bah Liander Nongshli, Chairman ka SAIBDO, u la ong ba ha katei ka sngi ka la don ka jingiatai halor ka jingeh kaba ki paidbah ha katei ka thain, ki iakynduh na ka por sha ka por, khamatam eh haba iadei bad ki lynti synkien ne surok lane ha ka liang ki jaka sumar na ka bynta ki paidbah.
Ha kane ka sngi u Samla Franky ula banjur ruh ba ka Sorkar ka la dei ban thaw lad thaw lynti ïa ki rang bad thei ïalehkai jong ka jylla ban pynïoh kam ïoh jam bad ruh ladei ban don ruh ka bhah kyrpang ïa kum kine ki jait jingïalehkai wat lada kam don jingïadei bad ka Olympic khnang ba kin ïoh mynsiem ki samla ban trei shitom bad minot ha ka Sports.
Sngewtynnad kata ka khana thymmai jong phi.
I ne i Kong Thrina suchen ruh i ioh ia ka bhah ka bynta kaba ka sorkar ka ai kum ki khaw,shini ter ter.
Hadien ba ka khlem wanphai ïing, ki nongshong shnong ki la suba sniew.
Shillong:U nongialam jong ka All Indian Trinamool Congress (AITC), u Derek O Brien, ula ong ba kiwei ki parti kim ju rah ia ki mat kiba iadei bad ka jylla Meghalaya ha ïing dorbar thawaiñ (parliament), hynrei ka TMC ka la pyrshang ban leh kloi katba lah ban kren ia ki mat jong kane ka jylla rilum kaba itynnad.
Ki khynnah shynrang bad khynnah kynthei jong ka Wapung Block kiba ha-poh ka rta 12 snem ki la long ki lahduh ha ka final jong ka lympung ïalehkai District Level Chief Minister Football Tournament ba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ.
Dang katto katne bnai mynshuwa ngi la jied ïa kita ki nongthaw aiñ kiba ngi ju khot bakla ki “nongmihkhmat.
Une u nongïalam ka KHNAM u la ong ba ka nongbah Shillong ka neh tang maka kum ka nongbah naduh ka por bym pat phiah ïa ka Assam haduh ban thaw ïa ka Jylla Meghalaya ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 1972 ha kaba ka Shillong ka la neh kum ka nongbah.
Halor ka jingkylli jong u Bah Embhalang hato ka long kaba shngain ban don katei ka jaka hajan ka jaka theh niut, ka myntri ka la ong ba ka sorkar ka la shim ia baroh ki lad ki lynti ban iada na kano kano ka jingma ban pynthikna ba katei ka jaka otdoh ka long kaba lait na kino kino jingma ne ki jingjaboh.
Haba ïa kren bad ki lad pathi khubor mynta ka sngi ha Nongpoh, u Presidet ka All Ri Bhoi Government Contractors & Suppliers Association, u Bah F.M Mawphnaing bad u General Secretary, u Bah Doris Sulein, ki la ong ba kum ki Contractor bad ki supplier na Ri Bhoi District ki dap da ka mynsiem ka jingsarong ban mih bluit kane ka Company trai muluk trai jaka, kaba la lah ban wan rah shibun ki jingkylla ha ka jylla khamtam ki kam ba radbah ba la leh da kane ka Company ha Ri Bhoi District.
Shillong, 13 Nailar:Ha ka jingialang kaba khot da u nongialam ka BJP ba peit ia ka Meghalaya, u Nahlin Kohli, ki phader, ki pastor bad kiwei ki nongialam niamg ki la pynpaw ba ka jingiakren ka long kaba biang bad kaba shai tangba kin sa peit ia ki kam ba ka BJP kan leh kumba ki la kular da ka ktien.
Hadien ba ki la mih noh na ka UDP, kitei ki heh ka UDP, ki la ong ba kin sa leit ban kyrshan noh ia ka kong Macdalyne S.Sawkmie, ka kyrtong ka ban sa iakhun na Nongpoh Constituency bad ki ban sa leit bud beit sha kano kano ka party kaba ka kong Macdalyne S.Sawkmie ba kan leit ban iasoh.
Kine ki long ka tnad ka rep ka riang (Agriculture), ka tnad ka koit ka khiah (Health), ka tnad Information and Public Relations bad ka tnad ba peit ïa ki aiñ (Law).
“Ki pulit kin pynlong ia ka jingtohkit ia une u rangbah dong ar sngi kynthih", la iathuh u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhang.
Shwa kane, ki nongñiah taksi kiba pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka Odd bad Even system ki la kyntait ban mih na ka jaka ba ki la pynlong ka jingïakhih wat hapdeng ka jingpyrshang ban pynsngewthuh da ki bor synshar distrik bad ki bor pulit.
Nongstoiñ, Naiwieng 12: Ka Mawshnyrut Block ka dei ka Block ba ka jing bun briew bad ka jingdon jong ki shnong ka kiew sted bha ha kine ki khyndiat snem haba nujor bad kiwei pat ki Block ha West Khasi Hills.
U Bah S.Marngar u la ong ruh ba kaba kham ktah eh ka dei ka jingpynlip bording ha ka por khyndai baje mynmiet, namar ka dang dei ka por ba ki briew ki dang ïabun kam bha haïing hasem.
“Ïa ka jingseisoh jong ka prokram Aspirational District mynta la pynïar lyngba ka prokram Aspirational Block", u la ong.
U Sangma, ula pynsngew ruh, ba ka thong jong ka sorkar, ka long ban kyntiew ia ka GSDP lane ka Gross State Domestic Product sha ka T.80,000 klur ha u snem 27-28 bad ban pynlong ia ka Meghalaya, kaba pyniaid ia ka kamai kajih, kaba poi sha ka 10 billion dollar.
New Delhi: Ka jingdon kiba ioh pang  Covid-19 ha India, ka la poi sha ka  40,263 ngut, ba kynthup ia ki  28,070 kiba dang shah sumar ia katei ka jingpang bad sa  10,887 ngut kiba la koit na ka jingpang bad la iathuh ba kiba iap, ki la poi sha ka 1,306 ngut.
Ha ka ba iadei bad ka korphiw kin dang ia kren biang mynta ka jan mied, na ka liang jong ka sorkar kan peit ba ka jingpahara kan long ka ba biang ban pynneh ia ka shong suk.
:“Kano kano ka rai ba la shim, ka dei ban long na ka bynta ka bit ka biang bad ka jingbha lang baroh ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya, la kular u Bah Prestone.
Ka daw ka long namar ba u Blei u la buh te, u la pynlyngkot ia kita ki sngi kein.
Kan long ka sien kaba nyngkong eh hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ba ka Bhaichung Bhutia Football Schools ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Dream Foundation ka la phaikhmat sha kane ka nongbah Shillong ban plie ïa ka shlem ai jinghikai phutbol.
Ka jingialang ka la dawa ruh ban dawa na ka sorkar pdeng ban weng nohia ka Paragraph 12 (a) ka Sixth Schedule namar ba ka pyntlot bor ia ki ADC ha kane ka jylla Meghalaya.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u myntri rangbah ka jylla u la ong “Ngi la ju ia kren halor kane ka bynta".
Ha kaba ïadei bad ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingai lisen bad ka jingpynïadei bad ki nongshna waiñ, u Myntri Rangbah ula pynthikna ïa ki paidbah ba ka jingshim ïa ka bai lisen kan long kaba duna dor bha bad ula pyntip ba ka sorkar ka dang don ha ka lynti ban pynïaid beit pynïaid ryntih ha kaba ïadei bad ka rukom rejistar ban plie lad ban poi sha ki nongshna waiñ kane ka jylla.
U la ong ba ha ka jingjia ha Garo Hills, ha ka por ba uwei u pastor u dang pynlong ia ka jingiasyllok ia uwei u briew uba ngat ha kane ka jingngeit, une u briew u la pyrta da kaba ong ba ngan hap mih noh na kata ka kamra namar ba la khot u ksuid, bad hamar hangta, la ioh sngew ia ka sur ba sawa ba tied tok tok na kynroh.
La siew T.9930 klur sha 19.86 klur ki longkmie ba don ia ka Women Jan Dhan.
Katei ka cold storage la buh khnang ban iarap ia ki nongrep ban lait na ka jingshah ban bein ha ki mahajon kiba thied dor tad bad haba ka iew ka hat kam long ban die namar ka jingtad palat, bad ha kum kane, ki lah ban leit buh shwa ia ki mar rep jongki bad kin sa die pat hadien ba la kham biang ka dor.
Don kiba ong ba lada ym shim jait na ka kmie kan don ka shong sang ha ka kur ka jait u Khasi.
Ïa ka jingring ïa ka jingrwai bad editing, la shimti da u Bibhav Giwali.
[ba bteng]Kumno ki jhur ki jhep ki lah ban ai jingmyntoi haka liang ka koit ka khiah:—- 1.
U la iathuh ba ka JHADC ka la ioh pdiang Rs.8.71 klur kum ka bhah na ka jinglum khajna jong ka sorkar jylla halor u Dewiong na kaba dei ban ioh kaba haduh Rs.44.69 klur bad Rs.20.69 klur na kiwei pat ki mar poh khyndew kiba dei ki minor mineral na kaba dei ban ioh haduh Rs.21.89 klur ha kane ka snem ba ladep katta ha u snem 2015-16.
Ka ruh ka dei ban don ka ding kaba biang, ka jingkhang ban ioh lyer na ka jingshit, jingkhriat bad ka lyer.
U la ong ba ki tnad sorkar kiba la bun ki Khasi kiba iohkam ha kita ki ophis, ka sorkar kan hap ban pyndap ia ki Garo, tad haduh ba ka jingdon ki nongioh kam kin ia ryngkat hapdeng ki Khasi bad Garo.
“Lada don jingiarap na ka sorkar, ngi lah ban pynlong khlem da shim da shim pisa shi naia ruh na ki nongiashim bynta, ngi leit jingiarap na ki kompeni ruh kiba don hangne ha Shillong hynrei kim ai" u la ong.
Ki nongialam jong ka Sur ki nong Mawlai, kum U bah Donboklang Kharlyngdoh, U bah Marbud Dkhar bad sa shibun kiwei de ki nongialam, ki la ia pyrta ruh ha katei ka jingleit, “We want justice" “No suspension no rest" “No solution no rest".
La plie ia katei ka painkhana bad ka kamra sum paidbah, da ka kong Isawanda Laloo, Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, mynta ka sngi, ha ka jingdon lang jong U P L N Raju, Director, NESAC bad U Bah B S Sohliya, Chief Executive Officer, Shillong Municipal Board.
Shillong:  Baroh ki Parish bad ki iing niam jong ka balang katholik, kin pynlong ia ka dak jong ka jingsngew lem halor ka jingkhlad noh U  Archbishop Dominic Jala.
Hynrei kaba phylla pat ka long haba nga pule na ka ktien U Blei shaphang u wei u briew wat ia ka kyrteng jong u la pynkyrteng da u Dakaid, namar ka kam kam jong u ba u leh u la hap lypa ha ka jingpynrem shyrkhei naduh nangne na pyrthei u la shah lypa ia ka jingiap kaba poh kaba hap ha ka rain ka rem bad u ta u dei u Dakaid ba la sah narphna lang bad u Jisu Khrist ha kajuh ka sngi ha kajuh ka kynta ka minit.
Kaba sngewbynñiaw ka long ba kane ka rukom pyntreikam laplah kan ktah da khongpong ïa ki khynnah pule, khamtam ïa kine kiba dang sdang thymmai mynta.
U Bah Marbud u la ong ba ka daw jong kane, ka long ba ki dkhar ki pyrshah ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla kaba dang dawa na ki sengbhalang.
U DC u la pynbna ba dei ban bud ryntih ia ki kyndon haba pyndonkam ia ka lama lai rong ka ri India katkum ka Flag Code.
(U nongleh bymman u la iap, ka mukotduma ka la kut).
Shillong, 5 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kyntu ia ka bor pyniaid jong ka NEI GRIHMS ban pynkiew ia ka jaka pule doktor MBBS na 50 sha ka 100 ngut, da kaba iasaid tyng eh bad ka sorkar pdeng ba kan pynbiang ia ki jing donkam jong kane ka jaka sumar kaba heh ha kane ka thain.
Hato ïa kane ngin beiñ ïano? Ym dei ba ailad ki paidbah ka jaitbynriew ïa ki mynder nyngkong eh.
U Conrad u la ong ba ka jinglut ban tei kan long T.127 klur kaba la khein da ka kompeni.
Ki don 6 kynhun kiba la tem ban pynlip ia ka ding bad ka ding ka kham klang namar ba ka iing ka dei kaba shna da ki dieng hyndai.
Ha ka 3rd Division, ka Qualapathy ka la liem da 0-1 kol ha ka Umpling.
Ia kum kane ka jingduna bad ka jingbym biang jongki, namar ba shisien ba ki la wan phai na ka jingpule jongki, hadien ba la pynlut da ki lak, kin hap ban rejister shwa ialade ha ka Meghalaya Nursing Council ba kin ioh ia ka kynja license ba kin lah pat ban aplai ia ki kam lada lait ha kano kano ka jaka sumar ha kane ka jylla.
U la leit peit jingtrei sha kawei pat ka shnong.
Ula ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia ka ophis ba ki paitbah kin pyndonkam bad ula ong “Kane ka ophis haba nga rung ka long shisha kabor ba ka party kan sa ioh ia ka jingjop ha kane ka konstitwensi".
“Ngi la dep ban pynkhreh ka DPR na ka bynta ban pynkylla dur, namar ngi don ka jingthmu ban don ka sports complex bad ka madan kaba bha," u la ong bad pyntip ba tang ailad ka suiñ bneng, ha ka taïew ban wan yn sa lah ban sdang noh ïa ka kam.
Kumta ki angnud bad їakhih na ka bynta ka jinglaitluid, ban synshar hi da lade їalade bad kane ka jingїakhun ka kynthup ruh ia ka hok ban їoh kynti ia ka Nongbah Jerusalem.
Dei hangne ba ka jingkylli ka mih balei ba mih bun palat kum kita ki seng (pressure groups), ka daw ka long ba ka tlot palat ka sorkar, ban tehlakam ruh ym nud, hap ban pynhun (compromise) lut ïoh ki sei madan ïa ki jyrsieh.
Hynrei kaba pynsngewsih ïa ki nongrep ka long ba wat tang ban leit peit ïa ki marrep jong ki kim nud shuh naba kine ki hati khlaw ki kthong kylla ïa ki briew lada ki mut ban leit.
U la ong ïa kane ha ki nongthoh khubor namar ki lah ban don ki jaka ba ki kontraktor ki leh kumta ruh.
U kyrtong ka UDP pat, u Bah Gervasis Kharmujai u la ong ba lada ki paidbah ka Mawlai kin jied ia u sha ka district council, un long kum u niangpyrshit ban nym ai thiah ai dem ba ka district council ne ka Executive Committee kan shong kli kti.
"Shuh shuh u la buh jingkylli ruh ba kaei ka jingïohnong jong ka TMC da kaba kyntait ban treilang bad ka INDIA Bloc, kata ka Congress ha kane ka elekshon MP.“Ne kadei na bynta ka jingïohnong jong ka BJP khnang ba kan paw ba ka BJP bad ka TMC kam don kano kano ka jingïadei," u la bynrap biang.
Ki Pulit ka tnat Fire Service kiba la ïoh jingtip halor kane ki la hiar ban leit ai jingïarap mar mar.
U la ong ba la thaw ruh ia ka komiti ka ban lum ban lang ia ki jingtip ba donkam ban pynjanai ia katei bad kumjuh ruh ka jingpyrkhat na ka bynta ban kynthup lang ia ki shynrang ruh ha katei ka aiñ.
Hynrei mynta te ban ïaid ki trok ruh lah ima.
Ha Nartiang-937ha Jowai, Raliang – 1023 bad ha Mookaiaw Constituency da  879 ngut.
“Phi (BSF) dei ban lehrain ha ka jaka ba phin ai jingaida iaki nongshong shnong, phi pynthud pynban ia u paidbah bad ka shongsuk shongsain," ong u ma Lamare.
Na ka liang ka KHADC ka ka khot hajir ïa ka Executive Committee Shnong, ïa ka Executive Committee Raid Nongkseh bad ïa ka Executive Committee Dorbar Hima Sohïong ha ka 29 tarik, Lber, 2023.
Ka jingiakhun kaba khatduh jong ka wat kaba ar kan long haka 11 tarik Nailur hadpeng ka Mutong YSC pyrshah iaka Pynthorsale bad ka Umrasong pyrshah iaka R Madanpynriang.
U Joe Biden, U President jong ka  America, u la pynbna hynnin ka sngi, ba kito kiba la dep shah injek arsien, kim donkam shuh ban tap shyntur bad tap khmut bad kumta, kaba nyngkong ban weng ia ka jingtap khmut, ka dei hi ka tnga jongu, ka Jill Biden.
Ka jingjurip (Screening) iaki nongialehkai kan long 28 Iaiong (April) 2022 naudh ka 9 am haduh 4 pm  ha ophis treikam u DSO, Jowai.
Ki sngi ki bnai ki ïaid sted sted bad shen wat une u bnai ruh un sa kut noh.
Ba ngin lah ban pyndep ïa ka kamram sha U Blei, sha ophis ba ngi trei, sha ki ba ha ïing ha sem bad sha ki para marjan, ka donkam ba ngin bate ïa ka por ne ha kiwei pat ki kyntien ban shna ïa ka por.
Ka Mawkyrwat Presbyterian school Laitlawsang Jakrem ka dei kawei na ki skul kaba la lah ban  kynjoh sha ka Secondary school.
Hadien kane, la pyrshang ban thaw lad ha kaba ym dei ban pynthut ia ka jingpule jong ki khynnah.
Shuh shuh lyngba kane program, u la pynsngewthuh ruh ïa ki paidbah nongshong shnong kane ka skhim kam don jingkhang lad ïano ïano ruh lada ki briew ki don shisha ka jingthrang ban leh kum kane hynrei kaba donkam ka long ba ki dei ban mih shakhmat ban applai ïa ki skhim ba la bhah da ka sorkar.
Ka jingwan poi ki nongthep Vote ha Mawphlang ka long 75.97 %, ha Mawryngkneng 74.69% bad kaba bun tam ka jingwan ki nongthep Vote ka dei ha Rajabala kaba haduh 90.63%.
U la ong ba ki MLA ha Mawsynram ki la lait lu bad ki la poi sha ki nongioh jingmyntoi bad u la sam ruh ia ki Work Order.
Ha katei ka jingialang, la don lang U Ma Shibun Lyngdoh, President jong ka seng na ka Jylla, U Bah AL Hek bad U Bah Sanbor Shullai ruh baroh arngut ki MLA jong katei ka seng na ka Jylla.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u bah T.K Sawian Distrcit Statictical Officer WHJD, bah P.Syiemlieh Inspector of Statistic nalor kiwei de ha ryngkat ka jingdon lang ki khynnah skul bad ki nonghikai skul.
Kumta kaba kongsan hi ia ka sorkar ka long ban shim khia bha ban bishar bad jurip kumno ban kyntiew da shisha ïa kane k kam kaba dei ka kam ba riewspah tam ha ka jylla namar lada kane ka kam ka kiew ki khun samla kim donkam shuh ban phai sha ki kam sorkar namar ki la ïoh ïa ki kam bapher bapher na kane ka kam jngohkai pyrthei.
Namar ka raw material ki dei ki khubor, ki jingpynbna, ki jingthoh article, ki Advertisement, ki Editorial bad ki shithi sha u Editor bad ka Kotsada, hynrei ka mar ban die paidbah (end product) ka dei ka Kotkhubor.
Ka Zhukova, ka dei ka nong Russia bad ka la leit shong leit sah noh sha United States.
Ka EJNC kala ai ka jingiaroh ia ki bor pyniaid jong ki skul bad ki nonghikai kiba la ialeh shitom ban pynbiang bad sam jingnang jingstad sha ki khynnah online, hynrei ka jingeh kaba iakynduh ki kmie ki kpa pat kalong ba ki hap ban pynbiang iaki laptop ki mobile ba rem bad ka internet.
Jowai, Nailar 07: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) East bad West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u President u Deibormi Rymbai bad u General Secretary ka West Jaiñtia Hills mynta ka Sngi ki la leit ai daka Dorkhas haka u Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ma Thombor Shiwat hadein bala ïoh jingujor naki paidbah ka thaiñ East Jaiñtia ba la wan ki company Dewbilat thymmai kiba la tip kyrteng kum ka MegaBond Cement kaba la pynkteh ïaka jingtei ïaka kharkhana haka shnong Wahiajer Elaka Narpuh East Jaiñtia Hills District.
Ka jingiap briew ha kylleng ka pyrthei, haduh mynta, ka la poi sha ka 60,457 ngut ngut bad lai bynta na kitei kiba iap, ki dei ha Europe.
Ka shnong Warmawsaw ka dei ka shnong kaba don ia ki aiñ kiba pyrkhing bha ha ka shongkha shongman bad ki don ruh ki kyndon ba ka shnong ka ju buh ia kiba ia poi kha poi man.
Jingpynpaw 4:1-11.
Ka sorkar jylla jong ngi kam nang ta ka daw lah leh nang da ki bar jylla…ka jingjah burom kaba khraw ia ka Soil Conservation, ka Meghalaya Basin etc, ka Forest dept.
Ki shipai BSF ki la ioh kurup ruh 399 tylli ki masi, 465 cft ki dieng, 2738 bilor ka kyiad, 6 tylli ki lieng, 114 bilor ki phensedyl, Gecko 3 tylli bad kiwei pat ki mar be-aiñ kiba shongdor T.1.24 klur tyngka kiba thmu ban pyniaid tuh sha Bangladesh bad katei ka dei ha ki 174 tylli ki jingjia.
Mynta ka kynti, ka jingiakhih jong ki la long ba kin sangeh trei kam shi sngi bad ban pynlong ia ki jingtah ia ki jingthoh ha ki kynroh.
La dawa ruh ban dei ban pynlait noh mardor ia ka Kong Agnes Kharshiing kaba shah kem khlem kano kano ka jingbuh kyndon.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba kitei ki 2 ngut ki la don bynta ha ki kam dawa pisa beaiñ hapoh ka jingïalam bad jingbthah jong uwei u nongïalam ka PLA/RPF u ba la tip kyrteng kum u Brigadier Chinglen.
Ha katei sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Liewrose Lyngkhoi bad ha shuwa ban pynkup burom ïa ki rangbah kur, la ïoh ïa ka jingkren na u bah Ospiar Lyngkhoi ha kaba u la pynkynmaw ba ka jingdawa ïa ka jylla ba pura ka la sdang naduh u snem 1960.
U bah Nonglait u la ong ruh ba sawdong katei ka pung, ki don ki khlaw bad na ka liang jong u bad ki para ba ïadon bynta lang ha kaba peit bad sumar ïa katei ka jaka, ki la khang pyrshah ruh ban pynïap pathar ïa ki mrad lada ki don bad ban siat ïa ki sim ki doh kiba don ha kitei ki khlaw.
Ka liangpyrshah ka la wanrah ia kane ka NC halor kiba bun ki daw kynthup ba ka sorkar MUA-II ka la pheil ha baroh ki liang ha ka liang ki kam pynroi, kaba ar ka long ba kam lah ban tehlakam ia ka suk ka sain ha Garo Hills bad kaba lai ka long ba ka la don hapdeng ka jinghiran pisa kaba jur bha haduh ba ka la shem jingeh ban pyniaid ia ki kam pynroi.
Kiba don bynta ha ka jingiakren myn hynnin ka sngi, ki long U Narendra Singh Tomar, myntri ka tnat rep, U Piyush Goyal myntri Railways, Commerce and Food Minister bad U Som Parkash, myntri khynnah ka tnat Commerce Som Parkash, uba dei ruh U MP na Punjab, katba ki nongrep, ki wan ha ryngkat bad 41 ngut ki nongialam na ki kynhun bapher bapher.
Ki lad pathai khubor na katei ka thaiñ ki iathuh ba da kumno- kumno ki don kumba 10 ngut kiba la khlad ha katei ka jingsynreit kuli bad u Director ka CRDH u la ong ba ia ka jingdon kiba khlad bad mynsaw yn sa ai jingtip shai hadien ynda la ioh wad bniah bha halor katei ka jingjia bad ki don ruh katto katne kiba mynsaw, ha kaba katto katne ngut ruh ki la shah rahbor ha katei ka jingjia.
Wat na ka liang ka sorkar kala ai jingrap lyngba ki skim bapher bapher naduh ki kam ri jingri, bad ula kyntu ba dei ban ïakhun katba lah ba ka dor kam dei ban kiew haba pyniaid ïew ïa ki mar rep sha kino kino ki jaka, ong ma Wailad.
Na ka liang kitei ki nongrep ki la kyrpad ruh ia ki sengbhalang ka ri lum Jaintia ban iarap ia ki halor ka jingshah thombor ki jaka puta jong ki ha utei u rangbah shnong bad ka kynhun jong u.
Ha une u snem ka HPU ka la jop haduh 10 ngut ki MLA tang na Garo Hills.
Shillong, Risaw, 25: Ka tnat Arts and Culture jong ka Sorkar Jylla lyngba ka jingpynbna ba la pynmih da u Commissioner and Secretary ka tnat Arts and Culture ka Sorkar Jylla u Bah F.R Kharkongor, ka la pyntip ba ha kaba pyntreikam ïa ka iktiar ba la pynkupbor hapoh ka Section 3 (1) (2) jong ka Meghalaya Heritage Act 2012, ka Government Meghalaya ka la tyrwa ban pynbna ïa ki ar tylli ki jaka (Archaeological Sites) ha East Khasi Hills kum ki “Protected Sites.
Ki paidbah ki la shu sah ha ka jinglyngngoh namar ki hap siew iaka bill ha man la u bnai hynrei ka light pat khlem da ioh thikna.
‘Ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai Cricket ka long shi bynta ban ai lad ïa ki khun samla ba kin ïoh lad ban ïashim bynta ha kum kane ka jingïalehkai Cricket, khnang ba kin lait na ki jingmlien ba sniew bad ka long ruh kum ka lad ban ïoh ïa ka bor met kaba koit ba khiah’.
Kine ki kwah ba ka UT kan sah ha ka jingshah tap ha ki jingeh bad ki jingjynjar ha kaba ïadei bad ka kam saiñ pyrthei, bad ki la buh ka jingshaniah ha ki paidbah.
Kumba la ioh lum jingtip da u Rangbah Shnong, u Bah Leky Challam, u la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 3 baje ei ei janmiet ha kawei na ka dong jong ka shnong ba la tip kum ka dong Kimheh bad na kane ka jingthied u pyrthad ki 7 ngut ki la mynsaw bad ka ding kaba la klang na ka jingtied u pyrthat ka la bamduh bad pynkylla dpei ïa baroh ki jingdon jingem bad ka ïing ka sem.
Shillong, 01 Naitung:Hadien ba la shong thait noh u Rajiv Mehta kum u DGP, ka sorkar jylla shen kan sa shong jingialang da ka Security Commission ban jied da uwei pat u ophisar IPS ban shimti ia ka kam DGP ka jylla.
Marak da kaba aiti ruh ïa ka dorkhas.
Ha ka jingïakhun, watla ka PSG ka la ïakhaid noh da mar shi kol bad ka Strasbourg hynrei ka la biang pura ban khur ïa ka nam lahduh.
U la niew ia ki skhim ba la wanrah da ka sorkar Congress kum ka IBDLP (Integrated Basin Development Livelihood Promotion- also known as Basin) bad kiwei ban ai bor ia ki paidbah.
Shillong:U Bah Granarystarfiled Thangkhiew, uba dei u para trai jong u Bah Cherish Thangkhiew, ula pynpaw ba kum ka iing ka sem ka pdiang bad hun ia kane ka kaiphod jing shah siat iap u hynmen ia kaba la wanrah myn ha ka sngi Thohdieng ka 9 tarik u Nailur 2022.
Ki Khasi bym nang ia tylli ka duhnong ia ngi hi.
Namar ba ha kine ki snem ba ka jingpynbeit pud ha ka wat ba nyngkong ha ki hynriew tylli ki jaka kiba don jingïakajia kiba kynthup ruh ïa ki bynta jong ka West Khasi Hills, ka dei namar ba u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka Meghalaya u don ka jingïadei kaba jan eh bad u Himanta Biswa Sarma u Myntri Rangbah ka Assam ha kaba ki la lah ban leh kumto kumba ka long.
Haba peit ia une u tower,  iohi ba u la sdang sator bad um long shuh uba skhem kumba long mynshwa bad kane kan buh jingma lada un khyllem ha kano ka por khamtam mynta ba la sdang ka por lyiur bad ka lah ruh ban wanrah ia ki jingjia ba sngewsih, ong ka  kyrwoh na u samla Oristar Langte, General Secretary, KSU Ranikor Circle.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu jur ïa ka Department ba dei peit, ba kin pynkloi ïa ki lad jingïarap ha ka por ba kham kyrkieh namar ba la jan ka aiom lyiur.
Da U Bah Philip MarweinHato ngi ju pynleit jingmut wat tang khyndiat ruh kiei ki Nongrep bad kaei ka Rep ka Riang na ka bynta jong ngi.
U la kynthah ïa ka seng Congress bad ki seng kiba ïatreilang bad ka ba ki dei ban pynkhreh ban wanrah ïa ka mat jong ka jingbym shaniah ïa ka sorkar jong u ha u snem 2028 kaba long shi snem shwa ka ilekshon Lok Sabha ha u snem 2029.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka UDP East Khasi Hills mynta ka sngi, u President thymmai ka United Democratic Party (UDP) East Khasi Hills District u Bah Titoster Well Chyne, u la ong, ba ka jingpas ka sorkar ia ka ain, ka long tang ka jingpynlut phut ia ka bor bad ka por jong ki paidbah bad kumjuh ki seng sain pyrthei.
Don bun bah ki jingdkoh bad jinglehbor bad thombor ba kane ka sorkar ka la shukor, shim kabu bad hikai bakla pynban ia ki paidbah ba bun ba lang.
Kane ka la wanrah ia ka jingsngewkhia namar la ong ba ka jingkiew dor ki kynja umphniang ka lah ban nang kiew shuh shuh naba kane ka la sdang ban kiew dor kynsan-kynsan mar ia khie ka thma ha Israel, ha kaba ka dor jong ka umphniang ha Brent ka la kiew 4.7% na baroh shi katta sha ka $86.65 bad ha West Texas pat ka la kiew da 4.5% sha ka $88.39 ha ka Sngi Nyngkong.
“Ngin sa lum ïa ka jingïalang ka MDA hadien ba ka kynhun Myntri ka la dep ban ïatai sani ïa kane ka mat bad lada i donkam lehse ngin khot ïa ka All Party Meeting kumba nga la kren," ong u Bah Prestone.
Ka Fifth Meghalaya Pay Commission, hadien ba la bishar bniah bha halor kitei ki jingthoh kyrpad ki service Association, ka la sngew dei ban pynkhie im biang (revived) ïa katei ka scheme, bad ha ka sla 188 of Report of the Fifth MPC para- 8.5.4, ka ong, “After careful consideration of all aspect, the Commission recommends that, in exceptional cases, where it is found that the Spouse or a dependant of the deceased government employee is not gainfully employed, as duly certified by the Deputy commissioner, suitable employment may be provided by the government to one member of the deceased employee’s dependant(s), preferably a female dependant, keeping in view the social cultural traditions and practice of the Khasi, Jaiñtia and Garo population of the state".
Na ka liang u CEM u la ong ba kum kane ka prokram ka long kaba kongsan bha namar ka bynta jong ka ADC ka long ban pynlong aiñ ban buh jingthoh ïa kiei ba la buh ki longshwa manshwa.
U Daniel Khongsit, president Synjuk Waheh Shnong War Jaintia, Amlarem ula pynpaw iaka jingsngewnguh ia u MLA ka thain uba la synniang iaka kali kit nongpang ha kum kane ka por ka saw ka sian ban ai jingshakri ia u paidbah.
KIM JU PYNKHUSLAI IALADE:— Ki briew kiba long koit long khiah tam kim ju pynkhuslai ialade bad kane kadei kaei kaei kaba pynlong iaki kiba koit ba khiah bad ba kmen.
U la ong ruh ba ka la don ka jingleh shilliang kaba jur haduh katta katta da ki nongmihkhmat ïa ki paitbah ba lada kim dei ki nongkyrshan jong u kim ju ïoh jingïarap.
“Ki masi bad ki masi dab ki dei ki paralok jong ki nongrep jong ngi, lada dei ban pynsah ïa ka kam rep kam riang ha ka ri, ïa ki masi bad ki muid bad ki masi dab la dei ban pynneh pynsah.
Shillong, 22 Jylliew:Haduh laiphew saw tylli ki ophis sorkar ki iohjaka na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) hapoh NewShillong Township kaba don ha Mawdiang diang.
Hangne yn pynkynmaw ba ka jingpynïeng nia jutang: ka dei tang ïa kito kiba kloi ban ïeng ha khmat ka por ka bor bishar kashari.
Musiang: Pynkhreh pynkrum ia ki jingemkam nei bynta ka Muchai.
Ha kane ka phlim, ki tyngshop kiba iashim bynta ki kynthup ia u Daniel Nongrum, Sweety Angelirie Kharumnuid, Favian Sawkmie, Wanrida Pyngrope, Basharboy Nongrum, Master Ambresstar Kharumnui, Mebanri Saphai bad Master Wanteillang Saphai.
Ki Seng Bhalang bapher bapher kum ka KSU,FKJGP,HYC,JSU, HNYF,etc etc ki la sdang pei shkor mynta ia ka jingstad buit kane ka sorkar MDA ha Meghalaya jongngi.
Haba kdew ia ka Mines and Minerals Policy, 2012, u Myntri Rangbah u la ong ba ka dei ka kabu ba ki nongtih dewiong kin kohnguh ia ki kyndon ban leh da ka sorkar khnang ban iada ia ka mariang.
Lehse ka sorkar jylla ruh kan ym leh kano kano kakam kaba lah ban pynduhnong ïa ki hynrei kan dei beit na kabynta ka jingbit jingbiang jong ki hi kum ki para nongshong shnong ka jylla.
Ha katei ka Dorbar la wan ban ïashim bynta da ki hajar ngut ki para kur na kylleng sawdong ki shnong jong ka Bri u Hynñiewtrep kiba kynthup haduh 14 tylli ki Unit Kur abd na ki 22 tylli ki shnong.
Haba ïanujor bad kiwei pat ki cell kiba don bynta halor ka jingpynshah ha ka jingthaba jingshai ha ki khmat, ki melanopsin cell ki kham nehslem katba dang neh ka jingshai, ne wat hadien katto katne second ba la sangeh ka jingshai jong ka light.
U la bynrap, “Ka Sorkar ba la ïalam da u Myntri Rangbah Duh ka Ri, u Narendra Modi, ka la prat lynti ban plie lad ha ki kam haw haw ïa ki kynhun shimet lyngba ka ki jingpynkylla ha ki kam haw haw ha u snem 2020 khnang ban kyntiew ïa ka jingïashim bynta ki kynhun shimet ha kine ki kam.
Katei ka hynmen ka la ïathuh ba watla utei u para u don hapdeng ka jingtip briew hynrei u dang tlot bha bad um pat da lah satia ban kren bha.
Ka daw ka long ba kane ka Hospital kadei ka Hospital ba nyngkong duh ban pyntreikam ka Moduler Operation Theatre.
Ka kynhun Myntri ka la rai ruh ban buh ïa ka BOP ha Athiabari West Khasi Hills District.
Shillong,6 Iaiong:Kam dei shuh ka jingjia kaba nyngkong kaba ki paidbah ki la shah thok lyngba ki mobile ,  mynta ka kynti ruh sa kawei ka long kmie ka la shah thok lyngba ki mobile ha kaba ki runarki la phone ia ka ban iathuh ba ka jop ia ki Prize kijba rem dor bad phah ba kan thep pisa lada ka kwah ban ioh ia ki, ka  Renu Deb na Keating Road, Shil long ka la ujor sha ki pulit ka  Sadar PS ba lain gut ki briew kijba la tip kyrteng kum  u Rajiv Mishra, Rahul Ranjan Singh bad u Shiv Shankar Singh ki phone ha ka nombar jong ka na ar tylli ki mobile bad ki la pyntip ba ka jop  ia kawei ka prize bad kan ioh ia ka pisa kaba haduh T.6, 50,000 tyngka ryngkat bad kawei ka kali Tata Indica.
Katei ka jingther u lapbah ka la pynduna ia ka jingshit kyrang ka sngi ha katei ka nongbah kaba la poi rurh sha ka 43.7 degree Celsius kaba dei ka jingthew kaba shit tam jong ka aiom ha katei ka nongbah.
Haduh ka 18 tarik Naitung, 2023 kine kiartylli ki kynhun ki la dep thied haduh 391 MT u sohsaw ïa kiba la pyllait sha ki jaka ba donkam ba don ha ki centre ha Delhi- NCR, Rajasthan, UP bad Bihar.
Ula ia lehkai arsnem na ka Royal Wahingdoh Sport FC bad lai snem na ka Shillong Lajong FC.U dei u samla ba dang 19 snem ka rta bad u dang don ka lawei kaba phyrnai lada u iaineh ha ki jingtrei shitom jong u.
Ka sorkar jylla, ka la thung mynta ka sngi, ia U bah DD Lapang, kum U Chief Adviser jong ka sorkar Meghalaya.
Ki khynnah ialehkai ka West Jaintia District Badminton Association (WJDBA) kila mih na sor Jowai mynta ka sngi ban iashimbynta haka 37th State Badminton Championship kaba pyniaid daka Meghalaya Badminton Association (MBA) ka ban sdang naduh 21 tarik bad kut haka 24 atrik une u bnai ha Tura.
Watla ki don katto katne na ki nongïalam jong ki party kiba kynnoh ba kane ka dei ka issue saiñ pyrthei jong ka VPP, pynban ngi ïohi ha ki lad pathai khubor ba kiba bun hi naduh ki samla kynthei bad shynrang haduh kiba la rangbah bad ki seng bad ki kynhun bapher bapher ki la pynpaw ïa ka jingdonkam ban review noh ïa Reservation policy,ka paw ba kane ka mat ka la dei ka jong u paidbah,da kaba sngewburom pat ïa ka VPP lyngba U President Bah Ardent Basaïawmoit uba la ieng triang mynta da kaba shah thngan hakhmat ka Main Secretariat ban ïakhun ïa kane ka mat, ym na ka bynta ïa lade hynrei na ka bynta ki khun samla jong ka bri u hynniewtrep,ban nym pynbakla ïa kane ka jingthmu kaba bha,hynrei ban ïa tylli lang baroh bad ban shim khia da ka mynsiem jong ka jingsngewkitkhlieh da kaba kyrshan ïa kane ka mat ban pynthmmai (review)noh ïa ka kumba la ïa kwah lut baroh baroh.
Ka Sorkar ka la phah ia ka kynhun bor pahara ba ïakhun kam lehnoh bad ka National Security Guard (NSG) sha kane ka ïingmane ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Ki nuksa ba la ai da u nongthoh, kam dei ka jingthmu ban kdewkti pyrshah lane pynrem ïa kano kano ka seng/jait/kynja/kynhun/ lane ïa u/ka briew.
Shuh shuh na ka liang ki nongshong shnong bad ki nongkitkam jong kitei seng ki la pynrem jur ïa ki bor district ba kim lah ban pynsangeh wat haba ki nongshong shnong ki la dawa ban pynsangeh mardor kat bym pat lah ban ai ïa ka jingpynshai paidbah lane ka hearing, shwa ban leh ïa kino kino ki jingksam mar poh khyndew.
Katei ka dei ka mat kaba kongsan, nangta ka don sa kawei pat ka bynta bad kata ka long, ba na kano ka daw, ba ka donkam ban aiti sha ka kompeni ban lum bai ding bad la ka dei namar ba ka MeECL, ka duna briew lane lehse, lah ban ong ba kim da smat ban leit lum thikna lane lehse ba ka bun kaba ki thep sha la pla bad kumta ter ter; hynrei  haba shu sngap, ka long kaba suk shibun, namar ba lada ki don 10 tylli ki iing, ka bai ding ruh, ka dei hi ban wan na ki shiphew tylli ki iing bad lada ka mih duna na kata, ka pyni ba ki nongkhein jingkhein, ki la dei da ki riew kale suda.
Haba phai ha ka jingiakhun final hadpeng ka Shillong Secondary School bad ka Jail Road boys School, ka Shillong secondary school kaba la jop ia kynting pisa ka la kam ban kawang shwa bad ai lad ia ka Jail road boys ban tied nyngkong ha kaba ka la ioh kamai 70 run bad shah pynhap noh 7 wkt ha ki 15 over.
Watla ka India ka la nohsynniang sha ka kam jong ka UN ban pynthikna ia ka jingshongsuk shongsain la bun bun snem mynta, ka jingdon jong ka kynhun Riflewomen jong ka Assam Rifles ka wanrah sa ia kawei ka bynta sha ka jingkut jingmut jong ka ri na ka bynta ka jingbha jong kiwei kiwei ki ri.
Lyngba jong katei ka jingleit jurip, kitei ki nongialam ka FKJGP, ki la lap ruh ba don ki bynta ka surok, kiba ia ka rong la lah ban khlong da ki kti bad nalor kata, ki la lap ruh ba ka rukom ban siang ia ka surok ka long kaba stang bad ba u Kontraktor, um shym la pyndep kumba la bthah ban pyntrei ne siangrong ia katei ka surok.
Khatduh ïawai, lada kiwei kiwei ki jylla kum ka Haryana, ka Maharashtra, ka Karnataka bad kiwei kiwei ki ladep buh kyrpang ïa ka bhahkam bhahjam ha ki Private Sector ïa ki samla ka jylla jong ki, te balei ka Sorkar Meghalaya kam lah.
La ioh sngew ia utei u jumai, ha ka por 3.56 baje mynta ka nohsngi bad u don ia ka epicentre, ha ka jingjngai kaba 33 Kilometre shathie sepngi jong ka  Champhai ha Mizoram, ong ka National Centre of Seismology.
Hynrei ïa kaba sdang bad kaba kut ym shym la ïoh satia, namar ka jubab ka long ba kim shym rai ei ei ha katei ka jingïakynduh jong ki.
Katba ha ka liang ki khynnah kynthei pat ka skul Nongstoin Public Secondary School kala ioh ban rah ia ka nam lahduh bala mihkhmat da I Ibanpynhunshisha Kharbani, Anitabahun Wanniang bad Ibanpynroilang Kharbani.
“Naduh mynta ka sngi hi ngin sdang treikam noh ban pynkhlain ia ka Party bad ngi kren shai mynta ba ngin pynkhuid lut ia baroh ki niut kiba pynwit hapoh ka Party"ong ka kong Ampareen haba kren halor ka thma pohiing hapoh ka seng Congress kaba la pynlong ia ka Party ban rem ha kane ka elekshon shiteng samoi.
U general secretary jong ka seng FKJGP, Lama Unit u samla Haniel Syrti 24 snem rta ula khlad noh mynta ka sngi 4 tarik hapdeng ka jingsumar hapoh Woodland WK Hospital Sabah Muswang, West Jaintia Hills District.
Khyndiat lah ruh ban kdew, ba katei ka khyrdop khrong khajna jong ka KHADC, la kynnoh ba ka dei kaba la shu pynieng beain ban lum khajna ia ki kali kit mar mata bapher bapher khamtam ki kali ba niah da ki bar jylla.
Ki Khasi ha kata ka por ki la ong ia ki Garo, “Lada phi lah ban bud ia ka dustur jong ngi ban ai jait ia ki khun jong phi sha ka kmie te ngin iasuk; bad ngin shah ia phi ban kiew shane sha ri lum.
Na ka liang ka Kong Ampareen haba kren ha kane ka sngi ka la kyntu ïa u Myntri ka tnat Ayush ba un kynthup lang ïa ka rukom sumar tynrai jong ki jaidbynriew Khasi bad Garo kum kawei na ki lad ai jingsumar ha ka tnat Ayush bad kujuh ruh ba ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH) kan pynlong ïa ka jingtih bniah halor ka bor treikam ki dawai kynbat kiba ju pyndonkam ban sumar hapdeng ki Khasi bad Garo la da ki bun bun spah snem ba la leit,Ha ka jingaikren bad ki nongthoh khubor, ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba na ka liang u Sarbananda Sonowal u la khot sngewbha ïa ka sha ka jingïalang bah jong kane ka tnat kaban sa long ha ka 18 bad 19 tarik Jymmang ha Delhi na bynta ban ïakren bniah ïa kane ka mat.
U la shu pynhun noh ialade ha kita ki daw ba shongnia.
Ha katei ka jingleit jurip hapoh ka jingialam u Sport Secretary u Bah B.Shylla, ryngkat ka jingsynran lang ki nongkitkam ka HYC Jaiñtia Hill,  u President u Bah Mewst Rabon, u General Secretary, u Samla Romingstar Lamare,  la lap  ba ym shym  la don doctor satia lait noh tang kawei ka Doctor Kynthei.
U la ong ba ka daw jong kane ka dei namar ka jingwan ka khlam COVID-19 bad namarkata, kiwei pat ki seng ki la ïoh ban kam ei ïa ki skhim jong ka Sorkar Pdeng.
Hynrei katto katne snem hadien, ha kine ki por mynta, haba nga leit sha kine kijuh ki jaka, nga dap da ka jingsngewhun.
Lada phi ong ba ka jingim briew kam long kaba kordor kata ka biang bad lada phi ñiew ba ki jaidbynriew riewlum kim long kiba kordor ruh ka biang hynrei kynmaw wat shu pynsah umdum ïa ki briew jong ngi"U la ong naduh u snem 2014 ba ka NGT ka la khang dam ïa ka jingtih dewiong liew khnai ha Meghalaya, ka sorkar pdeng bad sorkar jylla kim shym la leh ei ei ruh ban sdang da kata ka rukom tih kat kum ki kor ki bor saian ba mynta haka jingshisha ki la dei ban pyni ba ki shim khia halor kane ka kam.
Nongstoiñ, Rymphang, 14: Ki nongïalam ka Hill State People Democratic Party ha ka sngi hatmajai ka 14 tarik Rymphang, ki la pdiang burom pat ïa u bah R.R.Marbaniang na ka shnong Nginïong kaba hap hapoh ka 33 Rambrai Jyrngam Constituency, u ba long uwei u nongïalam barim jong ka party u ba la mih noh naduh u bnai Nailur jong u snem ba ladep.
Na ka liang ka DSO ka la pynshai ba na ka liang ki jaka ki lah bit lah biang lada ka sorkar ka shna bad ka daw ka dei ba kam pat don ka jingbhah kyrpang ha kine ki por ba lah dep.
Ia ka jingtohkit la sdang naduh u snem 2012 hynrei haduh mynta khlem pat dep hynrei kane ka kam ka la khih biang hadien ba la tuklar ka PAC ha u 2016.
Kumban pynkynmaw ha ki snem 1976- 67,ki lan saw Hali hapoh Dirang,Maharam Syiemship.
U la ong shuh shuh “Ka jingjop jong ngi ka jingïaid ka long ka ba eh ka jingïakhun ka ba  ngi khlem pynlut pisa eiei ka ba u paidbah u kyrshan bad ka jingthmu jong ngi ki riew paidbah ban thaw ïa kane ka party ka dei ka jingangnud jong u paidbah ban ïohi ïa ka jingkylla".
Shuh shuh ruh ha ka 3:48.57 min, u Prakash Balu Gadade u  lah wan ha ka kyrdan balai ha ryngkat bad ka jingioh ban rah ia ka takma Rnong.
Shillong, Naiwieng 27: Ka resol jong ar tylli ki jingïakhun ka lympung SSA 2nd DIVISION Football League 2023 ba la long hynne ka Sngi ha SSA Ground, ki la jam sha kaba kut ha kaba ka kynhun Nongrah SC bad ka Pohkseh SC ki la khur namjop.
Haba iathuh ia ka jingiakhun jong u ia ka elekshon MDC ba dang shu dep u la ong ba um da don than ka jingthmu ban iakhun ia ka elekshon MDC na ki parti ri thor, hynrei, na ka jing don kyrtong jong kiwei ki parti ka la buh jingeh shibun ia u ban iakhun kum u MDC shimet ruh um sngew iahap bad dei na kata ka daw ba u la poi iakhun pynban sha ka Indian National Congress.
Namarkata, ka la mih ka jingdawa kaba jur na ki paidbah bad hadien kata la mynjur ïa ka Resolution ba ka dei ban don ka ILP ha ka jylla Meghalaya bad ngi la kyrpad ïa ka Sorkar India hynrei ka Sorkar India kam shym la ai dak eiei ruh em halor kane," la bynrap u Sangma.
Shillong, 6 Nohprah:Ka HNYF Dawki, ka ai khublei ia ka tnat shna surok, kaba la maramot ia ka surok na Wahkdait sha Dawki.
U Soso Tham ha ka Kot Ki Sngi Barim u Hynniewtrep u kynthoh: “Kumba la kren u Viceroy hi kiwei pat ki patsha ki bakhraw ki la mih bad ki la dam noh na sla pyrthei ,hynrei phi phi dang sah haduh mynta".
Ka jingjop ka la pyllong ia ka Langsning  ban kiew na ka kyrdan ba saw sha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Group C da kaba kamai 12 point na ki 8 tylli ki jingialehkai da kaba tam shi point ia ka Bengaluru bad ka la tam ruh 3 point ia ka Mohammedan Sporting.
Ka Shnong ka ri kyrpang ia kawei ka Khlaw shnong law adong bad kam shah ban pomdieng laitnoh tang ban khar diengiap ban thang.
Ki dukan kiba la shah ktah ki long ar tylli ki dukan jong ka kong Kiti Thongni ka dukan die tiar (General Store) bad dukan sha bad ka dukan rit (Mini General Store-cum-Stationaries) jong ka kong Ailinda Thongni.
Ym tang ki surok, hynrei wat ki kor ki bor ban pynkhlain ia ka jingtreikam ki kor iakren (telecommunication) kum ka mobile phone kim biang.
Tang shu ïohi ïa ki Pulit, ki runar ki la synreit kuli hynrei na ka liang jong ki Pulit kim shym la pynphai kylla namarba ki don ki khynnah bad ki kynthei hajan kane ka khlaw.
Shillong:Ka Meghalaya Clean and Green Orga nisation, lyngba U bah S Nongkhlaw, ka la pynmih khubor mynta ka sngi, ha kaba ka la ong “Wat ia u Ksew ka miaw kiba dei ki jingri jong ngi ki briew, ngi dang pyn biang ka jaka leit sha bar ba biang ba tikna khnang ba kan nym jaboh ka Mariang bad ki sawdong sawkun ka iing bad phyllaw, hynrei ia ki driver trok la niew ia ki, ba ki dei tang ki mrad khlaw ki bym donkam jing iada eiei".
Ka  Nusrat Jahan, MP jong ka seng TMC, ka la mih pyrthei hynnin ka sngi, ka 8tarik Nailur, hadien ba ka la ioh ia u khun shynrang, ha ka 26tarik Nailar 2021.
Halor ka jingud ki Rangbah Shnong ba ka MUDA ka pan pisa kaba heh ban ioh ia ka Occupancy Certificate, u Bah Gilbert u la ong ba u bah Ronnie u la ong ia ki ba ki heh ka MUDA ki tip ia ki aiñ ne ki kyndon tangba kim pyntreikam katkum ka kyndon.
Ia ka jingkren ai khublei iaki para dkhot la kren da u bah HS Shylla CEM bad kiwei kiba la ia shim bynta lang ki long, u bah J Tynsong, Bah A War, Kong Telinia Thangkhiew, bah Ricky Shullai, bah Lamphrang Blah, bah D Wanlang, bah M Mawsor, Bah H Lyngdoh, Bah Albinus Lyngdoh, Bah Adelberth Nongrum, Kong Grace M Kharpuri.
Ka jingrakhe ha kane ka sngi 14 tarik ka dei tang hapoh ka Ri India ban kynmaw ïa ka sngi jong u myntri rangbahduh ka Ri Inda u Jawaharlal Nehru hynrei ha pyrthei la rakhe ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Shillong, 20 Naitung:U bah HS Shylla Adviser jong ka UDP Nongkrem Circle u la ai khublei ia ka jingkloi ka HSPDP ban pdiang ia katei ka jingtyrwa iatai jong u halor ki san tylli ki mat kiba ktah ym tang ia u paidbah ka Nongkrem konstitwensi hynrei ia ka ri baroh kawei.
“Hynrei ka jingiakynduh bad ki kam long kaba biang namar ba khlem lah ban shim ia kano kano ka rai" la ong u Bah Dkhar.
Naka liang ka Dorbar Shnong, lyngba u Rangbah Shnong, u ma H.Phawa u la ong ba ka Dorbar Shnong baroh kawei ka la pynrem jur ia kane ka jingshah pyniap dusmon utei u samla rangbah u bym pat don khun donkti.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la ai khublei kyrpang ïa baroh ki MLA na ki 5 tylli ki Constituency ha Ri-Bhoi kiba la shah jied hadien bala dep ban pynbna ïaka result wat kito kiba shah rem, hynrei kaba sngewsih ka long ha kane ka sorkar synrop lang ka NPP, UDP, BJP, PDF bad HSPDP bad kumjuh ruh ki kyrtong shimet ban lam khmat da ka NPP ym don uwei ruh u nongmihkhmat na Ri-Bhoi ban ioh bhah doh kyndang ha ka liang ki myntri sorkar watla ki don 2 ngut ki MLA NPP ba kynthup ïa u Damanbait Lamare na Umroi, Sosthenes Sohtun na Jirang, bad u Bah Mayral Born Syiem naka UDP na Nongpoh Constiteuncy, ki ban don lang ha katei ka sorkar.
Ki kam ki kynthup ia ka kam Constable (General Duty), ha kaba ki donkam ia 11ngut ki nongtrei, 4ngut na ka bynta ka Constable Band, nangta ki don sa kiwei pat ki kam Constable (Motor Transport), Electrician, Carpenter, Mali bad sa shibun kiwei de ki kam, ha kaba yn siew katba kum ka tulop jong ka 7th Pay Commission jong ka sorkar India.
Mathaios 24:8-9 / Daniel 9:27.
Nongpoh: Ki heh shipai CRPF na ka 67 Battalion, CRPF Polo Shillong, hynnin ka sngi ki la hiar sha ka shnong Marngar ha Ri Bhoi, kata na ka bynta ban ai jinghikai ia kito ki samla Khasi kiba sah ha Ri Bhoi bad kiba la dep ban thepkam ha ki tnat treikam bapher bapher jong ki shipai.
keiñ noh ko NPP bad ki party synrop ko MDA.Nongpoh: Ki paidbah na ki katto katne tylli ki shnong kiba don ha ka thain Sabuda, mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka jingiakhih hapoh ka shnong Sabuda, ban pyrshah halor ka jingshah kem jong 3 ngut ki samla Khasi, kiba la shah kem noh ha ki Pulit Assam, halor ka jingkynnoh ba ki la don jingthmu ban thang ia ka Jingkieng ha Wah Umler.
Kane ka long kaba donkam haduh katta katta.
Jowai, 21 Nailar:Na ka daw ka jing jur palat u slap, ka la don  ka jingtwa khyndew ha ka shnong Kuliang, Narpuh Elaka, East Jaintia Hills, ha kaba ar tylli ki iing kawei ka iing shong briew kawei pat ka iing Mane jong ka Balang Catholic, ka la julor na katei ka jingtwa khyndew.
Haba la kylli kaei ka jubab jong ka Sonia Gandhi u bah Lapang u la ong ba ka la kren shai ba ka pdiang sngewbha ia baroh ki MLA Congress ba kin ia kynduh ia u Rahul Gandhi ban pynpaw uwei pa uwei ia ka sur jong u bad ka la bthah ruh ia u MP ka Shillong u bah Vincent Pala ba un synran lang ia ki lada ki kwah ban ia kynduh ia u Rahul.
Naba u sohsaw u la kiew dor shaba palat bad ktah jur ïa ki briew, ka Myntri jong ka Uttar Pradesh ka Pratibha Shukla ka la ong ba lada don ki bym thied shuh ïa u un sa hiar dor.
La sam ruh ia ki khusnam Consolation prize sha ki 5 ngut kiwei pat kiba la rung sha ka Top-8.
Dang shen u Conrad Sangma u la ïakynduh ïa ka Myntri ka tnat Pla Tyngka ka Nirmala Sitharaman ban pan jingïarap pisa ha kaba ïadei bad ka jingshah lynshop ka jylla Meghalaya ha ki bor ka mariang.
Kumta, long katba long ruh,nga dang lah hi shibun ia ka sorkar i Bah Prestone, wat lada ka tam ne duna, ban ia ka President Rule u Mody, kumba nga la ong, lada i Bah Prestone i pyrshang ban sngewthuh bha ia kane ka bynta.
Nalorkata u ong ruh ba ka sorkar ka la leh shibun bha na ka bynta ban shna bun ki lynti syngkien.
Hynrei u la ong ba ka Balang Katholik hi kam don jingtip eiei halor kane ka jingpynkyntang.
U la ong ba ka sorkar pdeng kala kyntait saw sien ia ka jingdawa jong ka jylla Meghalaya ban khanglad ia ka jingwan rung ki briew kiba na bar, kaba nyngkong dei ha u snem 1973, kaba ar ha u snem 1986, kaba lai ha u snem 2006 bad kaba saw kumba ka paw mynta ia ka rai jong ka iing dorbar kaba la shim ha ka 19/12/2019 ban pyntrei kam ia ka ILP.Haba jubab ia ki jingkylli haba ia dei bad ka mukotduma kaba don mynta hapoh Supreme Court halor ka ILP, u Bah Kharjahrin u la ong ba kane kan nym ia tyngkhuh bad kane ka jingdawa, namar ka jingdawa ia ka ILP mynta kan long ha ka jylla baroh kawei.
Kam dei tang kata, hynrei ki nong Israel, ki la pynlong ruh ia ka jing duwai ba kyrpang, ha kaba da ki spah ngut, ki la ia lum lang bad ki ia rwai lang, ‘Om Namah Shivaya’.
AIS SujaKi khun Israel ki ong ia u Moses, wat ai ba u Blei un kren ia ngi ioh ngi iap, kata haba ki la poi ha ki bynta ka Sinai ha ka jingleit lynti lyngba ka Ri khlaw Sinai bad ha ka por ba u Blei u la ai ha u Moses ia ki 10 Hukum kiba long ki adong na ka bynta ki khun Israel.
U President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge hynnin ka sngi u la kyntu ïa ka sorkar kmie ba ka la dei ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam sha ki jylla kiba la shah ktah jur na ka jingkhie jong ka ‘erïong ‘Michaung’.
Shillong, 26 Rymphang:Ia ka nusip ka jop ka rem jong ki 212 ngut ki kyrtong jong ka KHADC-123 bad  JHADC-89 yn sa tip lashai ka sngi Palei da ka jingniew ia ki vote naduh ka por 8 baje mynstep.
Ka jingsah lyngngoh, ka jingsah haka umdum bad ka jingmutdur ban tip sa katno dang sah u dewiong bala dep tih kala kut noh, hadien baka sorkar Jylla lyngba ka tnad Mining & Geology kala pynbna ia u dewiong uba la dep lum jingkhein biang baroh ne uba tip kum u re-assessed/re-inventoried coal.
Jowai: Ka khubor hamsaia ka her jur bha, ba ka BJP, ka la rai ban ai tiket ia Ma Justine Dkhar, MLA marwei, ba dang shu dep iehnoh kam, ba un ia  khun na Khliehriat Constituency bad katei ka la pynbitar ia ka kong Violet Lyngdoh, MDC jong katei ka seng bad katei ka la pynlong ia kiba bun ki nongkyrshan jongka, ba kin mih noh ialade na katei ka seng, kum ka jingsngew pyrshah.
Ki jaka ban leit jngoh kin long sha thain Mawsynram, Sohra bad kiwei.
“Ka AITC ka dei ka seng na Bengal, ngi la ïohi lut ïa kaei kaba la jia ha kiwei ki jylla kum ha Tripura ha kaba ki paidbah ki leit pynïasoh ha kaba sdang bad ki la mih noh hadien ka elekshon," u la ong.
Ka niangksem jyrngam (Rhynchocoris humeralis) kaba ki khot ha ka ktien phareng ‘citrusgreen bug’ ka long ka khniang kaba kjit ia ka um jong u soh.
Lah ban pynkyn maw hangne ba ia ka ophis Saipung CRD Block la plié ha ka por u nong ialam ka UDP Bah E.K.Mawlong bam kwai ha duwar u blei ha u snem 2001.
“Ngi la donkam ia ka jingkylla, ngi la ia vote hajuh shi hajuh, ki paidbah mynta ki la shai ym kumba ki long mynshuwa ban shu ia bud ia ujuh shi ujuh u briew ne na ka juh ka ing ka sem" u la ong.
uwei pa uwei u briew u donkam ka jingiakren bad la ki para briew, katno tam ban iakren bad u Blei ha jingduwai?U briew ne ka briew ki donkam ban iakren ne ban pan ei ei na ki kmie ki kpa, ki pan naduh ka dohnud.
U la ong ba ka seng kam lah ban shah ia kane ka jingleh bein ka sorkar ia ki kontraktor trai jaka khamtam haba u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba kane ka projek kan iarap ruh ban ai kam ai jam ia ki samla.
Kumba 2000 sien ka Bible ka kdew sha ka jingwan ar sien jong u Jisu.
Ha kaba ïadei bad ka jingshna biang ïa u tnum pyllun (Dome), u Lamphang u la ïathuh ba ladep pynkhuid lut ïa ki synrum ba la twa bad ka jingsdang ban shna biang ka la ïaid shakhmat.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ba naduh ka 9:00 baje mynta ka miet, ka 3 tarik U Naitung 2020 haduh ka sngi nyngkong jong ka 6 tarik u Naitung 2020 mynstep yn pynjari da ka Curfew naduh ka shnong Byrnihat terter haduh ka shnong Khanapara Ribhoi District.
U Dr War u la iathuh ruh ba 16 tylli ki jaka, la pynhap hapoh ki Micro Containment Area katba 2 tylli ki jaka kynthup ia ka ktem shipai BSF ha Umpling bad Mawpat haduh mynta dang pynhap hapoh ki Containment Area.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep thep kyrteng kum kyrtong ka party na katei ka Constituency u la ong ba um sngew phylla satia ïa katei ka jingmih ki jingkynthoh ki riew wad daw namar kane ka jingleh jong ki ka pynphalang shai kdar ïa ka jingsngew kutlad ba ki paidbah ki la phai khmat sha ka VPP ba kan pynlait ïa ka jingshahteh sha khum ha ki MLA bad ki nongmih khmat kiba la hikai ia u paidbah ban shnaih tylli tullon ha ki ha man ki khep jong ka jingim.
Hynrei, na kaei kaba ngi iohi shai, ka paw ba ka jing iakhun ia kane ka khlam corona, kan lah ban long kaba jrong bha bad lada ka long kumta, ka jingkylli, kaba ka sorkar India, kan hap ban jubab bad kata ka long ba hadien ka 31tarik Nailar 2020, kine kiba ia shim ram na ki Bank, kin ia siew daei kein? Khlem da iakren jngai, ka nuksa ka long ba u nongniah taksi, u kamai lai sngi ha ka shi taiew, kumta ia ka bai ram kali, ka bai khajna jong U DTO, ka bai insurance, ka bai draibar bad sa ka rem dor ka petrol, kumta naei yn ioh ban siew ha kine ki sngi.
Ka Myntri ka la ong ruh ba ki nongmihkhmat hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ki don ka jingkyrmen kaba khraw halor ka jingpynbiang ïa ki jaka sumar bad ki don ka jingkyrmen ba yntei ha man la ka constituency.
Ka kynhun tihsani {Research Team} jong ka Riti Academy ka la lap ba don san jait ki kulai ha jylla ki ba nylla bad ki ba lah shongkha khleh bad ki ba na bar.
Ha katei ka sngi ka Majistor kaba ka bor district ka la phah ka kong Doreen Lyngwa ka la pynkynmaw biang ba ka sorkar ka la maham ia kito ki dukana kiba die tam ia ka dor kaba la thoh ha kito ki mar kynthup ka mluh bad ka la kyntu rurh ia ki paidbaha ba kin mih shakhmat ban ujor lada aki lap ba ki don kiba kum kita ki dukan kiba die tam ia ka dor.
Ka jinghap u phria ka la jia ha ka por 11 baje mynmiet.
Hynrei ka Helping desk na bynta ki briew ki ba jah jong ka East Khasi hills District ha ka jinglamkhmat jong u Havildar S Pandey bad u sub inspector Topoon Marak lyngba ka jingtrei shitom ki la lap ia kine ki khynnahrit ha Tumpreng West Karbi Anglong ha kawei na ka ïingsah jong kiba ha ïing, la iathuh u SP.Na ka liang jong ki pulit kin pynlong ruh ia ka jingtohkit ia ka daw bad kaba pynlong ia ki, balei ki la phetwir na la ïing.
Na ka liang u Bah Daniel Khongsit uba dei Waheh shong ka Bakur bad kumjuh uwei na ki nongialam ka MTYDS u la ai khublei ia baroh ki nong iashim bynta bad khamtam ia ki hajar ngut paidbah kiba la ai ka jingkyrshan da kaba sakhi ia kane ka jingiakob kaba jop.
Dei na kata ka daw, ha ka Kitab Jingpynpaw la ong kumne:- “Ngi la jop ma ngi ia u soitan, namar kata ka snam jong uta u khunlangbrot (snam u Jisu)" Jingpynpaw 12:11.
ïa kane ka mukotduma la ujor sha ka ïing bishar Supreme Court da ka JMK Coke Industry pvt Ltd.
Kane ka wanrah ïa ka jingkiew ba 66% ha ka jingpynmih ïa u.
Kumjuh ruh na ka liang jong ka tnat iada ka Taiwan, ka la ai khublei bad pdiang sngewbha ia kitei ki jingiarap jong ka United States na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki jingiada jong katei ka ri dew lynnong kaba rit.
Ngi ïohi ïa kane mynta bad ka long ka jingma kaba khraw.
La iathuh ba 124 ngut ki dei kiba iap ha ki 48 kynta ba ladep bad nangta sa 171 ngut kiba iap ha ki khyndiat sngi mynshwa.
Ha ka jingïalang la pyni bad kyntiew ïa ki tiar na ka thaiñ, kaba la nohsynniang sha ka jingkiew ka ïoh ka kot bad ka jingriewspah ka deiriti jong ka thaiñ.
U la ong ba ka jingbym don ka ain ban khang ia ka jingkyniap seng ki MDC, ka dei ka dawbah ka jingkhih ka rukom synshar ha KHADC.“Ka jingbym don ka ain teh kyntiap seng ka dei ka dawbah ka jingiaphet ki MDC namar ba ka dei ka jinglong briew, lada ioh ka taksi, kwah sa sumo bad lada ioh ka sumo, kwah sa ka trok", u la ong.
Haba wan beh ïa ka thong, ka St.Anthony’s ka la kamai tang 57 run bad shah pynhap 8 wiket ha ki 10 over.
Ki da ong artad long bala kyrkhu ia u syiem uba wan haka kyrteng u trai, ka jingsuk ha bneng , ka burom ha kiba jrong tam eh.
London, Jymmang 27 : U Erling Haaland u la shah jied kum u rangïalehkai ba kynsai tam (player of the season) jong ka samoi 2022-23, hadien ba u la pynkheiñ ïa ka record ha ka jingmih madan kaba nyngkong ïa ka Manchester City bad ïarap ba kan ïoh biang ban khur ïa ka nam lahduh jong ka Premier League.
Da kane ngi sngewthuh ba, ‘Niam’ kamut ruh ka riti ka dustur ne ka Kolshor jong ka jingîadei hapdeng jong u briew bad u Blei.
Nongstoiñ, Risaw 6: Ka Sur ki nong West ka pynrem jur ïa ka jingleh riewkhlaw jong ki Pulit Meghalaya, haduh ba kim nang shuh ban burom ïa ki nonghikai Contract kiba dei ki kynthei kumjuh ïa ki khun jong ki, kiba dang rit kiba ïa donlang, da kaba leh donbor kaba sngewsih ba ïa ki nonghikai kynthei la leh donbor da ki Pulit shynrang.
La iathuh ba ia ki kot ki sla, kiba iadei bad katei ka shnong, la ai da U Rai, ha kaba la iohi ha kawei ka nuksa ba ula ai syrnot ia ka Sonu Kumari Rai, ba ka dei ka nongshong shnong ba pura jong ka Iingsaw Mawkaling, Ri Bhoi District.
Kane ka kam la iar bha namar ki bun jait ki kam rep bad hab ban iit bha kaba kumno ka kham biang ne kham iadei bad u ba kwah ban shim.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ha ka 27 tarik Lber u la ïathuh ïa ka Ïing Dorbar ba ka lad kaba bha duh ban pynduna ïa ka jingeh jong ki nongshong shnong jong ka Meghalaya ha ki khappud bad ka Assam, ka long da kaba ïasyllok lang bad ka Assam kham tam ha kito ki jaka khappud ha kaba ka Meghalaya bad ka Assam ki ïa kam markylliang ïa kitei ki jaka.
Ngim dei ban jaituh jaipdeh ïoh poi ha kaba eh.
Ka la don ruh ka jinghap phria kaba la neh khyndiat por ha ka por ba hap slap, hynrei kham hadien u phria u la sangeh, hynrei ka jinghap slap ka dang bteng bad um shym sangeh wat hadien ba la wai jingiaseng ruh.
La iathuh ba ha ka 19tarik Iaiong 2014, U  Havilder  Bitharstone R Marak, ula mih na ka jaka treikam jongu ha Sohpian ban leit sha Assam, khlem da ioh jingbit na u nong peit jong katei ka Battalion, na ka bynta ban leit shim ia ki tiar siat,ba kynthup ia ki suloi AK 47, na U Bikunjoy Long mailai jong ka Dima Hasau district, U Hari Gayari jong ka  Karbi Ang long District bad U Tapan Baishya jong ka Kamrup district.
‘Ngam tip balei mih ka kyntien ba tieng tang namar katei," u la ong.
Ka jingjurip ïa kine ki dukan ka la ïaid beit mynta ka step bad la khlieh ïa ka da ki Ophisar na ka Mylliem C&RD Block lem bad ki Engineer ka Tnat PWD ki ban sa phah ïa ka kaiphod sha ka Ophis ka Deputy Commissioner.
U Vijayvargiya, u iathuh ia ki kotkhubor ba ki dang don bun ki dkhot jong ka TMC, ki ban pyniasoh sha ka seng BJP, ha ki 7 tylli ki kylla ban sa wan.
U la ïathuh ruh ka daw kaba wan kane ka jingshlei um ka dei hi na ka daw ka jingbym biang ki Nala um ka surokbah National Highway-6 bad tang shu wan u lapbah ka um kam don jak aba tuid sha Assam bad ka wan rah pynban ïa ka jingshlei kaba la tap wat ïa ka skul pule, ka jaka sah jongki bad ruh ka ïingmane.
Ia ka jingialang ha kane ka sngi la pyniaid da u bah Lawanpynshngain War u ba dei u president jong ka Governing Body jong ka College, kiwei kiba la ia don lang ki long u Bah HP Kurbah SDSEO jong ka Mariang Civil Sub Division, u Bah Lawrence Basaiawmoit myntri jong ka Hima Nongkhlaw.
Da ki hajar ngut ki pulit ki don hangne haba la kheiñ lang naduh khlieh haduh kjat.
Balei ngi iakren hangne ia katei ka mat, ka long namar ba ngim kwah ba ka HNLC, kan dawa ia u lum ban kha da u dkhan bad ngim kwah ruh ba ka sorkar Jylla, kan tyrwa ia ka tup bad kan ai da ka pistol bad kumba la ong haneng, ka jing iakren iasuk, ka long kaba bha bad kaba sngew tynnad shi katdei, hynrei ka HNLC, ka dei ban kren shai ia ka mat jongka, ia kaei kaba ka kwah bad la ka long ne em, kaba lah ban ia beit bad ka sorkar Jylla lane bad ka sorkar India, namar ba lada ka shu mut beit tang ia ka jingwan phai sha la iing, ka dei tang ka jing pyndem wait, hynrei lada don ki ishu, kumta ka mih ka jing iakren iasuk ki arliang mamla.
Ki don ruh shibun kiwei pat ki jingjia ba shah rat ha ki ar shaka, bad kiba shu mynsaw malu-mala ha kaba ym don kiba ujor pyrshah ïa kito kiba ñiah ar shaka.
Kaei kaba ka sorkar Meghalaya ka lah ban leh ka long ban buh ia ka resolution ia kaba  yn pass da ka Dorbar Thawain.
Shillong, 17 Rymphang: Ki pulit ki la weng noh ia ka kyndon Aiñ thmu pyniap briew u/s 307 IPC kaba ki la pynngat ia u nongñiah kali kamai uba la kum synrud ia ka kali ba shong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka 11 tarik u rymphang ha 3 mer Upper Shillong ha ka por 1:30 baje eiei.
"Ka kyrwoh khubor, ba la phah mynta ka janmiet, ka ong “Kum ka jylla Kristan bad kum ki nongsynshar shnong ngi sngew ba kane ka jingleh jong ka Sorkar ka long kum ka jingpynshlur ia ka jingiadie ia dih kyiad pathar hapohki shnong ki thaw bad ka wanrah ruh ka jingiatyngkhuh bad ki jingsynshar shnong synshar thaw kiba la don lypa ki ain kiba ju kiba ju teh lakam ia ka jingdie kyiad beain bad ka jingiadih pathar ia ka kyiad hapoh ki kali, ki lynti bad surok shnong kaba bunsien ki ju mih ki jingjia accident, jingiashoh ia dat bad ki jingkulmar bapher bapher hapoh shnong poh thaw".
Kiba la pynbna result ia ki khynnah,ki la dei ban shim ne hikai noh da ki kot thymmai(new text books) katba kiba bud ia ka jingpynbna sorkar pat ki dang hikai hi  da kijuh ki kot pule ba rim(old text books).
Nalor kane la ïathuh ba u dang bishar bniah ruh ïa ka jingpynkhreh shna ïa ka surok na Dainadubi, Darugre shaduh Williamnagar kaba la bei tyngka na ka skhim Bharatmala.
" Don uwei u Paralok na ki Thaiñ Myanmar uba la ïathuh ba ha ka Shnong jong u, ki don ki Riewtymmen kiba la ïathuh ba ha ki Por mynshwa, ha kata ka shnong, ka la don ka Jingkhawai Bamkhana baroh shishnong.
Shillong, Ïaiong 18: Satang 3 tylli ki District ka Jylla kiba dang don mynta ïa ki nongpang Covid-19 ne ki active case kiba don baroh 4 ngut.
La kynnoh, da ka NBCC, ba katei ka kynhun, ka shim ia ka jing hikai kaba thok bad kaba lamler, ka bym iahap satia bad ka jingngeit Khristan.
La ïathuh lyngba ka jinglah jong katei ka Kompany ban pynpoi ïa katei ka machine heh da ka jingïarap ka shnong Mukhla Mission, ka dang lah shuh shuh ban ai ka jingshakri kaba bha tam ha ka liang ban pynmih ïa ka Dewbilat kaba bha tam hapoh ka thaiñ shatei lam mihngi bad hapoh ka ri hi baroh kawei.
Haba ngi set, ki kun shibun kiei-kiei baroh bad ki mih ki jingmut jingpyrkhat ki bym khuid bad kiba pynlong ban shim ïa ki sienjam ki ban ktah pat ïa ka jingim hadien-habud," la ong u Fr.Shylla.
Shillong,8 Iaiong:Hadien ba ka la ieng rynsan ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh, ki nongialam ka HSPDP ki la bitar lep ia ka kong Fe nela L Nonglait, kaba dei kawei na ki nongialam ka seng da kaba kynnoh ba la leh pyrshah ia ka rai ka Party ban kyrshan ia u Pastor PBM Basaiawmoit.
Na ka liang ka EJHDFA ka ai ka jingkitbok kitrwiang ïa baroh ar tylli ki kynhun ïalehkai phutbol (Boys & Girls) jong ka District ba kin ïalehkai bha bad ban wanrah burom ïa ka East Jaiñtia Hills District hi baroh kawei.
Lyngïong/Mawkyrwat, Jylliew 07: Ka Seventh Day Adventist English Secondary School (SDAESS), Lyngïong ha ka 6 tarik u Jylliew, 2022 ka la rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka World Environment Day kaba dei halor ka phang, “Tang kawei ka Pyrthei", ha kaba u bah Staising Kharbteng u la long kum u kongsan.
Uei hi u ban leit shong shato sha khlaw border, pynban ha ki khar thor ki dei ka ksiar ka rupa, kaba mangi ngin sa lah ban pynshong dor ynda ngim long trai shuh ia ki.
U la ïathuh ba na ka liang ka KHADC kan don ryngkat bad ka seng ha kaba ïadei bad ka jingkhanglad ban ai trading licence pathar ïa ki bar jylla.
Hadien kane u la trei bad kawei ka kompeni ha Guwahati.
U la pynpaw ruh ba ka plan ka long ban tei thymmai biang ia ka kynroh kloi, katba lah da kiba kham skhem bad kiba neh, wat la jur u slap ruh.
Baroh kiba thep vote, ki poi sha ka 85,701 ngut lane 83.45 percent.
Ka Ophis jong u Deputy Commissioner kynthup naduh ka phyllaw shaduh sha surok bah ka la shlei da ki paid nongthep vote kiba la wan synran ïa la ki jong ki kyrtong na baroh san tylli ki constituency jong ka District.
Ki briew jong ngi mynta ki khñium bad sngewsih ia ka sorkar bad ia ki pulit namar ym pat shah ban plie ia ki ïingmane.
U Sangma, u la ong ruh ba ha mynta ka taiew ka sorkar ka la pynbeit ban don ka sensitization program, ka jingleit pynsngewthuh ia ki lad ki lynti ban iada ialade ha ki shnong ki thaw, ha kaba la kyrmen ba kane kan wanrah ka jingsngewthuh ia ki paidbah ba kin long ki ba kitkhlieh ban sumar ia lade.
U motdur ba shirynïeng ba la pynïeng da ka Young Minds Association ka dei jong u Dr DD Lapang Myntri Rangbah barim ka jylla ba dei ruh uwei naki nongïalam bad riew pawkhmat haka jylla baka Ri-Bhoi ka ju ai burom kum u Kpa ka Ri-Bhoi, ba dei ruh u nongaibuit ba rangbah ka sorkar jylla, hadien shibun ki kam bad ki matti ba u la pynsahnam bad noh synñiang haka district bad dei halor katei ka nongrim ba kum ka kynhun Young Minds Association kala shim ïaka sienjam ban pyndon burom bad pynsah jingkynmaw da u motdur ha phyllaw jong ka Ri-Bhoi College bala wan ban plie paidbah da u Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla kum u kongsan.
U Bah Paul u la ïathuh, “Ha ka por ba ngi leit ban jurip ïa kane ka SICPAC, ngi lap shibun ki jingduna bad kam long kumba la kren bad la ïoh, kumta ngin pyrshang ban pynïasoh ïa kane ka jingduna, kynthup ïa ka jingpynkylla kyrteng jong kane ka facility".
“Ka tnad pulit ka jylla ki la peitngor bha bad ngin pyntikna ba kane ka kynhun kan ym lah ban khie khlieh shuh," ong u Bah Prestone Tynsong.
Kitei ki jylla, ki kynthup ia ka  Uttar Pradesh, Goa, Manipur, Punjab, bad ka Uttarakhand.
Namarkata, kum ka shnong lem bad ki samla jong ka shnong ki la ai ruh ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh ïa ki ba kin nangïai trei shitom bad pynleit jingmut ha kane ka kam khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai.
Kumne ki iaid ki por bad ka kam jong ka ruh ka nang iai tyllun na uwei u snem sha uwei pat u snem.
U la ong ba wat la ka por bad ka juk ka la ïaid ban pyndonkam da ki mobile phone ban wad jingnang jingtip, hynrei ka jingpynmlien ban pule da ki kot kan ïarap shikatdei eh.
Katba u Yogesh Tiwari u la kamai 58 run hadien ba u la wan mih nadien jong ki ar ngut kiba lah shah mait na kane ka jinglehkai.
Ka jingiap briew ha France, na ka jingpang Covid-19, ka la tam shuh da 987 ngut bad baroh kiba iap mynta, ki la poi sha ka 13,197ngut.
Ka daw jong katei ka jingjia la ong ba dei namarba u nongniah ia katei ka bvos um lah shu hban tehlakam namarba ka la her sted, la ong ruh ba donbok ba kam shym la tynrah ia utei u transformer hynrei ka lah ban don ka jingiap briew.
“Nga la ong ba la dei ban khmih bniah halor jong ka ha ka sngi Thohdieng," la ong u heh nongbishar.
“Ka jingmut jong ka sorkar naka bynta ka ILP ha ka jylla ka long ban ïada ym ïa ki briew jong ka jylla, hynrei dei ban ïada ïa kiba wan nabar kiba wanrung shapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong:Ka Coordination Committee of Indo Bangla Riwar People, ka pynpaw ia ka jingsngewlem, halor ka jingkhlad noh jong U bah Africa Suting, uwei na ki shipai Khasi, uba don bynta ha ka jingialeh laitluid jong ka Bangladesh ha u snem 1971.
Kane ka seng lehnoh ka la dawa ban pynioh ia ka Garoland State,  da laba phiah noh ia ka Meghalaya.
Group E: Odisha, Goa, Meghalaya, Dadra and Nagar Haveli & Daman and Diu, Arunachal Pradesh, Gujarat.
Ha kane ka jingleit ïakynduh, ki dkhot ka seng ki la mana ïa kane ka skul bah ba ka dei ban weng noh mardor ïa katei ka briew kaba nabar bad dei ban thep kam noh da ki Khasi ha baroh ki kam kontrak.
Nalor ki Mawbynna, na kane ka jaka lah ruh ban ïohi kyndiang ïa ki shnong bapher bapher nalor ka jingdon ka Kshaid kaba itynnad.
Kumta ki bor ba halor, kiba pyniaid ia ka Balang Presbyterian ki la i dei ban thung noh ia ka Balang Nongsning kum ka Centre Pastor jong ka Sub-District Narpuh baroh kawei.
“Nga la dep pyntip sha ki nongialam ha ka jylla hynrei ngam lah ban hukum ia ki", la ong u Dr Khongjee.
“Kumta ka dei ka bynta ha kaba ngi hap ban ïatreilang.
“Kane ka dei ka jingbakla, ki don tang 2 tylli ki jaitbynriew hapoh ka Jylla, ki Khasi bad ki Garo.
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingweng ia ka ktien Khasi kum ka MIL, namar ba kane kan ktah ia ka jingiakhun ia ka ktien Khasi ban rung ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
U Chandrayaan-2 – lane u Moon Chariot 2, u her na ka kad haw haw ha ka por 2.43 baje nohsngi, kaba don ha rud um jong ka  Andhra Pradesh.
Ha ka jingshisha ka HPC ha u bnai ba la dep aiti ha ka tnat PWD ban pyniaid ia ka jingkhot tender ia ki lai tylli ki kompeni ba lah shah jied ba kynthup ia ka Shapoorji Pallonji Co Ltd, ka Simplex Infrastructure Ltd bad ka Shri Gautam Construction Company Ltd.
Sangma 19 snem ka rta, uba na Dalu, WGH (BJP), u Bregrimseng S.Marak 19 snem na Baghmara, SGH (TMC), u Pangchu R.Sangma 18 snem na Siju, SGH (TMC), u Kimkim K.Sangma 32 snem na Tikrikilla, WGH (TMC), u Lastbirth M Marak 23 snem na Ampati, SWGH (TMC), u Sangra R.Marak 32 snem na Baghmara, SGH (TMC), u Greatster N.Marak 27 snem na Ampati, SWGH (TMC), u Salseng Ch.
Ki bor sorkar jong ka jylla Nagaland ha ka 25 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba uwei u nongïalam jong kawei ka seng ki samla pule u la shah pynïap ha ki runar ïa kiba la suba jur ba ki dei ki dkhot nong kawei ka kynhun khaïi droks.
Ïa kane ka tournament la wan ban plie pyrda da u District Sports Officer ka Ri Bhoi, u Bah Bobby Nongbet kum u kongsan bad u President ka Ri Bhoi Youth Federation, u Bah Bipul Thangkhiew kum u symbut kongsan.
U Pynishai Lathong  u nongïalehkai ka 7 Wasa ula ïoh khur ïaka khusnam Top Scorer hadien ba ula thep haduh 15 kol, Best Goalkeeper la ïoh rah da u Daemitre Dann u nongap kol ka 7 Wasa United.
Hadien kane u la kyntiew sa ïa arngut ki paralok shynrang jongu da ka jignmut ban rahbor beit ïa kane ka samla lud.
Ha ka jingtohkit ki pulit kitei ki la phla ba utei u briew u la iap hadien ba u maw u la hap ha khlieh jong u ha ka por ba u dang trei bylla ha kawei ka par maw kaba don ha Khliehriat bad ki dang thmu ban kit ia katei ka metiap sha shnong jong u sha  Silbari, Nalbari, Assam.
Ka National People’s Party (NPP) Raliang Block haka sngi Saitjain kala pynskhem iaki nongkitkam ka NPP Kyndongtuber Unit.
Katei ka jingshim rai jong ka seng ban iaid paidbah, da ka kjat ha ryngkat ka jingshah thngan ka la long mynta ka sngi Thohdieng jong ka taiew hadien ba ka seng kala dep ban shong ia ka jingialang kaba kyrkieh hapoh ka Dorbar Hall ha ka shnong Maweit.
Ha ki khyndiat sngi ba la leit jong kane ka taiew ba la leit, kawei ka jingjia kaba ïasyriem bad kane ka long haba uwei u khynnah 12 snem u la pyniap ia la ka jong ka kmie tang namar ka jingsngew jong u.
Wur wur wer wer la bna na rum na neng, ba wat ka mynsiem briew ka jingim ka la duh dor, kat haduh ba la don ba nud ban shim im im peit peit, khlem sngewpap sngewsang shuh.
Pynban, watla katta ruh kane ka lympung ban pynlong biang da ka NNSSCC, mynta ka kynti lei lei kan kham heh kham shongshit shuh shuh, namar ka kynhun ka ban rah ïa ka nam lahduh kan khur ïa ka song tyngka kaba haduh 7 lak ryngkat ka trophy.
Ka don pat kawei ka bynta kaba u soitan um kwah ia ngi ban roi ha kine ki bynta kiba ngi la iakren haneng.
Ki khun jong ngi ki donkam ban leit sha ki skul bad kolej bad ngin hap ban siew ïa ka bai pule jong ki nalor sa kiwei pat ki jingsiew," la ong u President ka NGEA, u Brithen Sangma.
Ka jingkot sha ka ‘ODF plus’ ka dei ka thong kaba kongsan jong ka SBM(G) phase II, ba la sdang ha u snem 2020.
U Joe Biden, u don jingthmu, ban leit sha Amman, mynta ka sngi, hadien ka jingleit jngoh jongu, ia ka Israel.
Ha kaba iadei pat bad ka Residential school bad ka Teacher’s Training centre, kiba don ha East Jaiñtia, u la kular ban shimkhia bad ban buddien ruh da kaba yn sa khot ia u myntri ka Thaiñ, u ma Kyrmen Shylla ban ia phylliew jingmut halor kine.
Ki Resource persons na DDMA, MATI, Civil Defence & Home Guards, State Search and rescue team, Fire & Emergency Services, Shillong, District Medical Team bad kiwei kiwei, kin sa ai jinghikai ïa shibun kiei kiei ha kaba ïadei bad ki lad ai jingïarap lada wan lynshop ki bor mariang.
Lashai ka sngi ka jingiakhun quarterfinal ba khatduh kan long hapdeng ka Mynsngat FC pyrshah iaka Salaroh FC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
U bah Pyniaid ula iathuh “ba nyngkong kum ka parti ngi la kyndit ba ngi shah rem noh ha kane ka elekshon ba la dep hynrei hadien ba ngi la wad jingtip bha bad la lap ba pleng hapoh ka Mawryngkneng konstitwensi bad ka jingjop ka VPP ka daw ba nyngkong eh ka dei ka jingiarap jong ka TMC.Ka jingiarap jong ka TMC ban phah lut ia ki briew baroh bad kiwei ki parti ban phah kyrshan noh ia ka VPP".
Ha kiba lah thaw iakynduh ka lad kam slem bad ki ap sa tang ka por.
Shillong, 05 Rymphang: Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynthanda khyndiat ia ki nongtrei sorkar kiba kwah bat kam, long dkhot, ha ki shnong, ki seng da kaba ailad ba ia ki tangba halor ka kyndon ba ki dei ban pyntip mardor sha ka sorkar haba ki leh kumta.
Nalor u ma Chibor Wahlang, u MDC barim ka thain, u ma Gilbert Sten bad u samla rangbah ka thain u ma Nehimaya Tyngkan ruh ki la synniang da ki Almira bad ki Painkhana naka bynta katei ka iing sah ki khunswet Shynrang kiba don ha ka Iing Khunswet ka NEIMA.Ha ka jingialang kaba la pyniaid da u Pastor L Rodborne la sakhi da ki spah ngut ia kane ka jingplie paidbah ia katei ka Iing naduh ki paidbah nongshong shnong, ki dkhot nongialam ka NEIMA na ki unit bad Central Body.
Na ka bynta kane ka kynhun, u Donkyrmenlang Nadon u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron ha kaba u la ïoh 30 ron na ki 20 bol bad u Rohit Yadav u la ïoh 3 wiket na ki 3 Over.
Ka Elizabeth marwei na Jylla kala shah jied ban iakhun haka ICF World Cup ha Prague ka ban long ha u bnai Jylliew 2024.
Long phin shu hun ba ngin ym tip ia u Kpa I khun jong phi.
Don ki sengbhalang kiba la shu sngap, don ki sengbhalang kiba ong ba kam don jingmut shuh namar bun ki trai jaka ki don liang bad ki trai karkhana.
Ka Sorkar Jylla ka la rai ba shen kan sa buh noh ïa ka Climate Museum-cum-Centre ha Upper Shillong.
U la kular ba un wad jingtip bniah bad un sa ai jingtip sha ka Dikkanchi halor kane.
Ka Jaintia Hills Truck owner Association (JHTOA) kala khot ia baroh kiba juh ia treilang na ka por sha ka por ban nym pyndik ia ki trok ba iaid lynti shi lynter jong ka surok bah, khamtam bala por ka akiom tlang ba dei ki por trei por ktah, kaba ki hap ban trei shitom ban ioh ka kamai kaba biang bad ban siew iaka ram ne ka loan sha ki bank “Ka aiom lyuir bun ki kali ba hap ban shong sngi, namar bym baing ka trei ka ktah bad thud ka kit ka bah dewbilat ha ki karkhana na ka daw jong ka wan u slap," la ong u president JHTOA Biangshwa Shylla bad ula bynrap ba ka JHTOA ka sngewkhia bha ba ki don ki trai trok kiba dang Haka juh ka por ka JHTOA kala dawa na ka tnad PWD (Roads) bad u Myntri ba dei khmih iaka PWD (Roads) ban maramot katba lah kloi iaki surok bah National Highway 06, Jowai Bypass shaduh Mawryngkneng.
Haba ïadei bad ka Clan Bill kaba la sahteng khlem pat ïoh ïa ka jingmynjur jong u Lat ka jylla, u Bah Pynïaid u la ong ba ka Clan Bill ka dei kawei kaba hakhmat eh ba ka EC kan buddien.
Nongpoh, 26 Lber:Hadien ka jingujor na ki nongrep ha ka thain Umlaper, kiba la iakynduh jingeh halor jingshah pynjulor ia ki jaka rep jaka riang ka jongki, tang namar ka jinglehtorti da u Kontraktor ba pyntrei ia ka surok PMGSY, kata na Umlaper sha Lymphuid, ki nongialam ka KSU, ia kaba la ialam da u Samla Lamkyrdan Sungoh, Organizing Secretary ka KSU, NKHD lem bad ki dkhot na ka Nongpoh Circle, ha ka sngi Thohdieng, ki pynlong ia ka jingleit ban jurip bad pynrem jur halor ka jinglehtorti da u Kontraktor ba shna ia katei ka surok.
U MLA jong ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla ula synniang T.2lak sha ka Dorbar Shnong jong ka Tympang Iawmusiang Jowai.
Ka jingsngew jan para khasi hapdeng kiwei pat ki jaitbynriew bad ka rta ruh ka la dei ban ialuh ne don paralok kum ka jingpyrshang na ka bynta ka junom.
U Kathiria, u pyndep ia ka por trei kam jongu, ha ka 20tarik Rymphang 2021.
Ka Nongjri Youth Rising ka la ïoh ban thep 3 kol ha ka kylla step, kata ha ka minit ba 13,17 bad 29 katba ïa kawei ka kol la ïoh ha ka minit ba 58 jong ka kylla miet, bad ka Young Boys ka la ïoh ban thep ha ka minit ba 49 bad 53 jong ka kylla miet.
Tangba ka ïing bishar ka la pynpaw ba ka ngeit skhem ba ïa kane ka kam yn shim khia da ki bor ba halor ban pynthikna ba kane ka pisa ba la pyndonkam bakla dei ban ïoh biang bad ïa une uba leh ruh dei ban pynngat ha ka kyndon aiñ.
Ha ka shithi ba la phah da ka Chairperson Rekha Sharma sha u Chief Secretary, ka Commission kala pan ïa ka kaiphod kaba bniah halor ki sienjam ba la shim da ka Sorkar haba bthah ruh ban ai ïa ki jingtip baroh sha ka Commission hapoh ka 7 sngi.
Ha katei ka jingialang, la jied kyrpang ruh ia i Dr.Dokatchi Ch.
Shuh shuh u la ong ba kane ka sorkar khawpud kam nud ban shim ïa ka rai ban wanrah ïa ka jingbha ha ka imlang sahlang.
Ïaki kol jong ka Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu la thep da u Arkini Chyrmang haka minit kaba 21 bad u Bandaia i Ryngki haka minit kaba 54 katba ka Pateinki Sabah la thep da u Prayme Kyndait haka minit kaba 11.
U la ïathuh ruh ha ka jingshisha ka sorkar ha snem 2020 ka la lah ban plie noh ïa ka entry point ha Umling da ka jingthmu ban talasi ne tehlakam ïa ki briew kiba wan na shabar ka jylla, hynrei kaba sngewsih ka long tang hadien ba la dep plie da u symbut myntri rangbah ka jylla, kane ka entry point ha Umling ka la kut noh ruh hadien ba la kut ka khlam COVID-19 ha kaba ha kitei ki por ki la pynlong kum ka Covid-19 Facilitation Centre cum entry point bad kaba sngewlyngngoh shuh kane ka entry point kumba la thmu kam treikam shuh haduh kine ki sngi na ka daw ka jingkheiñ sting ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi, ki khynnah skul jong katei ka skul ki la pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka jingïalang paidbah da ki jingrwai jingshad bad ki jingriam bapher bapher ha ka jingïalang ha Don Bosco Hall Christ King Riangdo.
Ha ka Dorkhas ba la aiti mynne ha u Chief Secretary u Bah WMS Pariat ka HANM West Khasi Hills ka la ong ba u Bah Kharlygdoh u la ieh bein ia ki khynnah ki ba la pas ia ka eksam jong ka DSC bad ia kane ka jingjia la ki khynnah ki la rai ban pynlong da ka jingiakhih.
Ka jingmyntoi ka dei ruh lyngba ki training kiba ka kynhun kala ioh da ka jingiarap jong ka SURE kaba long ka NGO kaba la kyrshan ia ki.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ba ban pyntyllun ïa kiba bun kam na ka bynta kine ki briew kiba donkam ka jingïarap ba kyrpang ka donkam ïa ka jingïatreilang jong baroh ki briew naduh ki kmie ki kpa, ki ophisar sorkar bad kumjuh ruh na ki nongmihkhmat.
Utei u sordar jong katei ka shnong u la ong ruh ba naduh ba u dang sdang ban leit shong shnong ha katei ka jaka, um shym pat la lah ban pynthikna ba ki don shibun ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ kiba thep vote ha Assam bad ha Meghalaya.
U Dolloi ka Elaka Mynso Karmi Myrchiang ula ai ki kyntien waiphang, u Washington Shylla, Adviser SRJ-Mynso ula iathuh shaphang ka nongrim jong ka lehniam Chad Tyllu katba kiwei ki waheh kiba la ai jingkren mynsiem ki long u Moonlight Ktung, President SKN-12 Dolloi, u Chanlok Dkhar, Vice-Chairman NTC-Seinraij, u Nitajen Manner, Vice-President Seinraij Shangpung.
Ha kane ka sngi, la don lang u Rangbah shnong Syllaikariah u Bah C Shullai, ki nongkitkam shnong nalor ki seng longkmie, bad kiwei.
Halor katei ka mat, U ma Philomath, haba kynthoh halor kane ka jing ia pynbeit pud, u ong “Ha ka jingshisha, ngi khmih lynti ia ka Assam, ba kan pynphai noh ia ki jaka, ba ka la shim na ka Jaintia hills, kat kum ka map 1951 lane ka pre 1951 map" bad katei ka jaka, kaba la shim da ka Assam, ka dei kaba heh haduh 500 square miles.
Ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka shnong Diphu, u Myntri Rangbah u la pyllait ïa kitei ki projek ki ban pyntrei hapoh ka tnat Public Works Department (PWD), Public Health Engineering (PHE), Health & Family Welfare bad kiwei kiwei.
Kumta ha kane ka jingïalehkai na ka liang ka Nongbri (Nongjri) FT ka la ïalehkai bha ha kaba ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 22 lyngba u Land Lynhuid bad ka kol kaba ar ha ka minit kaba 35 na u Shano Tariang.
Shuh shuh, na ka liang jong u Shivdasani u la pynpaw ba ka bridge ka la ïoh jingithuh kum ka wei na ki jingïalehkai jong ka Olympic hynrei mynta ka dang ap ïa ka jaka.
" La ong biang sa ka KmieHaba la dum ngain ka bneng ha ka por kumba 7 baje ei ei, la don ba wan tied iing.
“Nga la pyrshang ban kynthup ïa ka jingai jingiasyllok.
Ha kane ka sngi Satjain, ki pulit CID ki la aiti biang ia ka ophis ka CMJ University kaba don ha Modrina Mansion ha Laitumkhrah hadien ba la kurup ia ka ha u Jymmang.
Ki jingrang bad shit tyrkhong haki bynta ka pyrthei, ki jingpluh ding, ki jingshlei um bad pynjot ba shyrkhei ka mariang.
Ka jingthmu jong ka jingtohkit ka long ban pynthikna lada ka don ne em ka jingsiew tam ïa ka bai lutksan sha ki trai kiba la die ïa ka khyndew na ka bynta ban ïoh pynheh ïa ka kad liengsuiñ ha Umroi.
La mih shibun ki jing ujor ruh, ba ka Ranu, ka dei kaba sarong, kaba leh meng ha kitei ki shisnem ba ladep.
Ka medical science ka ong," ka kyiad ka pynmynsaw ïa ka jingkoit jingkhiah,ka pynjulor ne pynsniew ïa u dohnud, ïa u khyllai, bad ka pyntlot ïa u klongsam bad ïa ki tiar ban pynhiar mynsiem.
Ka centre ka dei kaba ïateilang hapdeng ka Meghalaya Farmers Welfare Commission bad ka IHM, Shillong.
Ka jingbam hi ka dei ka dawai bah kaba khraw kaba ai ia ka jingkoit jingkhiah lada ngi nang ban bam kat kum ba dei biang naka bynta ka met jong ngi.
These vaccines are safe, of high quality and provided by trained health care workers/ANMs.U District Election Officer, West Jaintia District, Jowai ula  pyntip ba ha kane ka General Election jong ka Meghalaya Legislative Assembly, 2023,  ka Election Commission jong ka India ka la ai lad ia ki briew ba duna haki dkhot met (Person with Disability) ki nongthep vote kiba don jingduna haka bor met kumba 40% shaneng bad ki Senior Citizen voters (ki nongthep vote kiba la palat 80 snem shaneng ka rta) ban thep ia ka vote jong ki da ka Postal Ballot.
U Bah Sanbor Shullai un bat ruh iaka tnad Arts & Culture, Home (Passport), Prisons, Labour Departments.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 7 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 277 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong, Nohprah 16: Mynta ka sngi ka kynhun shipai BSF kiba dei na ka 4th Battalion ki la pynlong ïa ka jingai jingsumar ei ïa ki paidbah ha khappud bad ka Bangladesh na ka bynta ki saw tylli ki shnong, Dawki, Bakur, Sankhat bad Jaliakhola ha kaba palat 400 ngut ki briew ki la ïoh jingmyntoi.
Na ka liang ki pulit ha ka jingleit kem ki la ïoh kurup ïa lai tylli ki kali bad 5 tylli ki resgitration card na u Gulam.
Shwa kane, u Chief Secretary ka jylla u la ïathuh ba na ki 2634 tylli ki skul sorkar kiba don ha ka jylla, kane ka sorkar mynta kan maramot haduh 2016 tylli ki skul.
U Bah Titos u la ong ruh ba ha kane ka jingïalang la ïakren ruh halor ka jingpynslem jong ka sorkar ban pynlait ïa ka pisa ka ba wan na ka 15th Finance Commission  ka ba ju ïoh na ka Sorkar Pdeng bad ban pynlait ruh ïa ka pisa ha ka por ba biang namar ba sahkut lut ki kam pynroi".
Ka apot ki nongrep bad nongbylla lei yn nai ïakren shuh bad  ym don ba salia ne patiaw satia ïa ki.
Ha ka kyrwoh ba la phah da ki 13 ngut ki khynnah pule jong katei ka skul ha ryngkat bad ki kyrteng, ba ki la ia soi,  ki la pynpaw ba ka jingleh jong u Vice Principal katei ka skul ka la long shaba palat, namar ba u la ktah kti ruh ia ki khynnah khlem da pynshai shwa ka ktien bad katei ka jingleh jong u tei u Vice Principal, ka long khamtam ha ka por ba ki dang pynkhreh na ka bynta ka Parish Day ka ban sa long.
Haba bynrap lang, u MD ka NHM u la ong, “Katkum ki jingkheiñ kiba don ha ka jylla, ka jingpang TB kadei kawei na ka daw ka jingïap ki briew.
Ia ka jingialang la pyniaid da u S.Budnah, IFS, Divisional Forest Officer, Social Forestry Division, Jaintia Hills, Jowai bad la pynkut ia ka jingialang da ki kyntein khublei na u S.Ch.
Lah ban pynpaw ba ka nam lahduh kaba nyngkong ba u Alcaraz u la jop, ka dei ka nam lahduh jong ka US Open ha u snem ba la lah.
Ka la rai ruh ban pyrshah jur ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), lane kino kino ki Bill ki ain ka sorkar pdeng kiba thmu ban iuhroit ia ki trai muluk jong ka Dong Mihngi.
Kine ki jingpang ki la dkhat ia kiba bun bah ki mynsiem briew, namar ba kiba ngat ia kane ka jingpang ki shem jingeh shibun ban ioh khiah namar ba ki hap ban kiar na ki jingbam.
Genesis 1:1-25/ Genesis 1:26-28.
Ka ïing kaba khlem ka kot ngi lah ba nujor ïa ka lehse kum ka kamra kaba khlem jingkhangïit, kaba eh ban im namar ka long kaba ïap op, kaba dum, hynrei ka ïing kaba don ki kot pat ka wanrah ïa ka jigim bad ka jinglong kaba bha ïa ki briew.
La iathuh ba ki don ki kynthei ha Biswanath, kiba la pynlong ruh ka jingshah thngan, kum ka jing lehniam ia katei ka blei bad ki shim ba lada ka blei corona, ka sngewhun ia ka jing lehniam, kumta katei ka jingpang kan sa jah noh na sla pyrthei.
Shillong: Ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka shongkyllain mongor (Stay of Road) ha ka ba ki paidbah palat da ki hajar ngut ki la mih ban iasnohkti lang ha kane ka  shongkyllain mangor ha pdeng ka surok ha Mawlai nongkwar petro pump.
Une u Sohniamtra ba poi nyngkong sha Dubai udei uba 1.5 Metric Ton na ka 20 Metric Ton.
Ia kane ka kol la thep da u Roplin Ramut 83.
U la ong ba ha ka jaka bana pyntreikam ia ka ILP ka sorkar ka la wanrah pynban ia ka Tenancy bill, ‘ngi pan da u mawlynnai –da ka ksiar ka sorkar ka aid a ka sarang’ ong u samla Adinson uba la pynpaw ba ka jingwan kyrshan ki paidbah kam dei namar ka jingdawa ki sengbhalang hynrei ka dei ka jingdawa jong ka jaitbynriew Khasi ,Jaintia bad Garo ia ka ILP.‘Ma ngi iai ialeh-ma ngi ym sangeh’ pyrta utei u samla Garo ha ka ktien Khasi.
La seng ia ka kompeni Parle, ha u snem 1929 bad ka don shi lak ngut ki nongtrei, kiba trei ha ka kompeni bad kiwei kiba trei ha ki rukom bapher bad ka don 125 tylli ki jaka trei bapher jongka.
U Bah Robert, ula don mynta 63 snem ka rta.
Ka Balianna’s Medicine Quality & Health Care kan long kawei na ki jaka die dawai Wholesale bad Distributor kaba nyngkong eh kaba la plie paidbah haka 30 tarik Lber ha Mookymphad, Mihmyntdu, West Jaintia Hills District.
(4)Ban phah surprise visit ia ki pulit ha ki jaka ialum paidbah:-Ki jaka ba ialum paidbah ha ka jylla jong ngi ki long ki jaka mane Blei, ki jaka pule, ki cinema hall ki jaka ialehkai, ki jaka pynlong jingkhawai bad kiwei kiwei.
Ka jingshaniah ba tang ki MLA (ka thaiñ) ki dei ban shna surok? Ka long kumba ngi ïa thaiñ sohkyrdot.
U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hill, u Bah Sylvester Nongtnger u la ïathuh ha ki nongthoh kot khubor ba ka jingtohkit ka la sdang lypa ban lap ksai ïa ki briew ba donkti shadien jong kine ki kot jingpynbna.
Mawkyrwat, Nohprah, 15: Kum shibynta ban pynsngewthuh ha ki paidbah jong ka dong ka thaiñ halor kumno ban ïada ïa ki jingri jingdup na ki jingpang ba bun jait, ka ophis Animal Husbandry & Veterinary Department (AH&VD), South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong ïa kawei ki prokram ai jinghikai ne ka awareness programme ha kaba ha kane ka sngi la wan ban ïashimbynta da ki 300 ngut ei ei ki paidbah na ki 7 tylli ki shnong jong ka thaiñ Shngimawleiñ, South West Khasi Hills District.
Ïa ka nam Best Goalkeeper la ïoh ban rah da u rangïalehkai jong ka Iewpomtiah u Iaiaidryngkat Mylliemngap katba ïa ka nam Best player la ïoh ban rah da u rangïalehkai jong ka Iewpomtiah u Baniaisahlang kharrngi bad ïa ka nam top scorer la ïoh ban rah da u rangïalehkai jong ka Mawpynthaw u Andrew Mawthoh uba la ïoh ban thep 9 kol.
Na ka por sha ka por ngi ju iohi ha ki khubor ba ka HNLC ka kwah ban wan sha ka miej jingiakren bad ba u Bah Cheristerfield Thangkhiew u long u Ksiang (Katkum ka jingiathuh u Bah Sainkupar Nongtraw).
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u Myntri ka tnad PHE, u Marcuise N Marak, nangta u Deputy Speaker u Timothy D Shira,ki heh sorkar bad kiwei kiwei.
Haba la kylli pat mano ban shim ka jingkitkhlieh ban pyntikna ba ki mar bam ba la poi lyngba katei ka skhim ki long kiba biang ban bam, namar dang mynhynnin ka sngi ngi la iohi ba ha Bihar 22 ngut ki khynnah lui lui ki la duh ei la ka jingim naba bam ia ki jingbam ba la sam na ki skhim sorkar.
Ki la hiar arsut sha Tbanlangjrong,ki paitbah Kim shym la aili bad phet kham jngai.
“Phi ki nongkyrshan jong ka party ka bym don nongrim, khie leit noh sha la iing bad peh ia u prah u jong phi katba phi mon", ong ka kong Ampareen katba ka dang kyrpad ia ki nongkyrshan ka VPP ban mih noh na ka jingialang jong ka NPP.Nalor kata la sakhi ruh ba hadien kane ka  jingialap Ileksion jong ka Kong Ampareen ha Umsning bad hadien ka jingiaid iakynduh briew ha kiba bun tylli ki shnong ha Ri Bhoi District hynne ka sngi, ka la mih syndet syndet ka jingkynhoi na ki nongkyrshan ka party VPP kiba la pyrta ha u Prah ha u Prah, bad ha kane ka khyllipmat ka la don ruh ka jingiajrong kti markylliang hapdeng ki nongkyrshan jong ka party NPP pyrshah bad ki nongkyrshan ka VPP hynrei la lah ban tem noh ia kane ka jingiakynad da ka  jingkloi wan tuklar da ki pulit ka Umsning Police Outpost.
Haba dei bad ka jing pyrshah ki ‘Lympung ki Hynriew Shnong’ ban plie ia ka Iewduh, na ka liang u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ka District Council lem bad ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem kin hap ban iashong na ka bynta ban iatai halor ki lad lynti ban shah plie noh katto katne ki dukan hapoh Iewduh.
“Hynrei mynta la jyllei da ki kali Assam ngim ïoh kamai shuh, ka dei keiñ ba kan pyndheng kali ïa ka sor Shillong.
“Ngi la ïakynduh ïa u DTO bad ngi la kyrpad ïa u ban khmih halor kane ka jingeh khnang ban pynthikna ba ki paidbah kim shah shalai shuh" u la bynrap ba ka ophis jong ka DTO ki dei ban buh ïa ki kyndon ban pynshai sha ki paidbah shaphang ka rukom thep bad aplai license bad kumjuh ba ki dei ban bud ïa ki kyndon.
Na ka liang u bah Paul u la ong ruh  ba ka long kaba shai ba na ka liang jong ka KHADC kin iaid shakhmat  bad kane ka rukom pynrung kyrteng bad kito baroh kiba kwah ban ioh jing myntoi bad jing iada na ka Council bad ban ioh jaka, ynda la plie ia ka jaka ki nong die madan da ka Sorkar Jylla bad u kyntu ruh ba kin  ym shah ialam bakla bad ba kin wan sha khmat ban pynrung kyrteng ba kin ioh ka jingmyntoi ia ki hi.
Ha kaba ia dei bad ka jingud jong ki katto katne ki briew kiba la leh ia ka quarantine ha ki Community Centre, na ka liang u bah Tynsong u la ong ba ka sorkar jylla ka la ialeh kat ba lah ban pynbiang ia ki jingdon kam jong ki briew ki ba leh quarantine,  hynrei  ki briew ki ba wan nabar ki la shu shaniah tylli ia ka sorkar.
Kumta kine ki ar seng ki la aiti noh haki bor jong ka aiñ ba kan leh ia kaba donkam.
" Unquote  Ka shai kdar hangne ba ym dei ban da ioh approval hynrei tang ban pyntip ia u Governor bad la da thoh “a report" – “the Chairman shall forthwith submit a report to the Governor thourgh the Deputy Commissioner" – ka shai kdar bym donkam ban da ioh approval, bad bym donkam ei ei na ka Sorkar Jylla namar ki Autonomous District Council kim dei ki Department jong ka Sorkar Jylla hynrei ba ki dei ki Autonomous Bodies ki bym don ei ei kaba tap ia ki na jrong.
Shillong, Rymphang 21 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba peit ia ka tnad Commerce & Industries, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Balang u la pyntip ba ka sorkar jylla kan sa shim ia kai kaba khatduh hapoh ki hynriew bnai la kan khang khyrdep noh neem ia ka Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL).
“Ka dei ka burom ïa baroh ba ka India ka la tei ïalade ka jaka kum ka ‘Vishwa Mitra’ bad ba baroh kawei ka pyrthei ka ïohi ïa u paralok ha India.
Ki nongtrei jong ka seng BJP, ha ryngkat bad U Sarma, ki iaid da kaba shong thuk thuk na Rangia sha Nalbari, katba ki dkhot jong ka AASU, ki dang rah lama iong, ha shwa ba un iaid lynti utei u myntri.
Ïa kine ki mar khaïi ruh la aiti noh sha ka ophis Custom ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Ka bamsap ka dei ka mat kaba donkam ban pynlait na ka ri", la ong u Mukul bad bynrap ba ha ka jingshisha, ka bamsap ka dei ka mat kaba sngewkhia bha ha ka party ha kaba ka party ka la kut jingmut ban rat dyngkhong ia ka", la ong u Mukul.
Haba shongbishar ia ka PIL jong ka Gau Gyan Foundation, kaba dei kawei na ki seng kaba trei na bynta ban iada, pynneh pynsah ia ka masi ka Highcourt ka la hukum ia kane ha ka sngi-thohdieng.
Katei ka jingïoh ban ïalehkai ha ka first division ka la long ka jingplie lad pat ïa u ba un ïoh ïalehkai sa ha ka lympung ïalehkai ba heh duh jong ka ri bad ban pynpaw ïa ka sap ïalehkai kaba u don.
Napdeng ki 500 ngut ki nongshnong kiba la kem pang, la ïathuh ba ki la don ruh haduh 70 ngut napdeng jong kim kiba la ïoh ïa ki jingshitom kiba kham jur.
Kine ki arngut ki longkmie kila pynïasoh ha ka sngi Saitjaiñ hashwa ba u Bah Ransom un leit ban thep kyrteng ïalade bad ba la pdiang burom ruh ïa ki da u nongïalam ka NPP u Dr.Don War bad Kong Eldora Lyngdoh kaba dei ka President jong ka NPP Womens Wing ka North Shillong, ha ka jingïalang duwai bala pynlong da ka National People’s Youth Front 17th North Shillong ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
U la ong ba ka jingialang ka party mynta ka sngi jong ka East Khasi Hills, ka la rai ban pynkhlain ia ka party ha man ki block, ki unit bapher bapher na bynta ban wanrah ia ka jingjop ia ka kyrtong MP ka kong Ampareen Lyngdoh.
Kumta, ka ILP hala ka kti, balei hap leit Delhi? Ia ki jaka ha ka GHADC, u Advocate General (KS Kynjing), u la dep ai jingmut ba dei ban thaw da ka ain kaba la ka jong hi (separate legislation required).
Hynrei u la ong ba ka France ka hap ban phah da ki shipai namar la iohi ia ka jingduh jong ka Ukraine ia shibun ki shipai iakhun naduh ba sdang ka thma haduh kane ka kynti ba mynta.
Wat la ka BJP, ka dei ka seng, kaba ioh bun eh ki nongmihkhmat ha iing dorbar Jylla jong ka Karnataka, hynrei ka jingdon briew jongka, kaba 104ngut, kam ailad satia ba kan thaw sorkar dalade ha katei ka Jylla.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la mynjur ban ai 80 tylli ki thuk thuk khnang ba ki Pulit kin dup lah ban ïaid pahara da kine ki thuk thuk ar shaka ha ki surok ka nongbah Shillong.
Ia katei ka skul la seng ha u snem 1891 bad ha ka por ba la seng ia ka la tip kyrteng kum ka Welsh Mission Middle English School, la seng ia ka hadien ba la seng ia ki lai tylli ki skul kata ka Welsh Mission high School, ka Zilla High School bad ka Normal High School, hynrei ia kitei ki 3 tylli ki skul la pyntylli noh kawei bad la seng ia ka Government High School Shillong ha u snem 1891.
Ki MLA jong kine ki seng saiñ hima bym dei NPP bad BJP ki la ïashong jingïalang bad kiwei ki seng bhalang, kum ka HYC bad riewshimet ki la phah kyrwoh ban pynlong jingïalang ban ïa kren halor kane ka phang.
“Ngi sngewsarong ban kynmaw ba i Bah Krieshon Rapthap i la long uwei na ki nongseng jong ka Khasi Authors’ Society ha ka snem 1979, ryngkat bad i (L) Babu H.W.Sten; (L) Babu B.C.Jyrwa; (L) Bah Hughlet Warjri; (L) Bah L.Gilbert Shullai; (L) Bah Donbok T.Laloo; i Bah H.Mylliemngap, Bah Kitbor W.Nongrum, Bah E.Weston Dkhar bad lyngba ki jingtrei shitom jong kine ki rangbah, ryngkat bad ka jingkyrshan bad jingïasnohkti lang jong kiwei ki paralok nongthohkot bad kiwei de ki seng ha ki snem kiba hadien, la lah ban kyntiew ïa ka ktien bad ka thoh ka pule Khasi shaduh ka kyrdan ba ka don mynta.
Ka tyllong khubor na ka tnad Investigation Wings jong ka Income Tax ka la iathuh ba katei ka pisa ka dang don ha kti jong ka Income Tax bad haduh mynta ki dang peit la ka dei kaba khleh lang ne-em bad ki pisa thok.
U Ramesh Hajong -41 snem karta bad ka khun kynthei jong u ka Gritali Hajon gkaba dang 3 snem karta ki la iap hashen.
Ka dei namar ki riewdum ba kiba bun napdeng kiwei kiwei pat ki jaitbynriew ki da kiar raimaw raidieng ban dang don shabar,na la ka jingshngain jong ka ïing ka jong ki, hadien ba ka suinbneng ka la kem iongrein.
Kam pher wat lada ngi shah kem bad shong phatok da ki hajar sien ban ioh ia la ka jong ka hok namar da ki phew ngut ki mynsiem briew ngi la duh noh tang namar ka jingsniew jong ka surok.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai bala wan ban aireng hapdeng ka Lumbhahdakha Wahiajer pyrshah ïa ka Mookaswan Dongnein, ha kane ka jingïalakai kala long kaba kham noh shilliang ha kaba ka khunhun ïalehkai jong ka Lumbhahdakha Wahiajer ka la jop da 6-0 kol bad ïa kitei ki kol la theh da u Heimonmi Dkhar ha ka minit ba 13 & 70, u Gideon Mukhim ha ka minit ba 34 & 60, u Clever Lyngdoh bad u Kamwamut Pakem kila ïoh thep mar ar kol ha ka minit ba 39 bad ka minit ba 80+2.
“Ngim don kata ka jingkhangg dieng ne jingkhang khmat hynrei ka party ka kren shai ba kan pynieng ha baroh ki kyrtong ha ki 60 tylli ki konstitwensi", la ong u Bah Shibun.
Ka jingkyrshan na ki seng saiñ pyrthei kiba na ka Jylla kan nang pynkhlaiñ shuh-shuh ïa ngi ban shakri ïa ka Meghalaya bad ki nongshong shnong jong ka.
Mynta u Sarma ym lah ban thetkti ïalade ba ka BJP kam don byntalang bad ka sorkar MDA", la ong u Gogoi.
Shillong: Kiba ioh pang mynta ka sngi, ki don 478ngut bad kiba jem, ki don 329ngut.
Kawei na ki daw ka jingduna pisa ka Jylla lehse ka long ba ka sorkar Meghalaya kam lah ban ïoh lum shibun ki khajna namar kam biang ka rukom lum bad ki nonglum ki shim sting ne bamklop (Leakages of revenue).
Ki MDC ka KHADC mynta sngi ki la ia kynduh ia u Lat ka jylla u Ganga Prasad ban kyntu ba u dei ban mynjur noh ia katei ka Bill bad u bah Shylla u la ong ba u Lat u la jubab ba un peit bniah shuwa ia katei ka kam.
Lyngba kane ka prokram la pyllait pisa na ki Bank haduh Rs.2.03 klur sha ki 84 kynhun ki nongïoh bynta.
Shuh shuh, ki nongïalam ka TMC ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingpyntreikam ïa ka roster ha ki jaka pule.
Shillong, 27 Naitung:Ka jing ai dawai ei,  kaba la long ha ka 25 tarik u naitung, 2015 ka la long kaba jop ha kaba haduh 740 ngut ki paidbah ki la ioh jingsumar ei.
Haba kren ha ka jingïalang ba kyrpang, u Waheh Shnong Thangskai, u bah Phaibiang Syrti bad u Secretary Shnong Thangskai, u bah Treibor Suchen, ki la pynpaw ka jingsngew nguh bad sngew burom ïa ka seng JSU Central Body bad ka JSU Khliehriat Circle kiba la kloi ban iarap lem ïa ka shnong ha ka jingiaid lynti ban pynduh pyndam noh ïa ka kyrteng u tei u bar jylla uba mut ban leit pule Doctor na ka bhah jong ki nong Meghalaya.
Katkum katei ka jinghukum, ki trai jong kine ki pung kiba hap hapoh kane ka district, kynthup ïa ki riew shimet bad kiwei kiwei, ki donkam ban register ha ka Office jong u Executive Engineer (WR), West Jaintia Hills District, Jowai.
La ong shuh shuh U Gupta, ba ka Ministry of Coal  ka mynjur ban weng noh ia katei ka ain, kaba ia dei bad ka jingpynhap ia u dewiong hapoh ki ain jongka ha Meghalaya.
Halor ka jingpynsaphriang khubor lamler ba ka FOCUS ka dei ka ram, u myntri Rangbah ula ong, “Ka pisa jong ka FOCUS kam dei satia ka ram hynrei ka jingkyrshan pisa ba la ai sha ki nongrep jong ka jylla".
Kaba aijait shynrang ka dei ka saiñ pyrkhat ka juk mynta kaba shongper bad kaba kynrei ha satlak pyrthei.
Ki nongshong shnong baroh ki don 543 ngut, 280 ki shynrang bad 263 ngut ki kynthei.
Ha ka snem 2017, ka administrative unit lah buh ha rongjeng, kaba la kyntiew myn ha ka sngi thohdieng da ka jingthoh ba la pynmih da u Lat jong ka jylla.
Ha kane ka jingrakhe la pynlong ïa ka jingduwai kaba kyrpang na u Pastor Crosslin Marbaniang bad la sam ruh ïa ki jingai sngewbha sha ki khynnah kiba la ri ha kane ka ing ri khunswet.
Haba bishar ia kitei ki ktien kiba khia thew da shisha ha ka jingim briew.
Sa kawei kaba kongsan eh la kyrpad ïa ka tnad MeECL ba kan wad ïa ki lad ki lynti ha ka ban wahrah noh bad ban buh stock hapoh ka Amlarem Sub-Division khnang ba kan pynsuk shibun ïa ka leit ka wan ha kine ki thaiñ nongkyndong bad kan wahrah ïa ka shong suk shong saiñ ha kaba ïadei bad kane ka jingeh ba ïakynduh na ka jingduh bording.
Ka jing iabit jong ka jingpang coronavirus, ka la nang kiew sha ka 4,213 ngut, ha kaba ki don 97 ngut kiba iap ruh ha ki 24kynta ba ladep.
Ki Pulit jong ka East Khasi Hills Dsitrict kila ithuh iaki runar kiba thang iaki kali haka Laitumkhrah Police Station haka jingiakajia ki ar kynhun kaba la jia haka shiteng synia haka sngi Thohdieng.
Shillong,21’lyngkot:Ka UDP ka la khot jingialang ia baroh ki seng saiñpyrthei bapher bapher ha ka 28 tarik mynta u bnai ka ban long ha Conference room ka Meghalaya Legislative Assembly, ka ban sdang naduh ka por 2 baje nohphai sngi.
Uwei u khynnah ba dang 3 snem ba kyrteng kum u Vicky Lawriniang uba dei u khun I kong S Lawriniang, na ka shnong Mawroh Laitdom.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka taïew ba ar u Kyllalyngkot jong u snem ba la lah, ki pulit Assam kiba na Langpih BOP hadien ba ki Nepali kiba shong ha Lawbah ki la pyntip ba ka don ka jingpyntrei ïa ka surok ha ka shnong Umwali kaba dei na ka skhim MNREGS, kumta ki la wan bad ki la pynsangeh mar dor.
Boko, Nohprah 6: Ka jingïakynad hapdeng ki riew paidbah ka la khie kynsan ha ka sngi palei ha Boko, namar ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya hapoh ka shnong Bhalukmari kaba hap hapoh Boko revenue circle.
U Myntri u la ong ba ka Azadi Ka Amrit Mahotsav – NE Festival kaba la rakhe na ka 28 tarik u Ïaiong haduh ka 4 tarik u Jymmang ka la ïarap ban sdang ïa ka jingïakren halor ki kam ba kongsan ba ka la long kaba donkam bha na ka bynta kito kiba saindur ïa ki polisi bad ïa ki riew paidbah ruh.
Ia ki Trustees jong ka SRGT la jied bad thung kat kum ka Trust Deed, da Ka jingmynjur lang jong ki Trustees ba rim (sitting Trustees).
Dang ha ka taïew ba la dep ka KVK Nongshilong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki saïantis napoh ka ICAR ba kynthup ïa u Dr.G.Kndepan senior saïantis napoh ICAR, bad u Dr Samir Das napoh ka NRC Hyderabad u ba dei peit ruh ïa ka ICAR Regional Centre NEH Umïam ki la ïadon ryngkat ban ai jinghikai bad ban pynshai kumno ban ri jingri na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kami kajih.
Shuh shuh u la ong ba ka tnat ka la pyrshang ban thied bording na ki kompeni pynmih bording hynrei na ka daw ka jingrem palat ka tnat ka hap randien noh.
Ha ka Ri Khasi ki la wan da ka akor kata ka long ba ki pan jaka ban shna surok hynrei ha Jaintia pat ki la wan beit da ka buit ka bor ban ïoh jop bad ban ïoh synshar.
Ka annual general meeting jong ka Meghalaya Pensioner’s Association (MPA), Jowai Branch kan long haka 10 th May 2022 ha District Library Auditorium, Mynthong Jowai haka por 11 Am.
La pyrshang ban wad jingtip halor kane na ki tyllong khubor kiba ia jan bad ka sorkar bad la iathuh ba ka don kaba kum kata ka jingmut ban pynhap shuki ia ki 2 ngut ki myntri sorkar bad la ong ba ka la don ruh ka jingiakren hynrei kaba sah mynta ka long beit sa ha ka rai u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ka kong N.J.Hashah kaba long ka Panel Lawyer jong ka DLSA, South West Khasi Hills District ka la ong ba kiba bun na kine ki nongdih drok ki dei kiba ïa takhuh bad ka aiñ bad na kiwei pat ki daw kum ka jingbymbiang ha ka ïoh ka kot bad namar ka jingjyllei bad jingkyrni ka jingdih drok ka sorkar ka la thaw ïa ki aiñ ki ban tehlakam ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u drok.
U Lukas uwei na ki Nongthoh ia ka Khubor babha u Jisu Khrist, ha ka jingthoh jong u, u la thoh ia kine ki kyntien" U KHUN U BRIEW UN IAP KUMBA LA RAI U BLEI".
Ha kaba ïadei bad kane, kine ki samla ki la pynlong da ka jingïakhih hakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah bad pynpaw ïa ki jingsngewsih lyngba ki jingthoh plakad kiba pynpaw ïa ka jingdawa ban pynlong noh ïa ka Common Entrance Examination kaba la pynsangeh mynta la jan shi snem kynthih.
Ka jingpynïeng ïa une u statue kaba la ïoh bor na u Dr.DD.Lapang bad la wan ban plie pyrda ruh da u maheh Lapang hi ha ryngkat ka jingïadonlang da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka Myntri ka koit ka khiah, u Bah Mayralborn Syiem u MLA ka Nongpoh, u Bah Charles Marngar u MLA ka Mawhati bad kiwei ki riew rangbah ki riew pawkhmat jong ka Ri-Bhoi District.
La iathuh shuh shuh, ba ha ka jingjngai kaba 19hajar mer, kumta kan long ka jingjia kaba kyrpang shibun ba utei u met bneng, un iaid marjan jong ka pyrthei.
Hynnin ka sngi, ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba un nym iehnoh ia ka Congress namar ba ki kmie ki kpa jongu ki don ka jingiadei kaba jan eh bad kane ka party.
La ïathuh ba ïa kane ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul yn sdang naduh ka 20 tarik u Jylliew.
Hadien ki pulit ki la kem noh ia u Sanju bad rejistar case hapoh Khliehriat police station.
U wei u MLA u ba khlem poi hynnin ka sngi ka lah ban long ba u donkam ha Constituency, ba u khlem leit ban shim bynta ha kato ka sngi.
Na ka liang ki  katto katne ki riew paidbah kiba la wan sha iew ki la iathuh ba ki ioh ia ka jingtip kaba la pynmih ba ka iew kan plie ha ka 26 tarik u Lber 2020, hynrei ia jing pynbna ba la  pynmih hadien kim shem la ioh jingtip ia kata.
Kiwei de kiba donlang ki long u Ma Hunlang Blah, District Project Manager, District Management Project Unit, East Jaintia Hills bad ki staff jong ka District Project management Unit (MBMA), ki Waheh Shnong, ki nongshong shnong ka Jalyiah bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la thep kyrteng, ka kong Grace ka la ong, “Nga  ngeit ba ia kane ka jaka ba thylli, ka Shella kan jied noh da ka longkmie ha kane ka kynti bad ki paidbah ki la ithuh ia  nga, ym shuh da ki rangbah".
Wat la kam pat don kano kano ka kyrwoh ka ba la ïoh na ka liang ki shipai ha lor ka jingjia ha ka shnong Mawshun ,hynrei kat kum ki tyllong khubor ba la ïoh na ki BSF la ong ba kane ka jingjia ka la jia namar ba u nongñiah kane ka trok u thmu ban phet.
Kine ki saw kol ka Caroline Colony kala biang pura iaka ban khur iaka namjop bad buh jaka haka semifinal ha kane ka lympung.
Kumjuh ruh ka jingbymdon ka State University ka la ktah bah ïa ki samla pule ka jylla kiba thrang ban bteng shuh shuh ïa ki jingpule.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Pamrakmai, kala aiti ruh ïa ka memorandum ha u Deputy Commissioner bad lyngba kane ka memorandum, ka shnong ka kyrpad ïa u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban thaw ki lad ki lynti ban pynioh ia ka ïing Dorbar Hall kaba thymmai ïa ka shnong, u Secretary Shnong Pamrakmai, u bah Wellson.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka Shakira, ka don ka jingsngewjan ia U Tom, tangba, ka kwah ban ia ieid tang ha ka jingialong paralok, ym ban ia ieid samla bad la iathuh ruh, ba ka Shakira, ia mynta, kam kwah satia ban  ia poikha noh badno badno, namar ka kwah ban pynlutpor shwa bad ki khun jongka.
La ioh jingpule na ka Bible bad jingdwai na ki khynnah rit hapoh ka jingialam  I Mrs.E LyngdohKum u Kongsan haba ai jingkren ha kane ka jingleit jngoh ia ka AW Thomas Home, u la batai lyngkot ia I Miss AW Thomas ba I dei na Ri Wales bad iathuh shaphang ka jingwan jong I sha Ri Khasi bad ka jingtrei ka jong I, u la ong ruh ba I miss Thomas la I iakynduh shibun ki jingeh, hynrei im ju sheptieng,  u la sneng kyntu ruh ia ki khynnah ba kin ri ia la ka burom ka akor bad ban minot ha ki jingpule da ka ba pyni ba ka jingshanniah ka long ka spah bah.
Jowai, 7 Naitung:Ka bor district ha West Jaintia Hills ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) bad ka Bankers Club ha Jowai kan pyn long ia k jinghikai ei bad ruh ia ka career guidance kaba ar bnai na ka bynta ki samla wad kam ha ki kam ha ki bank bapher bapher kiba kynthup ia ki post Bank PO bad Clerical.
U Deputy Commissioner (Supply) ula kyntu ïa baroh ki dukan die rashon (Fair Price Shop dealer) hapoh ka District ban leit shim ïa ki permit jong ki na ka ophis treikam u DC (Supply) bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10 tarik u Lber, 2023 da kaba pyndonkam da ka online e-Pos machine.
Ki Nongïalam bad ki dkhot ka Seng ha ka jingiadon ryngkat ki kmie ki kpa, ki lah ïoh ban sam jingiarap ia ki 45 ngut ki khynnah pule ka Shnong da ki kopi katkum ka jingdonkam ka jong ki bad katkum ka Class kaba ki pule.
Shillong:Ha ka sngi balai jong ka U-19 men’s Cooch Behar Trophy ka Megha laya ka la jop ia ka Aruna chal Pradesh da 76 run ha ka jinglehkai ba la ialeh ha Anand, Gujarat hynnin ka sngi.
U Myntri u la pyntip shuh shuh ban pynbiang ïa ki ïing na ka bynta ki longïing ki bym don ïing don sem, ka sorkar ka la shim da ki sienjam ban pynbiang ïa ka jaka na ka bynta ban tei ïa ki ïing kiba hapoh ka skhim PMAY-G.U la pyntip ba tad haduh kane ka kynti ba mynta, ka sorkar ka la pyndep ïa 7 tylli ki ‘cluster’ bad 19 tylli kiwei pat ki ‘cluster’ ki dang don hapdeng ka jingpyntrei ha ki 10 tylli ki distrik jong ka jylla.
Lah ban kdew ba ia katei ka rai ban pynlong ia ka jingialang ha Motphran ha ka 12 tarik mynta ubnai , la shim ha ka 28 tarik u bnai ba la dep ha ka jingiakynduh ki myntri ka Hima Mylliem , u Paiem Lathomanik ia u CEM ka KHADC ha kamra treikam jong u.
Haka sngi Palei 24 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1474 ngut ha Jylla.
Shillong, Jylliew 30 : Ka jingdon ki jingrwai Khasi kiba la shu thaw tang dep rukom, ka la pynlong ïa u Chief Executive Member ka KHADC, Bah Titos W Chyne ban pynpaw ïa ka jingsngewsyier namar kitei ki jait jingrwai ki lah ban pynhiar dor pynban ïa ka jingmut ba kyrpang jong ki kyntien Khasi.
Ha katei ka jingpluhding, wat la ka la wanrah ia ka jingjulor ha ki mar ki mata bad ki jingdon jingem, hynrei bhabok ym shem la don kano kano kaba la wanrah ia ka jingmynsaw jong ki briew.
Ka la khlad noh haba ka dang dap tang 25 snem ka rta.
Ki la ong ruh ba ki nongshong shnong katei ka thaiñ kiba leit ïew da ka Sumo haba la poi ha katei ka jingkieng, ki hap ban hiar noh shuwa bad tang u nongñiah u hap ban shong bad ynda la lait sha shilliang ki sa kiew biang ha ka kali.
“Ha ki jaka nongkyndong, ka Food and Civil Supply kin pynbeit ia kane bad ia kane la aiti haki Deputy Commissioner ban sam ia ka jingtip sha ki paidbah bad sha ki lad pathai khubor", la ong u symbud myntri rangbah.
Kumta kum u briew ba kwah ki surok ba bha bad ki kam pynroi pynpaw la i donkam ban pynpaw na ka bynta ban suk ha ka leit ka wan jong u paidbah salonsar.
Ha katei ka prokram la ia shim bynta da baroh ki nong shong shnong jong ka shnong kiba kynthup naduh ki khynnah rit haduh ki Longkmie Longkpa.
Hadien kata ki la leit phai noh sha Bangladesh ha katei kajuh ka snem.
Hadien kane ymdon Prophet shuh uban iathuhlypa namar la wan ka por jingsngap jar noh jong u Blei kumba 400 snem eiei (Four hundreds Silence years).
Hateng hateng ki nongrep ki trei dukhi baroh shisnem lyngba ki kam rep, hynrei lada ki siew bai klas ne bai skul khun tang shi bnai, ka pisa kaba ki kamai baroh shi snem kam dap.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka jingjia, ka dei ha kaba kawei ka khynnah kynthei, ka leit ai ja u hynmen, uba trei lyngkha, hynrei kitei ki saw ngut, ynda haba ki iohi ia katei ka khynnah, ki la khot ia ka bad haba kam shym leit satia, kumta ki la beh ia katei ka khynnah bad katei ka la phet krad na katei ka jaka bad leit iathuh briew sha shnong halor katei ka jingjia.
U bah Micheal Syiem u la pynpaw ka jinglyngngoh ba la san bnai tam mynta ka sorkar ka la buhrieh ia kitei ki rules bad ka la sei paidbah pynban hadien ba la ia khih.
Ka Sorkar ka dei ban khot sha ka miej jingïakren ïa ki nongïalam ka Meghalaya ASHA Worker’s Union ban ïa pynbeit ïa ki jingeh kiba mih hakhmat bad ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut khnang ba ki shnong ki thaw kin ym ïakynduh jingeh na ka jingïakhih jong ki ASHA kaba dang bteng haduh mynta.
Ha kane ka sngi ka jing pynkup burom ia ki nonghikai  lah wan shim bynta u myntri ka pule puthi u Ma Lakmen Rymbui lem bad ki nonghikai bad kynnah skul na kylleng ka jylla.
U Ronaldo bad ka Georgina, ki thoh ha ki social media, ba ki la ia ioh khun synrap bad ka khun kynthei, ka   la nang ioh bor, katba u khun shynrang jongki, ula khlad noh noh, ong ka khubor jongki, hynnin ka Lah Sngi U Blei.
“Kane ka jingkiew ka bai thang bording kalong naduh na sor haduh nongkyndong bad kala ktah ha shitkatdei eh iaki paidbah ban siew bai bording ha kum kane ka por ba hiran ka ioh ka kot.
Kaei ka ban jia hadien ba la aiti ïa ka MCCL sha ki riewshimet? Katno ngut ki ban sa shah pynduh kam? Hato kin thaw ki kam thymmai na ka bynta ki nongshong shnong ka Ri Sohra bad Jylla?Katkum ka sorjamin halor ka ïohkam ïohjam ba la pynlong da ka Centre for Monitoring Indian Economy 2022, la shem ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla kaba duna tam ha ka jingkyrduh kam.
Haba phai hakine ki sngi bala dep ka jingpynduh iaka internet hapoh Meghalaya ka long haduh laisien laiwat bala pynduh daka sorkar MDA, kane ka long kumba shah niew beiñ bad shah iuh roit iaka hok long briew man briew u paidbah namar lyngba ka kor internet shibun bah ki kam lah ban pyndep naduh ka pule puthi, ka khaiï pateng, ka wad kam wad jam bad kiwei kiwei kiba ym lah ban jer kyrteng, hynrei lyngba kane ka jingleh ka sorkar daki phew klur tyngba la shu pynsepei iaki pisa data pack jong ki paidbah naka jingpynduh iaka kor internet.
Hadien kane, ka la ujor da ka ejahar pyrshah ïa katei ka SVS Pharmacy halor ka jingtorti jong kitei ki nongtrei kiba la ai ïa ka da ki dawai kiba bakla bad kaba la pynlong ïa ka ban duh noh syndon ïa kitei ki khun kiba ka la lah ban pun hadien ba la leh ïa ka IVF.Katkum ka jingwad bniah bad hadien ba la tohkit ïa kitei ki nongtrei, la ong ba ka daw jong katei ka jingbakla jongki ka long ba kim lah ban ithuh ïa ka dak doktor ba la thoh ha ka slip dawai ba katei ka longkmie ka leit rah sha katei ka pharmacy bad kumta ki la ai ïa ka da u ‘Misoprostol’ ha ka jaka jong ki dawai ba katei ka longkmie ka dei ban ioh dih bad ban tei ïa ka jing-long jingman jong ka met jongka bad kitei ki khun ba ka pun.
“Ngi la buh phra tylli ki jaka ieng kali kaban long 1km ka jingjngai na ka jaka ba pynlong ia ka tamasa bad yn don ruh ki bus ban kit ia ki nongleit nongwan.
U Bah Mawrie u la ong ruh ba ka TMC ka ong ba kane ka WE Card ka dei na ka bynta ki longkmie kiba wan na ka long ïing kaba duk bad duna ha ka ïoh ka kot, hynrei hangne ki shah ruh kato katne ki bym hap ha kane ka thup ban thep.
Ym tang kata, la sakhi ruh ba haba ki briew ki ïeng kai ïa ki kali ki don ruh kiba bret pathar ïa plastik bad ki kynja bilor ha kaba kane ka la wanrah ka jingjakhlai bad kumjuh ruh da kaba bret pathar khamtam ïa ki bilor ka lah ban wanrah ruh ka jingmynsaw bad pynjakhlia ïa ka mariang namar na kane ka wah ka Phot Umnew kum ka shnong Mawkyrwat bad kiwei de ki shnong ba marjan ki pyndonkam ban dih, ong ka kong Shimtimon Blah.
Ïa ki jingleit khynra la pynlong kum shi bynta ban tohkit bniah halor ka jingdon jong ka kam bamsap kaba la mih na ka kam beaiñ kaba la mih na ka rukom siew khajna ha Chhattisgarh.
La ong ruh ba ka Kong Matilda Kharbuki kum ka General Secretary ka Mahila Morcha, ka dei ruh ka dkhot kaba la rim bha kaba la rung sha ka BJP naduh ka por ki President barim kum ha ka por jong Bah Khlur Sing Lyngdoh, ha kaba ka la bat kam kum ka Vice President ka State Mahila Morcha, General Secretary bad kum ka Treasurer ha ka por jong u President barim Bah Shibun Lyngdoh.
Haba phai sha ka liang ki nonghikai u Bah Titos u la ong ba ki nonghikai ki dei ki nongsain dur ia ka lawei ki khun ki kti jong ngi , “Ki kmie ki kpa kim don por shuh namar ki khun ki pynlut por tang khyndiat kynta bad ki ha ing hynrei  kham bun  ka por jong ki ka dei ha skul bad ki nonghikai" ong u Bah Titos uba la kyntu ruh ia ki nonghikai ba ki dei ban long kiba aiti lut ha ka jingshakri jong kin a ka bynta ban saindur ia ka lawei ki khynnah.
La ong ba lada ka sorkar kam lah ban ai jingthoh ne ban ai ia ka jubab jong ki halor ka jingdawa ba ki la buh na ka liang jong ka JACATAM ki la rai ba kin shong jingialang biang ha ka 29 tarik mynta u bnai ba kin pynlong ia ki jingiakhih kiba tyngeh.
Ha ka jingiakhun, u Tengchan Sangma (38) u kamai.
Katba u Swapnil Tembe ula shah pynkynriah kum u Joint Secretary ka Tnad Education bad Director ka School Education & Literacy bad Special Project Director, SSA.U Vibhor Agarwal, IAS (RR: 2019) ula shah thung kum u Deputy Commissioner ka East Garo Hills District, Williamnagar.
“To long phi ka briew kaba tieng burom ïa U Nongthaw bad wat duh jingkyrmen, hynrei shaniah ha U bad Un sa plie lad ïa phi ha bun ki bynta", ong u bah Wonder E.Pakyntein.
Ki MLA liang pyrshah ki la pyndep ia la ka kamram haba ki iasaid ia ka eh ka shon ki paidbah bad rah ia ka ha khmat ka sorkar.
U Brar, uba don 80 snem ka rta, u dei uba pang klongsnam bad u shah sumar ialade ha ka hospital ha Karnal.
U Samla Precious Tmung, President ka Meghalaya Ryndia Producers Association haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ki don shibun ki jingmyntoi ba ki nongthaiñ jaiñ ki ioh jingmyntoi na ka Ministry of Textile bad Handlooms bad u la buhr uh ka jingkyrpad ïa ki nongthaiñ jaiñ ba kin pyndonkam hok ïa ki skhim ba la wan rah da ka sorkar.
Te yn leh kumno Kpa, kumba phi ong mynne kaba sah ia ngi ka long ban husiar ia lade.
Ka daw kaba ka kyrwoh na u Convenor ka SBI u la iathuh ba dei na ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla ban ai ki lad jingiada ia ki nongtrei ka Bank khamtam kiba trei ha ki jaka nongkyndong.
Ha ka jingïapynbeit pud na sha liang mihngi pat ka long lyngba u pillar 139 ba la ïa hun baroh ar liang mamla ba baroh ki bri tympew, bri kwai bad kiwei kiwei ki jingthung jong ki trai shnong ki ïoh lut baroh.
College ha ka por 8.15 mynstep, ka Shillong Commerce College pyrshah ïa ka JJM Nocholas Roy College por 10 baje mynstep bad ka Riwar College, Pynursla pyrshah ïa ka St.Edmunds College por 12 baje mynsngi.
Halor ka jingot kilo u la pynpaw ba mynta ym don shuh ki bor kiba ym pat leit iakren, hynrei la iakren lut ia baroh, hynrei ym don ba shah shkor namar markhmat bad ki nongkhaii ruh la leit ban iakren, la kem ruh ia katto katne kiba ot be-ain bad u syiem ruh u la pynmih hukum halor kane, hynrei ym don ba patiaw.
Nalor kata, ki don shuh shuh ruh ki nongshong ki bym shym la pynrung kyrteng ne ai jingkheiñ hapoh jong ka jhad.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Super King ka jop ia ka Sunrise da 24 runs.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka Khasi Students Union South West Khasi  Hills District  ka la leit ban iakynduh ia u Bah Paul Lyngdoh uba dei u EM badei peit ia ka tnad Khaii pateng jong ka KHADC ban pynpaw halor ka jingai Trading Laisen pathar jong ka KHADC ha ki por ba la dep ha ki thaiñ South West Khasi Hills District baroh kawei.
Ym long lehkai ia ka kam jong ka jaidbynriew.
Kata ka dei ka jingjied jong ngi ban pynïaid shaei ïa ka pisa ka nong ba ngi ioh haba ngi trei.
Shuwa ban shim ia ka bor synshar halade , ka KHADC ka la ailad ia u Wahadadar barim u bah Soutish Youroin  ba un bat biang ia katei ka kam tang shisngi kata tang ha ka 22 tarik u nohprah 2014, bad katei ka shisngi ka dei ruh ka sngi kaba kut noh ka samoi treikam jong u Wahadadar kumta ha ka sngi kaba bud  ka la thung noh ia u nongpyniaid uba napoh  ka Council ha Shella Confederacy.
Shwa ia kane u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma  u la jer ia u Marak kum u nongialam uba tbit bad uba shynrang bha.
“Ngim shym la pynksan ïa kata, hynrei na ka liang jong u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u la pynksan ba ka dei tang ki jingjia barit baria ha kaba kiba la shah ktah kti ki la ïoh jingsumar bad leit phai noh sha la ing," la pynpaw u Bah Khongsit.
Ki paidbah kiba ïohi ïa kane ka jingjia kila pyntip mar mar sha ki pulit pynlip ding, hynrei namar bala klang jur ka ding kala bam duh ïa katei ka iing bad ka jingjulor kala kot da ki phew lak.
Hynrei wat la ngi im hapdeng kine ki jingkylla to ngin kit khia pat ba ka kamram jong ka kmie u kpa ia la ki khun kan long kaba janai khnang ban pynmih ia ki khun kiba bit ban long ki nongshong shnong kiba lah ban tei ia ka ïing ka sem, ka imlang ka sahlang bad ban ïada ïa ka ri Khasi Jaintia, ïa ka ït ka hima bad ka shnong ka thawKa kmie kaba stad ka kha ïa i khun katkum ka jingthmu, ka plan bad ka jingshemphang jong ka.
Hadien kata hapdeng ka 31 tarik Lber 2020 bad 31 tarik Lber 2021 ka NPP ka la pynpaw ba ka la ïoh ïa ka jaka 10,000 Sq.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula iakren bad ki Deputy Commissioner bapher ha ka jylla, kynthup ruh ia ki heh jong ka tnat ka koit ka khiah, lyngba ka video conferencing, halor ka jinglong jingman jong ka khlam covid.
“Kane ka dei ka jingleh sting jong ka sorkar kaba wanrah ia kane ka jingjia", la ong u Bah Lyngdoh.
Kane ka mishon Fit India ka long ruh ban pynsngew ha kylleng sawdong ki skul ha ka ri ki shong ki thaw bad ki kolej ruh kumjuh shaphang ka koit ka khiah lyngba ka jingïalehkai ïa ki sports.
Ka kynhun ba la ïohrah ïa ka namlahduh ka la ïohpdiang ïa ka song-tyngka kaba haduh 1 lakh katba ka kynhun ba wan kyrdan ba ar ka la ïohpdiang 50,000 tyngka.
Ka Dulir ka la pynpaw ba ka Party ka la buh thong ban pynstet ïa ka jingïakren bad ki kynhun kieng atiar hapoh ka riti synshar jong ka ri.
La pynkti ia u sha MIMHANS bad hadien la pynkynriah sha Civil Hospital, Shillong.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka HYC kan leit ban duddien ïa kane a mat bad ka sorkar ïoh lehse ka jingbym pdiang kan dei na ka daw ba ka tieng ïa ka jingmyntoi saiñ pyrthei ka VPP.“Ngi te ngim khuslai mano ban myntoi saiñ pyrthei lada wanrah ka VPP ne ka sorkar ngin kyrshan beit namar kan dei ka jingmyntoi hi ïa ka jylla bad ki samla pule ba ngin leit ai jingmut sha ka sorkar ïa kane ka aiñrew ryngkat ki jingpynkylla ha ki katto katne ki bynta," u la ong.
Wat hapdeng ka jingtyllun jong ki shalyntem ka por, ngi shem pat ba dang don ki Shnong, ki Raid bad ki Hima kiba pynneh pynsah ïa ki maw sahnam haduh kine ki sngi.
La iathuh ba ha ki katto katne tylli ki konstitwensi ka seng Congress ka la buh briew lypa watla ki la don ki MLA ba mynta jong ka ruh, kawei na ki konstitwensi ba katei ka seng ka la pynkhreh ban buh kandidet da uwei pat ha ka jaka u MLA ka dei ka Mawkyrwat konstitwensi ha kaba la ong ba don ki nongialam ka seng Congress kiba kwah ban ym ai tiket shuh sha u bah Rowell Lyngdoh, MLA ba mynta uba la shah pynhap na ka shuki symbud myntri rangbah.
Kane ka long kat kum ka hokum kaba rim ka jungtang ka testament kaba rimha ri Israel kein.
Ka sorkar ka la buh ruh ia ka national commission lane ka  Rashtriya Kamdhenu Aayog, ha kaba la mang pisa T.500klur, na ka bynta ka bha ka miat jong ki masi bad U Goyal, u ong “Ka sorkar, kan nym phai dien satia, na kaba ai jingiada ia ki  Gau Mata.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Hek, u la iathuh ba ha ka ba ia dei bad ki Vaccine ka ba dei ban ai na ka bynta 18 snem ka rta haduh 45 snem ka rta, ka sorkar kan hap thoh sha ka sorkar India ban pan ia ka jingiarap.
Kumta hi hadien ka jingtip ba bniah na ka iing ba mad ia kane ka jingjia, ki Pulit ki la kem noh sa ia u Rangbah Shnong ruh bad rah ia u sha Shillong.
U Bah Benjamin Warlarpih Senior Consultant State Outreach Coordinator ka Bansara Eye Care u la ong ki khmat ki long kiba kordor ban ïohi ïa kiei kiei sawdong jong ngi bad kumta donkam ban sumar ia ki.
Mar sien iohi ia ki paidbhur ba thmu ban wan bat ia u –u ali u la ryngkoh na ka kynroh bad u la mynsaw jur.
La iathuh ba ha ki snem ba la leit bun ki nongwan shim bynta sha ka Met Gala kim salia ban siew ia ka dor kaba heh na ka bynta kino kino ki riam kiba la shna na ki snieh ne shniuh mrad tang ban pynphuh pynphieng ialade bad ban itynnad sha katei ka jingleit shim bynta.
