Te lada uno uno u kwah ban thoh kot ban pynkylla na ka khasi sha ka english kan bha shi bun ba un/kin thoh kumne ( Riang -(verb – ( 1 ) ri, ( 2 ) sumar ( 3 ) tyngkai ( 4 ) pynrkhiang ; nangta noun (1 ) ka jingri (2 ) ka jingsumar ( 3 ) ka jingtyngkai ( 4 )ka rukom sumar ia ki symbai da kaba shu sdien ha jrong kum ia u riewhadem bad kiwei( 5 ) ki jingeh.
Sa kawei pat ka bynta kaba pyni saitmet ïa ka Ïewduh ka dei ka jingjakhlia kaba la palat liam.
Ioan 14:28 “Phi la iohsngew kumno nga la ong ha phi, ngan sa leit noh bad ngan sa wan pat ha phi.
Kane ka jingbym lah ban ai rai ki ASHA ka long hadien ba ka myntri kam pat phah da ka jingthoh sha ki, wat la ki la ap bun kynta ha surok shabar ka Secretariat hadien ba ki la dep iakren hapoh Secretariat.
U la iaid kylleng ki jaka ba don ha Khasi Heritage Village ha Mawphlang, u la peit ia ki jingbuh jingsat kiba don hapoh jongka ban kylli bniah ia ka jinglong ka kolshor jong u Khasi.
Ha ba shim tang kawei ka kyntien na ka shijur ki kit jingmut pat da kumwei ka ba lah ban ïadei lane ka ba lah ban pher bak-ly-bak na kaba kynnoh lang shijur.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba ki eksamin  Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) bad Secondary School Leaving Certificate examinations (SSLC), kin iaid kumba la pynbeit.
Ka la ong ha ka 28/11/20 ki bor shnong ki la rai ban dain kuna ia ka, na kadaw ba ka la wad ia ka RTI ia ki skim ha kaba ka la kyntait ban siew ia ka kuna bad ha ka 30/11/20 ka dorbar shnong ka shnong Lama, ka la shim ia ka rai ban tait shnong ia ka ha ryngkat ka hukum ba uno uno u nongshong shong kane ka shnong kam dei ban wad RTI khlem da ioh ka jingbit na ki bor shnong.
La iathuh ruh ba ka sorkar ka la shah ruh ban plie ia ki Hostel baroh kiba kynthup ia ki hostel kiba la pyniaid da ki balang lane ki riew shimet bad la shah ruh ban plie noh ia ka jaka ri khyllung.
"Ngi thung kontrak ia kine ki nongtrei kane ka tnad thymmai ka Council bad ngin sa pynskhem hadien ba la dep ban rah hapoh ka iing dorbar" la ong u CEM ka KHADC.Haba kylli hato ha kano ka dur ka Council kan lah ban siew tulop ia ki nongtrei kane ka tnad thymmai namar ba ka don hapdeng ka jinghiran pisa, u EM ba peit ia ka Town Committee u Bah Antonio War u la ong ba kane ka tnad ka dei kaba lah ban pynmih pisa nalade namar ba kan hap ban shim pisa na ki briew ba wan pan bor ban shna iing bad namarkata, ka jing kyrduh pisa kan nym don.
Ha kane ka rukom ka iap noh ka sur jong ki paidbah ka synshar khadar paidbah ( democracy).
Ha kane ka jingleit ïakhun sha kane ka London Olympic la synran lang ïa ka da ka kmie bad u kurim jong ka.
Baroh kiba don ia ka jingpang, ki long 2,494 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,503ngut.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba ka shi kol ba la thep da ka Daiamon Makroh ha ka minit kaba 16.
Haduh mynta ki pulit kim pat rejistar case ia katei ka jingjia.
Kine ki la Don la kumba saw sngi ban shangkai pynhngad jabieng ia ka jingiskuin ka Thain NonggnahKa Nongnah ka kynthup ia ki 8 kyntoit synshar Shnong.
Ula ther ia ka BJP kaba thmu ban pynlong ia ka ri India kum ka ri ban noin ia kiwei jaitbynriew.
Nongpoh: Kan da long shisha ka khubor ka ban pynkmen ia ki paidbah jong ki spah tylli ki shnong kiba don ha ka thain Mawhati, kata naduh Umsning-Mawhati bad shaduh Umsiang bad kiba la ju pyndonkam ia ka surok Umsning- Jagiroad, namar hynnin ka sngi u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la pynbna paidbah ba kane ka sorkar kaba mynta ka la shimkhia bha halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha katei ka thain, namar ka jingsniew ba palat pud katei ka surok kaba ki la pyndonkam.
Shillong: Ka jingniew vote, ka la kut pura bad ka UDP, ka la ioh da 12,002 vote, katba ka kandidet shimet, ka kong Grace Mary Kharpuri, kaba wan ba ar, ka ioh 5,781 bad ka jingjop ka long da 6,221 vote.
Ia kitei ki jingshisha, ki saiantis, ki lap hadien ba ki la tih bniah ha ka  National Institutes of Health’s Rocky Mountain Lab ha Hamilton, Montana, ha kaba ki don ki stad kiba tbit na  NIH, Princeton University bad na ka  University of California, Los Angeles, lyngba ka jingbei pisa jong ka sorkar America.
Kane ka dei ka kyrwoh na u Forwardman Nongrem, President, Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District.
Ia ka prokram yn pynlong ha CTO Complex, kaba don mar pyrshah ia ka BSNL Employees’ Union Room (mar syndah bad ka Additional Secretariat Building) , Vivekananda Road, Shillong).
Ïa kane ka shnong Umiew Maw-u-Sam kaba don mar syndah jong ka shnong Smit la ker tawiar da ka Wah Umiew.
“Nga ai khublei ïa ki myntri sorkar Meghalaya namar ki la shim khia ban pynbiang jaka naka bynta ban tei daka Tripura Bhawan bad ka Hostel hapoh ka thain New Shillong bad ïa kane ka rai ba khatduh yn sa shim hadien ka jingïakynduh biang bad ki heh sorkar Meghalaya bad Tripura ha kine ki sngi kiban wan" la ong u Vikash Debbarma.
Ia kane ka ‘Apps’ lah ban shu download hi na ‘Google Play’ ha ki mobile phone ne ki wei kiwei ki kor komputer.
Kane ka jingiathuhlypa u Sekharaiah ka la urlong bad ka la dep ruh, ha kaba u Jisu u la rung hapoh Jerusalem kum u Syiem ki Jiw (Israel) ha u snem 32 A.D shwa ba u Jisu un rung ha Jerusalem u la poi hajan Bethphagi bad Bethania hajan u lum Olives.
Ïa ki kyntien ai khublei la ai da ka kong Sngi Dhar kaba long ka Presideng jong ka VO jong ka shnong Ïalong.
U Bah Matheus N Lamin, u ba dei u Rangbah Shnong bad ruh u symbud kongsan jong kane ka prokram, u la iathuh ba ka seng ka ai nam ha U bah Abelkhraw Kongwang u ba dei u Sordar banyngkong jong ka Raid Mukertilla bad ruh u trai shnong na ka shnong Kongwang.
Dei ruh ha kane ka sorkar ba la wanrah da ka Resolution hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ halor ka ILP, ka ktien Khasi bad Garo ban rung ha ka Khyrnit kaba Phra bad bun kiwei kiwei ki mat kiba ym lah ban jer lut.
Ha man la ki khlaw ha ka Bri U Hynñiewtrep ki bym hap ha ki kyndon pyrkhing ‘Law Adong, Khloo Blai, ‘Law Shnong, ki nongshong shnong ki lah ban thoh dieng katkum ka jingdonkam ka jong ki.
Tangba lada ki paidbah ki la ngiah hi shoiñ ïa ka jingsynshar jong ka sorkar kaba skhem, kin jied beit da ka sorkar khleh khaw lang bad kin ïai shah ïa ki jingeh ki ban wan hadien habud.
Lada ïanujor ïa ki nongrep ka jylla Meghalaya bad ki nongrep ha ka jylla ka ïapher haduh katta katta, namar ka jingshah khnoit beiñ.
U Kisan u la pynliem ia u Angel De Barma ba dei na ka Combat Academy Nagaland, da ka judge’s split decision.
Haba wanrah ïa ka jingïakren lyngba ka Zero Hour Notice da kaba sot na ki kot khubor ïa ka jingkren u nongïalam ka KSA, u Bah Ardent u la kdew ïa kiba bun ki kyndon jong ka Indian Penal Code ïa ki jingkren pynshit kiba kum kine.
Ki don jingthmu aïu ki Karbi ban pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ khamtam ba ka jingïakren pynbeit pud kam pat kut.
Bad ym pat ju bna hi ruh ba don mano mano ba la tip lypa ia ka sngi ba kin iap.
La thoh pynkut, da kaba ong, wat sngewthuh bakla, halor katei ka mat, kaba pynkylla ia ka 6th Schedule.
U Blei u ong – “U Blei u la jied ia kita kiei kiei kiba biej jong ka pyrthei ba un pynlehrain khop ia kiba stad" 1 Korinth 1:27.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Myntri Shnong Mawthawpdah, u bah Sundaystar Lyngkhoi.
Ïa kane ka shad ñiam Behdieñkhlam kaba ki khot ka ‘saw sngi lai miet’ ka la sdang naduh ka 6 tarik bad pynkut mynta ka sngi Muchai 9 tarik u Naitung, 2023 ha kaba la pyndep ïa ki jinglehñiam naduh ka nguh ka dem, ka suit ka shor, ka jingpyndep ïa ka Siang ka Pha, ka jingleit rah ïa ka Symbood Khnong, ka Khnong Blai, ki Deiñkhlam, ka bam tyngkong, bad kiwei de ki kam ñiam kam rukom ba la pyndep da u Dolloi ka Elaka Jowai, u Langdoh, u Pator bad ki Waheh Wasan.
Ka seng ka kynthoh jur hangne ba kaba kum kane ka jingleh riewkhlaw jongki pulit kan nym wanrah jingbha, hynrei kan long pynban kumba ber mluh ha ka dak mynsaw ka ban sa kylla long kum ka jing aiding ia ki samla.
Nongpoh, Nailur 06: Kiba bun naki shnong ha Ri-Bhoi district kila ud la nam halor ka jingkynduh mawsiang ha kaba pyntrei ïaka skhim MNREGS ne ka skhim bylla 100 sngi, namar ka jingbym pynlait pisa jong ka sorkar ban pyntyllun ïaki kam ki jam naduh ka bai nongtrei, ka bai tiar bai tar bad kiwei kiwei.
Shuh shuh la ioh jingtip ba haduh 66 tylli ki case la rejistar tang ia U Assistant information and Publicity Secretary u Reginald Ronald Thabah marwei ha kylleng ki Police station, utei u nongialam jong ka seng FKJGP, u dei uba la shah pyn ngat ha ki kyndon ain MPDA bad ula shah set  ha Williamnagar District Jail.
Ha kane ka sngi pynkut la sam ia ki T.A bad D.A sha baroh ki nongshim bynta lem ruh ki Certificate sha baroh kiba wan ban iashim bynta.
Pynban, wat hapdeng ka jingtrei shitom jong ki sengbhalang, ki bor synshar bad ka tnat Pulit pynban dang mih sa kiwei pat ki nongdih kiba thymmai kiba shah pynngop ha la ki paralok ban mad ïa une u jingdih pynbuaid uba pynswai ïa ka met, ïa ka bor jabieng bad uba pyn shad samtawi ïa ka jingim jong u nongdih.
Shillong, Naiwieng 24 : Ka ïing bishar High Court (HC) jongka jylla ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban thaw ïa ki ain ki kyndon na ka bynta ban tih mar poh khyndew da ka buit stad saïan kynthup ruh haduh kaba shalan ïa une u dewiong uba la tih da kane ka buit ba thymmai.
Ka seng kham hadien ka la pyntip noh sha ki pulit jongka South West Khasi Hills District ha kaba ki pulit ka Gumaghat ki la wan shaw na Jamadwar hynnin ka sngi 7 tarik.
Ki ar shaka ki la buh jingma shisha namar ki don kiba  ñiah katkum ka jingbiang maki katba ïa kiwei pat ka long ka jingma ïa ka jingim.
Ka Balang Rympei ha ka Balang Salonsar:U Jisu u la jied ban shah kha bad ban heh ban san ha ka Longiing Longsem Bakhuid jong u Joseph bad ka Maria.
U Tuliram Ronghang u la dei ban pan map shisyndon ïa kane ka jingkynthoh jong u ba ki Pnar ki dei ki poiwir kiba shu wan shong ha Mukroh bad ha ka thaiñ Block I.Ha ki 3 tylli ki jaka ba u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la leit ban iuhkjat ha Ri Bhoi, ki la don 2 tylli ki jaka ba ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), ki la ap bad rah Plakad ha ryngkat ki jingpyrta No ILP No Rest.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta ka sngi, ki long 2424 bad kiba la jem ki long 4,903 bad kiba dang don ha katei ka jingpang ha East Khasi Hills, ki long 1729 bad na kitei ki kynthup ia 1696 ngut ki riew paidbah.
U bakha na Jowai uba ithuh iu DrArvind Phookan u chemical engineer ka Jaesoph company ba tei ia Umiam dam (Mynta u la ahongthait ha Bilat kum u retd professor ha Bilat) mar mar u la phone ianga ban thoh aiu u Phookan u da tieng.
Nalor ba ailad ia ki kynthei ba kin jied ha kano kano ka elekshon, dei ruh ban ailad ia ki ban ia khun ia ka elekshon ba kin shah jied ba ka synshar paidbah kan khlaiñ.
Ki pynlut da ki lak tyngka ban phah sumar ïa ki bad ki hap ban pyrshang da ki phew sien tad haduh ba ki khun kin kohnguh ban shong shah sumar ha ki jaka kyrpang lane ban dih noh da ki dawai lane ban iehnoh syndon ïa kine ki jingdih.
Katkum ka jingiathuh jong u –u la ong ba ka kong Roshan ka la kular ban iarap ban phah leit skul ia ki 7 ngut ki khun ka kong Setmon Phawa hynrei haduh mynta ym shym la leh eiei.
Na ka liang ka ïingbishar ka la shim ruh ïa ki dur ki dar ba la pynmih ha ki kotkhubor ha ki khyndiat sngi ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ka surok Jowai Bypass wat la ka PWD (Roads) ka la dep ban maramot ïa kane ka surok.
Ha kane ka jingïakynduh ïa ki seng bhalang na Garo Hills la donlang u Chief Secretary u Bah DP Wahlang, Bah CVD Diengdoh bad kiwei kiwei ki ophisar jong ka sorkar jylla ban pynshai lem ha kane ka jingïakren.
Ki tarik ban pynlong ia ki ‘street meetings’ ban pynshai paidbah halor ka CAB ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki Dorbar Shnong.3.12.2019 – Laitjem & Madanrting.4.12.2019 – Malki & Laban.5.12.2019 – Mylliem bah & Bishnupur.6.12.2019 – Rynjah & Pynthorumkhrah.7.12.2019 – Umlyngka & Jaiaw.9.12.2019 – Nongthymmai & Mawiong Umjapung.10.12.2019 – Mawprem & Umshing Mawkynroh.11.12.2019 – Nongmensong  & Mawlai Pump.12.12.2019 – Mawkhar & Stand Bus Mawlai.
Katei ka trok ka dei kaba dang wan na Assam ban leit buh umphniang Petrol bad Diesel sha Mawlai.
Hynrei kane ka rai jong ka sorkar ka la pynlong ia ki katto katne ki nongshna phlim bad nong pynmih phlim ka Bang ladesh ban nym sngewtynnad bad rai ban khang lad beit ia ki phlim Bollywood.
“Dei halor kane ba la pynlong ia ka jingwad jingtip bad la ioh ban bat ia u nongtrei ka Council na ophis u Syiem Mylliem bad dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane", u la ong.
Wat liat ha ki jingpynshoi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar lada donkam ka lah ban pan jingiarap na kiwei ki lad, kum na ka Indian Oil Corporation hynrei ka sorkar kan peit ia kane lada donkam.
U DC u lah pynshai ba ka jingpynslem ïa ki bill ka dei halor ka jingshim shuti ki officer ba dei khmih.
U la ong ruh ba kumba ong u Maieit Hoping ba lada ym don ba thep na ka bynta jong u ruh, hynrei ki angel na bneng kin hiar ban kyrshan na ka bynta jong u.
Kumjuh u bah Bah Johnson Lyngdoh u la ong ba ka dei ka burom ïa ka thaiñ ba ka longkmie kaba na jaka kaba na kyndong tam hynrei ka la shah jied shaduh kane ka kyrdan khamtam ba ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba rit ha ka ri India kaba ka jingbun paid ka la wan baar ha ka pyrthei.
"Ka puron Regina Lamo kan ïatrei lang bad u nongshna phlim u Kenny Lyngdoh.
Halor katei ka jingjia, ki nongialam ka Aam Aadmi Party ( AAP) ki la leit ban jurip sha katei ka shnong ha ryngkat ka jingdonlang u sordar u bah Chestarwell Sohtun.
(i)Ki surok bad ki lynti syngkien (ii) ka ïing shong ïing sah ba don burom (iii) ka bai wai ïing kaba biang dor (iv) ka umbam umdih bad ka bor ding elektrik kaba thikna (v) ka bam ka dih lyngba ki dukan reshon bad kiwei (vi) ki kali paidbah(vii) ka jingkhuid ka shnong ka thaw bad ka jingpynbiang ia ki jaka theh ñiut bad jaboh jabaiñ (vii) ki jaka shong thait, shong pangad kiba baroh ki ïoh ban pyndonkam mar ryngkat bad ki jaka paidbah ban pynlong ïa ki sawangka, ki concert bad ki rong biria.
U Bah Dohdong, u la ong ruh ba na ka liang u Symbud myntri rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong u la kyntu iaki paidbah ban bam tang ka ja bad u jhur bad kumta ka Seng ka sngewban kyrpad ia u Bah Prestone Tynsong bad u Conrad Sangma ba ki dei ban ai bai jhur, namar ba ki paidbah, namar ba kim don pisa ban thied jhur ruh, bad la ong ruh, ba ban shu kren pyllait jynhaw te ka suk palat, hynrei ban iarap pat kaba eh sohsat.
Une u nongmareh ba shong ba sah ha Mawlai, uba la mihkhmat ïa ka Meghalaya Police, u la lah ban pyndep ha ka por 39 minit, 42 sekhon ha ka jingïakob mareh kaba 10K jong ka kyrdan rta ïakob kaba 50 haduh 59 snem rta.
Ha ki jaka ba ki ieh shrah, phin ioh ruh bun ki jhur kum ki jarain,jali, jamyrdoh, batpyllon, siarkait, pashor kait bad kiwei ki wei.
Nongpoh:  U Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ia artylli ki jingtei thymmai hapoh ka shnong Pahamkroh, ka shnong kaba don ha ki thain khappud bad kaba dang hap hapoh ka Nongpoh Constituency.
Kham hadien, ki pulit ki la ong ba utei u nongshong shnong u la ïoh jingtip na ka HDFC Bank, Rukmini Gaon Branch, Guwahati, ba ym don satia uno-uno uba kyrteng u Jayanta Bora uba trei ha kane ha ka tnat treikam jong ka Bank.
U la ong shuh shuh kaei ka thong jong katei ka kynhun kieng atiar ki shu kam ba ki trei na ka bynta ki paidbah, hynrei ki shu siat iap ïa kiba lui lui bad dawa pisa hato kane kam dei ka bamsap.
Shillong, 10 Jylliew:Ka seng ki kynthei jong Congress ha kane ka jylla Meghalaya, ka la dawa na ka sorkar jylla ba kam dei ban aili ia ki nongleh beijot.
Ki hat-trick kiba u la khur ki la wan ha ki ar over ha kaba baroh lai ngut ki nongtied ki la shah pynkhyllem noh.
Ki jingthung kiba nga kwah ban thoh ha kane ka lynnong ki long ki krai, u sohriew bad ki dai.
Katei ka prokram ka dei kaba buh por ha ka por 1:00 baje mynsngi, hynrei namar ka jingbun palat u paidbah uba iaid proses hon, kaba la pynbeit da ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep, la ong ba u Lat u la sahkut lynti ban mih na la ing ha kaba la ong u la poi sha katei ka jaka ha ka por 3:30 baje eiei nohphai sngi.
Shillong, 21 Jylliew:San ngut ki Mei Ieid ba la dap 65 snem tam la kynnoh ba ki la shah pyn duh ia ka skhim penson ne baibam tymmen ka Indi ra Gandhi National Old Age Pension Scheme (IGNO APS) kiba dei na ka shnong Kynroh Nonglyer.
Khliehriat naitung 10: Ka East Jaiñtia National Council, ka sengbhalang kaba la saiñdur na East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi saitjaiñ ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha kaba ka la rakhe kynmawburom ïa ka jingdap hynñiew snem ka seng, ïa ka prokram la pynlong ha Khliehriat West Community Hall ha kaba u bah Kyrmen Shylla, uba dei u MLA ka thaiñ bad uba dei ruh u myntri ka sorkar jylla u la long kum u kongsan ha kane ka sngi, kiba la ïa don lang ha kane ka prokram ki kynthup ruh u bah Damewanhi Rymbai, uba dei u kyrtong u ban sa ïakhun ïa ka MLA Election na ka 6- Khliehriat constituency, u President ka Jaiñtia Students Union, u samla Jersom shylla, u Finance Secretary JSU, u samla T.Mukhim, u President jong ka Jaiñtia Students Movement, u bah Leningstar Rymbai, ki riew rangbah na ki shnong bapher bapher, ki khun samla kiba dei ki dkhot ka EJNC na ki Circle bad ki Unit bapher bapher.
"Ïa kane na ka liang u Bah Batskhem Ryntathiang ula pynpaw haba kren ha ka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha ka 25 tarik u Rymphang 2023 da ka Mairang Block Congress Committee ha madan Mot Tirot Mairang Mission, ha kaba la wan ban sakhi lang da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong ka seng.
U Myntri u la pynbna ruh ba kumba 628 ngut ki don hapoh ka jaka sumar ha kaba 102 ngut ki don hapoh ka D-Category lane hapoh ka jingshah sumar ha ICU ha ryngkat ka jingiarap ban ring mynsiem da ki tyndong lyer gas katba 227 ngut kiba shitom kat ban biang ki don hapoh ka C-Category bad hapoh ka A-Category ki don 115 ngut bad ha ka B-Category ki don 184 ngut ha kaba kine ki dei kiba shu shitom malu mala bad ki bym da pynpaw jingshitom.
Ha kawei ka liang ka sorkar la iathuh ba namar ba kitei ki longing kim treh satia ban shah ban thoh ia ka khanasumari, ka la pan da ka jingthoh na ki trai iing khnang ba kin ai sha ka sorkar India.
Ngim dei ban klet ba ha ka synshar khaddar kiba bun paid ki rai, lada ki Trai ri ki bun yn rai da ki Trai ri hynrei lada ki poiwir ki la tam ban ïa ki Trai ri ki poiwir kin rai ïa ka lawei ka Jylla jong ngi.
“Nga aiti ia ka ram ban mynjur hapoh ka 59 minit shaphi.
Ha ka jingtohkit jong ki pulit, u Marak u la phla ba u la pyniap ia u area commander ha ka 12 tarik u Jylliew ryngkat uwei u dkhot ka GNLA u Mandal bad ar ngut ki dkhot ka ULFA u Babul Sangma bad u Wakang Boro.
Haba kren ha katei ka jingialang ki nongkren ki la ai jingiaroh ia ka EC hapoh ka jingialam u bah Ardent kaba la lah ban trei bun ki kam na ka bynta ka jaitbynriew watla ka long tang khyndiat bnai.
Kane k lympung kan bteng biang ha ka sngi Thohdieng ha kaba ka Risa Colony SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawlyngngad SC ha ka por 3:15, katba ka Diengpasoh SC ïa ka Mawkriah West SC ha ka por 4:45 janmiet.
Shillong, 18 Jylliew:5 ngut na ki 8 ngut ki nongialam shnong jong ka shnong Khlieh Um trew-Tdoh Umsiang kaba hap hapoh ka konstitwensi Mawhati ki la lait phatok mynta ka sngi iathuh ki tyllong khubor, katba sa ar ngut pat ki dang sahkut naba ki dang hap ban pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam.
Ka longkmie kaba la shah pynïap ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Kaushalya Ghatual (45 snem ka rta).
“Ngi la rekod bun ngut ki nongsakhi, kito kiba leit sha ka kamram ha ka sngi ba la jia bad ngi la lum ruh ïa ki kot ki sla kum ki sakhi ruh kumjuh.
Shibun kiba tip ban burom ïa ka Rymaw bad shibun ruh ki bymtip.
“Haba don kaei kaei ka TMC ka dei ban wad shwa ia ka jingshisha ym ju dei ban ai khlem nongrim, ki dei ban kylli bad wad jingtip bha na ki nongtrei nangtei bad ioh ia ki kot ki sla ba biang, ym ban shu kynnoh kulmar" la ong u bah Tynsong.
“ Hooid ha kaba sdang ka don ka jingthmu ban leh kumta hynrei haba ngi la bishar bniah bha ngi shem ban shim ïa kum kane ka rai ka long kum ka jingpynduh bad jingknieh ïa ka hok jong kito pat kiba pule ha kine ki skul" ong biang u ma Rymbui.
Ka St Anthony’s College, Shillong, ka Morningstar College bad ka Seng Khasi College ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai phutbol ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2023 kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha madan ïalehkai ka SAI ha NEHU.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka St.Anthony’s College ka la lah ban pynliem da kaba suk ïa ka Ri-Bhoi College, Nongpoh kata da 5-0 kol.
Ki lah ban nang bun, hynrei ngim tip.
Shillong, K’Lyngkot 14 : Ka sorkar Meghalaya hynnin ka sngi ka la pyllait paidbah ïa ka Helpline jong ka State Mental Health lyngba u – 14410, ha kaba ki paidbah ki lah ban phone ban ïoh ïa ka jingsyllok haba ki ïa kynduh ïa kum kitei ki jingshitom.
Halor kane u Director u la ong, “Kano kano ka jingiap ka dei ka jingjia ba sngewsih ia ngi, bad kum u khlieh jong ka Institution, ka dei ka jingkitkhlieh jong nga ban pyntikna ba uno uno u nongpang un ym iap, ia uba lah ban pynkoit.
