Ka por ka poi ba kine ki ri kin hiarthma shyrkhei iaki Israel bad kam slem shuh.
Nongstoiñ, Jylliew 17: Ka St Joseph Higher Secondary School Nongkasen kaba don ha Eastern West Khasi Hills District, kum shi bynta ban ai mynsiem bad pynshlur shuh shuh ïa la ki khynnah skul, ha ka sngi thohdieng ka la pynkup burom ïa la ki khynnah kiba la pas bha mynta u snem, ha kaba ka skul ka la pynlong da ka jingïalehkmen ha katei ka skul.
Bad ha kine ki sngi ban wan, ngin shim ia ka rai shen halor kane", la ong u Rakkam.
Kumban shu kdew hangne dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep dei ka NPP kaba sdang nyngkong ban khring ïa u MDC ka Mawlai na ka sem UDP hynrei kane kam shym la shimpor ka ka UDP ban ïoh tan lem kylla na sem jong ka party kaba ki treilang ha ka sorkar synrop MDA.Kumba ka paw mynta hi ka jingïakhun ha ka elekshon ban wan kan dei beit hapdeng ka UDP, NPP khlem da khein troin pat ïa ka Congress bad ka All India Trinamool Congress.
Mawkyrwat, ‘Naitung 27: Ka Seng Samla Shnong Mawten mynta ka sngi ba ar jong ka taïew da ka mynsiem jong ka jingsngewkmen bad jingsngewsarong ka la ïoh ban pdiang sngewbha bad pynkupburom ïa ki ar ngut ki khun samla jong ka shnong kiba la wan phai ryngkat ka jingwanrah burom lyngba ka jingjop jong ki ha ka ‘WAKO India Children, Cadets & Juniors National Kickboxing Championship’ kaba la long ha Kolkata, West Bengal.
Ka M:18-SSO ka khmih lynti ba manla kawei pa kawei ka shnong kaba don ha u pud u sam ka shnong Mawlai kin sei la kumno kumno kawei ka kynhun ialehkai.
Mynta ka janmiet sngi Palei, ka kynhun jong ka PDF ka la iakynduh ia u Lat ka jylla ban kyrpad ia u ba un pynsted ban mynjur noh ia ka VAB."Ngi la kyrpad ia u Lat ka Jylla ba un pynsted ban  mynjur bad pynlong Aiñ ia ka VAB", la ong u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC bad Chairman ka PDF u Bah Pynshngaiñ N Syiem haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ba dep iakynduh ia u Lat hynne ka janmiet ban pynshai ia ki kyndon jong ka VAB.Katkum ka jingong u CEM ka jingiakynduh ka long kaba sngewtynnad namar ba u Lat u pdiang sngew bha ia ka jingwan jongki.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingialang ka North East Food Processing Conclave ha Shillong, u regional director ka ICC u Ishantor Sobhapandit u laong ba ka Meghalaya  ka dei ka jylla kaba riew spah bha ha ki soh ki jhur kum sohtrun, sying, synrai, kait, sohniamtra bad kiwei hynrei namar ba kim ioh ia ka iew kaba biang ka jingioh jongki kam long kaba ai jingmyntoi shibun.
Kat haduh ba U Jisu ula wan longbriew sha kane ka pyrthei ha Israel, ki Israel kim ngeit bad kim pdiang ia u.
U la ong ba ka KSU ka dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynlait ia ki trai shnong kane ka jylla na ka thapniang ka ain Residential Bill.
U la ong ba ka jingwan ka lynti rel, kan pyntad ia ki mar ki mata ba wanrah nabar bad kan pynsuk ia ki mar ban kit nangne shabar jylla ruh.
U la ong ruh ba ka jingleh klet jong ka sorkar jylla ban pynpoi surok ha katei ka thaiñ naduh ki por ba mynshuwa, ka pynlong ïa ki paidbah nongshong shnong kiba don kham shakhmat ïa ka Kyrshai ban kynduh jingeh.
“jin lada pyndonkam ban siew tulop lut ia katei ka pisa kaba dangsah, kan jingioh tulop jongki kan long 15 bnai, ym shuh tang 11 bnai",la pynpaw ki nongtrei katei ka BoardKi la ong ba kim sngew iahap lada ka tnad kan pyndonkam ia katei kapisa kaba dang sah ban thep sha ka Employee Provident Fund (EPF) kabadei ban thep sa T.40 lak eiei.
Ki pulit Assam ki la hukum ia ki pulit ka Meghalaya ban mih noh mardor na katei ka jaka namar ki khlem ioh jingbit na ki bor District jong ka West Karbi Anglong District.
U MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u la kynnoh ba ka jingbym don ka shong suk shong shngain ha ka jylla, kam dei na ka jingtlot u bah Lahkmen Rymbui kum u Myntri ka tnad kam pohïing jong ka sorkar jylla hynrei dei na ka jingkwah pyniaid marwei jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ia ki tnad sorkar baroh.
Ki nongïalam ka synjuk ki nongsynshar shnong hapoh ka shatri jong ka JAC ki san shnong Umchynrut Area, hapoh ka jingïalam jong u bah Kitboklang Sangriang Shongknor ki san Shnong bad bah Brostar Tyrsa Secretary, ki la pynpaw ba dang shen ki la leit ruh ban ai jingthoh biang ha u Executive Engineer jong ka MeECL Nongstoiñ Division West Khasi Hills District, kumjuh ruh la ai kopi ha u nongmihkhmat jong ka thaiñ.
Haba la rung ha u ‘Nai Risaw la dei artat ka por ban ialeh ia Eksam banyngkong hapoh klas.
Lada katei ka kynthei, ka ioh briew noh ha ka por trei kam jongka, ka duh noh ia katei ka kam pyniaid kali bad kitei ki kynthei ki ioh ia ka tulop kaba  $ 30 shibnai bad nangta ki ioh ruh ia ki jaka sah, ki jaka sumar kiba biang bad nangta ki ioh khaw kham bun, da 300 gram ha ka shisngi, ban ia kaba ioh ki pulit shynrang.
U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pynmih ia ka hukum kaba bthah ia baroh ki nongniah taxi kamai ba ki dei ban sangeh ban kamai lada jia ba ki iabit ne shah ktah ha ka jingpang khmat ba la tip kum ka Conjunctivitis.
“Ki sngew tynnad palat ban kren ia ktien jong kiwei.
Nga ngeit ka dei ka ‘Plan’ jong U Blei ba u buhrieh ia ka sngi ne ka tarik jong ka jingwan arsien u khun jong U, U Jisu Khrist.
U la ong ba ka seng kam lah ban shu sngap haba wan ki jingeh ki para doh para snam, kumta ka seng ka ïarap lem kat I bor barit bad ka kitbok ïa ka Ïing ba u Blei un ïarap ban pynïoh ka lad ïa kiba la duh noh.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongshong shnong katei ka thaiñ la ong ba kawei ka Scorpio ka la ïeng harud surok hajan ka Guslara Bypass kaba hap hapoh ka Birbhum distrik naduh ka sngi Balang.
La maham ruh ba ha kiwei ki bynta jong ka Jylla, kan don ka jingmeh leilieh bad ka jingtied pyrthat.
Nongstoiñ:  Ka Porniangkhong Sport Social & Cultural Club ka la ioh ban pynlong ia ka jingiakop mareh thong (Marathon) kaba la tip kum ka Fit India Campaign ia kaba la bei pisa da ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKs) Nongstoiñ.
Ka la ong biang, “Hynrei ka elekshon MLA bad ka MP ka iapher ka dei da kawei ka lynti", ka la ong.
Kiba la jem ki don 15 ngut bad kitei ki kynthup ia 3 ngut ha Ribhoi, ba kynthup ia uwei u shipai bad ar ngut ki riew paidbah.
Ki pulit, ki dang pynlong ia ka jing tohkit halor kane ka jingjia, hadien ba shibun ki MLA bad ki myntri sorkar, ki ioh pdiang ia ka shithi dawa pisa kaba T.10lak, kum ka khajna sha katei ka seng, ong shuh ka khubor.
Ia kane ka nguh ka dem la duwai phirat da u bah Donnokstar Kurkalang u ba dei ruh u Lyngdoh niam ka Seng Khasi Seng Kmie ban duwai ai nguh ai dem, ia u trai kynrad ban pyllait na ki jingjia ba sngewsih baroh ha katei ka sngi, ka ban sa pynlong ia ka Shad suk Mynsiem.
Shuh shuh la ong ba katei ka seng ha shwa ban dawa ia katei ka jingthmu ka jong ka,ka seng ka la khang khyrdep lut ruh baroh ia ki office trei kam jong ka tei ka company bad da ka ba phah mih ia ki nongtrei jong ka shabar baroh bad kumta hadien ba la shah khang katei ka company ka la khot ia ka seng ban ia kren bad ka la kular ban pyntrei kam bad ban pdiang ia ki jingdawa ka seng, hynrei ka la pan por pat kum ba arphew sngi eiei na ka seng, ong u wei na ki ba long heh ha katei ka company U S.Prasad.
Bun ngi sngew thuh bakla ngi sngew bad ngi khein ba kiei kiei kiba la rim ki dei ki bym lar kam shuh bad kiei kiei kiba thymmai ki dei kiba bha tam na ka bynta jongngi.
Ka jingpynlong biang ïa ka jingthep vote ka la long ha ki 89 tylli ki jaka thep vote kiba don ha Nadia, North 24 Parganas (46), Uttar Dinajpur (42), South 24 Parganas (36), Purba Medinipur (31) bad Hooghly (29), la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Kane ka liengsuiñ ka la her ha ka jingjrong kaba 2 kilometer palat ka jingjrong ka duriaw bad ha ka jingsted kaba kumba 800 kilometer ha ka shi kynta.
Ka jingslem ban lap, jingbakla dih dawai, bad ka jingdon ryngkat bad kiwei ki jingpang kum jingpang Shini, jingkhie biang ka TB, drug resistant variants, jingduna ki accredited laboratory ban leh ïa ka drug sensitivity testing bad jingbym biang ka bam ha ka nongrim ka jingduna ka ïoh ka kot, ki dei shisha ki dieng pynkiang ïa ki prokram Tuberculosis Control.
Na ka bynta ban tip shaphang ka jingim jong utei u nongrwai, u tymmen Basan, U Rupang, ula iakren bad U Tymmen Basan ba mynta jong ka Lumshnong, U Ma Wompher Kyndoh bad kine harum, ki dei ki jing batai, kiba la phah da utei u rangbah.
Shillong, Nohprah, 21: Ka Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Palei ka la ong ba ym pat don satia mano mano ruh ba ngat biang ha u khñiang jingpang COVID ha ka jylla ïa mynta.
Haba ai jingkren halor kane, na ka liang u bah Tynsong u la ia kajingiaroh ia ka Dr Massar, namar ka jingnoh synniang jong ka, ban pynneh pynsah ia ka nam jong ka ne ka shnong lyngba ka ne ka kot.
Ngin ia phai noh mynta sha la ka jong ka Ri, ka Ri jong ngi u Khasi Pnar.
Ki don ki shkor, hynrei kim iohsngew, ki khmut ki don hynrei kim iw.
Hynrei, suki-pa-suki kine ki bos ki la duh noh bad ym ju ïohi shuh shi syndon.
Ki khlieh nongsynshar ilaka, kum ki Doloi, ki Syiem, ki Sirdar ne ki nongpyniaid shnong kim donbor ban ai laisen khaii ia ki mynder, namar ia kane ka kam, dei tang ki District Council kiba don bor.
Pynkhlaiñbor Wanniang (100m backstroke)3.
Ha ka juh ka por la pyntip shi bynta na ka jingmyntoi jong ki nongñiah kali kamai ban ïoh jingïarap na ka sorkar kmie lyngba ka tnad Ministry of Labour and Employment, ka seng ka kyntu jur ban pynrung kyrteng noh hapoh ka E-Shram.
Kin sngewbha ban wan sha ophis ban ia kren bad leh iakaba donkam.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah kynthoh ka seng NPP, u Bah Pyniaid u la ong ba ka NPP ka don la ka jong ka nongrim treikam, bad lehse yn nym lah ban biang kum ka party bad kiwei ki political party ruh kim biang lut.
Na ka liang jong ka North Garo Hills ha ka inning kaba nyngkong ka la sdang ban leh bha bad ka la lah ban poi 87/2 ha shuwa ba ki phra ngut ki wicket kiba sah kin hiar syndet syndet na ka 24 run.
Ha ka jingshisha lai ngut ki Pulit Ophisar kiba peit ïa ka Shallang Police Station kiba ha ka kyrdan Sub Inspector ki la shah sospon na ka kam ha ka 2 tarik Rymphang 2023 bad weng pat ïa ka sospon ha ka 11 tarik Jymmang 2023.
Ïa kane ka madan ka ban sa sdang treikam noh shen yn pynlong shwa da ka jingbuh ïa u maw nongrim ha ka 5 tarik mynta u bnai da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma lem bad u Myntri ka Sports and Youth Affairs u Bah Shakliar Warjri.
Shillong, Nailur 05 : Ka MLA jong ka Shillong East, Dr.M Ampareen Lyngdoh ka la ong ba dei ban pynduh noh ïa ka mynsiem buit politik haba sam ïa kino kino ki jingïarap sha ki nong shong shnong khnang ban pyntikna ba kiba dei hok ki dei beit ban ïoh kampher la ki kyrshan ne kim kyrshan ruh.
La pyntip shuh shuh, ba na ka jingdon kiba ioh pang covid lane kiba iajan bad kiba pang covid, kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la khang dam ia ka Rana Compound bad ka Md Salim Compound, ha Lower Mawprem, naduh ka 21tarik Nailar 2020.
U la ong ba ka jingthungkam beit tang ïa kiba ithuh ithaw bad kiba don jingïadei bad ki lei san snem.
“Ka jingwanrah ïa ka amendment ha ka Land Transfer Act ka la pyntlot haduh katta katta ïa ka aiñ teh lakam thied ne die kyndew ha ka jylla ha kaba ki briew kiba na bar ki ïoh thied khyndew ha ka kyrteng ka Power of Attorney, ka roi ka par lyngba ki company, ki niam bad kiwei kiwei ki rukom katba ki trai muluk pat ki nang kiew ha ka jingbym don khyndew (landlessness)," u la ong.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, utei u rangialehkai ba 25 snem ka ri un ioh ia ka jingkyrshan bad jingiarap pisa na ka Target Olympics Podium Scheme (TOPS) na ka bynta katei ka jingleit jong u mynta u snem ruh kumjuh hadien ba u lah ioh ia kajuh ka bynta ha u snem ba lah dep halor katei kajuh  sha katei kajuh ka madan ialehkai jong ka ri Turkey, bad mynta u snem un pynkhreh na ka bynta ka jingleit jong u sha ka tei ka ri da kaba mihnoh na la ka jong ka ri ha ka 1 tarik u Iaiong bad u ban iaisah haduh ka 31 tarik u Jymmang 2023.
Ha kitei ki snem u Bah Rudi Warjri u la bat ia shibun ki kam jong ka Sorkar India ha ki kyrdan bapher bapher bad ha kylleng ki ri bapher jong ka pyrthei ha kaba u la bat ruh kum u Ambassador jong ka India sha Peru bad kum u High Commissioner.
Palat 140ngut ki khynnah rit, kiba dang leit skul, ki la shah rahbor, na ka bynta ban hikai ia ki, ba kin long ki lehnoh, ha kaba la rahbor ha Syria mynta ka sngi, ong ka khubor.
ïa kine ki ar kol jong ka PFR FA la thep da u Adelbert Khongshun ha ka minit kaba 10 bad na u Thymmaibor Mukhim ha ka minit 71.
“ Ngin peitngor bha bad ki pulit kin pynthikna ba baroh ki tnad syntiat jongka kin long kiba ïai peitngor bad peit thuh bha ha kylleng ki jaka bad kyndong kynshrot jongka jylla" ong u Myntri Rangbah haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ki Jiw pat ki ngeit ba uBlei ne Yahweh, uba tang marwei, u la thaw ia ka bneng, ka khyndew bad ia kiei kiei baroh.
"“Shuh, shuh, lada maphi(Tynsong) kum u chairman jong ka High Level Committee (HLC) phi la ong ba phim don por (ban ïatai nia halor kane ka mat) te mano ban ai ïa ka por," ong u Nongrum.
Kum ban shu pyntip, u Reverend Thomas u la wan ïuhkjat ha Sohra ha u snem 1841.
Nongpoh: Ki dkhot ka KSU bad RBYF, kiba la don da ki spah ngut bad kiba la thmu leit pynlong jingialang ha shnong Ummat Block-2, ki la shah pakhang lynti noh ha ki Pulit Assam, ha ka por ba ki la poi ha shnong Jatalong.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ka HYC Mawlai Circle ha ryngkat ka FKJGP Mawlai Circle, ki lah mih ryntih lang ban leit buh syntiew i’u khraw pyrkhat ka Jaitbynriew, u Myllung Soso Tham, uba lah kynjoh sha ka 76snem ka jingkhlad noh ka jong u na kane ka sla pyrthei.
En bloc – Synroplang kaba synrop lang ki dkhot ha ka dorbar thawaiñ na ka bynta ban kyrshan ia kano kano ka kam ba kongsan ha ka imlang sahlang ka ba dei ban iaid lyngba ki aiñ ba synshar ia ka imlang sahlang ha jylla.
Economics 101- value depends on supplyMore the supply less the value.
“Ki don 72 tylli ki long iing jong ki Adivasi Khasi, kiba don ha ka kper slasha ha Jhimai bad kitei kin duh noh ia ki jaka jongki, namar ba ka don ka jingthmu ban kurup ia ki jaka jongki" ong U  Sanjeeb Drong, General Secretary jong ka Bangladesh Adivasi Forum.
Ha ka jingshisha, ka sorkar jylla ka la kmen haba ka ioh ban pdiang ia kine ki kali na ka sorkar pdeng na ka skhim Jawahalal Nehru National Urban Renewal Mission (JNNURM) da ka jingthmu ban ai jingshakri ia ka leit ka wan jong ki paidbah ka sor Shillong, phewse kam long kumta.
U Rupang u la ioh ban twad jingtip na ki thymmai khubor, la iathuh ba ka daw ka jingkyntait jong u Lat ka jylla ban pdiang ia ka rai jong ka sorkar jylla ban pynjari synshar administrator ha KHADC, ka dei namar ba ki heh ka BJP ki la phah ia ka khubor sha u Lat ba un bishar bniah ia kane ka kam shwa ba un shim ia ka rai.
Hadien ka jing kynra ka KSU Mawkhar Cirlce ka la phah lum noh ia ki tiar ki tar jong ki bad la byrngem ruh ba kim dei ban shong biang hapoh iew khlem da ioh jing bit shwa na ka KHADC haba dei ba ka jing khaii hapoh Iewduh.
Haba iakren bad U Babu Andreas Sun, uba dei ruh U Secretery jong ka Lyngwiar Sain Pyrkhat ban ksan ka Lawei, kaba dei ka seng kaba pynkhreh ia katei ka elekshon 2018, ula ong “Kane ka dei ha ka sien kaba nyngkong, ba ki paidbah ki wan kem na iing ia u briew".
Ha ka por ba ki pulit bad BSF ki la bat, ki nongniah bad ki nongbud kila ïoh ban her krad noh.
Lashai ka jingialehkai ha ka semi phainal ki kynthei kan long hapdeng ka St.Anthony’s College vrs Seng Khasi College bad ka Lady Keane College vrs Shillong College.
Haba nga dei u Khasi, nga hap ban kheiñ Khasi.
Na ka bynta ka tiket MDC 2019 ha kiwei pat ki konstitwensi, u bah Adelbert u la ong ba ka KHNAM ka la khot sngewbha ia baroh kiba kwah ban pan tiket hynrei shuwa ban pynbna ia u kyrtong kan da jied janai bha bad kan peit ia ka nongrim jong u briew u ban lait na ka jingkyntiap seng.
Kumta ruh u Sharif u la ong ba ka jinglah jong katei ka khynnah, ka la wanrah nam bad burom ia ka ri Pakistan ha kane ka por bad ka la ialam lynti bad long ruh ka nuksa ia kiwei pat ki khynnah bad samla pule jong ka ri ba kin bud ia ki dienjat jongka ban trei shitom ha ki jingpule bad ki kam ki jam ba ki pule bad trei.
Ia kiwei ki arngut pat kiba la mynsaw jur la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong ban ioh ia ka jingsumar bad ki dei kiba la tip kyrteng kum u Pynshai Nongsiej u ba don 26 snem ka rta bad u ba shong ba sah ha Mawmawah bad uwei pat u dei u ba la tip kyrteng kum u Wallambok Lyngkhoi u ba don 24 snem ka rta bad u ba shong ba sah ha Laimer Upper Shillong.
“Kin don ruh ki Hostel na ka bynta ki samla kiba pule ha kane ka centre," u la ong haba pynbna ba ka hunar hub long kawei na ki shlem pule ha ka liang ka koit ka khiah kaba heh tam ha ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei.
Na ka liang ki bahaiing hasem jong katei ka longkmie ba la khlad noh ki la leit ban buh ia ka ejehar ha Shallang Police Station bad ki pulit ruh ki la register ia ka case halor katei ka jingjia ha kaba ka jingtohkit ruh ka la sdang ban iaid shakhmat ban lap ksai ia ki runar kiba don kti ha katei ka kam pyntriem.
Lyngba katei ka hukum, kaba la pynmih da ka kashari, ka Jonsson, ka lah ban ia poi kha biang hadien ha bud bad katei ka la wan rah ia ka jingkmen kaba khraw shi katdei eh, na ka bynta jongka.
‘Mih paidbah! Wat ia ailad ia katei ka jingleh donbor ka sorkar’ ka dei ka kyrwoh na ka KHNAM.Ha ka juh ka por ka KHNAM ka la dawa ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad u Myntri ba dei peit ia ka tnad bording u Clement Marak ba kin hiar noh na ka shuki ba ki shong , namar ba kat ha kat kane ka saw ka sian ba ki paidbah ki ia kynduh jngeh pynban kitei ki nongsynshar ia ka jylla ki jah rngai na ka  jylla.
Lyngba katei ka jingialang, ka la don ka jingiatai kaba jur halor katei ka jingber dawai ia katei ka wah, namar katei ka jingber bih ia katei ka wah, ka la ktah ym tang halor ka jingiap ki dohkha ha katei ka wah, hynrei kaba kham ma eh ia ki paidbah ka thain nongpoh, namar na katei ka wah la sam umbam sha kiba bun ki shnong ka sor Nongpoh.
Daei la shna tyngshop ban thep mynsiem shuwa ban thang.18.
Ka la ong, la sngew donkam ban leh ïa kane namarba ka kam kaba dei ban leh ka long kaba kham jwat bad haduh mynta, tang Chief Information Commissioner uba don ha ka shuki, u Bah Nongpluh.
Hynrei, ngi peit ïa ka jingshisha bad ïa kine ki jingduna.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba ha ka NEP ka don ka Multidisplinary kaba mut ba ki samla ba pule ha kano kano ka laiñ ki lah ban shim lang ïa kano kano ka sobjek kaba don jingkyrmen ban ïoh kam.
U la ïathuh ruh ba ka jingmih ban ïakhun jong ka Shillong Lajong ha ka second Division jong ka I-league kan dang khring shuh shuh ïa ki rang donsap na ka jylla.
Hynrei na ka liang jong katei ka synjuk kam shym lah pynpaw shai ne batai bniang ha kaba iadei bad ka rukom siew ka jong ka na ka bynta man la kawei-pa-kawei ka kyrdan ha katei ka jingpyllait  ia ka kaiphod.
Nongstoiñ:  Ha ka miet jong ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 11:00 PM ki Pulit ka Special Cell Nongstoiñ hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba tikna ki la ioh ban bat noh ia ar ngut ki snar nongkhaii drok na kawei na ki jaka kaba don ha jan Wahriat.
Haba kut la kiew pat sa ha Ka duwan ka dupat ban pynkhuid pynsuba da ka um ksiar um rupa ba la ïadon bynta lang lem bad u Basan Rangslang jong ka ka Raid Mawbuh, ka nguh ka dem ba la pyndep da u Rgh Donbokstar Kurkalang bad kyntiew ïa ka lama jong ka seng Khasi da u Rgh O.Pyngrope Vice President Seng Khasi Kmie.
Ka sur haduh mynta hi ka long ba ha baroh lai Constituency, ka NPP kan jop suk jop saiñ khlem jingeh.
Ïa katei ka lympung la pynïaid da ka Leongthang Shotokan Karate Association kaba dei kawei na ki unit jong ka Assam Karate Association kaba la pynïasoh sha ka Assam Olympic Association.
Shillong, Nailur 18 : Ki don haduh 69 tylli ki aplikashon kiba la wan na ki riew shimet ne ki kompani kiba pan jingbit na ka State Pollution Control Board (SPCB) naduh u snem 2018-19 haduh mynta na ka bynta ban seng ïa ki karkhana Coke ha ka jylla.
Hynrei kaba dei beit tang na lade marwei, ym don pateng.
Namar kata ka daw, u paidbah India um lah ban sngewthuh ia ka jingma jong ka jingstad nuclear.
U Rangbah Sumar Sing Sawian, u ïai pynshai lyngba ki kot khubor ïa ki matti bad nongrim jong ka Seng ha man la ki khep," ong ka kyrwoh na ka Seng Khasi Kmie.
U CEM barim ka GHADC na ka seng NPP u Denang T Sangma u la ujor sha u Dy.Chairman u Metrinson Momin bym dei ban shah thep vote ia kitei ki 5 ngut bad ki la ong ba ki kwah ba ka jingujor ia u Ismail Marak bad u Rightious Sangma ka dei ban leit sha u Lat naba kitei ki ia soh sha ka BJP hynrei haduh mynta ruh kim pat risaiñ na ka jinglong dkhot na katei ka seng ha ka por ba ki thep vote.
Halor katei ka juh ka phang hadien ba la mih ki jingthoh ha ki khubor, U President ka BJP, U bah Khlursing Lyngdoh, ula kynthoh mynta ka sngi, ba  na ka liang ka seng BJP ruh ka la buddien bad ia nujor ia ki dor ki mur, kat kum ba la ioh jingtip na ki kot ki sla ka RTI.Ka BJP ka la ong ba kumba la paw ha ki khubor ka pyni ba ka sorkar ka thied 25,000 tylli ki Tablet ha ka dor T.8,990  kawei bad lada khein baroh ki Tablet ba ka sorkar ka thied ka la shongdor haduh T.22,47,50,000, katba ia ka dor ba shisha pat kaba la thoh ha katei ka tablet ka long T.6,850 kawei bad lada khein ha katei ka dor ba la thoh ha ki Tablet  ia ka 25, 000 tylli baroh ki Tablet ba la thied kin shong dor  tang T.1,71, 25,0000 tyngka.
Shuh shuh ka phah ruh ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong kine ki lanot kiba don hapdeng ka jingsngewsih kthang lyngba jong kane ka jingjia.
Ha ka jingïalang ba la khlieh da u Commissioner & Secretary ka tnad Food and Civil Supplies ka sorkar jylla u Pravin Bakshi la donlang u Additional Deputy Commissioner jong ka Ri-Bhoi u Bah MB Tongper, u heh Pulit ka East Khasi Hills u K.Prasad, u Additional Superintendent of Police u Bah B.Diengngan, u General Secretary jong ka North East Petroleum Mazdoor Union u Ramen Das, u President jong ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya u Bah Kennedy C Khyriem, u President jong ka Meghalaya Indane Distributor Association u Bah RL Blah bad ki ophisar na ka tnad Food and Civil Supplies ryngkat ki trai Petrol Pump.
Ha kaba pyn ia syriem bad ka exit poll, U Oberoi, u pyni shwa ia ka dur jong Aishwarya bad U Salman Khan, ha kaba u thoh ba ka dei ka “Opinion Poll" nangta ia ka dur jong ka Aishwarya bad u, ha kaba u shim ba ka dei ka exit poll bad ia ka dur jong ka Aishwarya bad U Abhishek bad ka Aaradhya bad ka dei ka “Result".
