Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ka la don ka phang kaba la ia kren ba lada pynhap ia u bah Pynshngaiñ dano yn pynlong CEM, bad la ong ba hangtei ka la mih ka kyrteng u bah Process T Sawkmie ha kaba don katto katne ngut ki MLA kiba ai jingmut ban ai ha u bah Sawkmie ia katei ka kam.
U la ong ruh ba u la dawa plie 48 ki iew khappud ne haat hynrei dang plie tang 4 tylli, kyrmen yn plie bun ki iew khappud ha kine ki snem ban wan.
Ka shnong Mukhap  ka long  ka shnong kaba  pawnam haka rep ka riang ban pynmih ia ki jhur, ki soh ki pai, ki jingbam food processing kum ki achar, dry fruits, candy ter ter bad kumjuh ruh ki jain ba lah thain bad pynmih da ka Mukhap Handloom & Handicrafts.
“Ha ka por ba ngi mut ban rung sha ka PDF ngi iohi ia ka lyngkha hynrei ynda la rung ka long lyngkra", la ong u Bah LS Lyngdoh.
Paralok ba ju pule ia ki jingthoh jong nga, mynta ka 06.09.2020 kaba dei ka Sunday, nga ai khublei ia phi ha ka kyrteng U Jisu Khrist.
Ha katei ka jingiakhun, dei ka Umsawkhwan SC kaba la ioh ia ka lad ban pynkhihjar nyngkong lyngba ka shikol da u Kitdor Nongkseh bad katei ka shikol ka la neh haduh bad a kut ka kylla step.
Haba ther tyngeh ia ki 36ngut ki nongmihkhmat na khasi bad Jaintia, ba ki dei kiba tlot namar ki shah pyniaid bad ngeit beit katba phah ki 24ngut na Garo, ula ong ruh ba ki nongialam saiñ hima sima, kim dei kita ki nongialam kiba shisha.
Shuh shuh u  Bah Syiemiong ula iathuh ruh ba haduh mynta ki don ki longing kiba duk ha kaba wat iaki tin sopiing kiba la pei thliew ruh kim shym la ioh shuh ban thied namar ka jingpynslem jong ka sorkar ia katei ka jing iarap.
Ms.Jemimah Rodrigues3.
Ha ka jingshisha, ka jingbuh ka sngi u Blei kam dei ba buh khnang, hynrei dei na kane ka daw, namar ba ngi kwah ban kyntiew ia ki nongtem ki nongrwai na kane ka jylla sha ka rynsan ka pyrthei bad ia ka jylla Meghalaya", u la ong u bah Jason.
Ka thong hi ka long ban pynioh haduh 95% ka jingai tika kat haduh u bnai Nohprah 2023, ia kaba mynta ka long kumba 89% ka jinglah ban pyndep ia ka jingai tiket ha ka jylla Meghalaya Ha kajuh ka por na kaliang ka tnad ka koit ka khiah ha West Jaintia Hills kala pynbna ba kane ka jingai tika kan sdang naduh 7 tarik mynta u bnai Nailar bad kan kut haduh u 14 tarik u bnai Risaw.
Haba kren kum u Kongsan u Prof.SS Majaw u la ong ba ha ka jaidbynriew ki don ki rukom kiba ki longshuwa ki la buh beit buh ryntih hynrei mynta ka jingkylla ka juk ka wallam sha ka jingkulmar wat ha ka kheiñ kur bad ong ba dei namarkata ban long kiba stad kum ka jaidbynriew halor kane ka bynta.
La bthah ia u CEO jong ka JMB ban pynthikna ban ka Solid Waste Management Rules 2016 kaba la pynteikam da ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change haka 8  Iaiong (April) 2016 ba un bud ryntih ha kaban theh iaki ñiut ha Mynkjai ban shim iaka sienjam ban pyntreikam iaka jingdawa jong ki 6 shnong halor ka jingdawa ba ki shimkhia ba ka jingtheh niut ha katei ka jaka kalong kaba ktah iaka koit ka khiah bad kam dei satia katkum ka stad saian.
Ha kane ka jingialang la wan iashim bynta da ki heh ophisar na ki tnat bapher bapher kaba kynthup na ka Tnat ka Koit ka khiah, PWD, PHE, SRDF, Civil Defence, IMD, Education nalor ki Deputy Commissioner kiba dei khmih halor ki kam aijingiarap ha la ki jong ki district.
U rangïalehkai khmat ka France u Kylian Mbappe uba kylla long u rangïalehkai ba ar ban thep hat-trick ha ka final World Cup u la wan ha ka kyrdan ba lai.
Ha katei ka jingialang, ka DC ka la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban ai Tika, da kaba ong ruh b aka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid ia ka jingai tika ia ki nongshong shnong, khnang ba kan long kum kawei na ki lad ban iada na ka jing pur sted bad ka iarap ruh ban pyntlod bor iaka jingtreikam jong u khniang hapoh ka met.
College, Sohra da 3-0 kol.
Don pat ki ban pass tang san (5) sobjek.
Ki riewpyrkhat bad nongsain dur jong ka ri India ki sngewthuh ia ka daw barieh jong ki ri sepngi bad ha u snem 1955 ki pynduh shisyndon ia ka jingiashong bun tnga hapdeng ki Hindu.
Shuh shuh ka KJCLF ka khot ka wer ïa baroh ki Khristan hapoh ka thaiñ ban ïasnoh kti lang ha ka jingduwai khnang ba ka jingsuk kan wan ha Manipur bad ban long kiba kloi ban kner ka jingïarap bad jingkyrshan ba mardor sha ki lanot jong ka jingïakynad ha ka Jylla ba marjan.
U la kyntu jur ruh ïa ki nongkyrshan ka UDP ban trei shitom na ka bynta ban pynlip ïa ka ding ka bym ai jingkhuid ïa ka met ka phad jong ki paidbah.
“Kan don jingmut aiu ban ong ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla haba ki trai muluk kim don jingioh nong eiei hynrei ka nang pynduh nong pynban, lada ka sorkar kam peitngor bha ia kita baroh kam don jingmut ka kyntiew kam jngohkai" ong u bah Donbok.
Ka eksamin jong ka JEE, ka la iaid shakhmat, na bynta ki 8 lak ngut ki samla pule, naduh ka 1tarik Nailur 2020, katba ka  National Eligibility cum Entrance Test Undergraduate, lane ka NEET 2020, kan long ha ka 13tarik Nailur 2020.
Shillong, 26 Nailar:Ka jingdon jong ka um mynta ha wah Umiam, ka la poi sha ka 3215.43 phut bad kum ta, lada ka don ka jinghap slap, kaba kham jur, ha ki khyndiat sng ban wan, ka la dei ban pyllait noh ia ka um, na katei ka nan ha Umiam.
Ha kane ka taiew ba lahdep ruh ka dang don biang ka jingtwa maw ha kane ka thaiñ, hynrei ha kane ka jingjia ruh kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih bad kam shym la pynwit bad wanrah jingeh ruh ïa kiba leit ba wan sha ka thaiñ Pynursla namar katkum ka jingïathuh ki paidbah la weng noh ïa utei u maw ba hap hapdeng surok da uwei u briew uba ki khot ieit u Deng.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Narwan SC kala jop iaka Jarain SC da 2-0 kol.
Ha ka 10 tarik u naitung ka la don ka jing iakhliehdor ha ka dor ia die ia thied nongialehkai na bynta ki klob kiba ia khun ha ka ISL  bad la sdang ia ka dor jong u Eugene Lyngdoh na ka T.27 lak tyngka hynrei ka jingiakhlieh dor ia u, u Hrithik Roshan u la lah ban tam ia kiwei da kaba khlieh haduh T.1.5 klur tyngka.
U la ong ruh ba ka Jylla Karnataka ka dei ka jylla kaba bun tam ki Khasi kiba trei bad kiba pule haba ïa nujor bad kiwei ki jylla ka Ri India hynrei na ka daw ka jingbym don jong ka Meghalaya House ka lah wanrah jingeh khamtam ïa ki samla pule kiba don ha kane ka sorbah.
Shillong:Wat la ka jingjia ka la iaid sha ka ar bnai duna eiei haduh mynta, hynrei ka longïing jong u bah Krujunelang Khongjirem, kam pat ioh jingiarap eiei na ka sorkar jylla ne na ka kompeni lait noh tang ka jingiarap ki paralok parajor.
Ka la ong ba kito ki Ri, kiba la mad ia katei ka jingpang, kim don lad ban ialeh pyrshah bad ban pynduh pyndam ia ka jingpang.
Kumno kumne mynta kane ka khynnah imat la don kaei re kaei… Katta ka la nang dom.
Ia kane ka jingialang wan aiti kine ki dkhot ka UALA la pyniaid da u Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Prabin Bakshi.
Ka Youth Club Pdengkarong ka la ïoh rah ïaka nam lahduh hadien ba ka la pynliem ïaka Man-i bha Skhentalang da 2-1 kol haka jingïakhun phainal jong ka lympung ïalehkai Super Division jong ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) kaba long ha Ladjaplem haka sngi Palei.
Ka jingthmu ka sorkar meghalaya ban shna ia kane ka ktem jaka sah ki pulit Meghalaya ha ka shnong Tumtum ka pyni ba ka sorkar Meghalaya ka la leh khunswet ia ki paradoh parasnam jong ngi kiba shong basah sha shiliang jongka wah myntang kiba hap ha ka block-1 naduh ka shnong Psiar, Khatkasla, Moojem bad Moluber namar ka shnong Tumtum ka dei ka shnong kaba jngai naka wah myntang bad kadei ruh ka shnong kaba shongsuk shongsaiñ ka shnong ka bym juh don ka jing iakajia jing kynad.
Ha ka shithi kaba u phah sha u myntri rangbah, u lamphang u la ong ruh ba kito ki samla pule kiba pule shabar ka jylla, kiba don jingthmu ban wanphai sha la ïing, kim pat dei ban kyrkieh hynrei ban sah shuwa ha la ki jong ki jaka katba ym pat weng ïa ka jingkhang shnong kaba la pynbna da ka sorkar India namar kan long kum ka jingtehlakam bad ban ïada ïa ki paidbah ka jylla na ka jingsaphriang u khniang jingpang bad kumjuh ruh kan nym ktah ïa ka koit ka khiah jong ki hi.
Kiba la koit na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don haduh 179 ngut.
Kane ka long hadien ba ba ka thma kaba khie hapoh katei ka ri ka la nang jur kat nang iaid ki sngi.
“Nga u nongkyndong nga tieng ioh ba kine ki khun ki ksiew jong ngii kin leit ngat ha kane ka jar thymmai, te la jynjar ban loit ban law bad kane beit-beit ka thew beit ia ka jingkwahtip poi pynban sha kaba jylliew bah ka jingdum khamtam haba dum bad jingmut ka dohnud.
Nalor jong ka jingdon jong ki Socïal Network kum ka Facebook, Twitter bad kiwei pat ki khynnah ki lah ruh ban pyndonkam ïa kiwei pat ki site kiba lah ban ïalam bakla bad pynthut ïa ka bor pyrkhat bad ka jabieng ba dang lung jong ki.
Haba dei bad kiba ngat ‘COVID-19’, u bah R.L Blah u la ong ba ka SRSBH ka kyntu iaka sorkar ba kam dei ban pynpaw kyrteng ia kito kiba ngat jing pang ‘corona virus’ hynrei kadei ban shu pynpaw daka jer daki nomber kumba leh ka jylla Karnataka.
Ka lyngkor kaba khia ka long ka ong ka kmie, namar u kpa barabor um ju shim khia namar kham bun u long kpa u ju ong sa ia ka kur ka jait jong kiwei bad ynda Ila heh un ong “Ki lah ia heh ia san ki lah ia tip hi ia la ka jingim" Dei kane ka jingpyrkhat na ka liang u kpa kaba pynsajia sat ia ka kmie ba shimti halade ia kane ka jing-kit kaba ki dei ban kit lang kum ka iing ka sem.
Kane kan dei ruh ka project kaba nyngkong eh ha ka Jylla, kata ia kaba ka MSPCB ka la pynpaw ia ka jinglong la kloi ban aijingkyrshan.
Ka jingkylla ka dei ban wan bad ki paidbah ki dei ban sngewthuh ïa ka bynta jong ki kumno ban wanrah ïa ka Sorkar kaba khuid kaba suba bad kim dei ban ap ïa ka pisa.
Kiba dang don ha ka jingshah sumar, ki long 90hajar ngut.
Ha kane ka jingïalang ki nongïalam ka FASToM ki la tyrwa ba lada ka Sorkar Jylla kam lah ban kyntiew kyrdan Deficit System ïa ki skul Adhoc ka la dei ban shu pynkiew noh da ka jingsiew tulop kaba T.18 hajar ka ban ïaryngkat lang kumjuh naduh Lower Primary haduh Higher Secondary.
"Lah ban pynkynmaw ba kine ki lai ngut ba suba donkti ki la rahbor ïa u Bah Pynkhreh Surong ryngkat ka kali jong u ha kaba hadien kane ki la pynïap syndon ïa u.
Ban rai iaka rem ka jop la rah iaka jingialehkai sha ka jingiashut penalty ha kaba ka Seibhalang Skhentalang jop iaka Amlarem Sc da 4-3.
U Sam Chaphrang jong ka Shillong Lajong FC u la ïoh ban khur ïa ka khusnam Man of the Match.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 71045 ngut bad napdeng kine 65319 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1213 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kawei ka kyntien Phareng ba shoh jingmut ka dei ka CREATIVE, kaba mut ban leh ia kaei kaei da kaba pyndonkam da ka jingstad bad ki sap – ki phong.
Shillong:U Ma Wailad Shylla, Chairman ka Mawmluh Chera Cement Limited (MCCL) ha ryngkat U MLA u MDC bad ki nongtrei ka MCCL, myn hynnin ka sngi, ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynsngew ia ki jing dawa jong ki.
Halor katei ka jingkhein sting U Syiem ka hima Mylliem katto katne ngut ki nongthoh khubor, ki la leit ban ia kynduh ia U EM ba dei peit ia ka tnad khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor ha kamra treikam jong u.
Ngam artatien ïa ka jingtrei shitom jong ki briew ka koit ka khiah (Health Department).
U Daniel u khot ia u Syiem sha ka jingkylla bamut, u Syiem u pyneh.
Na ka bynta kine ki jinglum jingtip la aiti ha u Assistant Secretary bad u Publicity Secretary ka HFU Central Body u bah Kit bad bah Nick bad ki nongrep ki lah ban phone ha kine ki Number.87943399189 lane 9366729505.
Utei u nongialam ka KSU u la ong ba ki nongialam jong ka KSU kin poi Shillong lashai ka sngi ka 14 tarik bad kin sa kren sha ki nongthohkhubor halor ka jingiaid lynti jong ki ha Delhi ban pyrshah ia katei ka Bill.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF jong ka 193 Battalion bad 172 Battalion ki la ïoh kurup 48 tylli ki masi ba la thmu ban khaii be-aiñ sha ka ri Bangladesh lyngba ka khappud jong ka East Khasi bad ka East Jaiñtia Hills.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 72985 ngut bad napdeng kine 68307 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1257 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
"Ïa ka NCC la pynkha ha ka 16 tarik, Ïaiong, 1948, lyngba ka aiñ jong ka Parliament bad la plie ïa ka ha ka 15 July 1948.
U Arun Jaitley, myntri pla pisa ka sorkar India, u don ka jingpang khyllai bad kiwei de ki jingpang.
Shillong:Ka A·chik Holistic Awakening Movement (AHAM) kum ka seng kaba ïeng ban ïakhun ïa ka bam sap bad ki rukom treikam ki bym ai ïa ka hok kiba long ka jingma ïa ki jingdon ki kolshor naduh ki longshwa manshwa jong ki jaitbynriew garo ne A·chik, ka kwah ban ïeng ban pynrem ïa ki jaitkam bad ki sur kiba pyrshang ban wanrah isih jaitbynriew kaba ai lynti ruh ïa ki jingpyrshah Ri bad ki kam sniew ha imlang sahlang tang na ka myntoi shimet ki katto katne ki riew shimet.
Ka jingbym wanphai ïing shuh u Bah Justine Sohphoh, 54 snem ka rta, uba dei u nongñiah kali ha Meghalaya Public Service Commission (MPSC) kaba la ïaid mynta lajan ar bnai pura ka la pynlong ïa ki bahaïing hasem ba kin hap ban pynlong da ka jingduwai ban pyneh daw ïa ka ïing ka sem.
Ka MFA ka ong ba kane ka jingleh jong ki Waheh Chnong ka long kumba i beiñ bad ?uhroit ïa ka hok jong kiwei pat ki parti bad ki kyrtong.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka kyrwoh ba la pynmih da u nongïalam ka TMC ka paw ïa ka jingbymsalia, bad u la dawa ruh ba ka TMC baroh ka dei ban panmap na ka bynta ka ne ka jingkren beiñ jong u nongïalam ka TMC pyrshah ïa ki briew ha ka jylla.
U DC u la iathuh ba ka Meghalaya ka la shah khot sngewbha kyrpang ruh ha ka Sorkar Pdeng, Sorkar Assam bad Sorkar Jharkhand na ka bynta ban iasam ia ki jingtip kyllum bad ban ai ia ka jingthoh halor ka jinglehkhuid.
“Ryngkat ki bahaiing ngin sa nang buddien ïa kane ka kam bad ngan ïakren ba ka aiñ kan pynsted ban pynngat da ki kyndon kiba tyngeh pyrshah ïa ki shipai BSF kiba donkti", u la ong.
Ha kane ka sorkar yn ym don wat tang uwei ruh u Minister ne MLA liang synshar u ban nud ban khih pyrshah ne kynroi ia u Chief Minister.
U la pynpaw ba kum ba ka long mynta kane ka sorkar ka la bakla ha baroh ki liang bad u la ong ruh ba shuwa ka snem 2018 ka jylla Meghalaya ka la long ka jylla kaba la paw ha baroh ki liang, hynrei mynta kane ka sorkar ka la wanrah biang ia ka jylla sha trai bad ka la pynbud nam ia ka jylla ha ki ba bun ki liang.
Ka EPIC bad PAN Card pat dei jong u Wandame Passah.
Namar ka  jingiakhun dohiap jong ki shipai ka Ukraine ruh ka la wanrah jingeh shibun ia ki shipai ka Russia ba kin rung bad ban shong ha katei ka nongbah.
Kane ka jingkynthoh jong u ka la mih hadien ba ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka Sorkar ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki Longïing na Them Metor sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
Ha katei ka jingiakhih na ka liang ki paidbah ki la kynnoh beit ba ka jingiap jong u Witson ha along pulit kam dei ka jingshitom jong u, hynrei ka dei ka jingshah bom shah tied bad ka jingshah lehbein ha ki pulit ka Chokpot.
Utei u nongialam sengbhalang, u la ong ruh ba ka la don ka khubor kaba sawa ba ka don ka jinglynga ha ka seng Congress da ka jingtieng ioh ki rem ha kane ka elekshon MDC/MP ban wan, “lada phi lynga ioh rem elekshon, balei pat phim lynga ia ka lawei ka jaitbynriew?- ka jingiam jong u Dr.Mukul Sangma ka dei ka jingiam buit sain pyrthei suda (Political Tears)" pynkut u Bah Sadon.
Ka shnong Laitduh ka khring bha ïa ki nongjngoh kai na kylleng bad ka don kumba 40 tylli ki tnum ïing kiba kynthup ïa 8 ïing ha ka Niam Katholik, 7 ïing ha ka Niam Khasi bad 25 ïing ha ka balang Presbyterian.
Don pat ki constituency kiba la kheiñ biej bad kheiñ troiñ, hynrei kin sa pyni pat ba kin long pynban kiba la shai bad la ïaid shakhmat ha ka rukom pyrkhat pyrdaiñ jongki.
La iathuh ba ki don ar tylli ki mashin EVM, ki bym trei kam bha ha ka por mynstep, hynrei ia kitei la bujli noh da kiba bha bad ka jingthep vote, ka iaid beit iaid ryntih baroh shisngi.
Nalorkata u la pyntip ruh ba ki khynnah kiba wan ha ka kyrdan Top List kin ïoh da ka song pisa.
Ïa kane ka khubor la pyllait da ka klob lyngba ki rynsan social media ha ka 28 Naitung ryngkat u Bah Kharyntiew uba la shah pynithuh ha Kolkata ban ïakynduh ruh ïa ka kynhun ba un shimti.
Nalorkata, ka sorkar ka la wanrah biang ïa u Bah Vivek Syiem kum u SP (City) ha kane ka nongbah.
Ha  Mendipathar ki pulit ki la ioh kurup bun bha.
“Ki runar kila pynwit pynthud iaki paidbah da kaba pakhang lynti da ki maw ha shilynter ka surok kaba buh jingma iaka iaid ka ieng u paidbah," la ong Omega Sumer organising secretary FJKGP, SEBA Ki dkhot bad ki nongialam ka KFJGP kila pyntip sha u Waheh Shnong Bataw Ma Bhalang Suchiang, uba la kubur ba kum kine ki jingjia ki jia naka por sha ka por ha kiba ki runar bunsien ki pyndik ia ki nongleit nongwan.
U bah Shylla u la ong biang ba baroh ki bank lane ki tnad bei tyngka ki dei ban pdiang ia ka khyndew kaba rejistar ha ki shnong ne ka jong ka District Council “Lada ka UDP kan wan ha ka bor ha District Council kan thaw ia kitei ki aiñ" ong u bah Shylla haba kren ia ka jingkynduh jingeh ki paidbah kiba kwah ban shim ram na bank.
Halor ka jyrsieh ïakhun jing pang COVID, u heh ka AICC, u la ong ba ka Meghalaya ka la pyllut tam 8 shah na kaba pyllut ka Manipur, wat lada ka jingïap bad ka jingdon ki nongpang COVID ka kham duna ban ïa ka Manipur.
“Ki don ki lad ki lynti kiba tyngeh kiba ngi la shim na ka liang jong ngi.
Ïa kane ka jingrwai, ka ïashim bynta da ka kynhun shad, ka Little Star crew, ba la hikai da u samla Phrangsngi L.Mawphlang.
“Ka Party ka la sospon ia u bah Pynshngaiñ,ngim dei hok shuh ban kyrshan ia ka EC ba ialam da uta u briew" ong u bah Manstudy.
Kumta la kyntu ïa baroh ki dkhot ba kin ïa wan sha kane ka jingïalang.
Katei ka jingiaid ka la sdang biang haduh ba kin da poi ha Laban Sport Club.
U S.Goswami haba batai kumno ban thung ïa ki tynrai dieng, hangno ban thung bad ha kano ka por dei ban thung, u la ong ruh ba ka jingthmu ba hakhmat eh ka long ym ban shut hung khlem da sumar, hynrei haba la thung dei ban sumar namar ka jingmyntoi kam dei tang na ka bynta ban pynjyrngam, hynrei ki nongrep bad kiba thung kin ïoh jingmyntoi ruh ha kiba bun ki liang.
U la bynniaw ruh da kaba ong, “Kan long leh noh ei bad sep ei lada ngi trei bor bah napoh hynrei ka jingpyrkhing pat kam don, ki jingsniew kin nang ïoh ban rung laitluid kum ban pynkynmaw ha ki por jong ka Covid-19 la don ka jingpyrkhing ïa ki briew baroh shuwa ban rung sha ki jylla ban hap ban pyndep shuwa ïa ki kyndon ha Byrnihat entry check – gate bad lada ka Sorkar ka don ïa ka jingkitkhlieh ïa la ka jong ka jylla bad khamtam ka jingieid ïa ki khun samla, kan pyntreikam kumjuh na ka entry check-gate Byrnihat, lym kumta kane ruh kan long kum kawei pat ka khlam kaban ym lah ban ïoh ïa ka dawai ban pynkhiah, lyngba kane nga ngeit ngin lah ban pynduna, ngin lah ban tehlakam bad ban pynsangeh (reduce, control & stop), namar kumba ka long mynta ka supply bad ka demand ka long laitluid," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Kumta lyngba une u kyrwoh,ngi kren da kaba shai ba la da phi kwah ban iohi iaka jingiatylli jong u nongrep ban pyrshah iaka jingot kilo,ngi long kiba kloi ban mih da ki lakh ngut ha madan.
Ka iing bishar jong u Chief Judicial Magistrate (CJM) ka la ai jamin ia u Hassen Ali uba shah thwet jur ha ki pulit ka East bad West Jaintia Hills, East Khasi Hills bad ruh ha ki Ribhoi Police halor ka jingdonkti jong u ban ialam ia ka kynhun tuh ATMs.Ia utei u Hassen Ali la iohkem da ki Pulit West Jaintia Hills hadien ba la thwet bun bun bnai hynnin ka meit na kawei ka iing sah wai jong u kaba don ha Dkhiah West.
Hadien ka thma, ka Sorkar Bilat ka la shimti noh halade ia ka jingpyniaid na ka kti jong ka British East India Company.
Ia katei ka Ambulance, kaba la pyllait paidbah da utei u MLA ka Jirang, la thied lyngba ka Chief Minister Relief Fund, ha kaba la pynmang khnang sha katei ka CHC, namar ka dei ka CHC kaba la don jngai na Nongpoh bad kaba dei ruh ka jaka sumar ban don ki Ambulance kiba kham biang.
“Ka jingbyrngem jong ki Karbi ka long ban pyntieng ïa ki (Pnar) ban kren ïa ka hok bad ban dawa ïa la ka jong ka hok haba ki kwah ban wanphai biang sha la ka jong ka jylla," la bynrap u Bah Suchen.
U Bah Tambor Lyngdoh, u la ai sngewbha ia u Ambassador Thierry Mathou ka kot collection of knowledge on Khasi Herbal Plants, stories and poems kaba u la pynmih.
Ha shwa ban aiti ïa katei ka Dukan, la don ka jingïalang ba lynkot ïa kaba la pynïaid da u ma Denis Kurkalang.
Shillong, 15 Risaw:Ka Central Puja Committee (CPC) ka la shim ia ka sien jam ba kongsan na ka bynta ban pynneh ia ka jingkhuid ha ka sor bad ka wah Umkhrah.
La pyndep ia ka jing eksamin ia ka met jongu mynta ka sngi bad yn wan rah lashai ka sngi sha Guwahati bad yn kit sha Jowai, na ka bynta ban leit on thang lashai hi ka sngi.
Sla, 16) Philipi 4:4.
Jowai, Jylliew 21: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Jowai Circle ryngkat bad ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) Jowai Circle mynta ka sngi ki la leit ban khang naphang ïaki Bank bad ki ophis company kiba plie haka sngi kynmaw burom ïa u Thomas Jones u kpa jong ki dak ktien Khasi.
Namar yn thang noh ia u.
Ïa kane, kitei ki heh Congress kynthup naduh u President barim ka Sohiong Block Congress Committee Bah Phrang Kharpan kumjuh u Vice President, Bah D Nongbri ki la pynpaw ha ka jingïalang plie ïa katei ka surok ha kane ka sngi Palei ba la dep.
Haka sngi ba ka jylla Meghalaya kala rakhe iaka jingioh jylla ba 51 snem, ka East Jaintia Hills District kala ioh iaka kor ultra sound kaba nyngkong eh ha Khliehriat Civil Hospital.
Ki nongpyniap ia ki dohlun ne dohkha lei lei,kim lah lait satia na kti jong jong ka  ain.
Shuh shuh kane ka jingjia shah pyniap jong kane ka longkmie ka la jia ha khappud ka India bad Bangladesh, kata ha ka jingjngai kaba tang kumba 2 kynta lynti na shnong Donaskur.
Ka India ka la pyllait paidbah ïa ka National Wildlife Action Plan for 2017-2031 ha 2016 kaba batai ïa ka rukom treikam ha ki por ban wan na ka bynta ka jingpynneh ïa ki mrad bad ki sim.
Yn donlang ruh ha kane ka sngi naduh ka Myntri Khynnah ka tnad Social Justice & Empowerment ka Pratima Bhoumik, u Myntri ka tnad Social Welfare ka Jylla Bah Kyrmen Shylla, bad kiwei kiwei.
Shillong, 25 Jylliew:Mynta ka sngi ka PDF ka la wanrah ia ka jingbym shaniah shuh ia ka Chairperson (No Confidence) ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew  bad ia ka Resolution katkum ka Rule 107 jong ka Assam and Meghalaya Autonomous District Council (Constitution of District Councils) Rules 1951  la leit rah da u MDC ka seng Congress na Jirang u bah Victor Ranee sha u Secretary ka KHADC.U Deputy Chairman ka KHADC uba pyniaid ia ka Dorbar mynta ka sngi u la ong ba ka  jingiakren halor katei ka phang kan long ha ka 30 tarik u jylliew, ka sngi kut jong ka dorbar mang tyngka ka KHADC  bad ha katei ka dorbar la ong ba ki MDC ka PDF kin kren hapoh iing dorbar ba kim shaniah shuh ia ka Chairperson bad la ong ba kan don ruh ka jingiatynjuh bor la ka iing dorbar kan dang shaniah ne-em ia ka Chairperson ba mynta ka KHADC.La sngewthuh ba ha katei ka jingiatynjuh bor ka Chairperson ka kong Teilinia Thangkhiew kaba dei ka MDC jong ka ARPA kan khyllem namar ba ka ARPA kam don shuh ia ka jingbun paid bad ha ka 2 tarik u jylliew la sngewthuh ba kan don ka jingiajied Chairman da uwei pat,  hynrei shuwa kane ha ka shi tarik kan don ka jingthep kyrteng ki kyrtong ban ia khun ia katei ka shuki Lamphang.
Myn hynnin ka sngi ki dkhot ka KSU MGU Unit, ki la mih shakhmat ban pynlong ia ka jingiakhih ha phyllaw jong katei ka skulbah bad ban dawa na katei ka skulbah ba ka dei ban pynduna na katei ka dor kaba ki la buh.
Lah ban kdew hangne ba hynnin ka sngi balang haduh 7 ngut ki briew, ki la mynsaw jur na ka daw ba la mih ka jing iakajia hapdeng ki nongkitkam ka Congress party bad ki nongkitkam ka National People Party (NPP) ha Garodobi.
Lehse wat ka lyer Pyrem ruh ka dang ai lad shuwa ia kane ka Lyer Shisien San Snem, wei ba ka bapli ka ‘Lyer Shisien San Snem’ ka iohlad ban paswut kumne, tang Shisien San Snem.
Kiba iap mynta ha Assam, ki long 8ngut.
Shillong, Nailar 24 : Ka Kynhu Myntri mynta ka sngi ka la rai ban plie noh i ïa ka National Law University ha ka jylla bad halor kane yn sa wanrah ïa ka National Law University of Meghalaya Bill 2022 ha kane ka Dorbar Synrai ka ban sdang naduh ka 9 tarik Nailur.
Kine ki little drops I bor ding kin ïarap ban tem ïa Khiewahleng ‘Laimied.
Ka dei ruh ka nong ïalehkai sport ba nyngkongeh ha ka ri ban khur ïa ka Padma Bhushan.
U Myntri Rangbah u la pynbna ia kane ha Mylliem ha ka jingialang pynrung kyrteng ban ioh jingmyntoi na ka Chief Minister`s Social Assistance Scheme kaba la ai sha kiba duna bor pyrkhat, kiba duna dkhotmet, ki thei iap lok ha ka jingialang kaba la long ha Baniun kaba hap ha Mylliem C&RD Block, East Khasi Hills District.
Ki khubor ki iathuh ba ka Garo Hills ka long ka jaka kaba la kyrkhu kyrpang bad kaba seisoh.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, jong ka South West Khasi Hills, ka pyntip mynta ka sngi, ba uwei u briew, uba na East Khasi hills, ula leit poi ha Rangthong PHC, ha ka 4tarik Nailar 2020, na ka bynta ban leit on ia uwei na kiba ha iing jongu, uba trei ha katei ka PHC.La bthah namarkata ia baroh ki nongtrei jong katei ka PHC, ba kin shong kyrpang noh mar mar, naduh mynta ka sngi hi bad ki riew paidbah ruh, kiba leit rung ha katei ka PHC hynnin bad mynta ka sngi, ba ki dei ban shong kyrpang noh mar mar, ong ka hukum jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills.
Shillong, 24 Nailur:Haduh mynta ym pat plie ia ka Iew  ki nong die jain kiba la shah pynkynriah na jingkieng Motphran.
Nalor kata u SP u la ïathuh une u briew hynnin ka sngi ïa ki pulit ka Mawryngkneng ruh ula thok ba ka kmie jongu ka la khlad hynrei mynne mynstep ki kyndit ba ka kmie jongu hi ka phone sha ki pulit.
Namarkata, u la kyntu ïa ki paidbah ki nongshong dukan ba kin sumar khuid ïa ka shnong, ka ïew Umjaraiñ ban nym pyntuid ïa ki um jaboh sha ka ka wah kaba don marsyndah bad ka ïew bad ban da shna ruh da ki soakpit kumba ki la shna ha ki ïing jong ki lyngba ka jingïarap ka sorkar namar watla ki hap ban lut ar ne lai hajar ruh hynrei kan long ka jingïada ïa kane kawah na ka jingjaboh.
Shillong:U nongïalam ba Rangbah jong ka seng Voice of the people’s party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit uba la long ruh mynta u MLA ka Nongkrem Konstitwensi u la kren da kaba shai ba ka seng VPP kan ym ïatreilang satia bad ka NPP, namar naduh shwa ban ïakhun ïa ka ilekshon ka NPP ka la shah kynnoh ba la jur palat ka bamsap.
Ka HNYF pynursla unit, ka dawa ruh ban pynsa ngeh shwa ia ka jingtrei, katba ka company kam pat lah ban weng ia ki dkhar kiba don kti ha Ka jingthombor ia ki dkhot ka seng bad lada ka company ka iaid shakhmat ban pyntrei ia ka kam khlem da weng ia kine ki dkhar kiba donkti ha kane ka kam thombor, na ka liang ka seng, kam don jingkit khlieh lada jia eiei.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah E.Khongsar u President katei ka seng.
Haba iadei bad katei ka jingpynskhem ia kitei ki ar-tylli ki Unit kiba hap hapoh ka KSU Arphew Mer Circle bad KSU North Khasi Hill District Unit (NKHDU), kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Samla Biangbor Paliar Vice President KSU Sengkmie, u Samla Ferdinald Kharkamni President KSU NKHDU, u Samla Lambok Rymbai, General Secretary ka KSU, NKHD, u Vincent Makri Assistant Finance KSU NKDHU, Samla August Nongbri Finance Secretary KSU NKHDU, Samla Banjop Maring Education Secretary KSU NKHDU, u Samla Khraw Sylliang, President KSU Arphew Mer Circle, u Bah Jayand Sylliang Assistant G.S KSU NKHD lem bad kiwei ki dkhot ka seng.
Ka jingthep vote, na ka bynta 230ngut ki dkhot ha ka dorbar Jylla ha Madhya Pradesh, kan long ha ka 28tarik Naiwieng, ha kaba ia ki result, yn pynbna ha ka 11tarik Nohprah 2018.
Wat la ka dei ka ain kaba lyngkot tang 31 tylli ki kyndon bad ka bym kyllain ban sngwthuh ruh hynrei, don ki PIO haba ki briew ki wan ban pan jingtip, ki wad shwa ia ki kyndon jong ka ain kumno ban buhrieh ban ai jingtip, ha jaka ban ai beit ia ki jingtip shaid shaid khlem buhrieh.
U Bernard u la ong ruh ba ka jingpynshai ba la ai da ki bor pynïaid ka Jylla ba ki Garo kim long kiba bit ba biang na bynta ki kam, ka long ka bym shongnia bad ym lah ban pynshisha naba ki la don bun ngut ki kyrtong kiba la bit la biang napdeng ki Garo na bynta ka MLHP hapoh ki kyrdan jong ka BSc Nursing kumjuh ki GNM ‘Graduate’ namar ka ‘curriculum’ bad ki jingdonkam na bynta ka BSc Nursing ka long kumjuh.
Kumta, kitei ki 3 ngut kin shah pynngat ha ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jing pyndonkam ia ki tiar kiba ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Shillong, 13 Nailur:Ka Maitshaphrang ka la pynher shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba u dei ban pynsted wut wut ia ka jingpynlongkam ia ka ain shongkha shongman ne ka Compulsory Registration Marriage Act ha kane ka jylla.
La ong ba kane ka jingpang ka la saphriang na ki kynja shrieh ne ki Chimpanzee, bad haduh mynta ki la don da ki million ngut ki briew ha ka pyrthei kiba shah ktah na kane ka jingpang kaba ki stad ka pyrthei kim pat lah satia ban pynkoit ïa ka.
Shuh shuh, u MR u la ong ba ka sorkar ka la shimkhia ban wanrah ïa ki rynsan na bynta ki samla ka thaiñ da kaba pynlong ïa ki prokram bapher bapher kum ka Skills Meghalaya, YESS Meghalaya, PRIME, CM Elevate bad kiwei kiwei.
II.Ka Pop Baīap:1.
U District Magistrate ula pynbna containment hadien bala ioh ka report na ka tnad ka koit ka khiah ba don kawei kaba trei ha kane ka petrol pump ka la iabit khlam COVID-19 bad ka sah ha Kiang Nangbah Road ne wah Nangbah Iawmusiang haka iing jong ka kong Harbiancy Lamar.
Ha kawei pat ka liang U Lyngdoh Sad u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Sorkar bad ki bor pynïaid Shnong halor ki jingkloi jong ki ban shimkhia bad ban ïarap lem halor katei ka kam.
Ha kaba baroh ki para bangeit jong ka Parish kin wan lang.
Shillong:U Deputy Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem mynhynnin ka sngi u la pynshai ba ka don ka jingbakla khyndiat halor ka jingpynmih kyr teng ia uwei u kyrtong uban iakhun ia ka elek shon Sirdar jong ka Nongjri Elaka u bah Wanrispah Laso uba la mih kum u sirdar barim hynrei haka jingshisha, u dei u kyrtong ba dang thymmai.
“Ngi don satang shi Semester ban pyndep ïa ka jingpule bad ki Uniform ki dei kiba shongdor T.5000 tam.
Lada phi pule ia ki jingthoh jong uta uba phi isih phi long thik kum uba peit suh ia uba shong eit.
Ngan ym lah ban ïalehkai na ka bynta ka kynhun jong nga, ka Kerala Blasters ha ki jingïakhun ba dangsah jong ka Indian Super League," la pynpaw une rangïalehkai ‘dien ha ka Instagram.
"Ha kane ka sngi la sam ïa ka khusnam ba kyrpang sha uwei na ki nongsynñiang snam u Specialson Turnia uba la dep ban ai snem haduh 25 sien kumjuh sha u ma Socially Kamar bad u ma Wanmi Laloo kiba la ai snam mar 10 sien.
Na ka liang u MLA ka Congress u Saleng A Sangma u la kylli la ka Sorkar kan dang pynkiew biang ne em ïa ka skhim SRWP/SUWP na kaba mynta kaba dei T.2.5 klur, hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ïa mynta ym pat lah ban leh ïa kata, namar dang shu dep pynkiew shen bad donkam ban peit ïa ka jinglong jingman ka pla tyngka bad jingmih jong ka Jylla.
Ki ri Arab baroh ka Iran, Jordan, Egypt, Syria, Turkey, Lebanon bad kiwei kin wan ban ialeh thma ia ka Israel.
Ngin hap ban shu ïa long husiar ha ka ïaid ka ïeng bad ha ka jingjied ïa ki paralok.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba la neh lai sngi lynter, ka West Jaiñtia Hills ka la khur haduh 23 tylli ki takma kiba kynthup ïa 14 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
La batai ruh ba kane ka bill kan pynbha, ym tang ia ka jingioh pisa (financial resources) jong ki District Council, hynrei ruh ban pynkupbor shuh shuh ia ki ha ka liang ka synshar khaddar (Administrative powers).
La kha ia I Kong Blenty haka 25 th June (Jylliew) 1964 bad I dei iba trei ha Anganwadi Centre ha Lumpyrdi Khliehtyrshi.
Kumba phi khwai dohthli khwai dohkha, wei bala wan mih nyngkong da ki tham te lada phi khwai katno katno ruh ki dohthli dohkha te kim wan shuh.
Ka ri Khasi jongngi ka dei shisha ka ri kaba la kyrkhu kyrpang da u Blei.
U la iathuh ba kane ka committee kan peitngor na ka bynta ka management right jong ki kyrtong, ki ba la shah jied bad ruh ban peit halor ka jingialap bad ki jingialang kiba iadei bad ka election GHADC bad u la iathuh ruh ba u president jong ka party ha ka 12 tarik u Rymphang, un sa leit sha Williamnagar bad ka rai kan sa tip hadien ba ki la dep ban pynlong ia ka jingialang jong ka committee bad kane ka jingialang kan long na ka bynta ka modalities, ki prokram kiba iadei bad ka elekshon ha GHADC.Shillong: Ki pulit ka Jhalupara beat house mynta ka step ki la leit tam ia kawei ka metiap ka bym ithuh shuh na rud surok jong ka sawmer shiteng.
Ki don ki riew buddien kiba kam ba katei ka seng, ka dei kaba kyrshan ia ka seng Islamic State bad la iathuh ruh ba U  Zahran Hashim, uba dei uwei na kiba pynbthei bom hynnin ka sngi, u dei u nong seng jong ka NTJ.Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka India, ka la pyntip lypa ia katei ka jingthmu ki shitniam Muslim, la shiphew sngi mynshwa sha ka Sri Lanka, hynrei la iathuh ba ka Sri Lanka, kam shym la shim khia satia.
Ki nongbud jong ka seng AAP ki la pynlong ïa ka jingïakhih ha Delhi ha ka sngi Saitjaiñ haba u Sisodia u la shah ïalam sha Rouse Avenue Court.
Shillong: U MLA ka Sohra u Bah Gavin M Mylliemngap u la ong ba yn pynthymmai noh ia ka iew Sohra kaba pawnam bad kaba rim bha ha kane ka ri Khasi Jaintia shen lyngba ka jingiarap na ka sorkar pdeng.
Ki pulit ki la ioh kurup noh ia 9 tylli ki laptop, 9 tylli ki mobile phone lem bad kiwei pat ki tiar ha ryngkat ka pisa ba 65,000 hajar tyngka.
Halor kane u MDC ka Mawhati u la iathuh ba ka jing iakynduh jong u ia u myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi kadei naka bynta ban phah weng noh mardor iaka ktem ki pulit BSF napoh ka shnong Umlaper namar kane ka jing don ki CRPF ka buh jing syier pynban iaki paidbah ka thain.
Ngi pynpaw ka jingsngewsih sha ki bahaing hasem jong I.Ai ba ka mynsiem jong I kan don ha ka jingsuk", ong u Singh.
Kiba iap, ha katei ka jingjia ba sngewsih, ki don baroh 41ngut, ha ka jingjia, ha  Lhubiriha secondary school, kaba don ha Mpondwe, ha west Uganda.
Lada  lap ka Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare & Producer Organisation kan shain da ka kuna bad ban pynshitom katkum ki kyndon treikam jong ka seng.
Balei ka jylla ka donkam ding ilektrik shibun bha? Ka jubab halor kane ka jingkylli ka long kumne: ka jylla katba nang mih ki sngi, ki taiew bad ki bnai ka jingbun briew ruh ka la nang kiew, ki iing ki la nang mih bun tylli la ha sor ne ha ki jaka kyndong, ki la nang mih shuh shuh ki shnong thymmai ha ki jaka kyndong; ha ki sor bad khap sor ruh ki la nang mih shuh shuh ki tnum iing bad kine ki tnum iing ki la donkam ban ring ding ilektrik.
Ka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi hadpeng ka Nongsning SC pyrshah iaka Lakadong Ummat kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
U Dr.Mukul Sangma kum u myntri barim u la ther ruh halor ka jinghiar ka jylla ha kine ki san snem ba ki paidbah ki mad jingeh naduh ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki khun samla, ka jinghiar ka ioh ka kot bad ka jingshah ktah ki paidbah ha baroh ki liang ha ka jingsynshar ka sorkar synrop ba la lamkhmat da ka NPP party.
Namarba kim ioh ban rah ei ei ruh na la shnong lajong, bun na ki, ki la iap ei na ka jingthngan bad na ka daw jong ki jingpang kiba har-rukom- kum ka pang prie pynhiar, suhot, pang khlam, TB, Jyrhohksew, Malaria bad kiwei kiwei.
Kumta ia katei ka kynhun ialehkai ka ri yn sa ialam nakhmat da u Uttam Singh kum u kapten ka kynhun bad u symbud jong u da u Boby Singh Dhami ha kaba ka kynhun kan rung sha ka lympung kum kaba dang iai bat ia ka nam lahduh.
Nangta ia ki Khanatang, ia ka jingsdang ka jaitbynriew, ka ktien, ka akor ka burom, ki longing-longsem, ki lum ki wah baitynnat, kiba pyniap biej ia kino-kino kiba bha nusip ban iakynduh ia ki (Khasi).
Hadien kane ka sorkar mar mar ka la pynjari da ka section 144 CrPC.Mynnin ka sngi ka NESO, KSU, TSF bad AASU ki la ioh ban leit peit bad sngap ia ka jingiathuh khana jong 4 ngut na kiba shah siat ha kaba la ioh jingtip ba uwei na uba la kham mynsaw jur la phah noh sha Kolkata ban ioh ka jingsumar kaba kham bniah.
Shillong,11 Nohprah:Dang mynhynnin ka sngi ki pulit, ki la hiar thma bad leit khynra bad pynpra  ia ka ktem ki leh noh GNLA, katei ka jing shah pynpra ka ktem bah jong ka lehse ka la long ka jingpynhiar kput kylla kaba katei ka kynhun lehnoh ka kput ia ki pulit ka jylla ha kaba mynta ka sngi haduh laisien ka la hiar thma ia ki pulit.
La buh ia kitei ki arngut ka kmie ieid bad u khun ksiew mar syndah, ha kaba la leh burom khadduh ia ki hakhmat  ka iingmane ha St Sebastian, Negombo, kaba dei ruh ka jaka, kaba ki la iap noh ha katei ka jingbthei bom.
Hadien ka jinghiar shuki jong ka  Leela Samson, ha ka miet sngi palei, sa uwei pat u dkhot jong ka Board, U  Ira Bhaskar, ula hiar shuki ha ka sngi thohdieng.
Ha katei ka sngi la ia don lang u Ma Henry Manar u ba long kum u kongsan haka tei ka jingpynkup burom, ryngkat ka jingiadon lang u Vice President CEC seng kmie u ma Donboklang Kharlyngdoh, u incharge ka Jaintia hills District u ma Rockerster Warjri lem bad u General Secretary ka Jaintia hills District u Ma Roaming Lamare.
Shuh shuh ka Kong Ampareen ka la ong ba ha ka jingleit jurip ïa ka Ganesh Das Hospital Shillong, ka la bthah ïa ki nongkhmih ïa ka jaka ai jingsumar ban pynthikna ba ki longkmie ne mano mano ruh kiba wan shim dawai ne phah sumar ha katei ka jaka sumar ki dei ban ïoh lut ïa ki jingsumar kiba tista bad ha ka rukom kaba janai bad kaba paka.
Kaba saw, ka dei ka jingkhawai ki Taiew (Feast of Weeks) kaba thew ia ka por ka jingwan hiar u Mynsiem Bakhuid (Holy Spirit), kata hadien ba u Trai Jisu u la mihpat, ula don hangne ha pyrthei sa 40 sngi, 10 sngi pat hadien ba u la kiew noh sha bneng, la wan hiar u Mynsiem Bakhuid shane sha pyrthei, ia kane la khot – ka jingkhawai ki Taiew (Feast of Weeks) Lebitekos 23:15-22.
Shuh shuh na ka liang u Bah John Cajee, General Secretary ka club, u la iathuh ba ka club kala pynkhreh shibun tylli kiwei kiwei ki prokram ki ban pynlong baroh shi lynter une u snem bad yn pynkut ha u snem ban wan May 2020 kiba yn sa pyntip shen.
Ki nongniah ‘SPTS Maxi Cabs’ lem bad ki nongniah ‘SPTS busses’ ruh kin hap ban kubur ia la ki jong ki jingleh khlemakor ki jong ki kaba dei kawei na ki daw jong ka jingdheng kali ha kitei ki ar ki jaka.
Shillong: Ka ophis jong U Superintendent of Police, East Khasi Hills, ka pyntip, ba U  Vicky Dey, u pynmih jingthoh ha facebook, da ka jingthmu ban pynmih ia ka jing iapher niam, iapher jaitbynriew.
Lah ruh ban kdew ba dang ha kine ki ar-lai sngi ki la don ar-ngut ki MDC kiba kynthoh ia ka EC kaba mynta bad ki la ong dei ka EC kaba tlot ban treikam, uwei na ki u dei u MDC shimet u bah James sylliang na Mawhati konstitwensi katba uwei pat u dei u MDC uba don hi hapoh ka ARPA u bah Pyniaid sing Syiem.
Nongstoiñ, Jymmang 27: Wat hapdeng ka jingïaid jong ka por bad ka jingnang roi ka jingnang jingstad, hynrei haduh mynta hi ka imlang ka sahlang ka ju kheiñ ba ïa kiba la kha bad pang Anna, ne kiba kylla duna noh na ki jingpang ne na kino kino ki jingjia aksiden, ki dei kiba kham sniew bok ha sla pyrthei.
Ha ka jingïalehkai phainal kaba la pynlong ha ka Madan Mawlum, Myriaw ba la sakhi da ki hajar ngut ki nongpeitkai, ka Mawkhan United ka la ioh thep nyngkong tang mar ïasdang ka kylla step.
La ïathuh ba ha ka Sngi Palei u la leit kit ïa ka dewbilat na Topcem Cement ban leit pynhiar sha Upper Assam.
Don kiba pyrshah ban leit die kyiad sha ki iing briew, hynrei katei kam da iapher than, namar ba ki ju don hi bun bah kiba ju ia thied lem ia ki tiar ki tar, haba ia donkam ki paralok parajor, lada dei ka doh, u jhur ne kino kino ki tiar bad ka kyiad ruh, ha uba dih, ka dei ka jing donkam kaba kongsan hi bad mynta lei ka sorkar ka ioh ban ialeh pyrshah ia ka khlam corona, ka dei lyngba ka khajna kyiad.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 03 (Others), EJH: 19 (Others).
Ka seng ka dawa ba ka sorkar jylla bad ka tnad Social Welfare ba kin pynkynriah ia ka CDPO na kane ka district hapoh shi bnai.
U Dr.Jitendra Singh u la ong ba ka Shillong ka la dei ban don ka jaka dem ka liengsuin kaba biang ha kane ka nongbah bad ka sorkar pdeng kan ai ia ka jingkyrshan pisa ban pynheh ia ka jaka dem ha Umroi.
School, Sohra, la pynhap pyrda noh mynta ka sngi 5.11.2019 da U Kongsan Bah Cavin M.Mylliemngap, MLA ka Sohra Constituency ha ka jingiadon ki khynnah skul barim bad ki khynnah skul ba mynta.
Kine ki san seng ki la ong ba u Tuliram Ronghang uba dei u CEM jong ka KAAC, u la thoh ha ki rynsan ‘social media’, da kaba kam ba ki Khasi ki dei kiba shu shong beaiñ ha ka shnong Mukroh.
Lah ban don ka Jingbymïatylli hapdeng shikpa, shikmie, shikhun watla la tehsong ïa ki da ka Jingïadei doh Jingïadei snam.
Ka jingkwah rhah ia ka bymdei hok: Ka jing-kwah brai jong ka doh ka lam sha ki lynti kiba sniew bad ban kwah rhah ia ka spah bymhok.
Lah ruh ban pynkynmaw ba kham mynshuwa hadien ba u bah HDR u la krne ia kitei ki ktien u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la kynthah kylla ha kaba u la ong ba u myntri u la shu kren tang da ka ktien khlem da kdew ia ki kyndon aiñ kiba ong kumta.
Haba iadei bad ka jingsngewthut ka UDP ïa ka jingleh ka NPP ka Kong Ampareen ka la ong ba na ka liang jong ka kan ym kwah ban kynthoh eiei ïa kane.
“Ka jingkam jong ka sorkar ban wanrah ia ka jinglong shai bad ka jingkhein kaba shai ym lah ban pdiang lada ki briew kiba donkti ha ki kam bym man ki ioh iaid baheh pynban khlem shah pynshitom ha ka ain", la ong u Dr Roy.
Ha ka sngi Nyngkong ki nongïalam ka HYC ki la leit sha ka jaka shong shah thngan u Bah Ardent M Basaïawmoit ban ai khublei bad ai mynsiem biang ïa u halor ka jingïaleh ban dawa na ka Sorkar Jylla ba kan peit bniah biang ïa ka State Reservation Policy’.
Ka Fulham ka la khur ïa ka jingjop ha kane ka sngi sdang, da kaba pynliem noh ïa ka Everton da 1-0 kol bad ïa kane ka kol la ïoh ban thep da u Bobby de Cordova-Reid ha ka minit kaba 73.
Lah ba kdew hangne, ba dang ha u bnai ba la dep, ka Mamata Banerjee ka la wan sha kane ka jylla bad pyllait paidbah ruh ïa ka skim jingkyrshan pisa na bynta ki longkmie kaba la ai kyrteng ka ‘We Card’, kaba mynta ka la ïoh ïa ka jingpynrung kyrteng haduh kumba lai lak tam.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri u la ong ruh ba ka lah ban don ka jingduna hangne-hangtai namar ba ka sorkar ka dang wanrah da ki kot thymmai khamtam ka kot Science, English bad Mathematics.
Ki bom kiba la bthei ha ka por janmiet ka la shim ïa ka jingim jong ki 71 ngut ki briew bad palat 185 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur.
Kane ka jingbym trei kam jong ka Internet ha Garo Hills ka la pynlyngngoh ia ki nongshong jong katei ka thain namarba u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma dang shen ula pynbna ban pynioh ia ka HighSpeed Internet ha Garo.
U kyrtong ka Congress haka jingialang kaba long haka sngi Thohdieng ha Iawpynsin Wahiajer, West Jaiñtia Hills District ula ther tyngeh ïaka sorkar synrop kaba ïalam ka NPP ha Jylla kaba haka por elekshon MLA kibs la khlei ïaki juban lak ban pyllait ïaka dewiong hapoh 6 bnai bad ka BJP hapoh 180 sngi.
ïa kine ki ar kol na ka bynta ka ïewrynghep la thep da i Ibalari Nongrum ha ka minit kaba 20 bad kaba ar ha ka 43 minit na i ïaraplang Nongrum, katba ïa ka shi kol na ka bynta ka H.Elias la thep da i Ridalin Suting.
“ Ngam don kano kano ka jingpyrshah ïa kaba ngi la ju leh hi hynrei haba la don lypa ka kyrteng kaba la jer kat kum ka jingkwah jongki paidbah te balei ki dang kwah ban pynkylla ïa kata" kylli u Dr Mukul.
U la ong ruh ba ki nong supply na shabar kila pynkhuid lypa ruh ia ki syiar sha kiwei ki jaka bad ki sat hep lang ha ki synduk dohkha bad kane ka ktam ym tang ia ki nongri bad nongdie syiar hynrei ka lah ruh ban wanrah jingma ia ka koit ka khiah jong ki nongbam namar ym tip kaba kum kano ka jaka ki pyndonkam ban pynkhuid ia ki syiar.
U la ong ba ka jingïohpdiang ka jingïaroh bad pynthikna ba ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban kyrshan halor ka jingpynmih ïa ka waiñ, lem bad ka jingïohi jngai ban long ka jylla ba kongsan ban khaïi waiñ ha India.
Nongstoiñ, Ïaïong 15: Ki nongrep motor ka thaiñ Umyiap ha West Khasi Hills District, ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba jur halor ka jingïap ki jhur motor kaba ki la rep ha kaba ka la wanrah ruh ïa ka jingduhnong kaba khraw na ka bynta jong ki.
Ka long ruh ka jingsngew sarong ba ka President ka Ri, ka Draupadi Murmu kan sa sah ha kane ka complex ha ka jingwan jong shen shane," u la ong.
Haba kyntait ia kane ka jingkynnoh u bah Prestone, u la ong pynban ba une u nongialam u la pynlut bun bha ka por tang ha kaban shu kynnoh ia kiwei ki seng sain pyrthei kaba pyni shai kdar ia ka ak ka shin jong ka jingsdang hiar arsut ka jong u.
U Myntri Rangbah Duh u la ïakynduh bad ïakren bad ki stad science ka ISRO kiba la ïa don bynta ha ka Chandrayaan-3 mission kiba la ai jingtip ïa u shaphang ki jingshem bad ka jingïaid shakhmat jong ka Chandrayaan-3 Mission.
Kynmaw para doh para snam ba ka ri jong ngi ka donkam ïa nga ïa phi ban pynïoh bad dawa noh mardor ïa u stieh ïada ka ri jong ngi lyngba ka jingïatylli bad ïasnohkti da u khyriem, u pnar, u bhoi, u war, u maram, u lyngngam ba ngin ïatreilang kum ki paid khasi baïar.
U symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, u la plie ïa u maw nongrim ban tei bad shna pynbha ïa ki surok shnong kiba don hapoh jong ka sor Nongstoiñ.
Tok tok, ki la tied, jingkhang bad pyrta de“Rida, Rida…"Ka Rida ka la kyndit kumba iuh tdong bsein haba iohsngew ia ka sur ka Niakha.
Ki ‘tien khmat haneng ki dei kiba la sot na ka jingkren u Jisu bad kitei ki kyntien kim dei kiba pynksan ia u Jisu ba U long tang ma U ka jingshisha.
Ha kaba thaw ia kine ki khiew la pyndonkam ia ki ar jait ki khyndew kiba lah ban ioh na ka pynthor Sung (Sung valley) bad kine ki jait khyndew ki kynthup iaka ‘Dew thuli bad ka ‘Dew khluid ne ka ‘Dew jyrngam.
Ïa katei ka jingïalang ai jingpynshai paidbah la ïoh ban pynlong hapoh ka Market Complex ha ïew Nongstoiñha kaba ka Dr.Indakiewlin Kharbuli MBBS MD (Medicine), DM (Nephrology) Consultant Nephrologist kala shim ïa ka bynta ban ai jingpynshai.
Katba u chairman ka Shlem Kiba Duk Tam u Bah Jied Kurbah u la ong ka jingiarap la jied ban ai da ki tiar namar ba da ka pisa kan lut noh tang shi sngi ar sngi ruh hynrei ki tiar kin neh slem ban pyndonkam.
U Servapalli Radhakrishnan kum U khynnah skul ula long shisha U bastad bad ka jingioh iarap jong u sa na ka scholarship kala nang  iarap bad kyrshan ia ki jingangnud jong u ban bteng pat ia ka jingleit skul ha kane ka skul.
Ki nongkhaïi bar ri kila kynnoh kane ka jingmih ki Challan tuh kala pynsniew ïaka iew khaii dewiong.
Ki nongtied sdang u Mrityunjay Bharali (65) bad Mrinal Das (53) ki la lah ban ïalam kamai bun ron na bynta ka kynhun da kaba buh 108 ron na bynta ban duh noh shi wicket, kaba la pynsyaid mynsiem ïa ka kynhun.
Ka Election Commission ruh kan kyndit ba ka UDP kan ioh MP sha parliament.
Haba la khie baroh ha iing bad hadien ba la dep bam dep dih u Bahdeng u sa mih nangta.
Kloi jan baroh tharai lah ban ïa pynkylla lad ka kam khaïi pateng ‘commercial’.
Katei ka hukum, kam ngat tang ia ki trai dewiong lane kumjuh ia ki kompeni, hynreika pyngngat ruh ia ki heh jong ka tnat sorkar, kaba lah ban dei ka tnat khlaw, lane ka tnat mar poh khyndew, ba lada jia ba kim mynjur ban pyntreikam ia katei ka ain, ka pyni, ba ki donkti ban ia sylla bad ki trai par dewiong bad kitei ruh, kin lah ban ngat ha ka jingshah pynshitom ha katei ka Tribunal.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingïakynad hapdeng ki nongshong shnong Khanduli bad ki Karbi na ki shnong kiba marjan ka la sdang ha u Ïaïong mynta u snem hadien ka jingwan buh jubor ïa ka khyrdop lum khajna bai rung da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli.
“La mih kajuh shi kajuh ha kiba bun ki order bad namar ba kane kadei kawei na ki jaka ba jur slap tam ha ka pyrthei, kumta hap ban shimkhia bha haba shna surok bad ka jingkhleh ïa ki rukom siang ruh dei ban da leh bha da kaba buh hakhmat ïa ka jingjur u slap khnang ba ki surok kin neh.
Ha katei ka jingialang, u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, bad Chairman, SPIKAP, u la ai khublei ia ki Nongaidawai Kynbat/ Ki Nongkhem/ Ki Nongpynkhakhun, bad u la ong ba ka Sorkar ka la dei ban ai jingiarap kaba kyrpang ia ki nongsumar tynrai kum shibynta ban ai khublei ia ki ia ka jingshakri treimon sngewbha jong ki ha ki nong kyndong kiba jngai na ki Hospital Sorkar.
Ki ksuid ki hap ban dem khrup.
Katei ka eriong, ka neh tang shipor eh, hynrei, la iathuh ba ki la don ki dieng bah, kiba la julor, na ka jing lynshop katei ka eriong.
Constable, Probinstar Kharbani, Bn.
Ka jingkynnoh ba u pyniaid ia ka ktem die met bad la ai case ruh ia u da ka Tura women’s police katkum ka immoral and trafficking (prevention) act 1956.
Katba ka Shillong Lajong kaba la sdang kham slem ha ka MSL 2023 ban ïa kiwei pat ki kynhun na ka daw ka jingïashim bynta ha ka Second Division League jong ka All India Football Federation, haduh ba ka la lah ban pynurlong ban kiew kyrdan biang sha ka I-League.
“Nga kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ha ka Ri Khasi Jaintia ba kin wan ban register ïa lade na ka bynta ban ïoh jingithuh ha ka kam ban die doh syiar ha ka rukom ka ba khuid suba" u la ong.
Kumta katei ka synjuk ka lah iatreilang ryngkat bad ka OC jong ka ECB) na ka bynta ban pynthikna ba katei ka lympung ialehkai kan pynhun shisha ia ki paidbah ki ban wan ban sakhi ha ryngkat ka jingkhmih lynti ban dap smam ki jaka shong ha katei ka madan ialehkai na ka bynta kita ki saw sngi ba nyngkong naba ka sienjam ba lah shimbynta ka long ha ka lynti kaba dei.
U nongialam ba pawkhmat bha, uba la long teng ruh lai sien kum u MLA na Bokajan Consti tuency,u Jagatsing Engti u ba la mihkhmat ia katei ka constituency ha u snem 1996-2011.
Ka seng ka maham pyrshah ruh ba ym bit ban pynmih ne thaw kino kino ki jingkulmar.
Hynrei ka por ka kylla pyrdet bad sa shisien biang ka diengïei kala kah dum ngit iaka pyrthei u khun Khasi.
Hynrei haba don ki khep ba ki sngew dei ban ai kham bun ne baroh ka bhah sha ka khun khatduh lyngba ka Will ne ka Pynkam, kane ka Ain kan shah ia ki ban leh kumta.
U Dr Mukul u la ai jingmut ba lehse namar ki bun ki dkhot kiba thymmai, donkam ruh ban don ka kynja workshop kum ka jinghikai ban sngewthuh kham bha.
Kaba sngewsih ka long ba kine ki nongsynshar hima ne shnong kiba dei kiba la buh da u longshwa manshwa ban long ki nongri nongsumar ïa ka riti dustur ym tang ïa ka khyndew ka shyiap, hynrei dei maki pynban kiba leh dewthala kiba pynkheiñ ïa kiei kiei kiba u longshwa manshwa u la buh," ong u Bah Lyngdoh.
Ka United Democratic Party (UDP) ha ka 17 tarik u Rymphang, 2023 ka la pyllait ïa ki mat treikam (manifesto) na ka bynta ka samoi 2023 haduh ka samoi 2028.
Ka long kaei kaei kaba da sngewphylla ba kat ka Sorkar ruh kam tip naduh mynno bad da kumno uba kat uta u dewiong uba haduh 13 Metric Ton u shu jah rngai noh.
Lah ban kdew ba 6 ngut ki MDC ka Congress kila leit ban iatreilang ha ka jingkhot ka NPP ha KHADC hadien ba la pynkhyllem noh ia ka Executive Committee kaba ialam ka UDP hapoh ka jingialam u CEM barim u bah Titosstarwell Chyne.
Ka daw bah kaba pynlong ia ka Seng Khasi Tyrsad ban mih shakhmat ban leh ia kum kine ki kam ba bha ka long ba  ka buh ia ka ia ka thong ban iarap parabriew kaba  long ka kam jong u Blei nongbuh nongthaw.
Na ka liang u Rtn.
Kumba 10 ngut na kine ki khynnah kiba la mynsaw la ioh jingtip ba ki don ha ka jing mynsaw kaba jur bha.
Kumta, haba wan ki briew thymmai ki party thymmai ki seng thymmai khamtam ki bym pat tip bym pat bna ïaka jinglong ka akor jong ki te dei maki kiban leit rap nyngkong bad leit snoh nyngkong.
Na ka jingkren ki nongialam shnong, ki sengbhalang bad ki riew paidbah, ki la pyneh hi triang bad kiba la ong ruh ba kim ailad da lei lei ba katei ka dukan Kyiad kan don ha katei ka jaka.
Ula ong “ha kane ka kynti un wan beit ha ka jingjop lyngba ka jingkyrshan jong ki kup shiliang ki sem shiliang, ha ka juh ka por un long ruh uba kloi ban trei na ka bynta jong ki ha ka jingkhuid jingsuba".
Ka Football Tournament kaba pyniaid da ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) la poynkynriah noh ia ka na ka madan ialehkai ka shnong Lumshnong sha Umkiang.
Kane ka State University kan treikam( Head Office) na Williamnagar kaba dei Ka District Headquater jong ka East Garo Hills District hapoh ka jylla Meghalaya jongngi.
Ha ka ilekshon ha u snem 2018, ka ZPM ka la jop 8 ngut ki MLA.Hynrei ha kane ka kynti, ka ZPM ka la lah ban jop syndon haduh 27 tylli ki konstitwensi bad u Lalduhoma kum u nongïalam u la khreh ban shimti kum u Myntri Rangbah bathymmai ka Mizoram.
Ha katei ka janmiet la don ruh ka jingsngap jar ba lai minit kum ka dak ka jingsngew lem na ka bynta ki mynsiem ba la khlad noh bad hadien la bud ruh da ka jingkren na u Bah Edmund Khongngai uba dei u State Vice President ka TMC Youth Congress Committee bad uba long rung u kyrtong u ban ïa aireng pyrshah ïa ka NPP ha kane ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023.
Jowai, 10 Naiwieng:Ka ophis jong ka District Legal Services Authority, West Jaintia Hills District da ka jingbthah jong ka National bad State Legal Services Authority kan pynlong ia ka Lok Adalat (ingshari paidbah) na ka bynta baroh ki cases ha ophis jong u Deputy Commissioner Jowai ha ka 12 tarik u November, 2016 naduh ka por 10.00Am shaneng.
Ki nongiashim bynta ha kane ka jingiaseng lyngba ki jingrwai Singing Inspiration bad Choir ki long Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Sohkha, Ka Standing Choir Jingiaseng Samla War Sepngi District, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Kudeng Thymmai, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian , Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Dawki, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Padu Mawsku, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Darrang, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Khonglah, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Mathmat, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Mawlong, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Shnongpdeng, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Lamin bad Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Nongkrem.
Ha katei ka por, ki ehrang ki leit sha ki krem, ba ki buhrieh ia ki tiar ialeh jongki, hynrei ka dei ruh ha katei ka por, ba ki liengsuin iapom, kiba la ap lypa na suin, ki ioh ban ther pynjot thiaw ia ki 150 tylli ki krem, ha kaba ki la bom naphang bad la antad, ba ki tiar ialeh, ki la kylla dpei, lem bad kiba bun ki ehrang Hamas.
Katba nang iaid ki por ki ia, ka jingshim lad shim lynti jong ka Sorkar ha ka ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam kaba la syllad tyngeh ha kane ka Jylla ka jong ngi ka la nang pynsah lyngngoh ia ngi ki paidbah.
Katto – katne por  hadien, ki la wanpoi ha Jaintiapur.
Lada ngi jied pat ia kaba sniew ka pynsniew ialade, ia ka iing ka sem, ia ka imlang ka sahlang, ia ka kur ka jait, ia ka shnong ia ka thaw, ia ka Balang bad sma iwtung bad pyut ka jaitbynriew hi baroh kawei.
La pynsngew ba katei ka long kaba donkam, namar ba ki don ki nongtrei kiba sah ha ki iing wai ba ki hap ban ia leit shabar lang lane ba kim don ki jaka shong jaka sah kiba biang.
Ka jingbei tyngka ia ki scheme pynroi ba dang pyntrei:- Rs.6, 89,49,000 bad ka jingbei tyngka ia ki scheme pynroi ki ban pyntrei noh:- Rs.6,08,45,000/-Baroh ka jingbei tyngka ia ki scheme pynroi ba dang pyntrei bad ia kiba yn pyntrei noh ka long: Rs.12, 97, 94,000/-.
“Ka long kaba shi sha ba ym don dawai ha ki CHCs bad ha ki PHCs ha ka jylla", la ong u Bah Hek haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai u Bah Jemino Mawthoh uba kylli la ka sorkar ka tip ne em ba ym don dawai ha kine ki jaka sumar.
San Francisco: Mar ia wan u snem thymmai, ka  WhatsApp kan nym trei kam shuh ha ki million tylli ki mobile phone kiba la rim, namar ba katei ka kompeni kam pyntrei kam shuh ha kitei ki phone kiba rim.
Hangne, u la pyni lut ïa ka jingshah thombor ki khristan ha district Kandhamal,Odisha (Orissa) naduh ka 23 rd August 2008 haduh 2009.
Ha ka dorkhas ba la phah sha ka Tnad Ministry of Home Affairs jong ka sorkar india, la bsut lang ruh ia ka jingmynjur jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ba la phah ha ka 14 tarik December 2018.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Shillong Club, Shillong, shiphew ngut ki nongïoh jingmyntoi kiba sah hapoh ka East Khasi Hills District ki la ïoh ei ïa ki LPG.U Myntri u la pynbna ba 62% jong ka thong jong ka skhim Ujjwala ka dei kaba la pynurlong ha Meghalaya bad u la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan trei borbah khnang ban pyndep pura ïa kane ka kam.
Sa ar tylli pat kiba la iohi lyngba ki kor, ka kynhun ka Indian Navy ki dang trei shitom ban iohsei ia ki sha bar na katei ka krem.
Ka jingtrei shitom bad ka jingkut jingmut ka ïalam sha ka jingjop.
“ Wat wan batai stad ei ei ruh em ko AITC namar phi dang wan dang hynnin ha Meghalaya.
Kum u Virat, u long u rangïalehkai uba lah ban ïalehkai bha bad uba la lah ban kamai bun run bad uba long skhem bha ban ïalehkai ban ïa ki rangïalehkai ka Australia namar kim shym la ïashim bynta ha ki lympung ïalehkai kriket," la ong u Ponting.
Ka vote jong ngi ka ïaryngkat bad ka jingdon pisa jong ka Reserve Bank of India.
U la kyntu ia ki seng sain pyrthei kiba don ha ka liangsynshar bad ha ka liangpyrshah ba kin shim khia lang ia kane ka kam ban wanrah ia kaba bha tam ia ki paidbah ka jylla tang da ka jingiakren.
Ïa kata ngi la iohi bad iohsngew ha ka YouTube channel kaba ong, “Bitar ki pastor ka KJP Assembly ba pynsangeh kyrkieh u Conrad ia ka jingialang…"Baroh kiba la peit bad iohsngew ia ka jingkren ki pastor ha ka youtube ki lap ba ki don ki kyntien bym sngewiahap shuh ban kren da ki pastor.
Balei ka ain ka noh shiliang seh," la buh jingkylli u Bah Rymbai.
Hadien ba u CEM ka KHADC u bah Adel bert u la poi sha High Court la iohi ba nadien jong u kham pajih na high Court la wan ban synran da ki paidbah, hynrei kiba la shah kerkut noh ha ki pulit pahara ba kin tur sha high Court.
U Myllung Soso Tham ha ka kot – Ki Sngi Ba Rim U Hymniewtrep -u ïathuh, u ïalap, u ïapur ba ym tang shaphang ka Mynnor, hynrei shaphang ka Mynta bad shaphang ka Lawei.
“Nga ngeit ba lyngba kane ka skhim kan iarap shibun ïa ki samla kiba ïakynduh ka jingeh kaba khraw khamtam ha kum ka por ba ka pyrthei ka ïakren halor ka mat, ka jingbym ïoh kam," ong u bah Metbah.
Shipor shwa ba ngin ia ngam sha kane ka topik, To ngin ia pule khyndiat shaphang une u riewkhraw ka ri India jongngi, uba baroh ki khynnah pule bad wat Ki Nonghikai hikai ruh ki dei ban tip ei-ei shaphang jong U.Ia U Dr Radhakrishnan la kha ha kawei ka shnong rit kaba hap hapoh u pud u sam jong ka khappud jong ki jylla  Tamil Nadu bad Andhra Pradesh kaba kyrteng Ka Tiruttani ha ka 5 tarik Nailur , 1888.
Hynrei ka parti BJP, pat ka dei ka parti ka ba lah ban wanrah ia bun ki skhim bad ka roi ka par ha ka jylla bad ka ri hi baroh kawei la ka dei ha ka ioh kam ioh jam jongki khun samla.
Na Mylliem, Mawphlang, South West Khasi Hills, West Khasi Hills, East Khasi Hills kin wan beit na san mer Lum Shillong, Pomlakrai, Laitkor, Urmasi U Joh, Smit.
Ha kane ka sngi la wan ban iadon lem ryngkat da u bah AL Hek kum u kongsan.
Kitei ki la leit shah sumar malu mala sha Civil Hospital bad la pyllait noh ia ki kham hadien.
Katei ka jingpakhang shnong, kan don pat mynta ia ki kyndon, ki ban dang pynbeit thymmai bad kitei kin dei na bynta ki jaka kiba hap ha ki Red, Green and Orange Zones, ha kaba yn pyn jynsur ia kito ki jaka kiba ha Green bad Orange Zones.
"“Kumta ki kynthei ki long kiba kham kongsan ha ka jingim kaba manla ka sngi la ka long ha ïing ha sem bad kumjuh ha ka imlang sahlang.
Na ka liang jong u Bah Lahkmen u la ïathuh ba u la pan kaiphot halor kane bad ynda la ïoh ïa ka kaiphot na ka liang jong u un sa shim ïa ki sienjam, namarkata, ngi la rai ban ap shuwa tad haduh ba u myntri un ïoh ïa kata ka kaiphot" ong u Bah TitosHaba kylli la ka don ne em ka shithi ba la phah sha ki nongïalam ka party kaba dawa ba dei ban weng noh ïa u Bah Lahkmen na ka shuki myntri, U Bah Titos u la ïathuh ba na ka liang ki nongïalam kim shym la ïoh kano kano ka shiti ban dawa weng noh na ka shuki myntri ba peit ïa ki kam poh ïing ïa u Bah Lahkmen.
U Rijiju dang shen, u la leit jurip ia ka thain Garo Hills ban peit iaka jingshah ktah ka jingshlei um ha Garo Hills.
Lah ruh ban kdew hangne, ba baroh shikatta ki khynnah kiba leit ha katei ka skul ki shong ha ka iing kaba jot ba pei, hynrei shipor ki la kmen, namar katei ka skul ka la ioh ban tei da ka iing skul kaba thymmai bad kaba la jan dep artad, pynban naduh ba ki pulit ka Assam ki la wan ban pynpra noh ia katei ka skul, ka pynlong ia ki khynnah skul ba kin hap ban shong ha kajuh katei ka skul kaba la jot, hynrei mynta lei kim ioh shuh syndon ia ka lad ban leit skul, namar katei ka iing kaba ki ju leit skul baroh shikatta kam long shuh kaba bit ba biang na ka bynta jong ki khynnah ba kin pynlong kum ka jaka ban wad jingstad.
Ha kane ka lympung ym shah iaki khynnah ba 10 snem shapoh bad kumjuh ia ki rangbah briew kiba la dap ia ka 65 snem shaneng bad la kyntu ia baroh ban bud ryntih iaki kyndon bala buh ka sorkar ban iada na ka khlam COVID-19.
Wat la kane ka Centre ka dang long hi ka bynta jong ka tnad ka rep ka riang bad ka bha ka miat ki nongriang; hynrei, mynta ka la hap hapoh ka jingpynïaid jong ka Directorate Food Processing bad jingpynïaid jong u Assistant Director jong ka tnad Horticulture.
Une u Rangbah u la ong ba mynshwa lada leh bakla u Myntri sorkar ne uno uno u nongmihkhmat u lehrain bad u la rai hi ban hiar shuki ïalade, hynrei ha kane ka juk mynta lada u leh bakla katno katno ruh u pyneh beit.
Katba ka jingsiew ne ka jingpynshna bill light ka Company ka biang thik thik" ong ka kyrwoh.
Haba pule na ki kotkhubor, iohi ba la pan RTI na kata ka tnat Revenue ka sorkar hynrei kam lah ban ai ka jingtip kaba bniah halor u pud u sam.
“Lehse na ka liang u Myntri rangbah, u ba dei u khliehduh jong ka sorkar lada u i donkam  ban pynhiar shuki ne ban pynneh kan shong ha ka rai jong u", u la ong.
U la ïathuh ba la phah bun tylli ki shithi sha ka Sorkar Jylla barim ha ka jingïalam ka Congress ban ïakren halor katei ka jingdawa hynrei khlem lah leh eiei nalor ki jingïalang ïakhih bapher bapher.
Katei kajuh ka hukum, la ai ia U bah Marius Rynjah, uba sah ha Mawlai Nonglum bad nangta ia U bah Bobby Marwei, uba shong ba sah ha Jaiaw Langsning.
Haba nga ïoh sngew ïa ki khana na ki nongshong shnong ka long kaba sngewsih ban ïoh sngew ba ki dei kiba ju mad ïa ki jingshah thombor kaba man ka por na Assam", la ong u Dr Sangma haba kren dang shen sha ki lad pathai khubor.
Kine ki nongtrei ki don ïa ka jingthmu ban ap haduh ban da kut ka Dorbar Mang Tyngka hashwa ba kin shim ïa kano kano ka sienjam ban pynlong ïa ka jingïakhih.
Ïa kine ki nongïalam ba thymmai ka kynhun ki khynnah skul barim ka St.Michael’s Higher Secondary School, Umsning la jied ha ka jingïalang kaba la long ha Hall jong katei ka skul, ha kaba ïa kane ka jingïalang la pynïaid da ka Kong Cornelia Mawthoh, kaba dei ka President barim ka kynhun ki khynnah skul barim ka St.Michael’s Higher Secondary School, Umsning.
Shuh shuh, la don ka jingbatai bniah da ka demonstration van ka ban sa pynhusiar shaphang ki mashin EVM bad VVPAT.Na ka bynta ka Nartiang (ST), la don haduh 45,375 ngut ki nongthep voter, kynthup ïa 22,328 ngut ki shynrang bad 23,047 ngut ki kynthei ba thep vote.
Haba iadei bad ka jingpynslem ka NPP halor ka Tiket na Umsning, hynrei ngam dei u briew uba iaid lait na ki kyndon treikam ka Party, kumta haba iadei bad ka rai iakhun ne kynran dien noh ngan sa peit ha kine ki khyndiat sngi, u la ong.
Kum ban shu kdew,u Syiem ka Hima Mylliem ryngkat bad ka District Counsil ki la bthah ba dei ban da phong  noh da ka uniphom ia baroh ki nongkit daju hapoh ka Iewduh,hynrei kane kam shym la urlong,ymtip la ka dei tang na ka daw jongki nongkit daju ne don sad a kiwei pat ki daw ruh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Hek, u la iathuh ba na ka liang jong u, u la leit ban iakynduh bad u Union Minister u Dr.Harsh Vardhan ban iathuh ba kum ka jylla ka mad ia ki jingeh bad ban pan ia ka jingkyrshan pisa na ka bynta ka jylla ban ialeh pyrshah ia ka khlam covid -19.
Ha kajuh ka por, u la kular ba un iai kren beit ia ki jingeh jong ki nonghikai kum u MLA hapoh iing dorbar ba ka sorkar ka dei ban peit lem ia ki jingeh jongki.
U Shanti Ranjan Bouddha, district relief and rehabilitation ophisar u la iathuh ba kumba 70,419 ngut ki briew ki la shah ktah ha kane ka jingija bad  , 7,540 tylli ki ing ki la julor ha kaba  18,238 na ki ki la jot la pra hi phum ha ka jingkhyrwit tyngeh ka Mahasen hynne ka sngi.
U la ong ba ha kine ki khyndiat snem, ka jylla ka la ioh ka jingmab na ka sorkar India khlem donkam ban ialeh ia ka CUET namar ba kam pat don ki jaka ialeh eksamin hynrei mynta la ioh ia ka centre ha Jowai, Shillong bad ha Tura, watla kim pat biang pura ia ki jingdonkam ki samla pule.
La pynphuh shuh shuh ïa katei ka jingrakhe da ki prokram ba harukom kynthup naduh ki jingrwai bad jingshad tynrai jong ki Khasi, Garo, Nepali, Assemese, Mizo bad kiwei kiwei.
Shillong: Uwei u khar Bangladesh, ula shah bat  ha ki nongshong shnong ka Muktapur West Jaintia Hills.
La iathuh ba na kine ki 1,434 ngut, ha East Khasi Hills ki don 899 ngut kiba kynthup 152 ki armed forces bad 747 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 32 ngut , ha South West Khasi Hills i don tang iwei, ha Ri Bhoi district ki don 127 ngut kiba kynthup 39 ngut ki armed forces bad 88 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 12 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 112 ngut, ha West Garo Hills district ki don 194 ngut kiba kynthup 81 ngut ki armed forces bad 113 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 6 ngut, ha South Garo hills ki don 20 ngut kiba dei baroh ki riewpaidbah, ha East Garo Hills district ki don 22 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 9 ngut.
Lyngba kane ka dorkhas ka CAS ka la kyntu ïa ka President jong ka ri India ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla Manipur.
Shillong, ïaïong, 30: Ka jingpawnam jong ki jaka jngohkai pyrthei ha ka shnong Sohra ka la khring ïa kawei ka nongrwai na ka jylla Assam ïa kaba la tip kyrteng kum ka Esha Das ban ring dur ïa ka music video kaba la ai kyrteng, “I Can Fly" ïa kaba la pyllait paidbah ha ka sngi Saitjaiñ ha Shillong Press Club da ka khlur nongrwai ba pawnam ka samla Gracyl Ropmay.
Lah ban pyn kynmaw ba ka Tura Seat, kam don MP ia mynta,  hadien ka jinghiar shuki noh jong U Conrad Sangma.
Ki don 200 ngut ki dkhot ka Loktantrik Yuva Manch (LYU), kiba la pynlong ia ka jing shong kyrain ha Kathmandu, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah, halor ka jing kurup ei ka China, ia ki jaka jong ka Nepal ha Humla District.
Sir nga don kam ia kane ka kot na ei ba ngan ioh.
Don ki thma ba ki ialeh bad kiwei ki jaitbynriew, don pat ki thma ba ki ialeh para Khasi.
Haba kren ia ka jingiohlum khajna jong ka sorkar ka duna palat namar ki khajna ki shu lait ei beit,k a bamsap ruh ka jur bha la ka dei na ki marpoh khyndew kum u dewiong, hynrei ka jingioh lum khajna ka dei na kito ki tnad kum ka excise kaba ka jingiohlum khajna ka kiew bha, hynrei donkam pat ban peit ba kin ia ryngkat lang ym ban shu ioh khajna tang na ki katto katne ki department, hynrei ka khajna dei ban ioh na ki tnad bapher bapher ym tang na ki katto katne tylli.
La iathuh ba ka  NDRF, ka dang iai trei, ia la ka jong ka kam ban iarap bad ban wad ia kiba iap ha ki bynta jong ka North bad ka West Garo Hills.
Dei ha kata ka por kein ki ngeit bad yn pynim ia ki.
Ka jaka dei ka dei kaba don ka ophis ka Shillong Municipal Board (SMB)", la ong u bah Prestone.
Nangta u shim sa ia u syiar, u theh sa da ka um ha ka khlieh kaba long kum ka jingpynsum bad bta khmat ia u syiar bad u la knia biang kum ka jingtyrwa ainguh ia u Ud longtheng.
Ka seng Congress ka la jop ha ki 114 tylli ki konstitwensi ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly kaba la long ha u snem 2018 bad thaw sorkar.
Kumta kum ka Jaitbynriew , ngim dei shuh ban pdiang iaka jingshah pharia haki Nongwei nongar kiba thmu ban pyniapher hapdeng jong ngi kum ka Jaitbynriew.
Hynrei hadien katto katne por ka Nangbah Mulang ka la pynshem ïalade ban khur ïa ka namjop hadien ba thep ïa ka kol kaba lai lyngba u Chanhok Siangshai haka minit ba 61 kaba la pynthikna namjop.
Shillong, 17 Nailur:Ka jingpyndep ia ka surokbah na Shillong sha Nongstoin bad ban poi sha Tura kan slem namar ba ka la don ka jingeh ban ioh jaka ha ka bynta jong ka Mairang bad ha thain Hynniewmer.
Ym ban kwah lalot, ym ban kwah jubor ia kaei kaei, ym ban ieid sbai.
Na ka liang jong ka seng ka la pynrem jur ia ka tei ka jingleh jong u tei u briew bad ha ka juh ka por ruh ka kyrpad ruh ia ka tnad ba dei peit ia katei ka Hospital ban wad ia ki jingshisha halor katei ka bynta ka buh jingma ia ki nongshong shnong jong ka dong ka thain baroh ka wei.
"Kum ka dak jingpdiang burom sha ka party u Bah Renikton u la pyndeng ha u Bah Kharjahrin ïa ka lama jong ka UDP.Nongpoh Naiwieng 12: Arngut ki rangbah naka shnong Umden La-ang kila khlad noh syndon hashen hadien ba kila shah lympat haka bording elektrik haka shnong Kpepsyiem ha Ri-Bhoi.
Une u khniang u long uba rit bad uba don ka khmut sriem ia u luta hati, bad ki thapniang jong u ki long lam byriong.
Kane ka VAC kan dei ka met kaba laitluid ha kaba ia ka jingbei pisa yn ai beit da ka sorkar khlem donkam ban iaid lyngba ka sorkar jylla ne ka District Council ba kin trei ia ki kam jong ki kaba syriem kum ka Panchayati Raj sha ri thor.
Nongpoh, Nailur 17: “Dang lah ba shah kheiñ beaiñ ka KSU ban ba jot ka jaitbynriew, kumba ka KSU ka dei kawei na ki seng kaba dang pynim ïa ka jaitbynriew, kaba ïaid ha ka lynti jong ka jingïaishah bad ka KSU kam ju don bynta ha ki kam saiñ hima sima, hynrei ka ïaid ha ka mon ba laitluid," ong u President ka KSU u Samla Lambokstar Marngar haba kren kum u nongïalam ha ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam jong ki ar tylli ki shnat treikam kiba hap hapoh ka KSU North Khasi Hills Eastern Border Area kata ka KSU Umktieh Unit bad ka KSU Mawtneng Unit ha ka sngi Saitjaiñ.
Kane kein ki RSS, Hindutva ki khot “Forced Conversion “.
Ka Executive Director jong ka State Disaster Management Authority (SDMA), ka Kong Matsiewdor War Nongbri, ha ka 16 tarik Jylliew ka la kyrpad ïa ki paidbah ba kin download ïa ka SACHET App ban ïoh jingtip ïa ki jingmaham ha kaba ïadei bad ki jingpynjot ka mariang.
Kine ki kynthup na EGH: 3, EKH: 63, RBD: 2, SWGH: 1, SWKH: 1, WJH: 13 bad WKH: 32.
Ka jingïalang kaba nga la don ha shuwa ka 4 tarik u Ïaïong haba nga dang wan sha Shillong (na Guwahati), nga la ïohi ïa ka trok kaba ka kylla hajan Barapani.
Katkum ka jingïathuh jong ki paidbah la ong ba ka jingsiang rong ka la sdang ha kine ki khyndiat sngi.
Lada ngam jylliew katkum ka khanatang, ka kdew ba ka snap tynrai ka dei ha ka Khyndew, ka Ktien bad ka Kur ha ka ïa ba dang rasong ka sotti juk.
Ki ring ne tan noh iaki lyer jakhlia bad ki pynmih pat iaka lyer khuid.
Ha shuwa ban ialeh ka Mawlai ka la ioh kamai 29 poin katba ka Ryntih ka dang ioh da ng 17 poin ha ka kyr dan kaba saw.
“Kiba bun kiba wan ban thep vote ki dei ha ka por mynstep bad na kine ki don haduh lai tylli ki polling station kiba ka jingpoi ki nongthep vote ka la palat ïa ka 96 persen," u la ong.
La ujor ha katei ka jingleit ia kynduh, ba ia ki briew, kiba rep ba riang ha kitei ki jaka rep jongki, la la wan thombor bad kamtrai da ki briew na Assam, ha kaba ki shah pyndik bha,ha ki por ot kba bad ba ki  da bom dashoh ruh ia ki ki khasi pnar kiba leit rep sha ka tei ka jaka khappud ki da leh toh met ruh ia ki kynthei khynnah.
Kawei na ki mat ia kren ka dei halor ka jingshah lehbeiñ ki Kristan ha kylleng ki jylla ka ri India ha kine ki khyndiat por ba la leit.
Shillong: Ha ka 30 tarik u bnai Naiwieng 2021, ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board ki la pynlong ia ka jingialang bad baroh ki nongtrei kiba don hapoh ka shatri jong ka Shillong Muncipal Employee Association ha kaba iadei bad ka jingshah pynduh tulop ki nongtrei bad da kawei ka sur ki la shim ruh ia ka rai ban sdang iakhih naduh ka 1 tarik u bnai Nohprah 2021 ka ban sdang shwa da ka jingiasoi bad ha ki sngi ki ban sa wan pat kin sa sdang sa ka ka jingsangeh treikam.
“Ka jingkwah iakynduh jong ngi, kam dei ban leit iasoh iadat hynrei ban iakren ia ki kam jong ka pule puthi ha kane ka jylla, kaba ngi sngew khia", la ong u Bah Nongsiang bad bynrap ba lada u Myntri um khot iakynduh hapoh ka por ba la buh, ki nonghikai ha ka jylla kin sa shong pyrkhat ban kdat noh da kiwei ki lynti iaid.
Kan long ka por trei donbor u ksuid u soitan Lucifer hashwa ba kaba kut jong u kan wan.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement Ri War Mihngi Circle, ha ka sngi nyngkong, ka 22 tarik u Nailar 2022 ki la hiar ha kylleng ka Iew bah Pynursla, ban khynra ia ki Labour License bad ki la lap, ba haduh 5 ngut ki bar jylla ki bym dei khasi kiba shong bylla dukan khapshniuh ha ki dukan jong u Khasi.
Ha ka  jingiakren u Shri.Rahul u la kylli bniah halor ka rukom synshar ki Dorbar synshar tynrai kaba khlem liang u Bah John u la pyntip ia u ba ha Khasi Jaintia hills ki don haduh 3363 tylli ki jait Khasi Pnar kiba don bynta ha ka synshar khadar jong ka riti synshar tynrai, la iathuh ruh ba kine ki don ka rukom kaba kyrpang ha ka jingia ‘ting’ kur hapdeng ki jait khasi pnar, ka rukom ia rai ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima lyngba ‘ka mon uba bun balang’  bad ka rukom weng Nongsynshar haba ki la duh ia ka jingshaniah jong u khun u hajar khlem da don ka synshar san snem.
Ka KSU Kupli Area circle hapoh ka jingialam general secretary Leiki Richard Tyngkan haka sngi Balang kala ai da ka dorkhat ha ki nongpyniaid ka Jio bad Airtel ha jowai ban dawa pynbiang iaka mobile network ha katei ka thain kaba ki paidbah nongshong shnong kim ioh myntoi naka jingwan kine ki company phone namar ba bun ba thud ka network.
School ban bteng ïa ka lynti ïaid sha ka final.
Ki la buh ruh ka jingkylli ba lada kitei ki jylla ki lah ban leh balei ka jylla Meghalaya kam lah ban leh, kumba ka long mynta tang Khasi bad Jaintia ki don palat 18000 tylli ki kali kamai, lada lah ban khang ia kane ka jingmyntoi kan long hi ia ki trai shnong.
U President ka United States (US) ha ka Sngi Palei u la pynbna ba shen ka Sweden kan sa ioh ban leit pyniasoh noh sha ka kynhun NATO.Katei ka jingpynbna jong u ka long hadien ki khynnah sngi ba ka US ka la pynpaw ba kan iaid lait ia ka jingpyrshah jong ka Turkey ban pynrung ia katei ka ri hapoh jong ka kynhun NATO.Ha katei ka sngi, u Biden u la ai jingkren na Colorado Springs, Colorado, ha kaba u la maham ia kitei kiwei pat ki ri haba iadei bad ka jingma bad ki jingeh kiba ap ia ki na ki rukom leh jong ka China bad Russia ha kine ki sngi.
"Ki Pulit Nartiang bad u Waheh Chnong Lapangap kila pynshai ha u border magistrate ka West Karbi Anglong ba kam don kano kano ka jingshna surok, hynrei ka tang ka jingmaramot surok shuwa ban sdang ka aiom slap ban suk ka iaid ka ieng kali kaba ki shait trei paidbah manla ka snem.
“Phi dei u briew, uba donkam bha ha India bad kumta ka dei ka kamram jongnga ban sumar bha ia phi" ong U Grylls ia U Modi.
Kum ka shnong, ka Rongmasek ka dei ruh kawei na ki shnong kaba la ioh ka nam kum kata ka Meghalaya Green Mission (MGM), hynrei ban pynkhie im biang ia kum kitei ki jait rukom rep ka pynjot pat ia ka mariang, kumta ngi la rai ban pynlong ia katei ka ‘Krut Lyngkha’ tang kum ka dak ban pynsah jingkynmaw, bynrap u Bah Albinus Timung.
“Ngim khein party haba iadei bad ki mat jong u paidbah wat la kim don ka jing ialong kum ka kynhun ka liangpyr shah", la ong u bah Ronnie.
“Khlem ka jinglut ka kam don ka jingioh nong", la ong u Bah Tynsong.
phi dei ki nong Iada Ri bashisha.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba ka kynhun ki nongotdoh hapoh ka lama jong ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA), dangshen ki la rai ban sangeh noh ka theid masi na katei ka Iew die masi kaba don ha Khanapara bad kane ka la jia ruh tang namar ba ka Hima Mylliem bad ka KHADC, kim treh ban ksam skhor ia ki masi kaba long ruh kum kawei na ki lad ban tehlakam ia ka jingshalan tuh sha Bangladesh.
Kum ka thain kaba don bun byllai ki samla Khasi kiba khlem kam khlem jam, kumta lada ia baroh ki kam hapoh ka ri lajong la shu phah trei lut sha ki bar jylla, shaei pat ki khun samla Khasi kin leit bylla, bynrap u Bah Alfred Lyngdoh.
U la ong ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla bad ka seng HNLC ki dei ban shim khia bha halor kane ka soskular kren ïasuk khnang ban poi sha ka thong.
Shillong: Ka seng Congress mynta ka sngi, ka kynnoh ba uwei na ki myntri jong kane ka sorkar MDA, ka byrngem byrsit ia uwei na ki ophisar jong ka sorkar Jylla, tang na ka daw, ba um shym la kohnguh satia ia ka jingbthah ong utei u myntri bad hadien ba ula dep ban mai ha ban da biang, u sa kynriah kam noh syndon ia u.
Ia kine kiei kiei baroh, U Blei Trai Kynrad u la wan ba un pynpaw ia ki dak ki shin jong ka jingmynjur  ka jong u ia kane ka nguh ka dem, ha ka dur jong ka lengbah ka lengsan kaba kat kumba la iapan ki dak ki shin ki pynpaw shai kdar ba u Kynrad najrong na tbian u la sngew la sngap bad la kyrkhu najrong na tbian.
U Prof Rai u la shah thung kum u Director ka Internal Quality Assessment Cell (IQAC) da kaba laid lait ia ki kyndon ba dei ban leh, la ong kine ki ar seng ka NEHU.“Shwa ba un wan shimti kum u VC ka NEHU, u Rai u la don ka jingiasylla bad u VC barim, ha kaba ki la pyndonkam bakla ia ka lisa kaba jur bha jong ka university haduh ba la pynjah burom syndon ia kane ka skulbah", la long kitei ki seng.
“Ka bneng bad ka khyndew kin leit noh, hynrei ki KTIEN jong nga KIN YM LEIT NOH SATIA".
Jowai, Lber 17: Ka jingwan lynshop u phria mynta ka sngi saitjaiñ ha ka shnong Mooshrot West Jaiñtia Hills District bad kiwei de ki shnong ba marjan kala wanrah ka jingshah pynjulor da ki phew tylli ki ïing briew ha katei ka shnong Mooshrot bad ki jingthung jingtep.
Ha kane ka jingïakob ki la don 12 ngut kiba la ïashim bynta kynthup naduh ki samla haduh ki hep kiba rit.
Shillong 10, Naitung:Ka ri China ka la nang tymmen bad namar kane, ka la dei ka kabu ia ka India ba kan shim ia ka lad namar ba ka dei ka ri kaba bun ki nongshong shnong ki dei kiba dang samla, la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
Katkum ki dur ba la pyllait da katei ka tnat, la iohi ia ka ktieh kaba la tap ia ki iing kiba la twa ha ka jingtwa ka khyndew ha ki bynta them jong ka dew lynnong Serasan, kaba don hapdeng jong ka Borneo bad ka Malaysia.
Hashwa kane, ka ïingbishar ka la hukum ïa ka kynhun CID ba kan pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Ka tnat Revenue and Disaster Management Department, ka la bthah ia ki Deputy Commissioner ba kin sdang noh ha kaba jied ia kito kiba dei hok ban ioh, halor ki kyndon ba la shna da ka sorkar Jylla.
“Ha Meghalaya mynta ngi don ïa ka jaka pynher drone kaba pura ha Jengjal bad ka jingpynkit ïa ki dawai dashin ha ki drone ka long san kilo ban phah sha ki CHC/PHC kiba kham suhsat ka leit ka wan," ka la ong.
Kumta haba iadei bad kane, na ka liang ki kmie ki kpa lem bad kiba ha iing ki la kyrpang ia kino kino ki briew kiba iohi ia katei ka khynnah, ba kin sngewbha ban ai jingtip mar mar sha kiba ha iing hasem da kaba phun sha ki number 8575985294, 9612640811 bad 9863017995, kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da ka Kong Merishisha (Kmie) bad Kong Ritngen Shadap (Khaduh) jong katei ka khynnah.
Nga ngeit ba shuwa ba ngin poi ban kren halor katei ka jingpynduh jait ia ki briew kiba ai jait sha u kpa, ngi dei ban wad shuwa ia ka daw bad kaei kaba la pynlong ia ka jaidbynriew jong ngi ban hiar dor haduh katne katne? Kat shaba ngi phai tang ka jingduh jingkyrmen suda bad kaba kham ishyrkhei shuh shuh ka long ba kam i slem shuh ba ngin long kum kawei na ka jylla ha North East kiba la long ki mraw ha la ka jong ka ri bad jaidbynriew.
Ka Iing-dorbar (Assembly) hynnin ka sngi 19.12.2019 ka la dei ban ther tyngeh ia ka Sorkar BJP, balei ka weng kyndit kynsan ia ka Garo Hills, Khasi and Jaintia Hills, kata, ha ka por ba ka Jylla Meghalaya baroh kawei ka la donkam eh ia ka ILP hadien ba la long ain ka CAB.Ka iing ka la dei ban dawa ia Sorkar MDA ba dei ban mih noh na ka NDA mynnin hi ka sngi.
Katba ha ka liang ki shynrang ka Ummulong Grassroot Center kala pynliem da 1-0 kol ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Sabahmuswang SC.Ïa ki khunsam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi u ma H.Shylla President Raij SC, haka jingdonlang u ma T.Phawa Waheh Shnong Sabahmuswang, u DSO ma K.Passah, ki nonghikai nalor kiwei kiwei de.
Hadien kata, ki ia leit sha kawei ka krem ban ia peit kai, hynrei utei u samla, ula syntuid bad hap hapoh wah bad ngam jyllop.
“Bun kiba la artatien bad synjor ba ïoh ka thut ka eksam ïa ki khun ki pyrsa," u la ong da kaba kyrpad ïa baroh ba kin ïa snohkti lang ban pynneh ïa ka suk ka saiñ.
Haba phaidien sha ki lai sngi jong kane ka ka shad ai nguh ba shi sien shi snem, katba nang mih ki sngi, ka dur ka dar, ka jinglong jingman hi jong kane ka shad ka ïai phuh ïai phieng, namar dei ha kum kane ka samoi, ba ïa kata ka tynrai jingngeit kaba janai bad ba jylliew bha jong ka jaidbynriew Khasi, da shisha ka wan ba kan mihpaw ha kane ka shad, namar ka kynthei haba ka iuh kjat ha lympung, ka da wan ha ka longrynieng kaba khuid ba suba ba nylla bad sotti ka jong ka, katba u shynrang, ka riam ka beit ka jong u ka kup shisha ïa ka bynta kum u nong ri u nong da u nongsumar sukher ïalade, ïa la ka kur ka jait bad ïa la ka it ka hima, ka ri ka muluk.
Tangba ka khlem la long kumta.
Ka AMPSTA ka la shim ia kane ka rai ha ka executive committee  kaba long dang shen.
Kane ka komiti kan shong bishar thymmai ïa ka State Reservation Policy da kaba shim ïa ki jingai jingmut na baroh ki liang kiba don bynta bad ruh da kaba leit ïuhkjat sha baroh ki bynta jong ka Jylla.
Ki ne ki kynhun ki la rung ruh ha ka Electoral Roll khnang ban myntoi ha ki ba bun ki liang,ha kaba kham bun hi ki la don la ki jaka puta ,ki iing ki sem lajong,ki lah ruh ban ioh ia ki kam sorkar ha ka jylla wat la ki hap ha ka Government quota ba 20 percent ruh, namar ka ain ka ailad iaki ban leh kumta.
U Vicky Sharma u la ïoh ban thep ïa kol kaba lai na bynta ka Umphyrnai SC ha ka minit ba 67 ha kaba ka kynhun kala khur syndon ïa ka nam jop bad khur ïa ki lai point.
Ha kane ka lym pung ki heprit kin pyni ia la ki sa, ha ka kren ka khana, ka tem ka put, ka rwai ka siaw, ka shad a kmen tynrai ne ha ka jingpyni ia ki jingsneng tymmen kiba pyni ia ka akor khasi.
U la pynpaw ka jinghun ba baroh ki jylla ka thain shatei lammihngi ki biang ki jingthiah bad ka oxygen na ka bynta ki nongpang.
La ong shuh shuh ba ka jingpan shuti jong u DGP, ha kum kane ka por ka long kumba u thet kti ia lade na ka ne ka jingjia.
Nalor kane, la pynkynriah bad la pynrung ia ki shnong na kawei ka constituency sha kawei pat, haduh ba la mih bun ka jingpyrshah ia kane ka Bill na kiba bun.
Shillong, K’lyngkot, 15: Hadien ka jingphet noh jong u Bah Samlin Malngiang sha ka National People’s Party (NPP) ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) ka la pynkhreh ban sei bujli da u President jong ka HSPDP Youth Wing u samla Sandondor Ryntathiang ban pynïakhun na Sohïong Constituency ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long shen.
Haba ym don jaka rieh ïaleh ban shong kyllaiñ myngngor ha madan, dem ka khlieh shapoh tap ki shkor bad khapbrip ki khmat lada jia ba ïeng u shñiuh ka pyni ba kan don ka lei lieh.
Ha Assam kiba ioh pang corona virus, ki la poi sha ka  76,875 ngut hynnin ka sngi, da ka jingdon ki  1,317 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi bad kiba iap, hynnin ka sngi, ki long 7 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 189 ngut, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Ka dei ka bynta ba la buh bynta kyrpang da u Nongbuh Nongthaw, bad kane ka dei ka burom ïa u Shynrang ne ka Kynthei Khasi ha ka imlang ka sahlang ka Jaitbynriew Khasi bad ha ka Riti Dustur u Hynñiew-trep.
Ka long kaba sngewtynnad ba ka Puducherry ka la ioh jingkhein kaba bun tam ha ki ar tylli ki mat kiba long ka jinglaitluid ki briew bad ka bor jied dalade bad ki lad ban ioh ka jingpule kaba kham bha.
Ki pynngat ha ka ain.
“Ka long kaba shai ba kine ki jingkynnoh ki long tang ban pynjah burom ïa ka BJP bad ïa u State Vice President bad u Convener jong ka Garo Hills u Bernard Marak na ka daw ba u la pawkhmat bha ha rilum Garo khamtam ha Tura South," la pynksan u Bah Mawrie.
“ Ngi don bun ki khun samla kiba ym ïoh kam ïoh jam bad ka don ka jingkyrmen ba ha ki khyndiat snem ban wan kin ïoh ban rung kam wat shaduh Japan bad Thainland kiba dang duna bha ki nurse.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 19 (Others), EJH: 27 (Others), EKH: 392 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–391), NGH: 19 (Others), RBD: 170 (Others), SGH: 09 (Others), SWGH: 35 (Others), SWKH: 07 (Others), WGH: 59 (Others), WJH: 79 (Others) bad WKH: 12 (Others).
Kine harum ki long ki nutrients kiba kongsan naka bynta ka koit ka khiah jongki shyieng.
Haba la pynpra ïa kane ka jaka ïeng taksi, ïa ki dukan ja la rah shajrong kaba don syndah bad ka Stand Taxi kaba hap ha Umsohsun tangba ki paidbah ki hap ban ïaid najan Mahari.
Bad hadien ba la ioh ia ka jingpynshai na ka Board, u (myntri ka tnad social welfare u bah Paul Lyngdoh) iai kuman ban bteng ban kren sha ki lad pathai khubor, bad kane ka long ka bym dei", ka la ong ka Phidalia haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Nalor kata u la ong ba ka jylla ka don ia kajuh ka thong bad ka jingangnud jong ka ri, bad ka Meghalaya ka don ia ki jaka lum jaka them kiba shem jingeh bad ki nongshong shnong kiba saphred kaba donkam ban pynbiang ia ki jaka sumar na ka bynta ka jingpang TB ha ki thain kiba pajih.
U Shashi Tharoor, MP jong ka seng Congress, ula shah kren bein tyngeh mynta ka sngi, haba u ia shondur bad shibun ki MP kynthei bad u da pyni paidbah ia katei ka dur ha ka twitter jongu bad ba u thoh ruh ba ka ka Lok Sabbha, ka dei ka jaka kaba itynnad bha ban trei.
Shillong Secondary School, Forest Colony, Civil Hospital School of Nursing.
Ki Nongtrei ka konsil ruh da kaba burom ïaka jingkyrpad u SP kila ia pra na District Konsil.
Ban pynneh pynsah ïa katei ka jaka, ka Dorbar Shnong Mukhaïalong, hapoh ka jinglam khmat u Waheh Shnong, u bah Hundred Phawa, ka la shim ïa ka jingïatreilang bad ka tnat Wildlife, ka tnat Khlaw bad la tip ruh ïa kane ka jaka kum ka ‘Khloo Blai-Mooshutia Community Reserve’, kane ka jingïatreilang kan ïarap shibun eh ban pynneh pynsah ym tang ïa ka mariang, hynrei kan ïarap ruh ban pynneh pynsah ïa ki mrad ki mreng kiba don hapoh kane ka khlaw kaba heh bad kaba ïar.
Kata ka long ka jingmihpat jong ki nongpop ki ban shah bret lang bad u soitan bad ki 2 tylli ki mrad khlaw sha ka pung ka ding ban mad ia ka jingiap kaba ar.
U la ong ba ha ki 40 snem ki jingiaid lynti jong ka KSU, ki nongialam ki la ia kynduh ia ki jingtynjuh bad ki shiah kiba thar bad la mih ruh ki jingpyrshang ban pynpharia bad ban pyntroiñ ia ka shalyntem treikam jong ka KSU, “Dang shisnem mynta ngi la shah phrang bad shah tynjuh hynrei katei ka la nang pynskuin ia ka mynsiem ieit ri ha ngi bad ka nang pynrhem ruh ia ka mynsiem ki samla ka ri" ong u samla Lambok haba kren halor ka jingshah kem ki 33 ngut ki dkhot ka KSU halor ka jingiakhih pyrshah lynti rel.
Halor ka jingdawa ban weng noh ia kiba thung shipor, u DC u la ong ba u la pan jingshai na ki tnad sorkar bapher bapher halor kane.
Shillong,27 Jylliew:Ka ophis thymmai jong ka tnat shong dorbar jong ka  KHADC kaba la trei naduh u snem ba la dep mynta ka la sah khong reng bad la iohi ba ki nongtrei  kim bteng shuh ia ka kam ban tei ia katei ka ing kaba dei ruh shi bynta na ka ing ban pyn long Ing Dorbar ka KHADC.Ia katei ka jingtrei, la sdang ban tei ha ka por ba ka KHUDA II ka synshar hapoh KHADC hapoh ka jingialam u bah Pyn shngain N Syiem.
Ai ba ka sorkar kan leh ia la ka jong ka bynta.
Ula pyntip ruh ba la thung ia ki Flying Squad ki ban peit bad khmih lada don kum kata ka jingsam Pisa, kyiad ne kino kino ki tiar ha kane ka por Election.
Shillong, Nailar 14: Ka Seng HNLC ha ka sien kaba nyngkong eh ka la ïoh ban rakhe laitluid ne rakhe ha kaba paw khlem don kano ka jingpynwit ïa ka jingdap 36 snem ka jingmih ka Seng lane ka Raising Day.
Ka kyrwoh kaba la phah da u bah Mathias Mynsong, la pynpaw ba ha katei ka jingialang, na ka liang ka MCPC, ka la kyrpad baroh ki nongkyrshan, ki dkhot bad kumjuh ruh ia ki nongialam ha ki Circle bad Primary Unit, ba kim dei ban iakhih khohreh ban leit kyrshan ia kiwei ki kyrtong, hynrei ba kin ap shipor bad ia ka rai yn sa shim hi da ka komiti jong ka MCPC.Ka MCPC ka la kyrpad ruh ia baroh ki nongkyrshan ka MCPC, ba lada ki lada ki kwah ban leit kyrshan sha u ne kano kano ka kyrtong, ba kim dei ban pynmih ha ka kyrteng MCPC, hynrei ki dei ban pynpaw ba ka jingleit kyrshan jong ki kan dei beit shimet, ha kaba wat ha ka MCPC ruh kam khang ia kata.
“Ngi la tohkit na u Medical Officer uba la pyndep ïa ka Post Mortem, ïa saw ngut ki pulit, san ngut na ka liang ki ba ha ïing, nangta sa ar ngut ki heh pulit ba kyn thup ïa u OC In-char ge ka Mawlai bad u OC ka Khliehriat kaba la don ka jibgpynbthei bom" ïathuh u Justice T Vaiphei.
Shillong:  Ki pulit ki la ioh bat ia U Ganesh Debnath, uba na Agartala, Tripura ha ryngkat bad ka pisa kaba T.35lak, kaba u dang leit jingleit da ka night super na Agartala sha Guwahati, da kaba iaid lyngba na East Jaintia.
Ka KSU kala kynnoh ba ym don doctor katei ka jaka sumar bad ka ‘Emergency Room’ ruh ka thylli.
Ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba ladep ha  Sohra – 171.2, Mawkyrwat – 147.0, Mawsynram – 118.2, Ratacherra – 85.4, Pynursla – 79.0, Tura – 75.4.
Kan iai long kumne hi ynda ka jylla kan kynjoh sha ka 50 snem.
Ka jing pynmih khubor jong ka Hindustan Times, ka pyni ia kitei ki iing thymmai, ki trok kiba heh bha, ki puh shilum, ba ki don ha rud wah bad ia kitei ki jingtei, la pynthikna da u heh shipai ba la shongthait jong ka  Northern Army, U Lieutenant General DS Hooda (retd).
U ong ruh ba ka jingthmu jong ka sorkar, ka long ban pynduh syndon ia ka jingduk tasam ha ka Ri.
Kane ka shnong Sangriang ka hap hapoh ka hima Nongstoin Syiemship, kaba long kawei na ki saw tylli ki hima kiba heh tam ha Ri Khasi nalor ka hima Mylliem, hima Khyrim bad ka hima Nongkhlaw.
Ka CSWO lyngba ka kyrwoh na ka kong Agnes Kharshiing, President ka la khot la wer ia ki paidbah jong ka jylla ba kin ia snohkti lang ha katei ka jingthang mombati kaba shi kynta naduh ka por 6 haduh 7 baje janmiet ban pynrem pyrshah ia ki kam thombor ia ki khynnah rit.
Ka sorkar kan pykhat bha ban lait na ka Court Intervention, namar ka lajia ha ki katto katne ki Department ba ka hap ban pyndem.
Ka long ka jingjia kaba sngewsih bad kaba sngewpangnud hadien ba ka iing skul ha nongbah Shillong kaba la 131 snem ka la kylla dpei hadien ba ki thylliej ding ki bam duh iaka ha ka Sngi U Blei.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup ïa ki jingdih pynbuaid, u Bah Tynsong u la ong ba ka tnat ka la ïoh ban kurup haduh 26,678.96 gram u drok heroin, 10,209.26 kilo u Ganja, 2796.36 gram u Opium, 93.33 kilo u dawai kuli Methamphetamine/Yaba tablets, 25,260.65 gram kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid bad 90,321 bilor ka dawai jyrhoh (codeine cough syrup) naduh u snem 2010 haduh ka 17 tarik Lber, 2023.
U Bah Muktieh u la ong ba haba khein kyllum ia ka jingioh vote ki lai ngut ka la poi sha ka 12 hajar bad u MLA ba mynta u Bah David Nongrum u la jop da kaba ioh 6 hajar tam ka vote bad kan long kaba suk ban jop.
Naka liang ka seng mynta ka sngi kala leit ruh ban phah da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, hynrei um shym la treh ban ïakynduh kaba la pynlong pat ïaki ban leit aiti ïaka jingthoh sha ka Kong Balakyntiew Ranee ADC naka bynta ban tuklar ïa katei ka kam bad ka jingeh kaba ki paidbah ki mad ha katei ka thaiñ.
Ka jingkylli ka mih hangne, hato? ka sorkar jylla kan dang lah neem ban aikam aijam ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan pule kiba kham shalor.
Hadien katei ka jingiasiat kaba triem bha, la lap ia 13 tylli ki met iap, na katei ka jaka, ong ka khubor jong ka  India Today NE.Kat haduh mynta, ym shym la tip kyrteng satia, ia kitei kiba iap.
Ha katei ka jingialang paidbah jong kitei ki saw seng, ki la ioh ruh ban pynshai paidbah ia ka jingdonkam ka jylla ban ioh ia ka ILP, ka ban long kum ka stieh ka ban iada na ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar shapoh ka jylla.
Jowai, Jylliew 26: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ka ‘Inter School Subroto-Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala poi noh sha kaba kut hynin ka sngi saitjaiñ, bala wan ban pynhap pyrda da u kongsan ma R.Muksor Assistant Director, uba dei u Information and Public Relation Office WJH.Ka skul kaba la paw bha ha kane ka lympung ka dei ka North Liberty Higher Secondary School Jowai kaba la ïoh khur haduh ar tylli ki khusnam kum ka lahduh, kata ha ka kyrdan Under-17 jong ki khynnah shynrang bad Under-17 ki khynnah kynthei.
La aiti ruh ia ka pisa kaba T.2lak sha ki nong pyniaid ka Ryntih Sports and Cultural Club, ha kaba yn sa ai kham hadien ia kaba sah sa T.8lak.
Ki don baroh 361 ngut ki kandidet, ba kynthup ia 80ngut ki kandidet shimet bad 33ngut ki kynthei bad ki don 3025 tylli ki jaka thep vote ha baroh kawei ka Jylla.
“Ngi kyrpad ia baroh kito kiba la iasoh bad kane ka kynhun ba kin wanphai pat sha ka jingim kaba ki ju long" ong ki dkhot jong ka committee kaba peit ia ka suk ka sain ha Resulbelpara.
km) Hahim (3.51 Sq.
Ka tnat pule puthi ka sorkar jylla ha ka Sngi Palei ka la pyntip ba yn dang ailad biang ïa kito ki samla kiba khlem ïoh ban thoh ïa ka eksamin CUET 2023 na ka daw jong ka jingdon ki jaka thoh eksamin shabar ka jylla.
U General Secretary u la ong ba kane ka dei ka jingapher shibun shah lada ka India kaba don ha ka kyrdan ba 101 ha ka pyrthei kanakhun pyrshahka lahduh ha ka pyrthei bad kaba bata ka kyrdan ba nyngkong.
La don shibun ki ANM  kiba la leit pule kylleng ki jaka kum na  Ganeshdas School Nursing, na School of Nursing  Rongkhon, Tura West Garo Hills, kiba la ithuh da ka Indian Nursing Council hynrei ki sngew ba ka sorkar ka la leh shiliang ia ki namar ba ka la pynking khlieh da kaba kam ba ka pyniaid da ki rukom thymmai ban phah ialeh eksamin kumba leh ia kiwei ki bym pule na ka bhah sorkar.
La ïoh jingtip ba ka sorkar ka lah ban pynbna ruh sa kawei ka District sha Garo Hills ha ryngkat bad ka Sohra.
Wat ha sorbah Khliehriat ruh, kaba dei ka District Headquarter jong ka East Jaiñtia Hills District la iohi ba ka jingjulor ka surok ka la long shaba palat, kaba la bun sa tang ki thliew hapdeng surok, ha ka por ba hap slap ki thliew ki dap da ka um ktieh bad haba rang ba shit ka surok ka dap da ka khyndew pum pum, kane ka jinglong jingman ka surok ha Khliehriat buh jingeh bad buh jingma ia ki kali kiba iaid lyngba bad buh jingma ruh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba hap ban shah ïa u pum pum khyndew, ym tang katta, kane ka la pynsniew dur haduh katta katta ka sor bah Khliehriat bad dei na ka daw ka jingsniew palat ka surok ka jingdheng kali ruh ka jia khah khah ha Khliehriat.
Kam dei ban ïashah liang, ban iashah niam, ban ïashah kynhun, ban ïashah kur hynrei ka dei ban wan ha kawei ka rynsan jong ka jingshakri ïa ka jaitbynriew bad ban klet ïa kiei kiei kiba long sbai rupa.
Shuh shuh u Bah AL Hek u la ong ba baroh arngut ki don la ki jong ki jong ki jingsngew, hynrei shwa ban iakynnoh ia kano kano dei ban da don da ki sakhi satar kiba biang.
Ka seng ka dawa jur na ka sorkar ba kan shimkhia ïa kane kam khnang ba kan long ka jingmyntoi na ki paidbah nongshong shnong, hadien kane ka jingleit pan jingshai ka seng kan sa buddien ïa kane bad ban leh ïa kaba donkam.
Na 5 tylli ki jingïakhun mynta ka aiom, ka Kick Start Academy  ka la ïoh jingjop tang 2 sien kynthup mynta ka sngi.
Lynnong 7 – ka Iawbei Khynraw bad ki kpoh ka Kur Laloo.
Kumta ka jing thmu ban pynlong “KAWEI" ha kano kano ka bynta da lei lei kin ym lah.
Shillong:  Ha shwa jong ka jing kynmaw ieit ia ka lyngkhuh sngi iap ba 170 snem jong U Thomas Jones, uba ngi tip kum u kpa jong ki alphabet khasi, ka seng jong ki nonghikai school primary, APSTA ka la wan ban ai jingiarap ha NEIMA children’s Home Pynursla da ki tiar bam ryngkat bad ki copy let khulom, bad kiwei kiwei.
U nongïalam ka HYC, u ong ruh ba ka jingkren jong u Conrad bad ka Sorkar ba yn nym shah ia ki trai ka Jylla ban leit rung sha ki jaka ia khalai ruh ka long ka ei kaei kaba shu pyndep rukom namar ha ka Rule 18(b)(x) lah shu thoh ba kan dei ka kamram jong ki Nongpyniaid ïa ki Jaka ia khalai ban buh ïa ki Notis ha kita ki jaka ba yn shah tang ïa ki briew kiba na bar jylla ban ïa khalai.
Hynrei dei ynda u Panah u la panmab arti arjat ba i Kmie ka Rida i shu sngap noh bad sdang leit thiah.
"Shuh shuh u la bynrap ba ka Jylla kam don jingeh eiei ha kaba ïadei bad ka jingmang pisa bad ka pisa ka wan beit sak sak na ka Sorkar India sha ka Sorkar Jylla.
Kine 200 ngut tam, kidei ki Samla pule jong ki Institute kiba don ha ki Balang, District bad Presbytery kiba la pynïasoh bad ka Institute jong ka JSKPA.U Bah Michael, uba la kular ruh ban rah sha ka Turst ïa ka jingpan jingïarap ka Institute ban pyndep ia ka building bad kumjuh ruh uba la ai jingïarap shi lak tyngka na ka bynta ka Institute, ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba kane ka Institute ka la nang ïai kiew katba nang mih ki por bad kaba la nang ïai pynmih ïa ki Samla kiba pule ïa ki sur jingrwai khamtam eh ha kaba thaw bad pynmih ïa ki sur bad ki jingtem sur tynrai.
Ha ka juh ka por la kyntu ia ki MLA,MDC ka East Jaintia hills, ban pyrshah jur ia kane ka rai jong ka Sorkar Jylla na ka bynta ka jingshngain jong ki paitbah ka District bad ka Jylla hi baroh kawei.
Ki pulit ki la ong ba kane ka longkmie ka la shah rahbor ha ki briew ha kawei ka Maruti Gypsy sha kawei ka khlaw ha Lumkytiar bad ki la pyrshang ban batbor ia ka hynrei, da ka said ka la lait im na kti jongki.
Ki la ong ba ka kynhun synroplang jong ki seng bhalang ki ieng halor ka nongrim ban pyrshah ia kino kino ki jingthmu tih uranium na ka Bri U Hynniewtrep bad ieng beit ban pyrshah jur ia kane ka jingthmu shna surok ban tih Uranium ha ki thain Mawthabah.
Phewse ka kiew tang ka ïoh ka kot hynrei ka ktah pat ïa ka koit ka khiah, hynrei lada kane ka rukom rep kan kiew khlem pep ka sorkar ka hap ban khang biang ban pyndonkam dawai bad ngin ïoh ruh ban bam suk mynsiem ïa ki jingbam jong ngi", u la ong.
“Ngam tip la u la ong shisha ne em kumtei , lada u la ong ka long shisha kaba sngewsih ban ong kumtei namar ba u Yadav u dei u nongialam uba khraw bad uba la don ruh la slem ha ka politik" ong u nongaiktien ka seng u Meem Afzal ha  Delhi.
Hangno shuh don jingmut ki political party ban ai tiket khlem lah ban teh bad pynkohnguh ia ki party men bym salia ia ka Dicipline ka Party?Hangno don jingmut ka Reservation Policy te ia ki samla wad kam wad jam haba,kine ki juh ki MLA ki don ha ka Congress, ki lah ban tah da ka Sia Lieh, ha leh, ynda ki don ha ka NPP pat, ki lah ban tah sa da ka Tek(nail paint)mano ban tip namar kiba ju mlien hi ban leh bad ban long indicipline,kin iai mlien hi ban leh wat lada ki don sha kiwei pat ki party ruh.
"(Thew da ki drone her suin ïa ki shnong kyndong ha ka jylla)Nga la thoh bunsien ïa kane ka mat, namar ka long kaba ma shisha, hadien ba nga la pule bniah bha ïa ka.
Ha katei ka jingleit kynduh DC bad SP, kitei ki nongialam ka KSU, nalor ka jingiakren hynrei ki la phah ruh da ka dorkhas bad kaba la pynpaw lutnia baroh kitei ki jingeh kaba la iakynduh da ki Nongot doh masi ha Nongpoh.
Ki ar ngut kiba mynsaw ki dei kiba shong hapoh ka kali Bolero kiba kynthup ïa u Mikel Dkhar na ka shnong Thangskai, East Jaiñtia Hills District bad ka Rilangnga Sayoo na ka shnong Mulieh Raliang, West Jaiñtia Hills District.
Boys HSS, Ummulong Presbyterian HSS bad ka North Liberty HSS.Ki kynhun ki ban khur ïa ka jingjop kin pynkhreh ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun final ka ban long ha ka Lah Sngi U Blei (3 tarik u Naitung).
Ha katei ka jingiaphylliew jingmut u pastor u la batai shaphang u Aadhaar nombar uba ka sorkar India ka kwah ban pyntrei kam mynta bad kaba la thaw-aiñ ruh hapoh Parliament ban pynlong aiñ ia u Aadhaar Nombar.
Ka Shella kan sakhi ia ka jingiakhun hapdeng u kyrtong ka UDP uba dei ruh u MDC Bah Teinwel DKhar, bad lah ban mih shuh sa kiwei de.
IARAP KYNTIEW IAKA KOIT KA KHIAH JONG KI SHYIENG:— Kum ka tynrai ba riewspah jongka Calcium, u coriander ne dhania kidei kiba ai jingmyntoi kiba biang bha naka bynta kito ki briew kiba kwah ban iada bad sumar iaki shyieng jongki.
Bun na ki paidbah ki sah ha ka um dum namar don ki kynhun kiba ong ba ia u Aadhaar nombar ym lah ban pynbor iano iano ruh lait noh lada ki paidbah ki don da ka mon lajong ban pdiang ia u hynrei don pat ki shnong kiba pyntieng ia ki paidbah ba lada kim pdiang ia u Aadhaar nombar ki lah ban duh lut ki jingmyntoi ba ki ioh na ka sorkar jylla lane ka sorkar pdeng.
Ki don ruh ki bor sorkar kiba la pynmih hukum hana ba dei ba baroh man uwei-pa-kawei ba ki dei ban don bank account noh namar ba yn iaid noh da ka digital/ cashless transaction ha ka jaka ka pisa kot, ka pisa nar.
Bad ia ka jingiathuhkhana la iathuh da ki phadar Vice Provincial i Fr.Paul Olphindro Lyngkot bad i la sneng la kyntu ruh ia ki paid riewngeit ba kin ia pyrthuh bud ia ka jingim jong une u riewkhuid ia uba la kloi ruh ban map bad ban iarap khamtam ia kito kiba la sakma na ka jingim ba bha ka jong ki.
U Kohli u la pyntip ruh ba ha ka 11 tarik u jymmang u myntri ka sorkar pdeng u Jual Oram un wan ban kren paidbah ha Tura na ka bynta ban ialap elekshon na bynta u Conrad Sangma.
Shuwa ba kin poi ka Madan student kam pat da dap than bada kam pat da shongshit than haduh katta katta, hynrei ha mar ba ka kynhun ki Mawlai ka la poi la iohi ba la sdang khih ka Madan na ki nongiakynhoi ryngkat ka rwai ‘Ban shu long mraw ha la ka jong ka ri phi hun seh mo kum u samla ka ri’.
Hadien ka jinglap ïa ka metïap la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ki la leit ban pynkynriah noh ïa ka met sha Shaheed Kushal Konwar Civil Hospital, Golaghat khnang ban pyndep ïa ka ‘post-mortem’.
Te, katba ngi dang ap ia ka Jingrakhie ba kan sdang noh, I la wan shong Iwei I briew ha syndah ka jong nga.
U Deputy Director jong ka India Tourism ba peit ia kane ka thain shatei lammihngi u Sanjay Shree vats u la ong ba kane ka skhim ka long kaba pyntrei kam na ka bynta ki briew kiba kwah ban shna kum ki jaka sah ia ki nongwan jngohkai pyrthei ha iing jongki.
Namarkata, ngi hap ban pynbeit ïa kine ki jingeh bad kito ki jingjia kiba la jia baroh lym kumta ngin ym lah ban jam shakhmat.
Ha katei ka jingialang lapdiang burom ia kilongkmie na ka seng Congress kiba la wan pyniasoh noh bad ka UDP.Ki nongkitkam ba la jied thymmai ha katei ka jingialang ki long President bah Richeal Wankhar, General Secretary kong Rebecca Lyting bad kiwei pat ki nongkitkam.
“Kaei kaba donkam ka long ban khleh ia ka buit thymmai bad ka buit ban pynthikna ba kan long kaba iaid kam ban wanrah ia ka jingkylla.
Shuh shuh, la ong ruh ha ka jingshisha wat na ka liang u Rangbah shnong ka Shangbangla, u la dei ban pyntip lem sha ki nongialam ka Raid haba ka sorkar ka la thmu ban plie ia ka Weigh Bridge ha katei ka jaka, hynrei katei ka jingsngapjar bad ka jingbym pyntip jongu la long kumba ym niewkor shuh ia ka Dorbar Raid.
Ia kiei kiei ruh kiba dei ka jingsuk jong pha ! hynrei mynta LA BUH RIEH IA KI NA KA KHMAT JONG PHA! (Jerusalem).
Ia ki khusnam bad syrnot sha ki nongialehkai bad ki lahduh la sam da bah Don Khonglam u Secretary ka Riwar Mihngi Sports Association, u bah B.L Nongbet u Football Coach ka East khasi Hills, u bah Rohit Nongspung u Grassroots coach.
Ka jingkob ba ka baaki ne credit card We Card bad MYE Card ki dei ki Card ban pynkhie im thymmai ka dei kaba shu kob khlem da peit ne ïohi jngai namar lada pyntreikam ïa kine ka jylla Meghalaya kan dap ram shirynjain artat kumba la jia ha West Bengal.
U la ong ba ki don ruh katto katne ki jingthoh kiba thoh ia ki jingthoh kiba pyrshah Ri kum kaba ki ong ba ki kyrshan ia ka HNLC ba kan wan shakhmat ban pynkhih thma ha ka jylla.
Kumta ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ, la ïakut ba shen yn pynlong biang ïa ka jingïalang ïasuk.
Nongpoh, Ïaiong 04: U Deputy Commissioner (Ex), Ri-Bhoi District Nongpoh, katkum ka Sec 52 (1) of ME Act (Assam Excise Act & Rules as adapted by Meghalaya), u la hukum ïa baroh ki dukan kyiad IMFL Retail Shop, Bars haki Hotels, Bonded Warehouses, Bottling Units, Breweries, Distilleries, Country made spirit shops, Outstills, Canteens bad kiwei kiba hap ha Ri-Bhoi District ba kin khang khyrdep haka 07 tarik mynta u bnai namar ka Good Friday.
Kane ka lah ban ktah ruh ia ka gastrointestinal tract.
Ha shwa ba kan iap, ka la ring lut ia ki jingkren jongka ha ka mobile, ha kaba ka la iathuh halor ka jingshah leh tohmet jongka ha U Principal bad ka la iathuh ba ha ka 27tarik Lber 2019, ka la shah khot ha U Principal jong katei ka skul bad ula ktah ia ka bunsien na ki bynta jong ka met jongka bad ha shwa ba un bat bor ia ka, ka la phet noh bak na ka kamram jongu.
Shuh shuh u ong ruh ba un pyrshang ban pyntikna baka jingpyntrei ïa katei ka projek kadei ban dep noh hapoh arsnem bad ban aiti noh sha ka sorkar.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki la ai ka jingkitbok kitrwiang na ka bynta ka shnong Nongbah-Marshilong namar lyngba ka jingkyndoh jong ki ïa u mawmer jong ka jingdap 13 snem ka dei lyngba ka jingïatreilang bad jingïalong shi tylli.
“Kam don eiei ka jingthmu ban pynlong dorbar tlang shaTura", la ong u Mondal.
U Chairman ka Meg halaya Transport Development Corporation (MTDC) u Bah David Nongrum u la ong ba ka Hotel Crowborough kaba don ha Khyndailad yn pyndep noh ia ka ha Nailur 2014.
U Shngain u dei uba shong basah ha Ladthadlaboh, Jowai.
Katba ha ka jingïaleh-kai Mawpoiñ jong ki khynnah kynthei, ka Little star Hr.
Bad lada ka pynhun pat ia ki jaitbynriew Garo kumba long mynta,kan wai artad ha ri Khasi-Jaintia ruh.
Ki don ki skim ri syiar ri sniang ri dohkha hynrei lymda don ki syiar ki sniang ki dohkha na ri dkhar te ngim ïoh mad doh hi.
ïa kane ka prokram la wan plie da u Sh.
“Ki nongpynlong ïa kane ka prokram ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad namar ka jingmih jong kine ki jingjia kan pynlong ïa ka Sorkar ban kham pyrkhing noh ha kine ki sngi ki ban sa wan bad ban tehlakam ïa ka jingbym shngaiñ ka shongsuk shongsaiñ.
Utei u rangïalehkai shakhmat u la pynïasoh sha ka Barcelona na ka Leeds United ha u Naitung jong u snem ba la dep ha ka jingsiew kaba £55 million ($71 million).
Hynrei ka la don pat ka jingtip ba na Shella ki la don katto katne ngut ki rangbah kiba la thmu ban pan tiket na ka seng Congress kaba kynthup ia u Bah Pynthymmaibor Chyne, Bah Jropsing Nongkhlaw bad kiwei pat ki riew rangbah katei ka seng.
Shillong:U myntri rang bah ka jylla, u Conrad K Sangma, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ha ka jingialang Cabinet mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pynkylla  ia ka Meghalaya Minerals Cess Act, 1988, ha kaba la pynrung shuh shuh ia ki 14 jait ki mar ha poh khyndew hapoh kane ka ain.
Na ka liang ki kynthei, ka kong Rosy Sana,ka la wan ba nyngkong, ka kong Lamsuk Phawa, ka wan ba ar bad ka kong Therisa Sana, ka la wan ba lai, baroh kine ki kynthei kiba jop ki dei na ka shnong Mukhaialong.
“Naduh u snem 2013 haduh mynta, ka sorkar ka shna surok tang 119 km ha baroh kawei ka jylla bad lada khein uwei u MLA ne ka konstitwensi ka ioh surok tang mar 1.98 km", la ong u Bah Pangiang.
Kumban shu pynkynmaw ka JMB ka hap ban pynduh pyndam noh ïaka jaka bret ñiut kaba don ha Mynkjai kaba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division na kadaw ka jingpyrshah jong ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ.
Mathaios 24:33.
U la ong ruh ba dei ka BJP kaba pynpaw ïa ki kam bamsap ha kane ka sorkar ar snem mynshwa.
Ïa kane ka jingïa khih la pynlong hapdeng ka jingpahara kaba jur bha namar ka jingwan jong u Myntri kam Pohïing ka Ri Amit Shah sha Jylla ban pynïaid ïa ka jingïalang jong ka North Eastern Council (NEC).
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka ïingsah jong u kaba don ha Nongstoiñ, u la ong ba ka jingmih noh jong u na ka seng Congress ka dei namar ka jingbym sngewtynnad ïa ka rai jong ka seng kaba la ailad ïa ki MDC ban ïatreilang bad ka National People’s Party (NPP) hapoh Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
“Kumta phin ïohi ba ha ka NEC bad DoNER, kiba bun ki jylla kim lah ban pynlut ïaka pisa kaba la bhah namar ka jingdon bun palat ki kyndon treikam ïa kaba ngam kynnoh ïa ki bad kumba nga ong, lada ka jingpynlut ïa ka pisa kam don satia ngim yn lah ban ïoh ïa ka JJM ne IPMAY ne wat ïa ka Special Assistance on capital investment.
Na ka liang jong kitei ki nongialam, ha ka shithi, ki la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ka sorkar ka dei ban burom ia ka mon jong ki paidbah ka thain baroh kawei namar ka dei hi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.10 Rymphang:Bun ki shnong ha khappud Ri Bhoi district ki hap ban iaid na surok Assam namar ba ka sorkar Meghalaya kam shym la shna surok wat la ka dorbar shnong ka la ai sngewbha ia ka jaka.
U Myntri Rangbah ka jylla ula ong watla um pat ioh jingthoh eiei na ki nonghikai halor kane ka bynta hynrei un sa wad jingtip halor kane.
Jeremaiah 36:19-20.
Halor kane ka kong Linda ka buh ka jingkyntu ïa ki bor sorkar ba kin shim khia ïa kane la ka long ne em ïa u Waheh Shnong ban leh donbor kumne.
Ka Zee News Matrize, ka buh jingkhein 29 haduh 36 ngut ia ki BJP bad 13 haduh 21 ia ki Left.
Ia kine ki nur ki ruid ha ka jingjngai kumba lai pruh na kawei ka nur ha kawei pat ka nur.
Pyn ong lem phi ta ia u bah Marwein ba un ai lem ia nga tang 5000 hajar ruh.
Ka leit ka wan, ka la khang lut sbak, namar ba ki kali kamai, naduh ki rel, ki liengsuin bad kiwei kim iaid shuh ha ki bynta bapher jong ka Ri, lait noh tang kito kiba kit ia ki mar kiba kongsan, ong ka khubor.
Shisien pyrkhat hi lah ban antad ba mar mar kumne te la tyngkhuh mawsiang shisha ban pyrshang tehsong ia ki seng-bhalang na ka daw ba ka iapait iapra ka la mih na kajuh ka tyllong kum ka kynhun ki samla ne samla rangbah.
Kane ka Jingiaseng Synod kan long naduh ka 28 tarik u Rymphang haduh 1 tarik u Lber 2020.
Hynrei lada ka India ka poi sha ka jingiakynduh phainal bad ka Pakistan, kata ki jingiakhun jong ki ar kynhun kan long ha kano kano ka madan ialehkai ka bym don satia sha kano kano ka ri.
U la bynrap shuh shuh lada ki shah ialam bakla ki sngew ban ong ka por ka dang don ia phi ban kylla thiah kylla dem, hynrei lada kadei ka mon lajong, to tip ba ka khana puriskam ba ri ia u bsein, uba ynda u la syaid u puh kylla, kan sa wan jia ha ki.
Ka Kong Sna ka la iathuh ba ka la lah ban pule tang haduh ka Klass-IX bad  ba ka don tang kawei ka jaka rep ka jaka riang kaba phra akar bad ki jingrep jong ka, ki long ia u Shynrai Lakadon, ki sla tyrpad, ki sohmarit bad kiwei.
Shillong: U General Secretary ka AICC u Dr C P Joshi uba peit ia ka Congress ha kane ka jylla un wan sha Shillong ha ka sngi Baar na ka bynta ban pynkhreh ia ka eleshon.
Hapoh kane ka law kyntang ki don ki skei bad ki sim ki doh ba bun jait kiba la ïoh jingïada nalor ki dieng bad ki syntiew ki skud ba bunjait bad kiba pawnam bad iada kyrpang.
Kane ka long namar ba ka sorkar NPP ka dang pyrshang ban pynkiew ha ka jingpynïoh kam ïoh jam ïa ki samla ha kylleng ka jylla," ong u Dhar.
Jowai, 1 Lber:Ka kong Risakaru Lyngdoh kaba long ka Subject Matter Specialist (SMS) haka tnat Agronomy jong ka KVK, Jaintia hills, kala ong ba ki nongrep kila dei ban sdang noh ban pynmih sboh wieh namar ba ka sorkar kan ym ai sboh dawai shuh nangne shakhmat.
“Ki briew kiba duna dkhot met, ki tymmen kiba ju ioh 500 shi bnai kum ka baibam, kim pat ioh haduh kine ki sngi na ka skhim Chief Minister Social Assistance Scheme (CMSAS)", la ong u Dr Mukul.
Ka seng kala kynnoh ba ki pulit ki ujor FIR ia ki nongialam ka seng  tang namar ki nongshim kabu ha ka miet ba ka seng ka la khot ia ka pakhang shnong, kaba ka seng ka mana lypa ia ki nongshim kabu ha katei ka miet pakhang shnong.
U bah Marbud u la ong ba ka FKJGP ka lyngngoh shisha kumno ba mih kyrteng tang uwei u Khasi napdeng ki 6000 ngut kiba aplai.
Na ka bynta ka jingmut jong ka Recruitment Year, nga kyrpad ia ki nongpule bad leit shaka “DoPT Brochure on Reservation for Scheduled Castes & Scheduled Tribes," Chapter 11, “Carrying forward of Reservations," para 11.1.
Ïa kane ka jingkhmih bniah la pynlong ha jaka sumar ha Tumkur Road kaba ha Bengaluru da ki doktor ba la thung da ka AIFF.Ki la don haduh 126 ngut ki rangïalehkai kiba la shah khmih bniah ïa ki rta jong ki bad la lap ba ki la don haduh 87 ngut ki rangïalehkai kiba la palat snem bad tang 34 ngut kiba dangbiang rta.
Wat la kim pat lap dien halor kane ka jingjia, hynrei na ka liang ki pulit, kim duh jingkyrmen satia bad ki dang iai pynlong ia ka jingthwet ban lap ia ki briew ba donkti ha katei ka kam leh sang ia ka dur jong u Jisu bad ban pynpra ia ka iing kyrkhu Lum jingtep.
Ha kawei ka liang, u general secretary ka KSU u Bah Auguster Jyrwa u la ong “Mynta ka bol ka don ha ka kti jong ka sorkar bad ngin ieh ha ka jingstad jongka" bad bynrap, ka sorkar ka dei ban kren shai ia ka nongrim jongka la kwah ban weng ne em ia ki jingpynngat ia ki nongialam sengbhalang".
Kiba artatien halor ka jingiakhun ban jop ia katei ka khlam ka long ba ki dei ban sngewthuh ba ka sorkar hi kan nym shim ia ka sienjam ban pyrkhing ha ka trei ka ktah, ka iaid ka ieng lyngba ka jingkhangdam ne lockdown namar ka wanrah ka jingduhnong kaba khraw ha ka jinglum khajna bad pyntyllun ia ki kam jong ka, ka jingktah ia ka kamai kajih ki nongshong shnong bad pule puthi ki khynnah skul bad samla pule.
Ki borkynsan jong ka juk mynta bad ki balang Khristan ki la jop thiaw ban pynkylla ïa ka imlang sahlang haduh ba ki briew ki klet bad lyndet noh ia la ka nongrim kaba la palat da ki hajar bad phew hajar snem, khamtam ka bor shemphang jong ki longshwa manshwa.
U la iathuh ruh ba lada ka sorkar kam leh ei ei halor kane kin sa lum da ka jingialang paidbah bad kumjuh ruh ban dawa na ka sorkar ba kan leh ei ei bad kumjuh ruh ba kin leit ai syndon da ka jingujor sha ki pulti namar ia ka jingujor ba la dep ai kham mynshuwa ki pulit kim shym pat leh ei ei bad kim pat pynlong satia ia ka jingtohkit.
Ka khyndew ka kham long dewmet bad ka suinbneng ka kham duna ka jingsngem jinglhum ban ia ka Sohra, ka long khiah krat bha bad ka iahap bha ia ka nong Europe ha baroh shisnem.
Kane ka rule ka kynthup kumjuh ia ki khasi-jaintia, garo bad Other Schedule Tribe (OST).
Shillong, 30 Risaw:“Haba ki briew kim don shuh ia ka mynsiem sngewsynei, ngi lei ngin leh aiu" ki dei ki kyntien kynthoh jong ka kong Irene P Hujon Nongialam jong ka Civil Society Women Organisation CSWO (I) haba u nongaikhubor u la buh jingkylli kaei ka jingsngew jongphi halor ka jingbym treikam ka pakhang shnong ba la khot pynlong da ka seng ha kane ka lah sngi U Blei ba la dep.
Kane ka skhim ka long ban treikam ha kiba bun ki bynta jong ka jingtreikam, naduh ki kam tourism, kam seng karkhana, ri jing ri, seng dukan bad kiwei kiwei de.
Kaba donkam ka long ba ka sorkar ne ka bor ba dei peit ka la dei ban pynshlur ia ki briew kiba donsap, kiba shem buit thymmai kaba pynmyntoi ia ka imlang sahlang ia ki briew.
Dang 2 snem ei-ei, ka sorkar jylla ka la pynbna ruh ban aiti noh sha ka Company Kharkaia ia ka tnat pynmih bad sam bording ilektrik ka Shillong Region kaba kynthup ia ka Jowai na ka bynta 20 snem.
U wei u samla uba la tip kyrteng kum u Kornelius Khardewsaw 25 snem na ka shnong Mawshong Khyndew u la ngat noh ha ka kti jong ki pulit halor ka jingdon kti ban khaïi drok hapoh ïew Nongstoiñ.
Ha kane ka jingialang la donlang u Erwin K Sutnga Secretary MPPC, Adrian L Chyne Mylliem president MPYC, Andrew Shullai MDC, Rikut Parein secretary WJHDCC bad kiwei kiwei.
U khñiang Corona u iadei met bha bad ka tdem duma/sikret/biri.
Naka liang ki bor district jong ka Ri-Bhoi District bad West Karbi Anglong District dang shen kila buh ruh ka jingpyrkhing halor ka ïaid ka ieng ki paidbah namar ka dei ka jaka kajia pud ha kaba dang shen kala don ruh ka huri hura kaba la mih naka jingïakynad hapdeng ki Khasi bad Nepali haka shnong Jatalong ha Ri-Bhoi.
“U khlem pan bor na ngi ki trai ïng ruh u leit pyrta beit, u beh ia ki paidbah ba wan wad ja" ong u bah Phil.
Kumta ka la ai jingmut na ka bynta ki paidbah ba ki dei ban pynmlien ban bam ïa ka dohkha khnang ba kin ïoh ïa ka met kaba khlaiñ.
Nongpoh:Hynnin ka sngi Saitjain, ka la don ka jingiakynduh hapdeng ki ka Regional Com mittee na Meghalaya bad Assam, ia kaba ki la iakynduh ha Assam State Guest House, Koina dhara, Khanapara.
Nalor kata, ki don ruh ki nongñiah thuk thuk ar shaka kiba dang hapoh 18 snem ka rta kiba ñiah lymmuh bad ñiah shongshit khlem da pyrkhat shuh ïa ka jingshngaiñ jong ki nongñiah kali saw shaka ne ki nongñiah thuk thuk ar shaka kiba ñiah da ka jingphikir.
Ka ïing bishar ka la ong ba ka shu kyntu ïaka sorkar jylla hynrei ka shong ha ki bor synshar bad kiba dei peit ban leh ïa kaba donkam.
Nalor kane, u Lamphang ula ban jur ruh ïa ka jingdonkam ban peit ïa ka jingshngaiñ bad ban bud ryntih ïa ki kyndon ha ka rukom tei bad ban shna thikna khlem da ïapeiñ ïa ki lada jingïada.
Mynta ka don ka jing shon khmat bha ia uwei na ki bakha jong U Maradona, uba 24 snem ka rta, uba shong ba sah bad utei u khlur ialehkai, uba dei ruh, uba iohi khadduh ha shwa ba un iap U Maradona.
(2) Ban pynbiang ki jaka ba ki briew ki lah ban ai jingtip kiba thymmai khlem da donkam ban ap ne їeng u lain uba jrong (3) Ban pynsuk ia ki briew ban їoh biang lada ki la pynjah ia u Aadhaar nombar ne card.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84414 ngut bad napdeng kine 82635 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1471 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haduh mynta, kiba ioh pang, ki la poi sha ka  4,40,215,  nangta kiba iap, ki long 14,011ngut.
Ha kawei pat ka liang u National Spokeperson ka TMC u  Abhishek Banerjee  u la kular ba lada ka TMC kan wan ha ka bor kan pyntreikam ïa ka shkim “WE Card" hapoh shisngi.
Ka HNLC, ka ai burom ia utei u nongialam, uba la len ialade, na bynta ka jaitbynriew, ong ka khubor, na U Bah Saińkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Shillong:Ki longkmie nongshet ja sngi ha ki skul bapher bapher, ia kiba la tip kum ka kynhun Meghalaya Mid Day Meal Workers Union, myn ha ka sngi Palei ka 11 tarik u Nailar 2022, ki la dawa na ka sorkar jylla, ban kyntiew bainong sngi noh sha ka 3000 kaba dei ban siew 12 bnai na kaba ju siew baroh shi katta 1000 tyngka, tang na bynta 10 bnai ha ka shi snem.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Organizing Secretary jong ka BPF u Bah Mike Ossiris Kharraswai u la ong ba ia kane ka General Meeting yn pynlong ha ka  28 tarik ha ka por 11 baje mynstep ha IB Dangar bad la kyrpad ia ki dkhot jong ka seng ba kin ia poi khlem pep  na ka bynta ban pyniaid beit iaid ryntih ia ki kam jong ka seng.
Mawkyrwat, Rymphang, 08: Ka South West Khasi Hills District Rock Climbing & Mountaineering Association (SWKHDRC&MA) ha ka 7 tarik u Rymphang, 2023 kum shibynta ban pynshlur ïa ki samla pule jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat kiba dei ruh ki dkhot ha ka National Cadets Cops (NCC) ha ka liang kumno ban long ki nongai jingïarap ne nongïada ïa kiwei ki para briew kiba ïa kynduh ïa ki jingeh kum ki jingmynsaw, ki jingngam jyllop bad kiwei de ki jingjia ka la ïoh ban pynlong da ka Adventure Training Camp hapoh ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre and Eco Tourism Mawranglang, South West Khasi Hills Dist.
Ka la pynkyndit ia kiba bun, haba u met bneng, ula hap hynnin ka sngi ha ka nongbah Sanchore jong ka Jylla Rajasthan.
La iathuh ruh ba kiba ioh pang, ki don mynta  175,536.
Nalor kane u myntri ka tnat Social Welfare u bah Paul Lyngdoh ula pyntip baka sorkar kala weng kam ïaka kong Phidalia Toi kum ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) namar kala pynkheiñ ïaka Meghalaya State Commission for Women Act, 2005.
“Namar kane ka daw ki shah teh shah khum bad ka seng kan sa shim da kiwei ki lad ki lynti lada ka sorkar ka dang leh kuman halor kane ka bynta," la ong u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah.
U bah Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District, haba kren ha ka jingïalang u la ong ba kane ka sngi ka dei ka sngi ban ïamir jingmut kumno ban sngewthuh ïa kita ki jingeh bad ban ïathir ruh da kano ka lynti yn lah ban weng ïa kita khnang ba kum ki nongïalehkai kin lah ban kiew na kawei ka por sha kawei pat.
Kum ka nuska, haba ngi shim wai ia ki tiar, ka dukan ai wai tiar ka im, haba ngi thied ia ki mula ba thain da u siej ne u skhen, ki im ki nongthain mula, shylliah ne shang.
Shuh shuh ha kaba ïadei bad ka party BJP u la ong ruh ba ym tang ha Mawsynram hynrei ki paidbah ha ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri ki la sdang ban sngewthuh bad kim ngeit shuh ïa ka jingshah kren shah kynthoh ka party BJP.“Ha ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India kum ha Assam, Manipur, Nagaland bad kiwei ki paidbah ki la sdang ban sngewthuh bad kim pdiang shuh ïa ka jingkren pyrshah ïa ka BJP hynrei ki sngewthuh ba kadei tang ka buit politik tang ha ka por ilekshon," la ong u Bah Sanbor.
‘U Khasi mynshwa,watla u tare thlip thlip ha ka jingdum hynrei u long pat uba stad namar u tip bad tieng bha ïa u Blei’.
Te nga kyrpad ia baroh ki seng bhalang ba phin ia shim khia ia kane ka jingshah thombor kaba juh jia man ka por ia ki paradoh parasnam Khasi jongngi.
Shillong:U Lat jong ka jylla Meghalaya,u Phagu Chauhan ha ka sngi palei u la hiar sha shnong Nartiang bad leit jngoh ruh ia ka jaka Mane blei, ka Durga Temple ba don ha katei ka shnong.
‘Ka Yoga na ka bynta ka Vasudhaiva Kutumbkam" kam dei tang ka kam shi sngi.
U EM ba peit ia  ka tnad Khaii pateng ka KHADC, u bah Latiplang Kharkongor, u la ong “Ka jingjia ha ka 25 tarik u naitung, kaba ki pulit ka KHADC, ki la shah thombor kam shym la pynduh mynsien ia ka tnad, hynrei ka la nang pynshlur shuh shuh" u bah Latiplang, u la ong ba ka tnad kan ym sangeh hynrei kan dang iai bteng ia katei ka jingkhynra Laisen bad kumjuh ruh ki nongdie madan kiba shong be-ain ha ki lynti iaid kjat bad ha ki surok.
Ka paw na ka kot khubor tarik 28th Jylliew, 2023 ha ka jingkren u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la khmih lynti ba ki Autonomous District Council (ADC) kin nang khlain ba kin long ka jingmyntoi lyngba ka jingpynkylla ia ka khyrnit ka ba hynriew (Sixth Scheduled) bad u la ong ba ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule kam dei ban pyntlot, hynrei ban nang aibor ban pynkhlain shuh shuh ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew.
Hynrei u la pyntip pat ba lada ka ULFA kan kyntait ïa ki kyndon jong ka ‘draft agreement’, yn lah ban pynjlan shuh shuh ïa ka tarik na ka bynta ban soi ïa ka soskular.
“Katei ka jingbym lah ka sorkar India ban pyntreikam ia ki jingdawa jong ngi kan pynbor ruh ia ngi ba leit ia khih ha Jantar Mantar, New Delhi ha ka por ba kan long ka dorbar mang tyngka ka ing dorbar bah ka ri ka Parliament , bad lada donkam ngin sangeh trei ruh tang mar ia kut u rymphang la shem snem" ong u general secretary ka Meghalaya rural Bank Employees’ Association u P Choudhury.
U la ong ba kum u Bishop jong ka Nongstoiñ u kwah ba ha kane ka Jylla Niam kan don ka jingieid ïa ki briew bad ïa ka kam ba la pynkhamti bad ban don ruh ka jingieid ïa la ka jong ka kam ba la bynshet.
U la ong ruh ba kum kine ki jingialang kilong kiba donkam na ka bynta ka Reserve Bank ba kan ioh ban pynsngap ia ki jingai jingmut, ki jingsngew, ki jingsngewkhia bad ki jingsyier hapdeng ki nongseng kam lajong, kata da ka jingthmu ban shim ia ki lad ki lynti ban kynthup ia ki ha ki banking system lyngba ki lad pyniasoh ne credit lingkage.
’Ka Suhana Khan, ka don mynta ha New York bad ka don ha ka jingpule hangtei.
Haba jubab ïa ki jingïatai halor katei ka aiñ rew, u Meghwal u la ong ba un pynthikna ba kane ka aiñ rew kan ym sahkut ha ki jyrwit-jyrwat.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 45555 ngut bad napdeng kine 40574 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 785 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hynrei, kaba phylla ka long ba kine ki aganwadi kiba don kumba 3000 ngut tam ha ka jylla, kim shym la ioh eiei ia kata ka T.50 man u bnai kumba la kam ka sorkar Meghalaya ha ka sorkar India.
La ong shuh shuh ba U Ma Lakmen Rymbui, u pyrshah ia ka jingtohkit jong ka CBI, halor ka bamsap ha GHADC bad kane ka dei ka daw, kaba pynlong ba kin khanglad ia ka jingtohkit jong ka CBI, namar ba ki donkti ha ki kam beain, ong katei ka seng.
U Bah D.K.Wah lang, Chairman ka JAC u kyntait ban don jingtip halor katei ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad u ong, “Ngim don jingithuh ia ka ta ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad nangne sha khmat ngi na ka liang ka JAC jong ki kynhun Seng Khasi kiba hap hapoh u pud u sam ka Hima Mawsynram ngi kyntait ia ka jingkam ka Seng Khasi Hima Mawsynram.
Kum shi bynta ban rakhe ïa kane ka sngi, la pynlong ïa ka ‘Inter School Quiz’ bad ‘Drawing Competition’ na ka bynta ki skul ba hap hapoh Upper Shillong.
Ka jingïakhun ba bud kaba la long hapdeng ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah ïa ka Saiñdur Mihmyntdu, na ka liang ka kynhun Lumchyrmang Mihmyntdu kala jop da 2-1 kol, ïa kitei ki ar kol na ka Lumchyrmang la thep da u Emdor Chyrmang ha ka minit ba 37 bad 44.
U la iathuh ruh ba ki nongot doh masi ki donkam masi kumba 1200 spah tylli ha ka shi taiew bad ki masiki poi ha iew khanapara kumba 1400 tylli ha ka shi taiew.
Kum shi bynta jong ka jingshim bynta jongki, ha ka pakhang shnong ba la pynbeit da ka seng Congress ha kylleng ka Ri, myn hynnin ka sngi, ka  Meghalaya Pradesh Mahila Congress, ka la pynlong ia ka jing ia lum lymbung ha Congress Bhavan, da kaba kaweh ruh da ki jingthoh kiba pyrshah ia kane ka sorkar BJP-NDA halor ka jingkiewdor ka petrol bad kiwei de ki mar ba kongsan ha kine ki sngi.
“Kam (MHA) shym ong haoid lane em halor kane ka bynta," u la ong.
Ka Jaitbynriew Khasi ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u CEM ba rim ka KHADC u Bah HS Shylla (bam kwai ha dwar U Blei) uba u la shna pynbha ia ka Khasi Social Custom of Lineage Bill 2018 2nd Amenmend Bill.
Kita ki kynthup ia kine (L) Berywell Kyndiah (1990), Skendrowell Syiemlieh (1991) (L) E.B.R.Wanswett & (L) Litrimai Syiem (2001) & Rana Kharkongor (2006).
Haba iakren bad une u nonglum khubor, u ma Makham Bareh, Waheh Shnong ka Lumshken u ma Bareh u la ong “Ngi la ap khmih lynti ban ioh ia ka surok rong namar ka dei tang kane ka surok kaba lah ban pynpoi ia ki briew bad ia ki mar rep mar riang jong ngi sha ki iew ba hajan kum sha Rymbai, Ladrymbai bad Khliehriat.
Ka Congress ha ka Sngi Balang ka la ther tyngeh ïa ka Sorkar BJP hapoh ka jingïalam u Narendra Modi bad kynthoh ruh ïa ki 10 snem ka jingsynshar ka seng kum ki ’10 snem jong ka jingleh bym hok’.
U la ong ba hynnin ka sngi Balang ki dkhot ka KSU ki la leit ban tur sha thanat Sohra, kynthup kito kiba la shah khynra na ïing ha ki pulit, hynrei kaba lyngngoh wat haba ki dkhot kiba la shah khynra shah thwet ha ki pulit ki la leit ban rung haduh ha thanat, balei kim kem, namar ia u Ribok ki la leit khynra ha ka por shiteng synia na ïing, pynban haba u la leit ha thanat pat hynnin ka sngi ki khlem kem satia.
Phin don ka painkhana kaba biang, ki kali kit nongpang, ka umbam um dih bad sngewbha wan ha katei ka jaka, wat iakhih ha surok bah" ong U Shah.
Hooid na ka liang ka sorkar jylla ka shim khia bha ïa ka kam ban poi sha ka thong bad ngin pyrshang katba lah na ka liang jong ngi ban ïakren bad ïa pynbeit bad ka tnad kam pohïing ka sorkar pdeng khnang ba da ka jingïamynjur lang yn shim ïa ka rai" ong u Myntri Rangbah.
Ka dei ka jingrah lam ïong ha ka 2.4.1970 kaba baroh shi lynter ka surok bah Umshyrpi haduh ka ïing u Lat hakhmat ka Indira Gandhi, ka dei ka jingiakhih Hill State jong ki Volunteer bad dei ka jingshah set phatok jong ki 366 ngut ki volunteer, bad ha Guwahati bad ha Shillong, kaba la pynstet ban ioh jylla bapura.
Ha katei ka jingthoh sha ka High Court ka la pynpaw shai ba kam don jingshaniah satia ki pulit ka jylla bad ka la kynnoh ba ki pulit ki ia donkti lang sop sop bad ki nongkhaïi dewiong, kumta kan ym don ka jingtohkit kaba hok lada ka sorkar jylla kan tohkit ia katei ka kam.
Shillong:Ki bor pynïaid jong ki District bapher bapher ha ka jylla mar ïa pynbna ka Election Commission ka Ri India ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha ka 18/01/2023, ki bor pynïaid ïa ki District ha ka jylla ki la sdang ban weng ïa ki poster jong ki seng saiñ pyrthei kiba wah kylleng kylleng.
Haba shimti ïa ka pali tied, ka Laitjem CC ka la lah ban tied tam da 121 ron, hap tang 2 naki 17.1 Over.
Kane ka rukom treikam ka EC ba mynta ka long kum shi bynta ban khang lad ia ka jingwan jyllei ki briew nabar sha kane ka jylla.
“Ha kum kine ki sngi shibun na ki jait jingpang kiba ktah ïa u briew kiba ym lah shuh ban batai la ki wan na ka lyer, na ki jingbam ne da kiwei de" hynrei ka por kala dei ban kyndit bynriew noh ba ngi dei ban phai khmat noh sha ka kam rep tynrai kaba long ka jingmyntoi kaba khraw ha ka koit ka khiah, ong ka kong Lyngdoh.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na ka Myntri ka sorkar jylla ka kong Roshan Warjri kaba la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia u Myntri Rangbahduh ka ri, uba la pyntreikam ia kane ka skhim na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah khamtam ki longïing ba duk ha kane ka jylla.
Hynrei ka juk ban shu nang ban pule, ban thoh kam pat biang ha kane ka juk jong ka jong ki jingstad buit ne teknoloji hynrei la donkam da ki technical bad professional ban phrang ïa u briew.
“Ki rangbah kila pynsngew ia ka Canteen ka Nazareth Hospital kaba khlem ioh ia ka trading license hynrei ki ioh ia ka license na ka Shillong Municpal Board", la ong u bah Paul haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
U kongsan ha ha kane ka final u dei u Ma Aron Bamon uwei na ki riew pawkhmat ka thain haka jingdonlang u President ka SBSA u Ma Victor Suja, u Ma Rimi Shadap General Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot ka SBSA.Ka khusnam ‘Player of the match’ la iohrah da u Nikison Chyrmang, ka khusnam ‘Best Goalkeeper’ la ioh rahda u Akash Lamurong baroh ar ngut kidei na ka kynhun Krem Myrsiang bad khusnam ‘Player of the tournament’ la iohrah da u Damehitre War na ka Ever Young FC.Ka Khasi Students’ Union (KSU) haka 11 atrik Nohprah, ka la rakhe ia ka Black Day ne ka ‘Sngi ba Dum’ na ka bynta ka thain Shatei Lammihngi (North East) da kaba pynlong da ka jingwah ia lama iong bad ki banar shibynta jong ka jingiakhih ba la khot pynlong da ka  North East Students’ Organization (NESO) ban pynpaw pyrshah halor ka jingpyntreikam jubor ia ka ain iakjakor, ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 hapoh kane ka thain North East.
Ka jing twa jong u dome assembly ka iing dorbar thaw aiñ ka jylla ka dei ka jingmaham (warning) bad ka jingpyn kyndit bynriew ïa ka sorkar jylla, ba kam dei ban khein sting haba pyntrei ïa kino kino ki jing tei la ki dei kiba heh ne ba rit la ka ka dei ka iing dorbar thaw aiñ, ki hospital, ki skul, college, ki training centre, ki official quarters , ki jingshna surok , ki jingkieng bad ki wei ki wei ba ym dei ban shu shanñiah than tang ha ki contractor ki nongtrei na tnad sorkar donkam ban bud dien ïa ki sawdong saw kun jong ki jingtei la ki dei ki jingtei ba la bei pisa na ka sorkar jylla ne na ka sorkar pdeng.
Shillong, 19 Nailur:Ka KSU Mawkyrwat Circle ka la pynrem ia u Bah Rowell Lyngdoh halor ka jingkren laplah ia ka ILP kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Shillong, Nohprah 15 : Ka sorkar pdeng ka la pynkhreh mynta ban ithuh bad pynbna noh ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) kum ka Institute of National Importance (INI).
Kane ka jingbun paid ka la seisoh ha ki bun ki jaka, don pat ki jaka ba ki pynduh khun noh.
La lum ia katei ka jingialang da ka Majai Exporter Association.
Kiba pan tiket Congress na ka Tura na ka bynta ka MP elekshon ki long Winnerson D Sangma, u Adolf Lu Hitler Marak, Daryl William Cheran Momin, Polycarp K Marak, Bijoy A Sangma, DK Arengh, Richard M Marak bad DC Arlene Mayne N Sangma.
Haba iathuh halor kane ka bynta na ka liang u bah Wanbud Dkhar u General Secretary ka HITO sengkmie, u la iathuh ba ia kane ka jingleh shiliang la lap lyngba ka jingwad ia ka RTI halor ka skim Pradhan Mantri Jan Vikas Karyakram (PMJVK) na ka Ministry of Monority Affair (MMA) na Delhi ka ba la pynmang na ka bynta ki jylla ba don ki rit paid".
U la ong ruh ba lada ki Khasi bad ki Nepali ki la ïalong shi tylli bad ka jingïaieit kum shi para ka la treikam, ka sorkar Assam kam don jaka shuh ban wan tuklar ne pyndik ïa ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
Shillong, 3 Rymphang:Arngut ki briew ki la iap ha ka jingiasiat hapdeng ar tylli ki kynhun lehnoh ka Garo National Liberation Army (GN LA) bad A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK).
U MDC ka Mawhati u la ong biang, “Ka KAAC ka shim khajna T.4 shi kilo u synsar kaba mih tang lai bnai naduh u Rymphang haduh Iaiong na Umsohphoh bad kawei ka pik-up ka hap siew haduh T.8 hajar".
Ngi im ha ka juk jong ka jingïaleh ha kaba ngi hap ban ïa khun ïa ksaid man la ka khyllipmat la ha ki kam ki jam kamai kajih ne ha ki jingmut jingpyrkhat.
“Te u la pynroi shibun ki briew" Salm 5:24.
Ka daw ba ka seng ka pynkylla kyrteng ia kane ka Maitshaphrang Academic award, ka dei namar ba ka seng ka kwah ban pynsah nam ia u ne u khla wait ka jaitbynriew.
Katkum ka jingong jong u, la ïa kren ruh ba kitie ki kynhun Balang mynta kin rah ïa katei ka mat ha ki balang balang jong ki ban ïa kren sani halor katei ka bynta.
Katei ka samla ka trei ha ka Call Centre kaba don ha Delhi.3 snem mynshuwa la ong ba ka trei ha Hyderabad hynrei dang khyndiat ka dang shu wan sah ha Delhi.
(well planed/ organised).
Kine harum ki kyrteng jong ki nongkitkam thymmai ka MAA:.
Ha kawei ka liang, la ong ba ka MUDA ka don duna bha ki enjiniar kiba peit ia kane ka kam bad ka shem jingeh ban leit buddien ia ki jingtei hadien ba la ai bor ia ki ban shna.
U Bah Mawthoh u la ong ba ka sorkar jylla ka la shu pynlong langknia ia ki paidbah ka bad bitar jur ia ka rukom pynlip bor ding ka MeECL da kaba ai bun ki daw.
Ym lah ban len ba ki heh sorkar bad ki heh jong ka Welsh Mission ha Ri Khasi ki la pynduh mynsiem ia u Dr H.Gordon Roberts halor ka jingseng ia ka Hospital.
Ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, kan pynlong iaka fete bad ka iakop shad ba shisngi haka 8 tarik une u bnai Iaiong ha Eastside Inn, Jaliyiah, East Jaintia Hills.
Hynrei katkum ka khubor, don ki myntri sorkar mynta hadien ba la ioh sngew ia kane ka khubor ba u Myntri Rangbah un bujli myntri, kiba pyrshah ia u, ki la sdang ban leit phai biang ban kyrshan ia u.
Sa kawei ka bynta ba ka Laitkseh ka dei ban leh ka long ban buh bha ia ki bui (registers) ban buh jingkhein thik pa thik ia ki nongshongshnong bad bun ki bynta ki ba donkam jong ka shnong ban suk haba iadei bad ki bor sorkar bad ki bor hima bad kiwei ki agency bapher bapher.
Ka kitab Jenesis 1:26 bad ki kyntien kiba ong, “to ngin iathaw ia u briew…" ka kren shaphang ka rai jong ka Dorbar Blei ban thaw ia ki khunbynriew ha ka Dur jong u Blei- “Ha ka dur ka jong ngi hi" ong ka Baibl.
Ïa kane la ïathuh da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President jong ka Seng haba kren ha ka jingïalang paidbah ha Nongstoiñ mynta ka sngi.
Kine ki la pynlong hynne ka sngi Nyngkong kum shi bynta ban pyn khreh ia ka jingrakhe ia ka sngi iada mariang ban long ha ka 5 tarik Jylliew, 2014.
Ka Kuwait, ruh ka dawa, ba ka India, ka dei ban pan map, halor katei ka jingkren, kaba dei ka lad kaba wan rah ia ki kam lehnoh ne ki kam pyntriem bad kiba pynhiar dor ia ka jinglong jingman ha kane ka juk kaba mynta.
Shillong,18 Jymmang:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sang ma, u president ka MPCC u Bah DD La pang ki la her sha Delhi ban iakynduh ia ki heh nongialam ka AICC hadien ba la rem kput ka Congress ha kane ka elekshon MP.Kine ki nongialam ka Congress kin leit ban iashim bynta ha kajingialang ka Congress Working Committee ban long lashai ka sngiNyngkong ha  Delhi.
Ki jingtrei jong ka Sorkar ka dei ban long kiba ngi ong ha ka ktien Phareng, kiba long Practical.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u lat ka jylla Meghalaya u Tathagata Roy u la ong ba ki briew ki ba pyrshah ia ka jing iapher jing mut ha ka synshar paidbah ki dei ban leit sha North Korea.
Ngi la ïohi lyngba ki social media  ba ki Minister jong kane ka sorkar MDA kaba bat ïa ka jingsynshar ha kine ki san snem ba lah dep ki ïai kop bad kyrhuh ba kin jop suk biang ïa kane ka elekshon 2023 da kaba suk eh hynrei ki social media pat bun kim pdiang shuh ïa ka rukom treikam jong kane ka sorkar MDA.Kiba bun ki paidbah bym don liang satia sha kano kano ka party ki kwah noh ka jingkylla kaba thymmai.
Ngi kyntu ïa ki paidbah ba kin sumar bad leh khuid ïa u Mopthran ym ban ïa tah da ki jingthoh ba harukom kiban pynjaboh ïa u," la bynrap shuh shuh katei ka nongïalam BJP.Shillong, Nohprah 30 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala u la ong ba kim lah ban len ïa ka jingshisha ba ka Voice of the People Party (VPP) kan dei ka party kaba kiwei pat ki party ba don ha Meghalaya kin shem jingeh ban ïakhun pyrshah la ka long ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen ha u snem ban wan kumjuh ruh ha ka elekshon MDC.Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Vincent ba dei ruh u MP na Shillong Parliamentary Seat u la ong, “Ka VPP khlem pep kan dei kawei na ki party kaban lah ban kring ïa ki vote ha kane ka elekshon kaban wan namar dang tang ha ki khyndiat por ba la seng ruh ka la ïoh ka jingïoh vote kaba biang bha.
Ka Eicher Trucks & Buses, kaba long ka shnat kaba peit ïa ki kam khaïi pateng jong ka VE Commercial Vehicles, ka la lah ban leh shibun kiei kiei ki kam ba khraw ha ka liang ka jingpynïaid ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingpynkit ïa ki jingkit da ki truck da kaba ka la pynbha shuh shuh ïa ki lad ai jingshakri bad wan ruh ha ki kyrdan ba ha khmat ha ka jinglah ban pynpoi ïa ki mar ki mata bad pynpoi ïa ki briew ha ka por kaba biang na ka bynta kito kiba pyndonkam ïa kine ki jingshakri jong ka – kaba long ka bynta kaba donkam ban pyntikna ba ki briew ki lah ban khnang ban pyntikna ba ki briew kin lah ban pyndonkam pura ïa kine ki kali ha kine ki sngi ba mynta, ha ka liang ka jingdonkam ha ka khaïi pateng jong kane ka spah snem ba 21.
Nga la ong te lada pynjot ia ka iing te nga ruh ngam ih.
Wat hapdeng ka jingwan jong u slap hapdeng ka jingïalehkai kaba itynnad, ka Tura District Cricket Association ka la pynliem noh ïa ka South Garo Hills DCA da 16 ron ha ka lympung  U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynlong da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha Salpara, Mendipathar.
ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Nongwah Unit, ka la dawa syndon na ka tnat MePDCL, ba ka dei ban bujli thymmai noh ha jaka jong kitei ki Post Ilektrik, kiba la synjor bad kiba la jan dkut kiba don ha katei ka shnong.
Haba ther ia ka jingdawa u President ka Voice of the People Party (VPP) u bah Ardent Miller Basaiawmoit ia ka artikil 371, u bah Martle u la ong ba jingmutdur ka long kumba beh ia ka thapbalieh, katba nang beh nang her.
La ong ba katei ka dei ka jinghiar thma kaba lai jong ka GNLA ha ka shisngi pyrshah ia ki pulit.
Ki don ruh ki khubor, kiba iathuh ba ka don kawei ka thei armet, kaba la khlad noh ha  Jorhat Medical College Hospital (JMCH), na ka daw ba ka slem ka jingsumar jong ki doktor, namar ba ki duna ki nurse ha katei ka hospital bad nangta la iathuh ba sa kawei ka khynnah kynthei ruh, ka la iap ha  Sivasagar hospital, namar ba ka slem ka jingsumar.
Ka Seng ka kyrpad ruh ia kito ki khynnah ba kin sngewbha ban submit ia ki Admit Card, Marksheet bad Epic na ka bynta ban leh ia ka screening ha ne shuwa ka 20tarik Naiwieng 2020, ong ka kyrwoh na U Bah HS Sarubai, Education Secretary, Seng Samla Shella.
Shillong, Naitung, 09: Ka Thma u Rangli Juki (TUR) ka la pynrem jur ïa ka jingpynmih hukum jong ka Sorkar ban khang kamai ïa ki Rapido ha ki surok ka nongbah Shillong.
U Mondal u la ong, “Ngan sa pyntip sha u MP na ka bynta ban khot pynlong ia ki DISHA meeting.
U State President ka Bharatiya Janata Party (BJP), Bah Ernest Mawrie ha ka Lah Sngi U Blei u la ong ba jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka la poi sha ka 60%.
Kumta ka MeECL haba ka phah jingthoh ban pan jingshai (showcause notice) na kine ki kompani mobile, ka la pynrung lang noh hajuh ïa ki tower kiba la dep siew ïa ka bai bording ilektrik bad ki tower ba khlem pat siew namar ka don ka kyndon ba kine ki kompani mobile kin shah ot ka bording lada ki siew tang ïa uwei u tower.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ha kine ki sanphew snem, ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba dei tang kane ka sorkar kaba la shim khia ban pynbeit ia kane ka kam hapdeng ka jingjyrwit jyrwat kaba shyrkhei haduh katta katta.
U la ong ba katei ka jingbym ioh tulop ka la ktah khamtam ia kito ki nonghikai kiba hap ban shong kali haba ki leit sha jaka hikai jong ki.
Hadien ba la wai ka jingialang ha Addl.Secretariat la iohi ba ki pulit ki la tur shakhmat ban ia kren ia ki nongialam kitei ki seng ha kaba ki la khanglad ia ki ba leit phai biang sha ka jaka ba ki mih ba ki la pynieng kali ha ka dur jong ka Rally hynrei la bthah ba ki dei ban ia pra noh la ka jong na katei ka jaka.
“Ka Sorkar ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad ruh ban wad ki lad ki lynti khnang ba kitei ki samla pule kin ïoh ïa ka jinghikai kaba tikna shuwa ba kin pynkhreh ïalade ban thoh ïa ki eksamin jong ki," la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
U la ong ba lada ka jingtrei ïa ka projek four-lane ka shim por, ka sorkar ka la dei ban shim ïa ka projek bypass kum ka mat kaba kongsan khnang ban pynsuk ïa ki jingeh kiba ki paidbah ki ïakynduh.
Ula ïathuh ba hapoh ka Meghalaya Youth Policy ka sorkar Jylla ka la pynrung ïa baroh ki tnad sorkar kiba ïadei bad ki khynnah samla kynthup naduh ka pule puthi, ka koit ka khiah, Skilled Development ne ban ai jinghikai pyntbit ïa baroh ki samla, Entrepreneurship, Art & Culture bad kiwei kiwei.
U Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council u Bah Madonbai Rymbai, u la ong ba ka jingbym lah ban lum ia ka khajna kaba thikna na ka liang jong ka Sorkar jylla na ka daw jong ka jingkhaii beain ia u dewiong, ka la wanrah ia ka jingduhnong ia ka Meghalaya.
Ki la kam ruh ba ki trei ki ktah ha Chennai," la ong ka khubor na ki pulit.
Ka jingbym pyllait ka Sorkar Pdeng ïa ka pisa ka dei kaba la dep pynsngew ruh ha kine ki khyndiat snem namar kane ka ktah ïa ki briew kiba kloi ban kyrshan ïa ki tiar ki tar na ka bynta ki VEC ba kin pyntrei ïa ki projek.
Nongstoiñ, Ïaiong 20: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, (Supply) West Khasi Hills District, ka la pyntip paitbah ba ïa ka umphniang sharak rashon (PDS) na ka bynta u bnai April, 2022 la dep ban pyllait lyngba ki nongsam umphniang sharak sha ki longïing kiba hap hapoh ka AAY, PHH bad Non-NFSA kaba long 2.26 liter shi card.
Ha ka jingïaid lynti sha ka jingdap 125 snem lane ka Quasquicentennial Jubilee jong ka Balang ha ka 5 tarik mynta u bnai la plie ïa u mawnongrim bad pynher ïa ka lama kum ka dak ka jingsdang ïa ka jingrakhe da u Rev.T.S.Wankhar ha ka jingïadonlang jong ki nongïalam Balang, u MLA ka Sohra u Bah Gavin M.Mylliem, ki nongïalam shnong bad ki paidriewngeit.
Ïa ka prokram Incubation yn pynïaid lang ha kajuh ka rukom ïa ki 120 tylli ki startup kiba don ka Proof of Concept lane ka jingkamai.
Yn shah ia kine tang lada:(a) Ka jingdon ki nongioh bynta, ki rangbah ba pyniaid ia ki jinglehniam bad ki jinglehniam dei ban long katkum ka jingheh ka jaka mane bad dei ban don tang shipowa na ka jingdon ki jaka shong.
Ka la ong ba naduh ba ki pulit ki la kem ia ka, kam tip shuh haduh mynta shano ki khun jong ka ki don  “Naduh ba la kem ia nga ngam tip shuh shano ki khun jong nga ki don" ong ka kong Paliar kaba kdew kti beit ba ka jingshah kem jong ka ka dei na ka daw ba u hynmen jong ka u kwah ban klun ia ka jaka jong ka ha Mawthir.
Lehse ha ki skul ym dei tang ia ki jingruwai elekshon dei ban tem hynrei iaka politik hi dei ban hikai.
Ka tnad ka pyntip ruh ba kine ki helpline number harum, ki nongrep ki lah ban wad jingtip na bynta ka jingsumar, ka tika bad ruh kiwei kiwei ki jingtip ba ïadei bad ka jingpang at sniehdoh ki masi.
Na ka jinglah ban kawang, ban tied bad ïoh pynhap wicket lyngba ka run out, u Ryngkhlem u la khur ïa ka khusnam Player-of-the-match.
Haba kren halor kane ka bynta, kane ka jingshim bynta lang naduh ki Nepali ba la long Khristan bad ki Khasi lem bad kiwei ki jaid bynriew ha katei ka jingïaseng ïalap ka long ka khubor kaba ki angnud ban wan rah ka ka shongsuk shongsain ki paidbah ha kitei ki shnong khappud.
La ïadonlang ruh u Bah Nobenstar Nonglyer President ka Club Nongshiliang, Kong Clarin Lyngdoh, Bah Shaibor Rani, Bah Biangkam Sohtun uba dei u organiser jong ka tournament, ki dkhot ka Wahmawleiñ Sport Club bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
Ka Kongthei ka la iam rangbah hangta bad ka tim artat ia ka Lanosha.
Mynta ka sngi u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Sordar ka Smit u bah Kynsai M Syiem ban kylli na u hato ka Smit kan ai jaka ne-em ban pynlong ia katei ka jingiatai, “Nga shu iohi ha kotkhubor kumto hynrei ngam pat ioh da ka jingthoh na kano kano ka kynhun, na ka liang jong nga lei haba ki la ia kwah nga pdiang beit, hynrei ka shong pat sa ha ka Executive Committee ka Dorbar kumno kan rai" ong u bah Kynsai M syiem sordar ka Smit.
Ka khlaw salei te phi.
Dei na kane ka daw ba bun ki longkmie khamtam kito kiba ïoh khun khynnah ki khlad noh ha ka por ba kha khunlung.
Shillong, 23 Risaw:Ka Joint Action Committee jong ka Hima Jirang ka pynpaw ia ka jinglyngngoh ba ki ophisar ka tnad khlaw jong ka KHADC kiba la leit jurip ia ki sawmill hapoh ka Jirang ki la ioh ban kem bad kurup tang hynriew tylli ki dieng na kitei ki sawmill.
Kane ka sienjam ka la wan long ruh hadien ba ka sorkar Jylla ka la iasoi ia ka MoU bad kine ki kompeni ha ka 7 tarik u Nohprah 2023, na ka bynta ban aijinghikai ha ka liang ka ktien bad ka jingplielad ha ka jingpynrung kam ia ki samla ka jylla sha kylleng ki ri ka pyrthei kaba kynthup kum sha Japan, UK, Singapore bad UAE.San ngut ki dkhot jong kawei ka longiing ki la ngat ha ka jingshitom jur hadien ba ki la ioh bam ia u tit khlaw uba long bih ha ka miet  2 tarik mynta u bnai ha Nongkyndang hapoh ka shnong Saiden, Ri Bhoi District.
Ha ka jingshisha ki dei ki Balang khamtam ki nongialam, kum ki Bishop, ki Phadar, ki Sister, ki Katekist, ki Rangbah Balang, ki Pastor, ki Tymmen Basan bad ki Riewkhmat jong ki Balang bapher ban ieng pyrshah ia ki jingsniew babun jait bun rukom ha ka politiks bad ha ka synshar Khadar, khamtam ia ka bamsap kaba la pynjot thiaw ia ka imlang sahlang bad ia ka Jylla.
Ka ladei ka por ban wanrah noh ïa ka Work Culture kaba pyrrkhing bha haduh katta lada ka thmu shisha ban kynjoh ïa ka thong ba ka la buh.
Lyngba katei ka sngi, kaba kitei ki nongpyniaid ka USTM, ki la lah ban ai sngewbha da ka pisa lem bad kiwei de ki jingai sngewbha, kaba long kum shibynta ban pynshlur ia kitei ki samla kiba la lah ban wan shakhmat ha ka 10 bad 12 ha Meghalaya bad Assam.
Ha kawei pat ka liang u Working President jong ka seng UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ki nongrim jong ka UDP ha kane ka ilekshon ban wan ka long ka kam kaba khia ban kit namar la mad ïa ki 50 snem bad mynta la hap ban ïaid ïa ka 51 snem bad sa 50 snem nangne shakhmat bad kane kadei ka kabu ban pynthikna ba na ka kabu ksiar sha ka bam ksiar.
Ha katei ka sngi, u Conrad K.Sangma, hadien ba u la dep ban plie ïa ka Patharkhmah Civil Sub-Division, u leit sa sha Marmaiñ ban leit plie paidbah ia ka Marmaiñ PHC bad hadien kata pat u leit sa sha Pahamsyiem ban plie ïa ka GNM Nursing School kaba don ha shnong Pahamsyiem, Nongpoh.
Ka Labour Union West bad East Jaintia Hills ruh ka la ai ka jingkyrshan ia katei ka kharkhana bad ha ka juh ka por ka la ai jingmut ban pynioh kam 60 percent ia ki Khasi Pnar.
“Ka NPP ka pyndem jur ia kane ka jingleh u Myntri Rangbah, kaba la paw pyrthei bunsien, bad ka dei ia ka NIA ban pynlong ia ka jingtohkit", la bynrap u James.
Ka samla Riya Suting kaba naka shnong Madanryting Lumjingsuk kaba dang pule ïa ka Education (Hons) ha St Mary’s College, Shillong kala wan ba ar ha kane ka jingiakop bhabriew bad ka samla Lasmiker Dkhar kaba n aka shnong Moolamanoh, East Jaiñtia Hills District kaba dang pule mynta ïa ka B.Sc (Hons)  Botany ha St Anthony’s College, Shillong kala wan ba lai.
Ki la dawa ruh ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingnud ban ktah kti ia ki kynthei ha ka por ba ki wan khynra.
“Ka Laskein Block kadei hok ban shah kyntiew kyrdan noh sha ka Sub-Division, hynrei kaba sngewsih kalong kane ka block kala shah iehbein haka sorkar bad kamdon wat tang kawei ka skul sorkar haka kyrdan secondary, kumjuh ruh kam don iaki jaka sumar kiba paka bad ki jaka pyniaid iew iaki mar rep kiba kynthup ia u sying, shynrai, synsar bad kiwei kiwei kiba kane ka thain ka khlain ban pynmih bad kam don ruh iaki cold storage bad ki godown wat la kadei ka block ka rim tam," la ong u Nehemayah bad bynrap “lada u wan haka bor un dawa ban kyntiew kyrdan sub division iaka Laskein Block bad lada donkam ban kiew ïinglieh iingsaw ruh un kiew ban pynioh iaka jingangnud u paidbah" Ula ong ruh ba ki jaka sumar ki don hynrei ym shym la pynbiang iaki jingdonkam naduh ki dawai dashin bad ki doctor kaba buh jingeh ia u paidbah na kylleng ki shnong ban ioh jingsumer sukher kaba biang.
Ki dei ki kyntien byrngem byrsit (threat perception) ban pynrung jingsheptieng ha ka jingim jong ki briew (fear psychosis).
Kiba kam ba pyllait na ka curfew: Ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad ki paidbah ba ai tika COVID-19 kiba hap ban pynshisha iaka COWIN registration bad ka por ba ki dei ban ai injek.
“Kumba ki dak ki shin ki paw, nga ïathuh ïa ka jingshisha…ha ka miet 14 tarik ynda nga la ïoh ïa ka ‘phone’, nga la wan mareh bad ynda nga la poi ha ïing kaba ki sah, ki briew, ki bahaïing ki la ïa bun bad nga la rung hapoh bad ïohi ba la pynthiah ïa ka met ha ka kamra kaba rit," u la ong.
Shillong:Ka East Jaiñtia National Council (EJNC) kala dawa ïa ka jingtuklar jong u Myntri Rang bah ka Jylla Conrad K Sangma ban bishar thymmai ïa ka Stan dard Operating Procedure (SOP) ha kaban ai ïa ka prospecting licence lane mining lease ban tih dewïong ha ka Jylla Meghalaya.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula leit ban shim bynta, ha ka jing rakhe ia ka Golden Jubilee jong ka Mendipathar College, kaba don ha North Garo Hills.
" U la ong ba ka KSU ka la ioh pdiang ia shibun bah ki jingujor halor ki kam leh donbor bad ki kam jrongkti jong ki shipai BSF ha ki bynta ba marjan jong ka lynti surok NH-6.
Ka jingïaid lynti ki liengsuiñ ba la pyndonkam da ki heh Ophisar ka Kremlin ki la pynpaw ba u Putin u lah ban don ha ka krem rieh tngen hajan Surgut, ha Western Siberia.
Ha kane ka sngi, ka tnat Social Welfare ka la pynkup burom ïa ki longkmie kiba don ïa ki sap kyrpang ha ka jingim jong ki.
Hadien ba ki la shoh kitei ki samla bym ithuh ki la phet krad bad ki la rong tuh ruh ia ki tiar pynriam ba la thmu ban pynthaba ia ka Laitumkhrah.
Don lai jait ki nongmihkhmat paidbah (MP/MLA/MDC) ha ka ri synshar paidbah (democracy).
“Ka National Highway kadei jong baroh wat ha Meghalaya ruh ka National Highway kam dei satia ka state road.
Ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ki nongthohkhubor ki la ia kynduh ruh ia u Rangbah Shnong ka Mawkisyiem u bah P.S Swer ha ryngkat ka jingdonlang u Secretary Shnong u bah C.Khongngaiñ ban kylli khambniah shaphang katei ka skhim hadien ba la mih ki jingkynnoh kiba bun na ki nongwad RTI.Ha ka jingiakren bad kitei ki nongialam shnong jong ka Mawkisyiem ki la thetkti ia katei ka kam bad u Rangbah Shnong u la ong ba u dang shu shimti thymmai dang ha u jylliew 2015 bad um tip eiei kumno la pyntreikam katba u Secretary shnong pat u la ong ba u dei hi ma uba long secretary ha ka por ba pyntreikam ia kitei ki skhim hynrei u la ong pat ba um tip eiei naba um ju don hapoh shnong bad ia ki kam la pyniaid da u Rangbah Shnong uba rim u bah Aron Diengdoh.
Na kane ka daw ka jaitbynriew lane ka shnong ka ba dang rep ka dei ka jaitbynriew bad ka shnong ba shait ba khlaiñ la ha ka liang ka met, ka mynsiem bad ka bor jabieng ruh kumjuh.
U Datta ula ong ba ka 20 MVA Power Transformer ha ka 132 KV Grid Sub Station kaba don ha Nongpyndeng kan nym treikam satia naduh ka 21 tarik por 9 baje mynstep.
Katei ka dei ha ka kut kaba don ha ka shnong  Dondia Khera, kaba hap ha ka jingsynshar jong U Raja Rao Ram Bux Singh, uba la synshar ha ka spah snem kaba 19 bad ka Unnao, ka jaka jong U Syiem Raja Rao, ka don kumba 50Kilometre na ka nongbah Lucknow.
Ka jingstad ka dei ban ïaid ryngkat bad ka jingtieng burom ïa U Blei, ka jingstad kaba khlem u Blei ka long tang kum ki khiew khyndew ba thylli, hynrei ka jingstad kaba don ïa U Blei ka long kum u khiew rnong ba la pyndap shoiñ da ka dud.
Haba iakren bad u nongthoh khubor u bah Arlinroy Lyngdoh Rangbah dong u la ong ba ha ka miet jong ka 26 tarik katei ka long iing kila ia bam ia u tit khlaw da kaba shetlang ruh bad u ktung bad la ong ba ha shiteng sngi jong ka 27 tarik kila ia kem pang prie bad pynhiar kumta la pynkit noh ia ki sha Hospital Holy Cross Umbir.
Mano ba dei ban kitkhlieh ia kata baroh ka ba ki paidbah ha jylla ki tip bha, hynrei dang byllai ki ba leit shad shongshit ban kyrshan ia kita ki seng saiñ pyrthei ki ba la iuhroit ia ki hok bad set syngit ia ka jingangnud jong ki paidbah.
Ha kajuh ka por ruh, hato ki paidbah ki sngewthuh ne ki da pule ne em ïa kine ki manifesto haba ki rai ban jied ïa uno uno u kyrtong ne ki jied beit tang ha ka jingsngew ne ka jingsngew ïajan, ka jingsngew bahïing ne ka jingsngew ieit ïa u ne ka kyrtong ba ki la ïarap ha ka por ba ki don hapdeng ki jingeh ne ka shitom shipa ne ha ka ïap ka im.
U Ma Sniawbha u la ong ruh ba ka jingïatylli ha ka party ka dei ka jingkhlaiñ kaba tang ka NPP hi kaba don, “ha ka NPP ym ju don Team A, B ne C hynrei ngi long kawei mlon bad ngi long ruh ka party bym don ka huri hura ne kano kano ka kynrum kynram" u la ong.
Ha ka jingai jingkren, u Father Sunny Mavellil, u la ïathuh ba ka sorkar ka la ai kumba T.3.30 klur ban shna ïa kane ka ophis bad T.3.65 klur ban thied ïa ki tiar, ki tar na ka bynta ban pynmih ïa ki mar rep khambun shah.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u Secretary jong ka shnong Lumshken, u Bah Ïowest Khaii u la iathuh ba ha kane ka por ba la tied u pyrthat ki don haduh lai kynrad ki masi ba la sharai da ki hynñiew ngut ki nongsharai masi hynrei donbok pat ba ha kane ka jingjia ki nongsharai masi ki la lait na kane ka jingshah tied ha u pyrthat.
La pynkup burom ruh ïa arngut ki samla pule, kata iwei iba ïoh heh mark ha ka Economics bad iwei pat iba khur takma na ka Meghalaya Games ha ka jingïalehkai ïa kura.
Ka ktien jingkyrkhu, jingmlien,Ka ktien ‘pyn’ ka dei ka ba pynkylla noh ïa ka tienleh tienjia (verb) sha ka ktien bthah: nuksa pynliem, pynïar, pyndonkam, pynsleh, pynkhuid ter ter.
Kaba la pynsngewtieng lypa kalong ba kane ka Khlam Coronavirus kan sa pynklumar jingmut jur haduh katta katta īa ki briew ynda haba ka aīom īohpang Khieshoh (flu) bad ka aīom īohpang Baīongkhlieh bad suhkhriat ne shitmet kila wan.
Ha ka kyrwoh kine ki saw seng ki ong ba “kine ki riew shim kabu bad pynmih ruh ïa ki kyntien ba khlem akor kumba ngi la iohi lyngba ki lad pathai khubor kaba la ktah shisha ïa ka shongsuk shongsain khamtam ïa ki nongñiah kali trok kiba ju leit pynhap maw sha Bangladesh ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang"Na ka liang ki Saw Seng ka kyntu ruh ba kam ju don ka jingïapher jaidbynriew ne sngew nongwei katba ngi dang dei ki para Khasi kiba ïa treikam hapoh ka Bri u Hynñiewtrep.
Jowai, Naiwieng 04 : Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Dei tang u Nakul Verma (20 ron) u ba la kamai khambun ron na bynta ka kynhun, katba u Rajesh Bishnoi u la ïarap 15 ron, na ka liang jong u Choudhary u la pyndep da 10 ron shuwa ban kut ka inning.
Kane ka jingbym ioh jingmyntoi kane ka shnong na kane ka skim na baroh tylli ki sorkar, ka Meghalaya bad Assam kala wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa kiba bun ki paid nongshong nalor bym hok ki skhim sorkar wat la ki angnud ban ioh trei na kane ka skim bad kumjuh ban wanrah ki kam pynroi ha katei ka shnong.
“Ka KAAC, ka la buh ïa ki briew jong ka kiba dei briew shimet ki balum khajna ha ki  san tylli ki kyrdop ki ba ki la pynïeng khnang ban lum pisa na ki nongrep synsar, ki ba ki la buh ha ka  Shnong Jatalong, ha  Madan umwang, ha Sabuda, ha  Umlaper bad kawei  ha ka shnong Mawsaladiang", u la ong.
La ïathuh lyngba kane ka sngi na ka liang ka KOSCY SHG kala pynlong syndon da ka (Cleaning Drive) ban pynkhuid ïa ki jaboh naduh ki pla plastic, ki kol um, ki bilor bad kiwei de kaba la sdang naduh Tyrchi Fall haduh ki bynta ka Wah Myntdu.
Kumba ong ha u Ioannis “Ha khmih u khunlangbrot u Blei uba kit noh ia ki pop ka pyrthei" Ioannis 1:29.
U Lasse, ula sdang ban tem kaitar, naduh ka por, ba u dang khynnah rit, ha ka shnong jongu ha Nora, Sweden.
Ka jingialehkai hapdeng ka Manchester City, pyrshah ia ka Shakhtar Donetsk, ha kaba ka City, ka la jop da 3-0 ha ka jingialehkai ha Ukrain bad la thep ia ki  kol da U  David Silva bad  U Aymeric Laporte bad U Bernardo Silva.
Lynter lynti katba dang iaid ka Rida ka pyrkhat" pleng ka jingsngewsih jong nga ka la paw wat ha ka dur khmat ruh, ka paralok ka la ithuh ianga hynrei nga hab ban dang buhrieh tangba ha kawei ka sngi ngan iathuh beit ha ka ia kaei kaba jia ha nga…"Ynda ka la poi ha iew u Panah u la don hangta ban ap ia ka Kmie jong ka.
U bah Thongni u la ong ruh ba ka jingleh jong ka sorkar, ka la ktah haduh katta haduh ba ki la hap ban leit ai da ka jingthoh sha ka sorkar ban pynkynmaw biang, ba ka dei ban lada kam pat lah ban pyntreikam ïa ka dor kaba ka la dep pynthymmai, ka dei ban pyntreikam shuwa da ka dor ka barim hynrei kam dei pat ban ktah ïa ka bai bylla.
“Kane ka dei ka synshar paidbah, ka jingjied nongialam ia ka longiing Gandhi ka dei ka mon jong u paidbah", la bynrap u Mukul.
“Hynrei u Dr.Donkupar Roy u la ai ka jubab ba kan khambha ban duh kawei ka seat ban ïa kaba duh ïa u (Bah Bindo).
U bah Uriah u la pynkynmaw ha u myntri rangbah shaphang ka jingshah thombor ki nongring dur khubor ha kiba bun ki khep kaba la jia ha u snem 2005, 2014, 2015 bad ka jingjia ba u nongring dur khubor u la iap ha ka jingjia aksiden ha Paikan, Assam ha u snem ba la dep ,u la kren ruh ha u myntri rangbah ia ka jingpynslem ki bor ka aiñ ban pynshitom ia ki briew kiba thombor ia ki nonglum khubor bad u la kyntu ruh ba ka sorkar ka dei ban siew bai lutksan.
Kane ka dei ka sien nyngkong ia U Deol, uba dei u khlur ak phlim bollywood, ba un iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha.
Haka jingkhynra iaka kali ha ki jaka bapher bapher ha kane ka kali la lap haduh 200 tylli ki synduk sabon ba la burieh ia u drok.
U Bah BM Lanong hynnin ka sngi u la ong ba ka Sub Committee kan phah ia ka rai sha ka Party ban weng noh ne em na ka PDF kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem hadien ba peit bniah ia ka kaiphod ka House Committee.
U Kiang toh u khon ïong ka Rimaai Nangbah kiwa won na ka kpoh ïong ka Weipun Doh na ka kur Sookpoh Khad-aar Wyrnaai.
“Ka Congress ka la leh bha ha ka liang ka pule puthi, ka jingpyniasoh ha ka leit ka wan, ha ka kam pateng, ka jingsam ryntih ia ki jingdon jingem.
Na ka liang ka Rotary Club Jowai kala pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingkiew kyrdan jong u Rtn.
Ha kane ka jingsam iaki prize la iadonlang u waheh shnong ma Evermore Suchiang, ma Leborki Passah general secretary bad kiwei kiwei ki dkhot shnong.
ïa u khaw uba hap hapoh ka NFSA yn pyllait ha ka jingthew kaba 35 kilo shi card ha ka dor T.3/- shi kilo kata na ka bynta kiba don ïa ka card AAY bad 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta kiba don ïa ka card PHH, katba ïa u khaw uba hap hapoh ka Non-NFSA yn sam ha ka jingthew kaba 7.215 kilo shi ïing ha ka dor T.12.70/- haduh T.13.00/- shi kilo.
Naduh ba la pynbna ia ka kyrteng jong kane ka jingrwai kum kawei na kiba la shah jied ban iakhun ha ka Oscars ha ka kyrdan Best Original Song bun ki khmih lynti ba kane ka jingrwai kan ioh ban rah ia ka Oscars kumba long ha ka Academy Awards kaba dang shu dep ban pynlong shen.
Ki ngeit ba ynda long labour room bha kamai.
Markumta la pynkit noh ïa ki baroh san ngut sha Pariong PHC ban ïoh ïa ka jingsumar hynrei kham hadien la pynkynriah noh sha Tirot Sing Memorial Civil Hospital, Mairang ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham paka.
Kumjuh ruh ka sorkar ka dei ruh ban ïohsngew ïa ka jinglynniar ka jingud ki nongrep kiba ju mih na ka por sha ka por haba haba ki die ïa ki jingthung jingtep, namar bym don kata ka dor ka mur kaba biang ha iew ha hat bad na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep ka sorkar ka la dei ruh ban khanglad ïa ki mar rep mar riang kiba wan na shabar ka jylla bad ban peit kyrpang shuwa ïa ki mar rep ba la pynmih da ki paidbah hapoh ka jylla.
La pynkut ia kane ka jingiakynduh  da ka jingiaseng ba la pyn long ha  Madan jong ka Nongthymmai Sports and Cultural Club, Jing kieng Nongthymmai, Shillong ha ka 21 tarik u nohprah.
Ha kaba iadei bad ka mat shongkha khynnah la ioh ban ai jingkren da u bah B.Kurbah u ba dei na ka tnat treikam jong ka District Child Protection Officer (DCPO) West Khasi Hills District, u bala ong “Ka jingshongkha khynnah ka dei kawei ka jingktah ha ka imlang sahlang ka bad ka ka pynlong ruh ia ki khynnah ban iehnoh ia ka jingpule (drop-out) bad kane ka dei kawei ka daw bah kaba pynlong ia ka imlang sahlang ban mad ia shibun ki jingeh.
Katba kiwei pat ki scheme ba mih tam, ki kynthup ïa ka Sickle cell Anaemia elimination Mission, jingpynrung kyrteng(Enrollment) ha ka Eklavya Model Residencial School, Scholarship scheme, Forest Rights Titles kaba kynthup ïa ka jaka jing ki riew shimet bad ka imlang ka sahlang, Van Dhan Vikas Kendra bad kiwei kiwei.
Ka Dr Ampa reen ka la ong ba naduh ba synshar ka sorkar MDA, kam pat ju don kawei ruh ka jingkhot ia kren ia ki seng sainpyrthei lane ka jingkhot ia kren ia ki sengbhalang bad ka kwah beit tang ba kan jop ia ka nia jong ki bad kin leh ia kaba ki mon.
“U President Trump, un kren halor ka jing long ka synshar paidbah, ka jing laitluid ki niam ha ka jing ia kren jongu bad un kren khamtam eh halor ka jing laitluid ki niam, kaba dei ka mat kaba kongsan bha ha ki jing trei kam ka sorkar" ong u heh sorkar jong ka White House.
“Ki MDC ki dei ban pyrshah ia katei ka rai u bah Pynshngaiñ, lada jia ba ki bakla ban shim ia ka rai, ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh" ong u bah Lambok.
Katkum ka jingsngew jong u, ki paidbah ka jylla ki dei ki nongbishar ba stad tam ban shim ïa ka rai ha ka elekshon ka ban sa long.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la kular ban mang ïa ka bhah pisa na ka bynta ban kylliang noh da uwei pat u phlang plastik ha madan ïalehkai phutbol kaba ha Third Ground, Polo.
Ki la pyntip sha ki shipai iada pud ka Bangladesh bad na ka liang ki shipai BGD ki la aiti ia ka met sha ki BSF bad ki BSF sha ki pulit ha shwa ban aiti ia ka sha ki ba haiing hasem ban pyndep ia ka lehniam ba khadduh.
Napdeng baroh ki konstitwensi , ka Mawlai ka dei kaba bun eh kaba don haduh 42664 ngut ki nongthep vote hynrei kiba la wan ban thep ia ki vote jong ki -ki long 33498 ngut kaba mut tang 78.42%.
Shi snem pat long 360 sngi.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka  Khasi student’s union, Nongkrem unit ka la ioh pynlong da ka jingsam ia ki symbai dieng ha ryngkat ka jingiathung lang ia ki symbai dieng hapdeng ki dkhot jong ka seng bad ki khynnah skul, la ioh ban sam  ia ki  san tylli ki skul kiba don ha ki thain Nongkrem, kata ha ka Salem Secondary School, Pahsyntiew Memorial Secondary School, Nongkrem Government Upper Primary School, Nongkrem Higher Secondary School Bad Ka Nongkrem Presbyterian Secondary School ha ka 6tarik jylliew 2013.
Ki nongbishar jong kane ka jingïakob ki long u Bah Pradip Kurbah, ka Kong Sweety Pala bad u  Bah Merlvin Mukhim kiba long ki nongshna phlim bapaw jong ka jylla.
I Kong Silbi Passah i la shah shah jied ban ïoh pdiang ïa ka Khusnam Padmashree halor ka jinglah jong i ban kyntiew ïa ka put ka tem bad ka rwai ka siaw sur tynrai, katba u Bah AL Hek u la shah pynkup burom da kane ka khusnam kum u Myntri Sorkar ba tbit bad kum u nongshakri paidbah ba khlem shongthait ha ki 25 tylli ki snem kiba u la long u nongmihkhmat jong ka Pynthorumkhrah Constituency bad nalor u synniang u bynhei ba u la noh sha ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh,ym shym la don satia kiba dang iabit thymmai ne ba koit na kane ka jingpang.
“Nga pynpaw ka jingsngewnguh ia ka Sorkar badon burom jongngi kaba la ibit ban phah mih khmat ianga na kane ka Jylla baieid jong ngi" ong ka kong Beconia.
Ha ka 15 Nailar la pynlong ia ka Jingpyrta bad Jingialap (Slogan & Poster Campaign) ha ka jaka bala pynlong ia ka jingrakhe laitluid (Independence Day) halor ka phang “Slogan & Poster on Freedom Movement".
Ha kate ka jingiakynduh u la ong ba u Manager u la pynpaw ba haduh mynta ki Bank ruh ki dang kulmar jingmut naba kim ioh ia ka jubab kaba shai na ki bor bahalor kumta ki hap ban bud ryntih beit ia ka hukum ba la pynmih da ka sorkar India ba ki paidbah ki dei ban wanrah ia u Aadhaar Nombar.
Kiba lai pat kidei ki jait nongmihkhmat paidbah kiba stad pyrkhat,ki riew proh jabieng,kiba iohi jngai(vision),ki bym ju kren kulmar kat shaba lap ba shem ioh shah rkhie bein ha u paidbah,kiba ju im sngi ban pyrkhat ia ka bha ka miat jong u paidbah ba bun balang bad khamtam ban thaw ki ain ki nun bad ki lad ki lynti ban roi bad par ka ri bad ka jaitbynriew baroh solonsar ym tang na ka bynta kane ka juk hynrei ia ka lawei ba phyrnai jong ka pateng ban wan jong jaitbynriew(future generation)ruh kumjuh.
U Nangkiewkor Moore Don udei u rangtied bol ba kamai bun ron na ka bynta ka Friends United CC u kamai 34 ron na ki 40 bol.
Baroh kane ka jia namar ngim sngewthuh kumno U Blei U treikam ha ka kam politik, kumno U Blei u synshar lyngba ka synshar khadar.
Ha kine ki por pat la iohi ha ki kotkhubor ba ha nongkyndong don bun ki shnong kiba shah leh thok bad shah leh klop ha ki dealer, ki shah khate ia ka bhah, ki shah pynkiew for ia ki mar ration, ki phah siew peisa baikit bad wat ia u khaw ba ai ei ka sorkar India ruh ki phah siew peisa.
“Hynrei la pyndep ïa ka Dry Process Plant haduh u snem 2016 bad ki tiar ki tar ki la shu sarang hapdeng kitei ki snem", u la ong.
Namar ka jingngeit ia ka ktien u Blei, kam jia da kaba pynbor hynrei da ka jingsliang kein) 1 Korinth 1:21.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council ka shu thung (nominated) 18 ngut ki MLA, ka Garo Hills District Council ka thung 16 ngut bad ka Jowai ka thung 4 ngut.
“Ha ka elekshon MDC shiteng samoi ngan pynieng da ki briew lajong, hynrei ha ka elekshon MLA 2018 te ngan ia khun beit" ka la ong.
Kiba kwah ban shim bynta kin kren ia ka kong Darihun Sari jong ka MFA ha u number 8413055863.
New Delhi, Nailar 31: Ka Parliament jong ka ri India kan pynlong ïa ka Dorbar Kyrpang ne ka Special Session naduh ka 18 haduh ka 22 tarik u Nailur mynta ka snem.
Hadien kane la kynnoh ba u Bah Arful u la ktah kti bad la shoh la dat ia une u Manager ia uba la tip kyrteng kum u Mahesh haduh ba u la mynsaw bad la kynnoh ruh ba u la pynpait ia ka tv, ka mobile phone bad kiwei kiwei ki tiar.
Na ka liang u Melansius Tympuiñ bad u Tynshaiñlin Kharbani kiba dei ki nongsumar ïa kitei ki masi, ki la ong ba kum katei ka jingjia la jia teng naduh u bnai 13 tarik u Risaw 2022 bad ha u Kyllalyngkot 2023.
Da ki hajar ki long ïing ki la kylla phet wir na la ki ïing ki sem bad sah ha ki ïing sherdara.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba kin ai ïa ka jingïatrei pura khnang ba ka konstitwensi bad ka district hi baroh kawei kan kiew shaphrang ha baroh ki liang jong ki kam pynroi.
Dei namar katei ka hukum ba ia ka kynthei ruh dei ban jer da tang ha ka khoh, u star, ka wait hakhmat u Klong u Skaw, u Pujer u Purynsi, ka iad-um ka sapoh ba kan wan longbriew sha ka pyrthei da ka thoh ka hukum; ba kan ri kan dup, kan lum kan lang, kan kynshew kan kyndiap bad kan trei kan kamai ia ka hok naduh ka iingkmie iingkpa haduh la i trep i skum, u tnum u tyndai; ban tei la ka iing ka sem ryngkat bad la u tnga bad ki khun: ban ri la u symbai u phniang, ka longkur ka longjait ha ka jingkhuid jingsngur shida mada kaba long ka hukum bad ka hok nongkynti kaba u Thawlang ka Iawbei ki la pynkhamti ha la u sohpet u shynnai lyngba ki khnong ki khriang ka history: ban khanglad ia ka sniew ka smeh, ka pyut ka pyiaw kan nym jyrsieh ne tyngkhap ha ka kur ka kpoh, ka longiing ka longsem.
Ka Gunai Taisik ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 54 jong ka kylla miet, kaba la pynlong ïa kane ka jingïalehkai ban khia shiliang noh hadien ba ka Arunachal Pradesh ka la nioñ bha ïa ka Meghalaya ha kane ka jingïalehkai bad dei haduh tad shuwa ban kut ka jingïalehkai ba ka thei ïalehkai jong ka Meghalaya ka Makrisha Songthiang, kaba long kawei na ki thei ïalehkai ba tbit jong ka jylla ka la ïoh ban pynphai shi kol ha ka minit kaba 82 ha kane ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh.
Jowai, Nailur 13: Ki nongïalam shnong ka Dorbar Shnong Thangraiñ, Elaka Shiliangmyntang, West Jaiñtia Hills hapoh ka jingïalam jong u Waheh Shnong ma Pyrkhatbhami Sungoh, ha ryngkat ki samla shnong bad ka KSU Thangraiñ Unit ba la ïalam da u samla Hababiangki Biam, President, kila wan ban pynshai paidbah mynta ka sngi (13/9/2022) halor ka jingmih kyrteng khlem nongrim jong ka shnong Thangraiñ ha ki ladpathai khubor katkum ka jingkren jong u Home Minister ma Lahkmen Rymbui hapoh ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla.
Ka la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Special Purpose Vehicle Society ba pyntreikam da ka Lafarge Umiam Mining Private Ltd.
Utei u samla u la mih na la ing ha u snem 2012 ban leit sha Chennai naba don kiba i ia ithu ithaw kiba kular ai kam ia u hynrei ha ka 12 tarik u nohprah, 2012 u la mih noh na Chennai ban wan phai sha la ing hynrei katba u dang wan phai da ka Rel u la jah lynti noh haba u la poi ha nongbah Kolkata bad u la shah tuh lut ki jingdon jingem jong u bad baroh ki kot ki sla kiba u don bad u.
ïa ka Election la hap ban pynsangeh noh ha Sohiong hadien ka jingkhlad ba kyndit jong u kyrtong ka UDP uba dei ruh u Myntri ba rim ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang 2023.
Lah ban pynkynmaw ba na Rambrai haduh Mawrok ka la don ka surok kaba la shna lyngba ka Pradhan Mantri Gramsadak Yojana bad na Mawrok haduh Nonglang, lada tih ïa ka surok ka jingjngai ka long tang kumba phra haduh shiphew kilomitar.
Guwahati:U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma u donkti ha ka jingia sylla ba shyrkhei bha pyrshah ia ka jylla.
Kaba sngewsih ka long ba ka sorkar kam shym la buddien ia kane ka kam hadien ba la kylla myntri ba la shimti noh da u Prof RC Laloo ia ka tnad pule puthi.
Kata mar ia pdiang mar ia long khun jong u Blei.
Ki la pyntip ruh ba baroh ki District ki dei ban pynthikna ban pyndep hia katei ka jingai jinghikai hashwa ka 16 tarik u Naitung 2016 katkum ka jingphah ka ECI.Ha ka prokram ai jinghikai ha ka sngi Thohdieng, la pyllait ruh ia ka kot ai jingtip halor ki jingkylli kiba bun (Frequently Asked Questions (FAQs)) halor ka National Electoral Roll Purification (NERP) bad pynkhreh ruh na ka bynta ka jngpyntip bniah hapdeng ki Booth Level Officials (BLOs) bad kiwei kiwei.
Pynhun Dhar, Ratacherra.
U dei tang u riew kieng atiar bad kaei kaba u la leh haba u rung sha ka kynhun kiengatiar.
Ki 6 ngut ki khynnah ïalehkai jong ka West Jaintia District Sports association ki ban leit ïashim bynta sha ka lympung ïalehkai jong ka 18th National Inter District Junior Athletics Meet (NIDJAM) ki long  ka Dayoophika Rymbai U-16,  1600 meters, Wailuti Lyngdoh U-16, Shot Put, Damang i Lyngdoh U-16, 160 meters, Ram Shylla U-16, 1600  meters, Ïohiksan Lyngdoh U-16, 80meters, bad Pleasantly Synnah (Coach bad Manager).
Nalor ba u long u dkhot jong ka ICC Hall of Fame, ka CWI ka lah shim ruh ia ka rai na ka bynta ban ym pynthymmai shuh ia ka jingiateh kontrak ka jong ki Technical Assistant kata u Robert Samuels  bad Corey Collymore hadien ba lah dep ban khmih bad bishar bniah ia ka jingtreikam ka jong ki.
U Pastor u la ong ba ka Assembly ne ka Balang ruh kan kham eh ban ia kren ia kane mynta naba ka dang long thymmai.
U la ïathuh, hapoh kane ka skhim, kawei ka kynthei bym pat shong kurim lane kano kano ka longkmie ba la kham tymmen na kawei pa kawei ka longiing ba hap hapoh u laiñ ka jingduk ki ïoh jingïarap pisa kaba T.1200 manla u bani.
Ki nongleh bha ki la ïoh ban pyllait im ïa kawei ka dkhot rong lieh baphylla bad kaba ym ju ïohi koit na uwei u diengkseh ha Golk Link, Shillong.
Kane ka rukom leit phai noh ki briew sha la ki shnong trai kam shym la kut tang ia ki nongbylla, hynrei ka la pur sha ki samla pule, ki nongtrei ha ki kompani shimet ne private companies ha baroh ki jylla ka Ri.
La donkam eh ban ngam kham jylliew sha ka mynnor ban wad bad thud ia ki syrwet jingshai ki ban lam khmat ia ngi sha ka lawei bad hapdeng ki jingkylla kiba bun.
Ka seng ka dawa ba dei ban pynduna ka jingleh lut phut ban pynlut ha ki Festival kiba bapher bapher ki bym phoida eiei ïa ka Jylla, ban nym siew shuh kano kano ka jingsiew ïa ki MLA/MDC, Ex MLA/MDC/MP kiba bat kum ki Chairman, Co Chairman, Vice Chairman bad kiwei ha ki Board, Corporation, namar ba kitei baroh ki ïoh ïa ka tulop bad pension ka jong ki.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u MDC ka thaiñ bah Sherborlang Mawlong bad u BDO Sohïong C & RD Block ryngkat ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla.
Ka la ong, ba ka sorkar Meghalaya ka dang trei shitom ban wad ïa ki lad ki lynti ban tei ïa ka Sainik School ha ka jylla bad ka la ai khublei ruh ïa ka jingtrei shitom jong ka 58 Gorkha Training Centre bad Assam Regiment Centre ban pynthikna ba ki shipai kiba la shongthait kin ïoh ïa ka bai bam tymmen ka jong ki.
State Funeral : ka mut thangkher- thang ka dei ka pyning ha ka ding; kher ki dei ki kynja bakhaw.
Kata ka Khñiang saw hain hain (Crimson Grup) Kane ka khniang ia kaba la tip ha ka sobjek Saian kum ki Coccus Ilicis kaba don mynta ha ki thain duriaw Mediterranean bad kham bun eh ha ri Israel.
Kawei na ki paralok jongka Iran, ka kylli “Phi la don samla ne em" bad ka Ira, ka pyni syndon da ka dur jong U Mishaal Kirpalani bad ka ong “Lada kane kam dei ka dak, kumta kan dei kaei".
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka jingmih ka VPP kum ka seng saiñpyrthei ka long ban wanrah pat ïa ka burom ba la duh noh ka jaidbynriew bad ban tynrong ïa ka khia ka shon jong u paidbah.
Shwa ia kane, u Bah Bindo u la ong ba ka artikel 371 ka la treikam ha Meghalaya, tangba u la maham ba ym dei ban ktah ia kane ka phang, haba ym pat sngewthuh bha.
Shillong,9 Nailur:Ka Dorbar Shnong Umroi Pyllun ha ka jingia lang jong ka kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban kyrshan tyngeh ia ka jingdawa ILP ki sengbha lang ban pyntreikam ha kane ka jylla.
Kiba bun ki paidbah ka Constituency ha kiba bun ki jingïalang paidbah ba la lum da ki nongkyrshan ha baroh sawdong ka Constituency, ki la dep ai jingmut ba u Bah Kimfa Marbaniang un ïakhun noh na ka party NPP.Kumta halor katei ka jingkynnoh utei u briew na ka liang ki nongkyrshan bad ki paidbah Rambrai hi ki kyntait mardor.
Haba phai pat ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha kane ka sngi, ka Services ka la pynliem noh ïa ka Manipur da 3-0, katba ka Railways ka la pynliem noh ïa ka West Bengal da 1-0 ha ka jingïalehkai kaba ar.
Kiba die plastik kin die beit, hynrei lada ym don nongthied? Lada kam don ka jingdawa, yn ym don ki nongpynmih ïa kita ki jait mar.
Naka liang u Bah Saiñdor Nongbsap, Secretary ka shnong Mawlaingut u la ong ba hadien ka jingjah jong utei u rangbah, kum ka shnong bad ki bahaïing kila pyrshang ban leit wad hynrei kim lap satia wat hadien bala ujor da ka ejahar, tad haduh bala lap syndon ïaka khlieh bad ki bynta jong ka met ha Pung Umïam bala wan pynïap bad bret dusmon da ki runar.
Na kitei ki kynthup ia 149 ngut ki shynrang bad 89 ngut ki kynthei.
Ïa kitei ki sem ap kali la tei lyngba ka 15th Finance jong ka KHADC jong u snem 2020-21 haka jinglut kumba T.1.50 lakh kawei bad la sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang naduh ki nongïalam shnong, ki longkmie longkpa bad ki khun samla ka shnong.
Kitei baroh ki dei na ka Monfort Dilne Bolchugre School.
Haba kren bad uwei u ophisar, u bym kwah ban pynpaw kyrteng, u la ïathuh ba ka daw ba kongsan ba kane ka kompeni SS Infrazone Pvt Ltd ka ieh noh ban pyntrei ïa kane ka surok ka dei beit na ka daw ba kam ïoh pyntrei shuh ïa ka jingtrei na ka daw ka jingslem palat ban pynkynriah bad ban tep ïa ki pipe um ha shi lynter ka surok ba ïaid ki pipe um kiban pynpoi um sha Nongbah Shillong.
La plie ïa kane ka ïew ba thymmai (market complex) da ka jingïarap jong ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) hapoh ka Off Farm Development funding bad la pyntrei da ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS).
U la ong “Na ka liang jong nga ban pynurlong ïa kane ka skhim nga la hap ban buddien ïa kane naduh ka kyrdan u Myntri Rangbah".
Ki kmie ki kpa ki la dei ban husiar bha naduh ba sdang bad ym dei ban kmen ba pynhikai tuition ha ki nonghikai lajong.
Lah ban ong shiteng shilliang ka jingїakhun ka la dep bad kaba sah ka long kaba kongsan bad kumta ka donkam ban їatai-їakren bad їatreilang da baroh ki nongshong shnong.
Ka East Khasi hills, ka don 144ngut bad ka Ribhoi ka don 9ngut bad ka West Garo hills 13ngut.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u plie mynta ka sngi, ia ka iew die sohphan ha Tura, ba la pyniaid da ka Jackfruit Mission.
Utei u samla u la ong “Ka jingthmu jong kane ka jingïaid paidbah ka long ban dawa pynsted ïa ka High Level Committee (HLC) kaba la thung da ka Sorkar ban weng noh ïa ki Khar Metor na Them Mawlong bad pynkynriah noh shawei namarba kane ka dei ka jaka siew jaka tda bad kam dei hi ruh ban long ka jaka sah khnang ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka ri Khasi".
Namar kata phi ka kmie u kpa to sharai bad bud dien ia la ki khun ba phi la kha ha kane ka pyrthei, ba kin long :-*Ki Diengduh ba skhem jong phi ka kmie u Kpa.
Hynrei, shuwa ba ki paidbah kin kem ïa u, une u briew ula lait phet da ka kali jong u hi.
U Lat ula kyntu ïa ki Scouts bad ki Guides ba kin ïeng skhem ban bat ïa ka jingkular halor ki nongrim kaba ïeng ka Bharat Scouts & Guides bad ban shim ïa ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par jong ki samla bad ban pynthikna ba kan don ka lawei kaba phyrnai ïa ka ri.
Hynrei hato, ki kmie ki kpa kiba long ki nonghikai ba nyngkong eh ki don por neem ban pynsngewthuh bad ban sneng ban kraw ïa la ki khun kti ban kiar raimaw raidieng na ki saikhum jong u drok.
Utei u Shanku Dutto, u dei u nongtrei ka Jaintia Cement bad u la jahrngai naduh ka meit 7 tarik une u bnai bad kiba haiing hasem ki la suba ba u la shah rahbor ha ki runar.
Ka VPP ka kular ruh ba kan thung da ka kynhun tohkit halor ki kam bamsap bad ki kam be-aiñ kiba la jia ha kane ka jingsynshar kane ka sorkar kaba synshar ha kane ka kynti.
Khlem ka Jayshree, ka SCA kan jin da la mad ïa ka namrem ha kane ka jingïakhun namar ka ron kaba hehduh lait na ka, ka long 14 ron, hynrei ka jinglah jong ka ban kamai ron na ka bynta ka kynhun kaba la wan lyngba ki 123 bol, ka la wanrah ïa ka jingkylla ha kane ka jingïakhun.
Nyngkong pynum ia u tutia ha ka pipa da kaba sdien ia u tutia ha ka um ha kano-kano ka jain rew.
Jowai, Jylliew 14 : U General Secretary of Seiñraij Jowai ha ka kyrwoh khubor ba la phah la ïathuh ba ka lehñiam Behdienkhlam Festival, 2023 mynta ka snem kan sdang naduh ka 6 tarik u Naitung haduh ka 9 tarik u Naitung, 2023.
Katei ka tnat, ka iathuh ba ka kwah ban pynduna ruh ia ka jingsting jingthew ki khynnah, ha ka por ba kha da 2 percent ha ka shisnem bad sa ka jingpang  anaemia ha ki khynnah, kiba hapdeng ka rta kaba hynriew snem haduh 50 bnai, nangta ia ki kynthei kiba naduh ka rta kaba 15 haduh 49 snem, da 3 percent ha ka shisnem.
U bah Man u la ong ba ki MDC ki kwah ba u CEM un kham pynbun shuh sha ka bhah ki MDC bad ban mang tang kumba 50% na bynta ka jinglut ka District Council bad ia kane u la ong ba ki 12 ngut ki MDC ki la phah da ka jingthoh sha u CEM kaba ki la soi lang ha katei ka jingthoh, “Nga la kren ia u CEM, hynrei u ong bym long shuh ban ia kren bad u kyntait beit, haba kam long shuh ban ia kren te yn ia kren aiu shuh, ka la kut" ong u bah Mansturdy Nongrem haba ia kren bad ki nongthoh khubor.
“Ban ia da kane ka jingshah lute jong ka jylla ha ki briew kiba ha ka bor, na ka liang ka party Congress kan shim ia baroh ki lad ki lynti bad ban pynthikna ba kiba ia don bynta ki shah pynshitom katkum ki kyndon ain.
Jowai, Nailur 28: Ka seng jong ki nongñiah kali kamai (Local Taxi) ha Jowai kaba la tip kum ka West Jaiñtia Hills Taxi Owner’s & Driver’s Association (WJHTODA) hynnin ka sngi hapoh ka jingïalam u General Secretary ka seng kila leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ban pynsngew halor ka jingeh kaba ki ïakynnduh na ka jingbun palat ki ‘Speed Breaker’ na Newhill haduh Mihmyntdu.
U President jong ka KSU Upper Shillong u Bah Shngaiñ Sohkhlet u la ong ba ka seng kan ym ailad da leilei ruh em.
“Haba ka parti ka la rai ban phah ia nga ban leit shah thngan, ngan leit kum u shipai jong ka parti", la ong u bah Ardent.
Kumta ka Sengkhihlang ka kyrpad ïa baroh ki President bad Secretary jong ki tnat Seng Khasi bad Seiñ Raij bapher bapher hapoh ka bri u hynñiewtrep hynñiewskum ban ïa wan sha katei ka Dorbar bad lada ki President/Secretary jong ki tnat Seng Khasi Seiñ Raij kim ïoh ban ïa wan, kin phah ar ngut na ka tnat Seng ban wan mihkhmat na ka bynta ka tnat Seng Khasi ne Seiñ Raij jong ki.
Ula ong ba kane ka jaka 100 percent ka hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Mukroh.
Baroh kiba la jem ki long 12,894 bad kiba iap, ki long 135 ngut.
Shuh shuh ka Seng ka la ioh ruh ia ka jingujor na iwei na ki riew paidbah ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ba ha ka miet 29 tarik u bnai ba la dep ba ha kane ka jaka ai jingsumar kim treh ban pdiang ia kine ki nongpang bad ki ai daw ba ym don doctor bad kim banse ban leit phai noh halor ka jingshitom.
Kine ki kynthup EJH: 4, EKH: 110, RBD: 13, SGH: 1, SWKH: 2, WGH: 2, WJH: 23 bad WKH: 19.
Hynrei ha kajuh ka por, la pyntip ba ki ophis sorkar kin trei kam ha ka 23 bad ka 30tarik Lber 2019 (kiba dei ki sngi Saitjain), na ka bynta ban ia bujli bad kitei ki sngi shuti kiba la dep pynbna haneng.
Haba kylli la ka Sorkar kan pynbna shwa ïa ka soskular sangeh iasiat bad ka kynhun, u Myntri Rangbah ula ong “Ka long kaba eh ban ong ïa mynta namar ki dang don bun ki kam ba dang hap leh.
Ka Joint Action Committee Wapung C & RD Block, kaba kynthup ia ka Dorbar Shnong Wapungskur bad Dorbar Shnong Wapungshnong, ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh bad ruh dawa ia ka jingpynshai na ka sorkar halor ka jingrah jyndat biang jong ka sorkar ia ka ophis treikam bashipor jong ka Wapung C&RD Block na Wapungskur sha Khliehriat Ka JAC kala ong ba la pynkynriah ia kane ka ophis khlem kino kino ki jingpyntip na kaei ka daw lane kynjoh ktien ia ka Joint Action Committee Wapung C & RD Block, ia ka Dorbar Shnong Wapungskur bad ia ka Dorbar Shnong Wapungshnong, kiba la iadon bynta naduh ba sdang bad haduh ba wanrah ia katei ka Wapung C & Block na Khliehriat sha ki thaiñ Wapung.
Ia ka Congress pat u la ong ba ka jingplie Civil -Sub-division, ka jingplie Block kaba lah i shyrkhei , “Lah long kumba thied Banian na iew thied kawei ioh 2 kumba long ka Mawlai, pan ka Mawlai ioh ar bad ka Mawpat, ka pisa pat ym don.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep ruh, ka la don kawei ka jingjia ha kaba ha ka nongbah Bhuj hi jong ka Jylla Gujarat, la pynlaw lyngkhuid ia ki khynnah kynthei, da ki bor pyniaid hotel, ban pynthikna la ki don ha ka jing poi bnai ne em.
Katba ka jingiakhun Super Division kan long hapdeng ka Khimusniang pyrshah iaka Mukhla Raij haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ki kali pynlip ding, ki la poi haduh phra tylli ban leit tem ia katei ka ding kaba klang.
Ha ka jingkren jong  uwei u Pastor, u la ong ba ha ka 8 tarik Jymmang, 2014 por 2.30 Pm, u la iohi ba ar tylli ki dak shoh na kti jong kawei ka kynthei hynrei ka medical report ha ka sngi kaba bud, ka ong ba ka don ka jingmong na bynta ka kti ka mon bad na lbong.
Katei ka dei ka Case kaba peit da u WP-Sub-Inspector Romaya C.Nongkynrih ka Laban Police Station.
U la ong ba ka sorkar ka la pynmih ia ki jingbthah na ka por sha ka por bad kum ba ka long mynta baroh ki briew ki tieng ia kane ka jingpang bad ka jingtieng ka long bay m pat don dawai.
" Hooid ka jingpule ka dei kaba kongsan tam hynrei ha kajuh ka por ruh phi donkam ban lehkmen, kumta ka jingpynlong ïa kane ka annual sports meet kan long ban pynkmen ïaphi ki khynnah skul bad lyngba kane phi lah ban kiew sha ki kyrdan ba kham shalor.
Haduh mynta ka Liverpool, ka wan ha khmat duh, da kaba ka ioh 51 point, ka Tottenham Hotspur, ka wan ba ar, da kaba ka ioh 45 point, ka Manchester City ka wan ba lai, da kaba ka ioh 44 point bad ka Chelsea ka wan ba saw, da kaba ka ioh 40 point.
Kumta, ki la pyrshang katba kot la ka bor ban kyntiew sha ka class VII, ha kaba ïa ki nonghikai la siew tulop tang da kaba noh synñiang da ki long ïng kiba don ha poh ka Raid.
Ka UDP ka don bad ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba don lang bad ka HSPDP kaba don 2 ngut ki MLA.Shillong: Ha ka janmiet sngi saitjaiñ u nongialam jong ka FKJGP u bah Reginald Thabah u la ong ba ki don kumba 15 ngut eiei ki bar jylla kiba kynthup naduh ki khynnah rit, ki tymmen, ki rangbah kiba dang ia khreh shet khreh tiew harud surok ha Luckier Road ki thaiñ Garikhana ha ka por 6:30 baje mynmiet.
Ha ka kyrwoh u president ka seng u bah N Lanong ula ong ba bun ki nongtrei muster roll kim shym la ioh jingsiew naduh u Lber bad kumjuh ka arrear.
Na ka liang ka ophis u Myntri Rangbah ka la khmih ïa ka jingpynbiang liengsuiñ na bynta ki samla pule bad ha ka jingïatreilang hapdeng ki ophisar ka Sorkar Jylla bad ka tnad shipai ka ri, yn sa synran ïa ki samla pule na ki jaka sah jong ki sha ka kad liengsuiñ kaba ha Imphal.
Shillong, Nailar, 16: U MLA ka seng BJP u Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Baar u la ong ba ka BJP kan ïalam ïa ka sorkar hadien ka ilekshon.
Ki nongniah ki la phet noh na katei ka jaka bad ki la ieh ia ki kali jongki bad u dewiong.
Shillong, 03 Rymphang:Ka MP ka Rajya Sabha na jylla Meghalaya ka Kong Wansuk Syiem, ka la ong ba ka jingiashrut hapdeng u Myntri Rang bah ka jylla u Dr Mukul Sangma bad u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC U Bah Pynshngain N Syiem, kan nym neh slem bad ka por kan sa pynbeit ia ka baroh.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la rai ban pynhiar ia ka bai shong kali saw (Shillong Public Transport Service) hadien ba la mih ka jingsngew pyrshah bad ka jingujor na ki paidbah ia ka jingpynkiew dor  naduh ka 1 tarik u Nailar ba la dep.
Ha shwa jong katei ka komiti, ka la khot ban tohkit ia U Secretery bar ri ka US, U John Kerry bad ki heh shipai jong katei ka Ri, halor ka jingthmu jongki ban pyniaid sha khmat ia katei ka kam, ha kaba ka jingiakren, ka la neh haduh lai kynta.
Jim Dkhar 20.
Shillong, 13 Iaiong:Ka prokram  jing rwai bad jingshad jong ka thain shatei lam mihngi, ha ka nongbah Delhi ba pyniaid da ka tnad jong ka  Art bad Culture jong ka jylla Meghalaya ba  la bei tyngka da ka North Eastern Council, la pynlong ha ka 11 tarik u iaiong  2015,ha katei ka sngi u President ka ri India u la long kum u kongsan.
Nalor nangta, sa ki 8percent jong ki ruh ym lah ban siew wat la ka liability period jong ki ka la kut ruh.
Nangta U Asit Kumar, ula lap ba ka don ka pisa T.62klur hapoh ka accont jongu hapoh Bank.
Ki ar ngut ki Nongkwator ki la jngi bad ki la lait im.
La ioh jingtip ba ki don ki skul ha Mawkhar, ha Laitum khrah, ha Mawlai kiba ka HYC ka la leit ban ai ia kitei ki jingkylli.
N.S Marwein.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei ha ki bynta jong ka thaiñ Balochistan.
Ka STEM ka dei kaba eh ia baro hi, hynrei ka kyrdan, kam mut ba phim lah" ong ka Sarafina.
Une u kyrtong ka RDA u la ong ruh ba un kyntu ia ka sorkar Pdeng ba kan bishar biang ia ka kam iapynbeit pud hapdeng ka India bad ka Bangladesh khnang ban iada ia ki hok jong ki trai shnong.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingleit hiar thma jong ki lehnoh Hamas pyrshah ia ka Israel, kam shym la ktah tang ia ki samla ne ki rangbah, hynrei ka la ktah jur ruh ia ki khyllung- khynnah, ha kaba ki don kumba 40 ngut ki khyllung kiba la shah pyniap dusmon ha katei ka kynhun lehnoh ba shyrkhei jong ka Palestine.
U la ban ruh ba kine ki jingialap ki dei ruh ban bteng sha kiwei pat ki district kumjuh, kata da kaba kyrpang ia Project Director ka Meghalaya Aids Control Society ban pynlong ia kiba kum kine ki juh ki jingialap hapoh Ri Bhoi District.
Ka jingai jingmut ka long ruh lada ki pulit kiba peit ïa ka jingpyniaid ïa ki kali kim lah ban leh ia kane, ki lah ban shim ruh ïa jingiarap jong ki Hom Guards.
Ha kane ka sngi la don 17 ngut kiba la ai snam na ki 22 ngut ki dkhot ka Indian Red Cross Society.
U bah Lyngdoh ula ïathuh ba naduh ka 18 tarik Kyllalyngkot 2022 ki nonghikai ki la ïa kynduh ia u Director of School Education and Literacy u Ambrose Ch Marak bad la dep ai jingthoh sha u halor ka jingkyntiew tulop kumba la bthah da ka sorkar.
U bah Hek u kyrmen ba shisien ka sngi ka jylla kan sa lah shisha ba kan sei ia ki khlur ialehkai ba kynsai bad kiba lah ban wanrah ia ka nam bad burom ia ka jylla, ia la ka iing ka sem bad ha ka juh ka por ban pynpaw hakhmat ka pyrthei ba ka Meghalaya ruh ka lah lem ban sei madan ia ki nongialehkai bat bit ba dba kynsai.
u Rupang u lah ioh jingtip ba shibit shen hadien ka dorbar tlang KHADC katto katne ki nongialam ka HSPDP kin khot ia ka CEC meeting ban pynbor iaki dkhot ban pynrung da u bah pyniaid haka jaka u bah morning, hynrei ka tyllong khubor ka la ong ba lada jia kumne ki nong ialam jong ka HSPDP ba kynthup ia u bah KP pangniang ,bah Witting mawsor bah LG nongseij bad kiwei pat kin nym ai lad satia wat lada ba ka HSPDP ka hap ban pra noh ha kane ka kynti.
Ka kynhun jong ki 10 ngut ki rang bad thei ïakop ñiah saikil napoh Meghalaya ki la leit ïashimbynta sha katei ka lympung bad ki la wanrah nam ïa ka jylla da kaba khur 10 tylli ki takma ha ki kyrdan ïakop bapher bapher.
Ka ABVP Meghalaya haka jingdonlang ryngkat u Bah H.Thabah, Incharge jong ka Rilbong Beat House mynta ka janmiet haka por 6.30 kila pynlong ia ka jingkynmaw burom ia u ne u riewshlur bad riewkhraw ka Ri, ha Rilbong.
Ka ïing bishar haka jingshong bishar ïaka mukotduma MC[WP(C)] No.258 of 2019 haka sngi Balang namar bym pat kut ka Mukotduma katkum ka WP(C) No.383 of 2019, kala khang ïa u Chairman ka konsil ban pyniaid dorbar kaba u la khot haka 28 tarik Naiwieng bad la khang ruh ïa u ban treikam kum u Chairman tad haduh bala kut ka mukotduma WP(C) No.383 of 2019.
Katkum ka jingong u Pastor Phawa, ka sorkar ka la thmu ban pyntreikam ia u Aadhar number ban lait na ka jingshah thok, jingpyndonkam bakla bad ban pynthikna ia ka jinglong jong uwei pa uwei u briew kum u nongshong shnong ka India.
Ka jingpynmih hukum ki bor sorkar ban shu ai inject naphang lin da ka bor(forced)ia baroh ki nongshong shnong ka bakla shibun.
Bad kane ka long ka jingshisha ïa kaba mangi kum ka imlang sahlang ngim pat shim khia.
Ka tnat Customs ka la pynpaw ba ki donkam ban peit tang ïa ka ‘e-way bill’ bad ha kita ki ‘e-way bill’ la ju don ka jingsoi na ka sorkar Meghalaya bad ka Directorate of Mineral Resources.
Kane ka seng ka la bynrap ruh ba ka la buh jingkyrpad ïa ka  MeECL ba kin leh eiei kham kloi khamtam ha ka jingpynlip bording ha ki katto katne ki thaiñ kum ka Siatbakon, Pongtung, Pyrnai bad kiwei pat ki thaiñ.
Balei phim phah pat ïa kine kiwei lane ban pynkynriah ïa ki sha la ki jong ki ‘Quarter’ jong ki tnad treikam…la lait ban ai kata ka 1.4 akar," la buh jingkylli u Bah Nongrum.
U Bah Warsing Sohiong, uba la kren na ka liang ka Dorbar ki San Kur Phra Kur, u la ong ba ka Dorbar hi kam sngewiahap bad sngewlyngoh hadien ba ki la iohi ha ki lad pathaikhubor, hadien ba la iohi ba la pynskhem ia u Maclyour Lyngdoh kum u Lyngdoh ka Raid Bhoilasa, namar ha ka por ba ki pynspong Lyngdoh, ki khlem kynjoh ktien sha ki Nongkitkam ka Dorbar, namarkata ka Dorbar San Kur Phra Kur ba kin khein ia utei u Malcyour Lyngdoh, ba un dei tang u Lyngdoh ka Kur ym kum u Lyngdoh ha ka Raid Bhoilasa.
U la kitbok kitrwiang ruh ia ki nongkitkam ka West Jaintia Hill bad u la ong ba kum ki nongialam ngim dei ban sngewsyier haba ngi treikam namar u Blei u la ai iangi ki briew ka jingshemphang wat la ngi duna ha ki jingpule kum ki nongrep.
Ka jingiakhun ka dei ban jialong, ban urlong bad ban treikam.
Man ka san snem ki nongshong shnong ha ka jylla ki ju ap khmih lynti ïa ka sngi ban ïoh thep vote, namar ka dei ka sngi ba u paidbah u longtrai ha la ka mon bad u ïohlad ruh ban pyndonkam pura ïa la ka jong ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba u imon.
Ïa kane ka met ïap kaba la pyut la rah noh sha Ranikor CHC kaba hap hapoh ka Ranikor C&RD Block ban leh ïa kaba donkam bad ïa kane ka met ïap la buh ha ka jaka buh met ïap jong katei ka jaka sumar khnang ba kiba ha ïing kin ïoh ban wan kam.
Nga duwai ba u Blei un kyrkhu pat ha la pateng-meiteng jong phi hadien habud" la kren u kpa da ka mynsiem buh jingkyrmen.
Katkum ka khu bor, ki don haduh T.99,17,800 lak ka pisa kaba shah tuh na ki 14 tylli ki mashin sei pisa (ATM) kiba don ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
Nongstoiñ, Lber 5: Ka kur Kharbani napoh Pathew Eastern West Khasi Hills ha ka sngi hat majai ki la ujor biang sa kawei ka ejahar halor ka jingshah pynïap dusmon jong u samla Macborn Bonnyson Kharbani, 29 snem karta, kaba la jia ha ka shiteng synñia jong ka 3 tarik mynta u bnai.
Ka report ka ong ba kane ka jingleh jong ki shipai Myanmar ka long beit beit da ka jingthmu ban pynduh jait thiaw ia kine ki jaitbynriew Rhingya (Genocide and ethnic cleansing).
Kane ka long ka kyrwoh na u Bah Bristar Mawthoh u Vice President FKJGP Mawryngkneng Circle.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka FASTOM, u Bah Kenneth Shadap u la iathuh ba kane ka jingiakhih ka jong ki ka long ka jingtrei kaba ka sorkar ka la pynap la slem bah kaba la shah thok shi shah thok da ki katno sien shuh.
Ki jingnang jingstad na kylleng ka pyrthei, khamtam na South Africa ki pyni ba ki por ba dang wanrah thymmai ïa ki khla cheetah ha ki ri Africa ki la wanrah ia ka jingkhlad 50% jong ki khla cheetah ba la pynkynriah.
Shillong: Ar ngut ki nongia-lehkai ka Shillong Lajong FC kynthup Samuel Lyngdoh Kynshi bad u Samuel Lalmuanpuia ki la shah jied na ka bynta sha ka rynsan ban jied ia ki nongialehkai ka ri ha ka lumpung AFC U-23 Championship 2020 Qualifiers.
Ha kane ka jaka kaba heh 3 akar, ka sorkar lyngba ka blue print kaba la pynkhreh da ki bor treikam jong ka sorkar la pynpaw ruh ba yn tei ïa ka ïing paki dulan ne kata ka Multi Storied Building ban pynshong pynsah ïa kine ki kynhun kiba dei ki nongtrei jong ka Municipal bad ka tnad Urban Affairs bad kiwei kiwei de ki tnad treikam jong ka sorkar.
Te, nga ruh da ka jingkmen, nga la shim ka kabu ha ka ban ai ia ka jingkren kaba lyngkot ka jong nga ha kaba ia dei bad kane ka sngi.
Katkum ka jingiathuh  ki heh pulit ka long ba kane ka jingpluh ding kala jia  ha ka sngi U Blei jong  ka 5 tarik Nohprah por kumba 6:30 janmiet.
Jowai, Jymmang 25: Ka jingsniew palat u surok Jowai By-Pass na lad Mukhla haduh Soo mer (Mihmyntdu) kala nang jur katba dang mih ki sngi bad kane kala buh jingeh pynban ïa ki kali ban ïaid lynti naduh ki kali rit wat haduh ki kali heh.
Wat ka Congress ruh ka don tang 52 ngut ha ka iing dorbar kaba 545 ngut ki MP.haduh ba ka la duh ban ioh ia ka kyrdan nongialam jong ka liang pyrshah (leader of opposition status).
Ka HANM ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban shna noh ia ki lynti iaid nalor ka surok ne ka fly over ha kajak ba don ki skul.
Kum ban shu pynkynmaw ka jingkhih phaloh ka umsaw ban pykylla nongialam ha ka jylla hapoh ka seng Congress ban bujli ia u nongialam hapoh jong ka Congress Legislature Party (CLP) kam pat kut.
U Neymar, u dei uwei na ki nongialehkai ba remdor tam, haba ka PSG, ka thied ia u haduh £198m, ha u snem 2017.
Kumba ka long mynta na ka bynta katei ka lympung ialehkai mynta u snem, yn don 24 tylli ki kynhun ialehkai  ha ryngkat bad ka trophy ba thymmai bad ka song pisa kaba 15 million dollar.
U la ong ba dei ban wan ha kine ki sngi tangba bunkam palat, kumta u la pyllait por khnang khnang ha ka sngi lah sngi u blei kum shibynta ban ai jingkyrshan ïa ki nongak phlim na rilum Jaiñtia.
Kawei ka jingphoida kum ki ST bad kawei pat kum ki Minorities jong ka state Meghalaya(at state level).
Haba kynthoh halor ka jingsaphriang ka khubor mane Ksuid u DGP u la ong ba katei ka rukom la ju ioh sngew ha Ri-Sepngi bad ki briew ki la leh bad iaid lyngba hynrei mynta ki la phai  noh sha kawei pat ka lynti, katba ma ngi pat hangne ngi dang sdang ban bud ia kate ka jingleh kaba ki briew ha ri Sepngi ki la phai dien.
Ki iakren iakhana kum ki para nongshongshnong hi bad ki iakren da ka ktien khasi sohra.
Khlem da thew ha ka tarajur kano ka ba khia thew, kano ka ba sting thew.
U Bah Marcus Marten, president ka HNYF u la kren shai ruh khamtam ïa ka Block II bad kiwei ki jaka ba dang sahteng ban ïa pynbeit ba kum ka seng kam kwah satia ba wat tang shi inshi ruh kan leit sha ka Assam bad shuwa ban shimm ïa ka rai kaba khatduh ka sorkar Meghalaya ka dei ban sngap ïa ka sur ki paidbah bad khamtam ki trai jaka, ki nongsynshar Raid bad ki nongsynshar Hima kiba tip kham bha halor kane ka kam pud ka kam sam lyngba ki kot ki sla ne ki dulir.
Ki khanatang kiba shisha ymdei kiba shu thew kum ki khana puriskam,kumta ha ka 30 tarik Nohprah 1862 la sdien phasi ïa U Khla Wait ka Ri Khad-Ar Dolloi U Woh Kiang Nangbah.
Bun kiba ong ba tang ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba dang don shisha ïa ki riew ieit ri namar haba ïakhih ILP, them Metor bad kiwei kiwei ki nongwan ïashim bynta ki bun na West Khasi Hills.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Bah Hek u la ong ruh ba dei na katei ka daw ba ka BJP kam lah satia ban kiew ha ka jylla.
Ki la ong ruh ba ka jingpyndonkam bakla ïa ki kynhun tohkit da ka sorkar BJP pyrshah ïa ki seng bad ki nongïalam ki bym kyrshan ïa ka, ka la pyntlot ïa ka jingsynshar paidbah.
Shillong: U Dr Donkupar Roy, President jong ka seng  United Democratic Party (UDP), ula kynnoh mynta ka sngi, ba ka dei ka lyer pyrshah Modi, kaba la pynrem ia u kandidet jong ka seng UDP, U Dr  Jemino Mawthoh ha ka jingiakhun ia ka elekshon Lok Sabbha na Shillong Constituency.
Kumjuh kitei ki heh ka MeECL ki la pynpaw ba kin leit rah ia kitei ki mat jingdawa sha ki bor ba halor ban pynsngew ha ki ia ka jingdonkam ka thain.
Ki wan tuid da ki hajar hajar shisngi shisngi.
Dei ban pynkhiah naduh tynrai shwa.
U bah Sawkmie ila pynpaw ba u la ïatrei lang bad I bah A.H Scott Lyngdoh ha ka sorkar kum ki nongmihkhmat paidbah khamtam ha u 1998 ba ki la ïathaw lang ïaka MDP.I la pynpaw ba u long uwei na ki nongïalam uba tbit bad proh jabieng bha haba ïatrei ha kino kino ki kam ban tei ïa ka jylla bad jaidbynriew.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Pateiñki Sabah kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Mupliang, ïa ki kol na ka Pateiñki Sabah la thep da u Lakhon Dhar ha ka minti ba 53, kawei ka kol ha ka minit kaba 58 la kum thep bakla ïa ka.
U Saldih Momin marwei u la ïoh ban thep ïa ka hat-trick ha ka minit ïalehkai ba 31, 33 bad 45+2) bad ïarap ai thep shi kol ïa u Walseng Sangma ha ka jingïoh thep kol kaba nyngkong eh ha ka jingïalehkai kaba dang ïaid 4 minit.
Twa ka khyndew ha Police Bazar Assam  Tourist taxi stand hajan ka  Crowborough Hotel mynne ha ka por 12 duna mynsngi.
Na ka ‘TOP’ sha ka TOTAL – T.500 klurKi kam ban pynpoi ia ki mar ki la shah ktah bad ki nongrep kim lah ban die ia la ki mar jong ki ha ki iew• Ka jingdie kut lad bad ka jingpynduna ia ka dor jong ki soh bad ki jhur kiba pyut kloi ka donkam ia ka jingiada.
“Imat ha kane ka kynti ruh ka rai kut ban sangeh ne ban pyntrei ia katei ka surok la don kam ban rai da ka jing ia said nia paidbah bad kum ka JAC ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbeit da ka Public Hearing" ong u bah Sohlang da kaba u la bynrap shuh shuh ba ka JAC kan ieng beit ha ka nongrim ba lada long ha kano kano ne da kano kano ka lynti, ym dei ban duh ia kane ka surok.
Kane ka kynhun ki nongbylla ka la phah ruh ïa u kyrwoh sngewlem sha ka kurim, sha ki khun ki kti bad sha ki bahaing hasem jong u Bah Robert ba u Blei un pyntngen ïa ki ha kum kane ka jingjia kaba sngewsih.
ïa kane ka prokram la pynlong shi bynta ka jing rakhe ïa ka sngi pyrshah drok ha ka pyrthei ne ka “International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking, 2022," halor ka phang Addressing Drug Challenges in Health & Humanitarian Care & Crises.
Shillong, 18 Nailar:U dkhot jong ka seng lehnoh ka Garo National Liberation Council (GNLA) u la lait phet ha kane ka sngi Saitjain na phatok na Tura.
Mr Nangaibormi Sutnga Waheh Chnong Umdeinlin Iooksi.2.
Na kaliang ka KSU kala kyntu iaka tnad pule puthi ka sorkar ban tei thymmai iaka hostel, khnang ba ki khynnah skul kiba wan na ki shnong kaba jngai kin ioh myntoi.
Halor kane ka jingjia la register ruh ia ka case ha Dawki Police Station, katkum ka kyndon aiñ section 302 IPC.Ha kawei pat ka jingjia ha ka shnong Hawai Sutnga, kaba hap ha Dawki Police Station u wei u briew u ba 23 snem ka rta, u la bthat hi ia ka jingim ha u tyllai phasi, ha ka 14 atrik u Jymmang.
U Rakkam u la ong “ Nga sngewkmen ba une u MLA ba la laisien lai wat jongka Gambegre u la ïoh ïa ka tiket na ka Congress.
Lah shu ia bud tynneng.
Guwahati: 3 ngut ki pulit, ki la shah kem mynta ka sngi, namar ba ki lute ia ka pisa kaba T.20lak na kawei ka longkmie, kaba wan na Mizoram.
Ka namtam lane Man of the match ha kane ka jingïakhun la khur da u Rohit Rai u ba la tied 21 ron ryngkat bad 2 wicket kiba u la ïoh khur ha ka bol, kaba la ïarap ïa ka kynhun ban khur ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun da 13 ron.
Ia kane ka jingialang la pynkut da kaba thang ia ki tynshop jong u Narendra Modi, Amit Shah bad Agarha Sangma.
U Shyamnath u dei na Velliparamba kaba don sha ki thaiñ Shatei jong ka Kerala bad u trei kum u heh karikor ha ka ‘MSC Aries’ la 10 snem mynta.
Na ka liang ka Dorbar Shnong kumba ka ju noh synñiang ïa ki khynnah samla kiba ju mih khmat ïa ka jylla ha ki jingïalehkai bapher papher, ki la noh synñiang ïa 4 ngut ki khynnah kiba dei napoh katei ka shnong mynta u snem 2022 kynthup ïa kitei ki 2 ngut kiba la ïoh ïa ka takma Rnong kiba la ïashimbynta ha kitei ki tournament.
Ha kane ka jingkhynra bar jylla la ialam da u general secretary JSU Syndai u Heiplanmiki Tariang, assistant general secretary Banteilang Suliang nalor kiwei kiwei.
Haba ïanujor bad ka jingdon jong ki 3083 tylli ki Polling Stations ha u snem 2018, baroh ki Polling Stations haduh mynta ki la nang kiew sha ka 3482 tylli.
Ki 79 ngut na East khasi Hills District ki kynthup ia ki 53 ngut ki High Risk Contact, 2 ngut ki ILI case, uwei u nongtrei ka tnad ka koit ka khiah uwei u  pulit, na Bishnupur 5 ngut, Golflink uwei, Jaiaw 2 ngut, Laban uwei,Madanryting 3 ngut, Mawkhar uwei, Mawlai Nonglum uwei, Mawprem uwei, Oakland uwei, Rynjah 3 ngut, Umpling 2 ngut.
“Ha ka jingïakynduh bad ka Principal jong ka College, na ka liang jong ka seng ka la ai jingmut ban shu leh noh da ka Online Mode ha kaba ïadei bad ka Admission Procedure bad na ka liang ka College ka la shim ba kane ka jingai jingmut ka long kaba dei bad ngeit skhem ba ha ki snem ban sa wan, ngin sa sakhi ïa kane," la bynrap u kyrwoh.
Mathaios 24:21 / Mathaios 24:32.
Ia kane ka Myntri ka la pynpaw ha ka sngi plie pyrda ia ka Albera Home Youth Development Centre, Laimer, Upper Shillong.
Ka dei ban don ka jingiatreilang hapdeng ki magistrate, pulit bad ki committee kiba don ha ka jaka, ha surok bad ha ka jaka ba sdang ban kit ia ki durblei sha jaka pynngam.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban thep kol, bad dei u Banehskhem Khongsdam uba la ïoh ban pynkhih jar nyngkong na bynta ka Mawkhar ha ka minit ba 57 jong ka jingïalehkai kaba la sdang ban shongshit bha ka jingïalehkai.
“Mynta kum ka jingpyntreikam ia ka bor ba la pynkup bor da ka Section 3 jong ka  Armed Forces (Special Powers) Act 1958, ka sorkar pdeng ka la pynbna ba baroh kawei ka jylla Nagaland   ka dei ka jaka ba don jingma bad katei ka jingpynbna kan long na ka bynta shisnem naduh ka 10 tarik u Jylliew, 2015" ong ka jingpynbna na ka sorkar.
Kiba bun kiba la don ha ka BJP kila mih noh mynta kynthup u MDC u Dhormonath Sangma ban wan ïasoh bad ka NPP.U la kam ba ka lyer ka NPP ha kylleng ka jylla ka la beh bha bad ki paidbah kim dei ban pynsyrwa kai ïa ka por ban jied ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei.
Ki pulit bad CRPF ki la kawang da ki lyer pynsat bad bom da u lathi ia ki nongkyrshan ban pynpra ia kitei nongkyrshan.
U Bah Lyngkor Kynjing MCS, Additional Deputy Commissioner bad dei khmih iaka Ranikor (Civil) Sub-Divisjon, Ranikor, ula shah pynkynriah bad thung ia u kum u Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
Ula kynnoh ba ki BSF ki la pyndik ïa ki trai shnong bad kurup ïa ki mar ki mata bad ong, “Ngi pynrem jur ïa ki kam ba la leh da ki shipai BSF da kaba pynlong ïa ka jingtalasi beaiñ ïa ki mar ki mata jong ki trai shnong ka Amlarem bad ki shnong ba marjan".
Shillong,5 Nailur:Namar ka jingpyn bna ka sorkar jylla ba kan pynlong trei ha ka sngi Saitjain, ki sengbhalang, ki  la pynbna kylla da ka pakhang ophis ha katei ka sngi.
Shillong: U nongialam jong ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma, mynta ka sngi u la dawa na ka sorkar jylla bad kumjuh na ka sorkar pdeng ban pynlong ia ka jingai tika kaba iohei lane ka universal vaccination ia baroh ki nongshong shnong, kynthup ia ki khyllung khynnah ban ia da ia ki, na ka sien kaba lai jong ka jingpang Covid -19.
“Haduh mynta, ym don ba tip ia ka lawei kane ka CAU, Meghalaya", la ong u bah Sunn.
Shillong: U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, Jowai, u pyntip ba ha ka 28tarik mynta u bnai, baroh ki dukan ba die marbam, kin plie naduh ka por  9:00 baje mynstep, haduh 5baje janmiet, ha baroh kawei ka District.
Ki lad khubor na ka MMC, ki iathuh ba ki don 167 ngut ki nongthoh khubor, kiba la phah test bad na kitei ki don 53 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad la khmih lynti ba ka jingkhein, kan nang kiew bad kitei ki kynthup ia ki  nongthoh khubor, ki cameraman jong ki news channel bad ki nong shondur ruh.
Kumjuh ruh ka kynhun ialehkai kriket na India ka lah dep ban ialehkai ha ki katto katne ki jingialehkai bar-ri ki jong ka ha Central Broward Park  ha Lauderhill, Florida pyrshah ia ka West Indies.
Shillong:Ka Joint Action Committee (JAC) ka dap da ka jing sngewkmen ban pyntip ba ka NEHU Students Union,ka la iasnohkti lang ban wanrah ia ka bha ka miat jong ka skulbah.
Mynta, ka mih ka jingkylli na kiba bun ki paidbah, ba tang ban long candidate na kata ka party, ka shongdor san klur tyngka, lada leit pyndem syndon ynda la jop ne long MLA, tharai, katno ka shongdor? Don ki paidbah ki ong ba ka kham duna dor ynda la jop, hynrei bun pat hi ki ong ba ynda la jop lei lei, ka dor ka long shiphew ne arphew shah ïa ka dor shwa ban jop elekshon.
Shillong: Hadien ba la bet ia u symbai jong ka jingngeit khristan katholik ha iongkaluh, ka balang mynta ka la dap 75 snem pura.
U lah pynshai kdar ba um don jingpyrshah ne jingpihuiñ ïa kano kano ka jaitbynriew halor ka bhah thungkam hynrei tang ban wanrah ïa ka jingpynbeit khnang ba kan long kaba beit bad ka bym lah shiliang.
?" La kylli pat sa ka Kong Lumspah.
Baroh ki nongshong dukan madan kiba ki kyrteng jong ki kiba don ha ka list ki lah ban leit aijingtip ha ka ophis u Chairperson jong ka Town Vending Committee, Shillong hapoh jong ka 15 sngi naduh ba la pynmih ia kane ka jingpynbna.
Shuh shuh u la batai ruh ba u Tirot Sing u la kiew ïa ka khet syiem naduh ka por ba u dang kham khynnah ha ka rta, pynban kum u syiem u la lah ban pynïaid bad synshar bha ïa la ka Hima da ka ba u tip bha ïa u pud u sam, ïa la ki briew bad ïa ki aiñ ha ka synshar ka khadar.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha GHM Guest House, Jowai haka sngi Nyngkong, u Secretary District Election Committee u Ma GM Lamar ula ong haka jingïalang kala rekomen lai ngut ki kandidate ban phah sha ka State Election Committee bad kine ki kynthup ia u Ma Moonlight Pariat na 2- Jowai, ka 4-Mowkaïaw Constituency da u MLA ba mynta Ma Nujorki Sungoh bad 1-Nartiang Constituency Ma Dawan Lyngdoh MDC.Hadien ba la ïoh ïaki lai tylli ki application ki nongïalam ki la shong pyrkhat bad peit bniah ïaki application bad la shem ba ki la pyndep ïaki jingkwah katkum ka Constitution jong ka Party.
Ngin ia kynduh ha ka 9tarik Nailur.
Shillong:   Ka Jaintia Student Union (JSU) myn hynnin ka sngi ka la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad sha u Commissioner& Secretary District Council Affairs u bah Aldous Mawlong ban dawa na ka sorkar Meghalaya ban phai khmat sha ka jingeh jong ki nongtrei ka JHADC ban iarap ban pyllait noh ia ki tulop jong ki kaba la sah kut haduh 6 bnai tam.
Ka buit pynïashrut ki phareng  ka trei borbah borsan haduh ba ym i don jingkyrmen shuh ïaka Niam tynrai ban dang khie khlieh, namar ba ym don nongpeit ym don nongsharai.
Haba kylli haba iadei bad u Bernard Marak,u MDC jong ka BJP na South Tura konstitwensi, u bah Mawrie u la ong ba u Bernard u dang dei u wei na ki kyrtong ba pan tiket na ka parti bad lada u ioh ka tiket, u long uba la pynkhreh ban iakhun ia u Conrad Sangma na South Tura konstitwensi.
Ka seng Congress ka pyn kynmaw ruh ia ka jing kren u Nityanand Rai u ba dei ruh u myntri hapoh ka sorkar BJP u ba la ong ba la don kumba 28 ngut ki poiwir ki ba la iap hapoh ki jaka set tang hapoh ka jylla Assam.
Shuh shuh u la ong ba ka BJP ka la shim ia ka lynti kumno ban pyniatylli ia ki seng riewlum bad ka dei ruh ha katei ka por ba u la khylliap ia ka KHNAM ban leit noh sha ka UDP bad u la ong ba ka UDP ka ieng ha ka nongrim kaba skhem ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
La iathuh ba ka la  khlad noh ha shuwa ban poi ha hospital bad ynda la shim ia ka sample jong ka la shem ba ka don ia u COVID-19.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u R Monarch Shabong, President, MEPA bad u John W.Thabah, General Secretary, MEPA.Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District Isawanda Laloo ha u kyrwoh ba kala phah kala ong ba na ki 330 ngut kiba ioh thymmai ia u Covid haka 26 tarik une u bnai, palat 77% kidei ki bym pat shim ia ka tika.
Shillong: Ka kong Joycy Lyngdoh, 35 snem ka rta, na Meghalaya, ka lah ioh ia ka nam kum ka draibar trok kynthei ba nyngkong eh ba ia treilang bad ka company Amazon bad i la pynkheiñ ia ka jingngeit ba ki kynthei kim lah ban trei ia ka kam shynrang.
Ka jingleit on tep ia u kan long haka 10 tarik haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka balang Presbyterian Iooksi.
Na ka liang jong ki pulit mar ia ioh jingtip kila her bran bran sha katei ka jaka na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit bad hadien ba kila pyndep ia ki jingdonkam baroh kila pynkit noh ia ka met jong katei ka longkmie sha Civil Hospital Nongstoiñ na ka bynta ban pyndep ia ka post mortem.
Ka Sorkar India, naduh ki snem 1999-2000 hapoh ka scheme ‘Technology Mission on Oilseeds & Pulses (TMOP)’ ka la thaw ia ka ‘Oil Palm Development Programme (OPDP)’ da ka jingthmu ban pynshlur ia ka rep Oil Palm ha ka Ri.
Shillong:  Ka Committee on Village Administration Bill (CVAB) kaba khlieh da u bah Bindo M Lanong kum u chairman, ka dang pule bniah ia ki mat kiba pan jingshai u  Lat ka jylla halor ka Village Administration Bill 2015.
Ka Meghalaya ruh ka la ïoh ka kabu hynrei ka bol ba la shut da u Ronalkyson Lyngdoh kam shym la rung.
Napdeng jong ki, la don haduh 37,000 kiba la ioh ia katei ka scholarship.
Ka HNLC ka la thung ruh ïa u President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Bah Sadon K.Blah kum u ksiang jong ka seng na bynta ban ïaid shakhmat bad ka jingïakren ïasuk.
Ki dak ki shin kiba dang shen bad kiba pynsuba jur ba ka jingwan lum thup ïa u dewiong lem bad ka jingkit ban khaïi be-aiñ pat de ïa u ka dang ïaibteng tad haduh kitei ki sngi.
La bthah ban khang ia baroh ki dukan ha kane ka shnong.
Ula ong ba “kane ka program ka long kaba ai jinghikai bha ïa baroh khamtam eh ïa ki khynnah pule.
Hynrei u Rupang u la ioh jingtip ba utei u samla uba la tah ia katei ka jingthoh u dei uba don jingduna ha ka bor pyrkhat bad u dei ruh u samla uba la ju jah napoh shnong bad ba kiba haing hasem jong u ki ju wad ia u hynrei mynta ka sngi ki la ioh jingtip ba u la leit tah pynban ia katei ka jingthoh ha Nongmensong bad ba ki pulit ki la rah ia u.
Shillong:Ka kyrtong ka NPP na Shillong Parliamentary konstitwensi, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingialap elekshon jongka, kam sangeh satia naduh ba ka la shah pynbna kum ka kyrtong.
Namar kata balei bun naki kynthei ki jied ban deng man laka sngi bad balei kine ki jingdeng ki don iakata ka rukom khmih bad sngew.
U la ban bad ong ba lait na ki district headquarter ban shna kine ki  ïingsah jong ki nongtrei sorkar yn pyrshang ban shna ruh sha ki jaka ba kham kyndong na ka bynta ki doctor, ki nurse bad kiwei de ki dkhot nongtrei sorkar.
Kum ka Balangka pdiang tang ia ka jingiashongkha kaba kat kum ka ktien U Blei,(Gen.1:27-28).
Hynrei mynta pat ki la tip lypa mano ba ïalam ïa ka sorkar bad ba ïa ka shuki Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah la bat da ka NPP.Shwa kane, u Bah Samlin u la ong ruh ba lada niew ïa ki kam pynroi ba u ïoh na ka sorkar ki la poi da ki phew phew klur tyngka la ka long naduh ka surok, ka umbam umdih bad kiwei kiwei.
Ka seng ACHIK na rilum Garo ka don da kawei pat ka rukom pyrkhat jong ka, ha kaba kam pynpaw ïa ka jingpyrshah hynrei ka pynpaw ïa la ka jong ka mat na ka bynta ka jaitbynriew Garo bad kyrpad ruh ïa ka seng VPP ban kren ei ei halor kane ka mat jong ki kum ka jaitbynriew.
Naduh ka Sngi Saitjaiñ bad haduh mynta, ki la don kumba 700 ngut ki briew kiba la khlad ha Israel katba kiba la khlad na Gaza na ka jingthombor ka Israel ki don kumba 493 ngut.
Te wat nym phoh sniew shuh ba ïa u khla wait ka Ri ymlah ban kha ïa u man la u snem namar ïa u la kha tang ha kawei ka pateng bad ñiar eh ban shem ïa u ta u lang kñia Ri uba ieit shisha ïa ka Ri bad ka jaitbynriew namar kane ka juk kaba mynta kadei ka juk Khwan myntoi tang ïa lade.
Hato kane ka jingpynïap dusmon ïa ki khunlung, ki khynnah ha ka shnong Gaza kaba jia mynta ka don jingïasyriem bad ka khanatang ha ka por ba kha ïa u Khunlung Jisu? Palat ar hajar snem mynshuwa, ha ka por ba kha ïa u Jisu, ka Ri Palestine ka don hapoh ka jingsynshar jong ka Hima Rome bad ka Hima Rome hyndai ka synshar bad leh donbor kumba leh kiwei de ki Hima pyrthei kiba thombor ïa khun ki raïot kiba shah synshar.
JOWAI: Ka Chutwakhu Urban Primary Health Centre, West Jaiñtia Hills kala rakhe ïaka World Health Day ha Loompyrdi Iongpiah Jowai kaba ka phang pdeng ka long ka “Universal Health Coverage, Everyone Everywhere" haka sngi Thohdieng.
Shuwa ban plie ia katei ka ing mane ki bor District kila ia kren bad u Rangbah Shnong, ki bor shnong bad ki bor pyniaid Balang jong ka Balang u Blei (Sohmynting Circle-Church of God) bad hadien ka jingiakren ba plie biang ia katei ka ing mane.
“Ki paidbah ka rilum Garo ki sngew kmen ban tip ba ka sorkar pdeng ka la rai ban iakhun pyrshah ia ka hukum ka  Meghalaya High Court  ia ka jingpynjari ain shipai bad kyrmen ba kan wanrah ia ka jingmih kaba katkum ka jingkwah jong ki paidbah halor kane ka jingshim ka sorkar pdeng", la ong ka NPP.Ka NPP ka la ther ia kane ka sorkar ba ialam da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma da kaba ong, “ ka jylla Meghalaya ka iakynduh ia kane ka apot bym don shuh ka ain ka nun bad ka shong suk shong sain ka dei namar ka jingbym ler ka sorkar.
Ka North East Cricket Development Committee kan sa pynlong ïa ka 1st NECDC Interstate Friendship Tournament 2023 hapdeng hynriew tylli ki jylla kiba long ki dkhot ka North East Zone  jong ka BCCI.Ïa kane ka lympung yn pynlong hapoh jylla Nagaland naduh ka 29 tarik Lber haduh ka 3 tarik Ïaiong.
Shillong, Naitung 11 : Ka Shillong Lajong FC ka la mad ïa ka nam jop ha ka sien ba nyngkong eh ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 hadien ba ka la pynliem noh da 2-1 pyrshah ïa ka Mawkhar SC ha ka jingïakhun ha ka sngi Nyngkong ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Hadien ka jingshah pynkynriah kam noh ïa u Fr.Ioannis War Pakma sha kawei pat ka parish la shimti sa u Fr.Laurence Nongkseh.
Ka korphiw kan nym treikam satia ha ki bynta kiba sha palat jong ka Jingkieng Umshyrpi, ong ka khubor sorkar.
“Lada ngi ioh 271ngut dalade, ngin sngewkmen shibun eh" ong U Madhav.
Kohima:Ka Working committee jong ka Naga National Political Group (NNPGs) ka la pynpaw ka jingpyr shah jur ia ka jingthmu ban ia soi soskular hapdeng ka sorkar jylla jong ka Assam bad Nagaland na bynta ban sam umphniang bad ban pynbeit noh ia u pud u sam.
Kiwei haba ym bit ia ka met lajong te ki ong kaba sniew".
Ia mynta ia kane ka kam DGP la bat shipor da u SK Jain hadien ba la shong thait noh u DGP barim u PJP Hanaman.
hynne ka sngi, ki khynnah ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkut noh ia ka jingshah pyntreikam jongki hynrei dei ban ai shwa ia ka jingnang jingstadKa North Eastern Regional Domestic Worker’s Movement (NERDWM) lyngba ka Sr.
U la bynrap shuh shuh “Ngam ju sngap la ki kynnoh ne ki pyrshah lane ki ia bein bad ngi pdiang sngewbha ia kita baroh, hynrei kawei ka long ba ki team jong ka tnad ka koit ka khaih haduh mynta ki duh thiah duh dem bad uno uno u ba kynnoh ia kane u dei ban sngewthuh ba kim dei ban pynduh jingkyrmen ia u DHS , yn nai pynduh jingkyrmen ia ki Doctor kiba trei haduh ki PHC level, yn nai pynduh jingkyrmen ia ki nurse kiba trei haduh ki sub center level,yn nai pynduh jingkyrmen ia ki ASHA ki Aganwadi kiba la trei shitom khlem ioh thiah haduh mynta ban the lakam ia kane ka jingpang “.
Nongstoiñ, Lber, 22: Na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paitbah nongrep ha West Khasi Hills, ka ophis jong ka Krishi Viggyan Kendra (KVK) West Khasi Hills ha ka sngi hatmajai ka 21 tarik Lber, ka la pynlong ïa ka programe ba kyrpang ha ka shnong Mawduh kaba don ha ki thaiñ Sangriang West Khasi Hills.
Kine ki nonghikai ki ban rung ki long kiba hap hapoh u pud u sam jong ka APSTA.Kaba kum kane ka jingpynrung dkhot kan sa long biang ha ka 16.04.2019 ha Jowai na ka bynta ki nonghikai kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Jaintia Hills.
Shuh shuh ïa kane ka Policy la thmu ban pyntreikam ha ki kyrdan bapher bapher ha baroh kawei ka Ri.
Kino kino kiba don jingmut, ki lah ban iakynduh ïa u bah P.D Lyngdoh, Instructor, Directorate of Arts and Culture, Shillong ha ka por long trei.
Kumta ka seng ka dawa ba ka lah dei ka por ban pyntreikam noh ïa ka Sports Policy, kumjuh ban kham pynlut khambun ha ka Sports, khnang ba ka jylla jong ngi kan pynmih bun ki nongshimbynta.
Kumba ka long mynta, ka teacher-student ratio ba la pdiang da ka University Grants Commission (UGC) ha ki kolej ka long 1:30 ha ki sobjek Arts bad 1:25 ha ki sobjek saïan.
Kiba kwah ban pynrung kyrteng ban shim bynta ha katei ka jingjngi yn pynlong ha Crinoline Swimming Pool naduh ka por 9baje mynstep haduh 4baje janmiet, Sngi Hat Majai haduh Sngi Saitjain haduh ka 6tarik u Jylliew, katkum ka kyrwoh na u Bah Ian A Lyngdoh, Secretary, Meghalaya Swimming Association.
Ki pulit ka Umkiang kila register iaka case bad kynnoh ba kane ka jingjia ka jia na ka daw ba niah kali thurmur u nongniah kane ka tanker.
