Ka tnad ka Rep ka Riang jong ka Sorkar Jylla ka la pynmih da ka Office Order ba ki nongrep kin ïoh biang ïa ka lad pyndonkam dawai sboh kum ka Urea, DAP, MOP bad SSP hadien phra snem naduh ba ka Sorkar barim ka la pynsangeh ïa ka Subsidy na ka bynta ki dawai sboh sha ki nongrep ha ka 12 tarik, Jylliew, 2014 khnang ban pynduna ïa ka jingktah ki dawai sboh ïa ka koit ka khiah ïa ki nongshong shnong.
Watla ïa ki Khasi la khot da kiba bun ki kyrteng katkum ki phang ba ki shong ki sah, ngim lah pat ban ong ba kine ki kyrteng ba la kdew haneng ki dei ki sub-tribe.
Hynrei ki lad khubor ki la ïathuh ba ka la don ka jingshah shoh uwei u Karbi ha ki briew ki bym tip namar ka jingkren heh bad ka jingkren pyndom jong u ïa ki paidbah ha Khanduli kaba la poi sha ka jingbitar ki paidbah kiba la shoh la dat ïa u haduh ba un da mynsaw.
Utei u MLA u ong ruh ba baroh ki tip ba ka elekshon ka dei kaba hap ban ïaid ryngkat ryngkat bad ki nongïalam bad khlem ma ki u MLA u sah marwei.
Wat la, ka party kam pat rai ban pynbna paidbah ia ka kyrteng jong u Bah Paul namar ba ka dang kwah ban iakren ban khot lang ia kiwei ki party ban wan iasynroplang hynrei la thikna ba u Bah Paul un long u kyrtong MP katkum ka jingpynbna u president Dr Donkupar haba kren ha ka jingialang jong ka UDP East Khasi Hills ha kane ka sngi Thohdieng.
“Ka sorkar jylla, ka la ioh jingtip, ba ka rukom ba ju pynmih ia ki jing pyntip  jong ka sorkar, tang da ka ktien English ne ka ktien Mizo, ha kaba iadei bad ki kot jing pyntip jong ka sorkar, ka buh jingeh, ba ki paidbah, kin ia sngewthuh lang salonsar" ong katei ka hukum jong ka sorkar Jylla.
Hadpeng ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19, ka sorkar Assam kala trei borbah ban pyni syndon da ka kam bad haka 12 tarik une u bnai kala plie paidbah iaka ktem pulit Border Outpost jong ka kaba don haka shnong Saba.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingïatreilang bad ka DC namar ka la pynpaw ba kam lah leh eiei namar ka ïoh hukum na ka ïingbishar.
Hadien ka jingwad kaba la neh haduh kumba lai kynta, ryngkat ka jingïarap ki paralok bad ki nongleit nongwan, la lap pat ïa ka met une u rangbah na ki sañium.
Ki Engineer ka tnad PWD ki ong ba ki contractor ki hap ban pyntrei biang ia kitei ki surok kiba la sniew na ka jinglut kaba na pla jong ki hi.
Ha kajuh ka por, ka la pynshai ba kam shym la ong ba ka ‘Odd-Even’ kan treikam ha kiwei pat ki bynta jong ka sor, hynrei tang ha katto-katne ki jaka namar ka jingkhapngiah.
U bah Shylla u la ong biang “Ka Hima Mylliem ka dei ban pynlong ia ka ïewduh kumba mynshuwa ba kan dei ka pliang ja jong ki kup shiliang ki sem shiliang, ha kane ka pyrthei kyrduh kam mynta ka ïewduh ka dei ban bsa ia ki briew jong ngi.
La ioh jingtip ba jan manla ki konstoitwensi ka iew ia knieh tiket Congress kan kham thnam shuh shuh ban ia kaba la jia ha kane ka elekshon MLA ba la dep.
Na ka liang ka JSU pat dang mynta ka kyndit thiah bad hapoh ka jingialam u President u Livingeon Sana, General Secretary u Ajoymenson Lyngdoh ha ka jingdon lang u Vice President u Winson Salahe bad ki dkhot haka sngi Balang, kila leit ban iakynduh bad u DMHO bad u Medical Officer ban tohkit bniah ia ka jinglong jingman ka hospital ha Khliehriat kaba dang shu dep kynkiew kyrdan dang ha u snem ba lah dep sha ka Civil Hospital Khliehriat, hynrei ia kaba ka seng ka la lap da la jong ki khmat  ba kane ka hospital ka dang sahdien wat hadien kane ka jingkyntiew kyrdan.
“Tang ba don ki nongkynthoh ba kine ki dei kiba beain kam dei ban bud, hynrei dei ban wad bha na ka tnad Directorate of Mining and Geology ba katno tylli ki shalan la pyllait haduh mynta ba phin shai"u la ong.
“Ym don surok, ym don mobile Network, ngi shem jingeh bha ban im ha kine ki khappud ka Meghalaya, ngi ruh kum ki briew ngi donkam ban ioh iakren ia ki ba haiing hasem, kiba ieid bathoin jong ngi, hynrei ngim lah satia namar ka jinglehklet palat ki bor sorkar ia kane ka thain Khappud", la ong uwei na ki heh BSF.Ki paidbah ka thain bad ki shipai Iada pud, ki pynpaw ba ka surok bad ka jingbuh pyntreikam ia ka Mobile Phone da kaba buh ia ki Tower ha ki thain Khappud ka long kaba donkam bha.
in" under “E-Pass".
U bah Titos u la ong ba shen ka National Game kan sa wan ha kane ka jylla bad u dawa na ka sorkar ba ka dei ban thaw ia ki Stadium Out door ne Indor hapoh Sohra khnang ba kan kyntiew ruh ia ka kam jngohkai.
Washington,29 Naitung:Kat kum ka jinglap ia ki kot ki sla jong ka jingpynrung dkhot ki lehnoh ISIS ha Pakistan, la shem ba katei ka kyn hun lehnoh ka don ka jingthmu ban hiar thma ia ka India  bad ka thma ka dei ka ban ai syriem kum ka Armageddon, ka jing wai jong ka pyrthei.
Kane ka jingiaid paidbah kitei ki khynnah skul ka long hadien ba ki pulit ka Jowai Traffic Police hapoh ka jingialam u Officer In Charge Inspector DH Pde bad Second In charge, bah Jason Wahlang kiba la leit man ki skul ban ai jinghikai bad ban pynsngewthuh ia ki halor ka hok jong ki ban iaid lyngba ki footpath nangta shaphang ki kyndon traffic bad ruh halor ka jinglehkhuid.
Ki jingtei kum ka rah ka rong, bording, bad ki lad pathai jingtip, ka kyntiew ïa ka ïoh ka kot lyngba ka jingïasnoh shadien bad shakhmat.
U Bah Sarlangki, u la beiñ ruh ïa u MLA jong ka Mowkaïaw, u Bah Nujorki Sungoh, uba la iehbeiñ ïa ki paidbah jong ka Mukroh, hynrei uba shu wan jngoh tang hadien ba la jia ka jingshah siat ki paidbah bad u wan ruh tang haba khot ki paidbah ba don ki jingialang ne ki kam.
U la ong ba ha ka por jong ka khlam Covid-19, ka sorkar pdeng bad ki jylla, hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi, ka la lah ban ïakhun ïa kane ka khlam.
Utei u Bhagwat, imat um tip ïa ka par khmat (Preamble) ka Constitution ka ri India, kaba la kdew na basdang….
Ngi la dep ban bthah ia ka Women Commission bad ka Child Right Commission ki ba donbor ban ia trei lang bad ki pulit halor ka ne ka jingjia"ka la ong.
Ka Ribhoi District, ka don ar ngut kiba ioh pang kiba la tip kum ki high risk contact lane kiba iajan bad kiba la don jingpang lypa.
Ka sorkar jylla jong ka Mizoram, ki kynhun seng bapher bapher bad ki kynhun jong ki samla pule ki la pyrshah jur ia ka rai jong ka sorkar pdeng,namar ka lah ban ktah ia ka jingiadei hapdeng ki kynhun jaitbynriew ritpaid ha kine ki artylli ki ri.
Kane ka la dei ka kam kaba khraw ha ka jingialeh pyrshah ia ka khlam Covid-19, khamtam haba ngi kynmaw ia ki jinglong jingman haba sdang u snem 2020.
Shuh shuh u bah Adelbert u la ong ba u bah Latip u la kynnoh ba um shym la pynsngap ia ki jingai jingmut jong u, ha ka por ba u dang long CEM ha kaba iadei bad ka ain shna iing ba la pynmih da ka MUDA, “Nga marwei ngam lah ban leh khlem da iaid lyngba ki EM ne ki tnad ba dei peit ia katei ka kam,  nga kwah ban ong ba ha ka por ba nga nga long CEM bad ha ka por u bah Ardent ruh ngim don por ban ia treikam namar ba la ia bunkam tang ka ia pynkhih shuki"  ong biang utei u nongialam ka KHNAM uba la bynrap shuh shuh ba ha ka por ka jinglong CEM jong u ruh u la thoh sha ka sorkar ba ka dei ban pynduh noh ia katei ka ain ka MUDA namar ba ka ain ka la kdew shai ba kam lah ba ka MUDA kam lah ban tuklar ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka District Council bad ym dei ba u shu shong kli kti.
U  Babulal Kharadi, myntri ka sorkar BJP ha Rajasthan, ula ai jingmut ia ki kynthei, ba kin ia kha khun shibun shibun bad ia kitei ki khun, un sa pynshna iing ei u myntri rangbahduh ka Ri.
Namar ka inning kaba sdang kala neh tang khyndiat over, ka Eagles kala sdang ban beh ïa katei ka ron bad kala neh wicket ha baroh ki san over shwa ka jingsangeh bamja sngi.
La kaweh iaka lama ban sdang kane ka jingmareh da u Deputy Commissioner, A Baranwal, IASDC Ohis barim sha Rymbai P.H.C bad la wanphai biang ha ophis DC barim.
Shano kata ka jingsheptieng? Shano ka jingïatiplem? Hato ym long shuh ban ïakren ïapynbeit da ka ktien haduh ba hap ban shim syndon ïa ka jingim? Ngim don hok ban shim ïa ka jingim jong kiwei pat namar ha kane ka pyrthei shai, ka don ka aiñ ka kanun bad ki ïingbishar.
Te kumta u paidbah ba bun hi u dangsah ha ka umdum halor ka jingpynbna phiah kyrkieh ka JHADC ia ki Constituencies.
Ki riewstad ki dang wad buit kumno ban pynduh ia ki.
Ha kane ka jingthoh ba la ai sha u Myntri Rangbah, ka Seng ka la ong ba kaba kham kyndit shuh shuh ka long ba mynta kane ka mala kadei ka jaka treikam jong ki lai tylli ki department bad ki corporation jong ka sorkar, kata ka Tourism Information Centre jong ka Directorate of Tourism, nangta ka Directorate of Horticulture bad ka Meghalaya Handlooms and Handicrafts Development Corporation Ltd, State Government Emporium.
U la ong ruh ba ka jing orpait jong kane ka jingkieng Dwar ksuid ka long ruh namar ba na ka liang ka NHAI ka khlem shna la ka jong ka jingkieng na ka bynta ka surok bah bad ka la pyndon kam ia kane ka jingkieng.
Halor kane ka jingiohkem ia kine ki briew ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat.
Ïa kane ka jingïakynduh lang la pyllong ban ïa poi sha ka jingïasngewthuh jingmut lang ban pynkut noh ïa ka jingsangeh wan rah petrol sha Meghalaya.
Ula ong ruh katkum ka notification 1951 ka Khanduli ruh ka hap ha Assam.
La iathuh, ba ka Caracal Battalion, ka la iakhun tyngeh, ia kitei ki ehrang, haba ki leit hiar thma, ia ka ktem jongki, ha ka step jong ka 7tarik Risaw 2023.
Ia ki kol na ka Pohkseh la thep da u Pynshngain Kharkongor lyngba ka penalty ha ka 31 minit.
Ka nongbah Shillong ha ki snem ban wan, kan nym mad jingeh tang na ka jingkhapngiah bad sahkut kali, hynrei kan mad jingeh ruh na ka jingkhapngiah jong ki ïing ki sem, khamtam eh ki building kiba bun mala.
Ha kane ka phainal u myntri ka sorkar jylla ma Kyrmen Shylla un long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon lang u bah Hamlet Dohling President MFA kum u synbud kongsan, nalor ki ki nongkitkam ka EJHDFA.Jowai, Nohprah 11: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “3rd Sniawbhalang Dhar Football Tournament 2023" kaba la long mynta ka sngi ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
“Ka Persentage ba la pyni ka pyni ba ka skhim ka long kaba jop ha Meghalaya khamtam haba ka Jylla ka don ïa ki Ophisar kiba da kut jingmut ban pynthikna ba baroh kiba don hok ban ïoh ïa ka skhim kim dei ban duh ïa ki jing sumar haba ki pang ki shitom" ula ong.
Na ka liang ki nongkren na ka Assam(ULFA) ki la dawa ia ka Land Transfer Act ha kane ka jingialang ba ka sorkar Assam ka dei ban pyntrei kam noh mardor ia kane ka act haka jylla Assam.
Hadien katta ki sa pynbunkam ïa ki Rangbah Shnong.
U D.D Lapang um pang shuh kumba u don ha ka Congress, mynta te u la koit la khiah bha.
Ïaka shuki EM pat yn ïa bhah 5-4 ha kaba ka NPP kan ioh san ngut ki EM bad ka UDP saw ngut.
Ka jingthmu jong kane ka programme ka long ban hikai ia ki khun samla jong ka juk ba mynta ba kin lah ban im bha im miat, ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka iap ka im, ka bha ka miat jong ka Imlang ka sahlang bad ban skhem ka nongrim ha kano kano ka kam kaba ki trei.
Kane ka jingialehkai ka la buh jingeh ia ka Meghalaya hynrei ym pat lah ban shu kren jem namar ba ka jingialekai ka dang don.
Na kata ka daw u Jisu u la ong, “Ki myrsiang ki don la ki thliew, ki sim bneng ka jaka rieh, hynrei u khun u briew um don jaka wat tang ban buh ia la ka khlieh".
Ka dur ka wow!" pynkut u Hiram“To sdang shwa ma phi menkmie" ong u menkpa“Lada dei kaba dang samla te ka jingiakren kan long da kumwei haba la dei pat ka kha iapsaw yn kren shuh sa kumno kpa" ong ka menkmie bad ka phai ha la u menkpa“To shu ong beit seh phi suk ne em kmie haba la shai ka jingiathuh u khun?" ong u kpa u Hiram“Haba u la leit mon sa ia kaba la don khun ruh yn ong shuh sa kumno kein.
U Kpa jong U Radhakrishnan ula shem jong eh shibun ban kyrshan skul ia la U khun bad sa kiwei pat ki para jong u baroh wat la u Radhakrishnan u long u khynnah uba proh jabeing bad uba stad haduh katta katta.
U patsha Constantine udei u patsha ba nyngkong duh ban kylla Khristan bad dei ha ka por jong une u patsha ba u Pope Julius I ha ka snem 336 AD ula declared iaka 25 tarik December kum ka sngi Christmas.
Haka 30 tarik ka jingialehkai kan long hapdeng ka Amlarem Social Club bad ka Man I Bha SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
ïa ki jingtip ba kham bniah lah ruh ban download na ka District website  ïa ki aplikeshon dei ban pynpoi sha ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ha lane shwa ka 9 tarik u Risaw 2023.
U Bah Donbok Dkhar, President ba rangbah jong ka seng haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la dawa ba ka sorkar kan ai noh da ka jingthoh sha ki nonghikai bad pynbeit noh ïa ka jingdawa jong ki bad maham ruh ba lada ka sorkar kam lah ban pynbeit, ka seng kan sa shim da ka sienjam kaba tyngeh.
Kawei ba ka tnat Tourism jong ka Rajasthan ka angnud eh ka dei ruh ban pyni sha kiwei ia ka jingriewspah ka kolshor jong kane ka jylla, ka jingdon jong ki jingrwai tynrai bad ka suh ka thaiñ jong kane ka jylla.
Ka ‘Certificate of Excellence’ la aiti sha U Officer-in-Charge, Lumdiengjri Police Station, da U bah MK Dkhar, IPS, Inspector General of Police (Eastern Range), ha ka jingdon lang U Bah S Nongtnger,  Superintendent of Police, East Khasi Hills.
U la ong ruh ba ha u snem 2019 ka sorkar pdeng ka la ithuh ia ka Shillong kum kawei na ki smart city ha kaba ka la ai lad ia ka sorkar ba kan pyn itynnad ia ki katto katne ki jaka bad ka sorkar ka kwah ban weng ia kine ki jingeh ka ban long shijunom dei na kane ka daw ba ka la shim por.
Kane ka juk ka la shaniah ha ka jingstad ba kynja doh, ka jingstad ba kynja mynsiem ka la nang hiar noh.
Hadien ka samoi ba ladep, u la lehkai na ka Bengaluru United da ka ram bad u la lehkai ha ka 2nd Division League.
U Nongmihkhmat udei ban don ïaka jingkitkhlieh, ka jingtip bad ka jingsngewthuh shaphang ka jingdonkam ka ri bad ka jaidbynriew.
Ia une u kba ki sara ha u bnai November bad ki sa thung pat ha ki bir ha u bnai December-January, ki sa ot pat ha u bnai April-May.
Ïathuh ia ngaJingim ba pura bad ba dap kyrhaiMano ban ai?Jingim ba baroh ki ioh ka hok,Ban trei ban ktah,Ban koit ban khiah,Ban nang ban stad,Ka dei ka thong bad jingangnud.
Ban pynstet shuh shuh ïa ki kam ba la pynkhreh, u Myntri ka Sorkar Pdeng u dang leit jngoh ïa ki jylla bad u dang ïakren bad ki jylla ban pynstet ïa ka kam.
Kumjuh ruh ka NPP kaba bat ïa ka jingsynshar ruh ka don ka jingkhmih lynti ba ki paidbah kin phai sha ki kam ba ka trei bad kin dang pynjop bun ïa ka.
U la wan sha ka pyrthei ban mad lang ia ki jingeh, ki jingsuh jingthar bad ki jingdukha kumba ki khunbynriew ki mad.
Kala jop ha ka jingïalehkai ba hynñiew sien kata da 11-3.
Ka jingïoh jingsuk jong kiba bun ka wanrah ka jingpynshoi kaba jur ïa kiwei pat kiba dang duna ban kot lang sha ka juh ka kyrdan bad ki la mih shibun ki kam kiba ktah pat ïa ka imlang sahlang, naduh ki kam bamsap kam lehjubor bad kiwei pat.
Haba kren kum u kongsan u Conrad Sangma, u la ong ba thong jong ka Swach Bharat Mission (Grameen), kaba dei ka National Flagship Programme jong ka Sorkar India ban pynlong ïa baroh ki shnong kum ka ODF Plus.
Shillong, 16 Nailar:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kane ka sngi Nyngkong u la plie ia ka skulbah ban hikai put hikai tem ne ka Centre of Excellence ha ka Indian Classical bad ka Western Music ha Shillong bad ha Tura ha ka jingialang kaba long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Ardent u la ong ka jingïaleh kam dei na ka bynta uno uno u riew shimet, ne kano kano ka jaitbynriew,  ka jingïaleh ka long ban pynbeit ïa ka jingeh ka ba mih na ka Reservation Policy.
Kane ka Bolero Pick-up ka don ïa u Number ML 12 – 1202 bad katei ka Trok pat ka don ïa u number RJ – 23 – GB – 8292.
Na ka liang jong ka Executive Committee ba mynta, ngi kwah ban pyntip sha baroh ki paidbah ba ka Refugee Rehabilitation Colony ka la hap hapoh ka Dorbar Shnong Rynjah.
U la ong ba haduh mynta, u Pawar u la ïoh ïa ka jingkyrshan na palat 40 ngut ki MLA ka seng, la ong u Myntri Rangbah.
Kane ka jaka kan sa khring ia ki briew ban wan peit kai, lada lah ban pynbha bad itynnad kum ka jaka jngohkai pyrthei, namar ba ym dei tang une u maw hynrei ki don ruh kiwei ki jingbuh ka mariang kiba don ryngkat ka khana.
Hadien ba ki Pulit ki la pyndep nadong shadong ha kaba ïadei bad ka jingtohkit ha kane ka jaka ki la rah noh ïa ka met ba dang sah jong u T.R Sangma u nonghikai uba la khlad noh hashen ha ka jingshah thombor ha ki runar bad ban leh ïa ka Post Mortem.
Wat long ki Sohpyut jong ka jaitbynriew.
Nga lei nga la shah khroh bha ban leit long cabinet Minister, namar nga la dep jop 2 sien kum u MDC 1972 bad 1979, hynrei nga la jied ban neh ha la ka kynhun iaid kjat khlem shuki bad ban iai ksoh ia ka nongrim ban iadon lang bad i Bah Ganold.
Ka jingsniew jong kane ka surok ym tang ba ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur , hynrei ka buh jingma ruh shibun ïa ki nongleit nongwan kumjuh ïa ki nongshong shnong kiba hap ban iaid man ka sngi lyngba kane ka surok.
Ha ka por ba ki dang mih, ki la shah thombor bad kumta ki don hok ban beh noh ïa ki.
Tang hadien shi kynta pat, la ïohsngew sa kawei pat ka jingbthei ha ka jaka mane Muslim hi kaba don haoph ka thaiñ Khyber Pakhtunkhwa jong ka nongbah Hangu, ha kaba 4 ngut ki la khlad bad 12 tam pat kiba mynsaw.
Ia mynta namar ka jingsynjor jong kane ka jingkieng, la shah ban iaid tang ki kali rit bad ki trok thylli.
Na ka liang ki paidbah ka Nagaland ki don ka jing mut ba u khliehduh ka NSCN (IM) U Thuingaleng Muivah u don jing mut ei ei sha lyndet haba dei bad ka jing jah u Phungting Shimrangu ban ia shim bynta lang ha ka jing iakren iasuk bad ka sorkar India.
Na kine ki Iawbei Khynraw la mih ki kpoh Amdep, Diang, Diat, Jat, Mesni, Nai, Nui, Dep, Romiah, Nongrum, Tai, Put, Dumai, Nonglamin, Diengdohbah, Diengdohkhylla, Diengdohshngainlang, Diengdoh Laitma, Diengdoh Pariong, Diengdoh Marngar, Diengdoh Syngngai, Pyrbot, Hek, Iongkjam, Nartiang, Larom, Doom, War bad kiwei kiwei ki kpoh bad ki long-iing.
" La ong u Rangbah Shnong“Phi pat lah da kloi ban theh sha.
ïa uwei uba 18 snem yn phah hikai khapsniuh.
Ka Seng ka la ai ka jingiaroh ia ka rukom treikam u ma Ricky Tariang bad ka la dawa ruh ba dei ban pynneh ia u ha WJH Hills.
Ka sorkar ka la phaikhmat kyrpang halor ka roi ka par jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Te kumta ka District Administration ka la pynmih ka order bad la pyntip sha baroh ki heh shnong ban pyntip paidbah ba la pynbna containment area ia kitei ki 6(hynriew) tylli ki shnong khnang ba ka Health & Family Welfare Department, ki Magistrate, ki Health Field Workers bad kiwei kiwei de ki nongiarap ki lah ban lum jingtip ia kino kino kiba la ia don ka jingiakynduh ba kitei kiba ioh ia utei u khniang jingpang.
Namar kaba nyngkong ka ai jait u kpa Rymmong, ba ar i ai jait noh sha u kpa Langstieh bad ba lai i ai jait noh sha u kpa Ryntathiang, ba saw in ai jait noh ha u kpa Naga, ba san kan ai jait noh ha u phareng (English) bad ba hynriew in ai jait noh ha u kpa Negro.
Nangta ula jop pat 4 sien lynter na ka Congress.
Ka Meghalaya High Court kham mynshwa, ka la pynmih ia ka hukum ban nym shah shuh ia ki briew ban shong die madan ha lynti iaid paidbah namar ba ka la pynwit ia ka iaid ka ieng bad ha kajuh ka por, ka la hukum ia ka sorkar jylla ba ka dei ban wad jaka ban buh ia ki nongdie madan.
Ki kot iarap Class X,XI (MIL/SL) Cl-XII (MIL/SL) la dep shon biang.
“Kane ka jingleh pynklet ka sorkar ïa ka Employment Policy, ka pyni ba ka sorkar MDA kam don jingkitkhlieh satia na ka bynta ki samla bym pat ïoh kam ïoh jam", la ong u nongïalam ka HNYM.U Bah Louis u la ong ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla ha jaka ba un wanrah da ka Employment Policy, u la wanrah pynban da ki Cement Company kiba la wanrah pynban da ki bar jylla kaba la long pynban kum ka jingplie lad ïa ki bar jylla ban wan trei ha kine ki karkhana pynmih dewbilat.
U MLA u la pynthikna ba un ym ïathuh paidbah ia kito kiba wanbuh ia ki tiar siat ha ïingsah jong u ne ha ki drop box.
Haba ka la shim rai ha la ka mynsiem ba dei ban khang ia u Deng na kata ka kam da kaba pyrkhat ba ioh kan ngat sa kawei pat ka jingeh.
