U la ïathuh ka daw ba hap ban pynlip bording bun kynta ruh ka dei namar ba une u snem u dei u snem election kumta ym lah ban pynlip tang ar haduh lai kynta kumba ju long man la u snem naduh u Kyllalyngkot haduh u Jymmang.
Shillong, 30 Risaw:Ki paidbah nongshong shnong ka Umsaw Nongkharai, Ri-Bhoi ki la pynshai ba ka jingmih khubor ha u Rupang bad ha kiwei ki kot khubor Khasi kaba ong, “Byrngem tur ki paidbah sha KHADC na u Acting Rangbah Shnong ka Umsaw Nongkharai’.
Ka elekshon jied speaker kan long ha 9 tarik u bnai Lber 2023.
Ngi kynmaw ia ka jingiajan jong ngi bad ka ing ka sem u Archbishop Jala, haba u hynmen jong u, u Anthony Jala ula ialeh ilekshon teng ha u snem 1983 na ka seng rim jong ngi ka APHLC na Mawlai.
Lashai ka sngi, ka Mawpdang pyrshah ia ka Madanryting por 10:30AM, bud sa ka Nongthymmai pyrshah ia ka Nongkrem por 1:30 PM ha madan Assam Rifles ha Laitkor.
Shuh shuh u la ong ba kane ka sorkar ka bunkam ban leit sam ia ki tynrai dieng Agar, “Haba ia kren ha Cabinet u Dr.Mukul u ong ba une u dieng un pynmih ia ka umphniang kaba rem dor tam ha ka pyrthei bad ka shim por 25 snem ia une u dieng ban heh, 25 snem hap ap kata ruh ym don jingtikna la kan mhi umphniang ne ym mih, kum u myntri ka tnad khlaw nga leit dalade hi sha Dehradun ban wad jingtip shaphang une u dieng, ki iathuh ba ha Kerela ki la thung 15 ne 20 snem mynshuwa hynrei ka pheil, ngam tip hangne ha Meghalaya ioh don jadu pynban-kum kita ki jait prokram ka sorkar" ong u bah Prestone.
Ia kane ka Dhaka Escape la pynmih da ka Chwa Syiemlieh Film Production bad la Direct da u bah Ban Lyngba katba u main actor la dep jied ia u ïarap Biam uba dei u samla na Jaintia Hillls.
Ia kine ki kali ambulance lem bad 4 tylli ki kali Supervisory la thied na ka pisa kaba la mang lyngba ka NITI Aayog na ka bynta ka Aspiational District bad ia kitei ki kali kiba la pyllait paidbah hynne ka sngi, yn sa buh ha baroh ki CHC bad ki PHC kiba don ha 5 tylli ki Constituency ha Ri Bhoi.
Ka jingkynthup lang kine baroh haki jingbam ymtang ba ki ai jingkoit jingkhiah iaka met hynrei ka pynlong ruh iaphi ban iohthiah bha.
U Babu Richard ula iathuh ruh ba ha kaba iadei bad ka coaching NEET bad ka JEE Main ka coaching iaki khynnah ka dang iaid shakhmat ha kane ka skul.
Ban poi sha kane ka jaka, hap ban ïaid kjat kumba katto-katne minit na shnong Jatah Nonglyer.
La ong ba naduh u snem 2021, ka la don ka jingbud nam haba iadei bad ka kam saiñ pyrthei hapoh ka iing dorbar thaw aiñ jong ka Australia, ha kaba ki don shibun kum kitei ki jingjia shah ktah kti bad shah leh khlem-akor ia ki nongtrei kynthei kiba long hi ki dkhot jong ka iing dorbar thaw aiñ.
Kane ka thei lud ka dei na ka shnong Moolamanoh bad kala leit kai sha katei ka jaka bad kiba haiing, hynrei kynsan kynsan kala btuit bad ka la ngam jyllop ha katei ka thwei.
Tangba na kane ka jingbhah, uba wan shadien ruh u poi shakhmat, bad uba poi shakhmat, u hap ban shong shadien.
Ha u bnai Lber, yn ym don shuh ki skul ki ban long khlem ki nonghikai.
Ha kiwei ki jylla ki ialeh katba lah ban review ne pynthymmai man la ka shi phew snem,katba ha Meghalaya pat la san phew snem kynthih ka iai neh iai sah kumjuh.
“Kiwei ki bynta jong ka Ri ki sdang ban ïatreikam kham slem haba ïanujor bad ngi namar ka Sngi ka mih kham kloi hangne.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kynjoh 84117 ngut bad napdeng kine 82386 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1465 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Na Goalpara, ki don 3 ngut, 2 ngut na Golaghat, 2 na Jorhat bad iwei na Dhubri District.
Haba kren shaphang ka jingïoh bhah ha ka thung kam ha ka Sorkar, u Bah Rudi u la ong ba ka bhah na ka bynta kito kiba la kot bor bad kiba kham poi shakhmat kam dei shuh ban treikam.
Kum ban pynkynmaw, ka Samla Walinda Binong, ka dei na ka shnong Nongagang ha ka thaiñ Marngar bad kaba la leit ban pulut ha ka School of Design ha Mody University, Rajasthan, hynrei kaei kaba la pynkyndit bad pynpangnud ka dei ka jingkhlad kyndit jong ka kumba la kynnoh da ki bor pynïaid katei ka University ba ka dih bih bad sdien phasi ïa lade ba kum ka ing ka sem kam lah satia ban pdiang.
Shuh shuh na liang ki bor pulit Assam ruh ki la kular ban ai jingiada ia ki Khasi Pnar ba kin leit ban ot ia u kba uba ki la rep ha Nongjrong.
Ki pulit ki la wad bniah noh khlem da pynslem hadien ba la ioh jingtip halor ka jingdon jong kitei ki briew kiba leh kamkai ia ka jingim i khyllung bad kaba long ka jingma kaba khraw ia itei i khyllung namar ha katei ka sngi, la ong ba kitei ki kynthei ki ia kawang kai ia itei i khyllung na jngai sha jngai bad itei i khyllung i la shu kylla lyndang- pyrdet bad her sha ka diang- sha ka mon katba sha ba shah kawang kai ha kitei ki briew ha katei ka sngi.
Ka jingjied ia u lamphang dorbar khynnah, kan long ha ka 21tarik Lber 2018.
Ka kynhun ki Brother kaba la tip kum ka Congregation of Christian Brothers in India lyngba ka kyrwoh khubor na u Br.
“Dei ynda ngi la ïohi ba kam don kano kano ka kam pynroi ba ngi la rai ban ban shim ïa kane ka sienjam kaba eh ban pynduh tiket noh ïa une u MLA ba mynta," u la ong.
namar da u trei u bah George ruh phim kwah iohi bad kwah peit.
U Bah Lamphrang haba kynthoh kylla iaka jingkynnoh u general secretary bah Alban K Gashnga bad u information and publicity secretary u bah Gilbert G Kharraswai ba u dei u nongsynshar donbor hapoh ka seng bad u bym ju sngap iaka jingai jingmut jongki, ula ong “Lada dei mano mano ruh watla kim dei ki dkhot na ka seng kiba ai jingmut ban tei iaka imlang ka sahlang ka bha ka miat nga kloi ban pdiang, hynrei lada ki ai pynban iaka jingmut kaba sniew ngam lah ban pdiang namar iaka seng la suit la shor ban iada iaka khyndew ka shyiap bad iaka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Namar ba naduh ki snem ba la dep ki la dep ai sha ka sorkar ïa ki jingthoh jingtar ban pyni ïa ki jingshisha ba ki paitbah ki kwah ban sah ha Meghalaya.
La mana ruh ban nym pynthud ïa ka hok thep vote jong uno uno u nongshong shnong ba la ioh ïa ka hok ban thep vote bad ruh ban pynthud ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah.
“Naduh nyngkong hi ngi la tharai sniew namar balei ïa ngi la kyntait ?.
" U la pynpaw ruh ba um pat hun tang ba la dep ka iing skul kaba u pynïoh ha ka por ba u dang long kum u MLA hynrei u thrang ruh ban ïohi ba ha kawei ka sngi, katei ka skul nalor ka Arts kan ïoh ruh ban don wat ïa ka Science Stream ruh.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh u Bah Paul Lyngdoh MDC ka Jaïaw kum u Kongsan, Dr.Aman War u kyrtong jong ka party UDP na 17 North Shillong Constituency, Bah Alantry, Bah Joe Marweiñ, ki nongkitkam ka UDP Seng Kmie, ki nongkitkam ka UDP 17 North Shillong Constituency, ki riew rangbah, longkmie longkpa, ki khun samla haduh ki hep kiba rit.
Kitei ki kynthup ia u khun u bah HDR Lyngdoh u bah Nathaniel Rymbai u ban ia khun na ka seng Congress na Nongspung-Sohiong konstitwensi, u pyrsa kur jong u bah Sanbor Shullai u bah Ricky Shullai u ban ia khun na ka NCP na Laban-Mawprem konstitwensi bad u kyrtong ka KHNAM u bah Bankhraw Kharbuli u ban ia khun na Laban-Mawprem konstitwensi.
Kine kiei kiei ki la iaid la bun bun snem.
Ka SCA-A haba beh ïa katei ka thong ka khlem da lah ban kamai ron bad dei tang u Lohar uba kamai bun ron da 23 ron.
Ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban thep pisa T.25 hajar tyngka sha ka account jong kawei pa kawei ka kynthei kaba dei na ka longing kaba duk (BPL) kum ka jingsiew bai lut ksan namar ka jingjynjar jong ki na ka jingpynduh tyngka rim.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 28 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 318 ngut hapoh ka Jylla.
U bah Tynsong, u iathuh ba ka jing pynlong ia ki jingialang Cabinet ha ki District bapher, ki iarap ban wan rah ia ka jingsngew jan jong ka sorkar bad ki paidbah.
Katta ka jingsohsat ka jingim u Hep u la kwah ban pynhun noh.
Naba u Trai hi un wan hiar na bneng bad ka jingrisa, da ka ktien sawa u angel rangbah bad da ka turoi u Blei bad kita kiba la iap ha u Khrist kin ia mihpat shuwa.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba ka Dorbar Shnong Umsawnongkharai ka la pynlong ia ka jingjied Rangbah Shnong ha ka 10 tarik u Nailur mynta u snem bad ha katei ka sngi ba la pynlong ia katei ka jingjied Rangbah shnong, jan baroh ki paidbah nongshong shnong ki la jied ia u Bah Anjelus Sun, ban long kum u Rangbah Shnong.
Hapoh ka jingïalam jong u Rangbah Shnong u Bah Apmon Pachang bad kiwei de ki nongkit kam shnnong, la ju thung dieng bun tynrai ruh ha kylleng ki kyndong kynshrot jong kane ka shnong bad rakhe ïa ka Christmas haka rukom kaba pher na kiwei pat lyngba ka jingtrei ryngkat ryngkat bad ki nongshong shnong.
“Ka sorkar kam lah ban siew tulop haduh san bnai ïa ki nonghikai da kaei pat kin ïa bam.
Hynrei ia u mot sahnam la phah shna sopsop da ki riew khwan myntoi da ka ba ïuhroit bad ñiewbeiñ ïa ki barikor batbit na jylla.
U president ka MPCC u la ong ba U Modi u la kular ha ka por elekshon ban wanrah baroh ka pisa ba buhrieh shabar ri ban ai sha baroh ki paidbah, kaba khlem urlong haduh mynta.
U bah Ardentson Syngkon, lem bad lai ngut ki para jong u kata u bah Nathaniel kharbudon, u bah Mebanshan Kharbudon bad u Bah Dawanshan Kharbudon kiba dei ki briew kiba don ia ka mynsiem ba shitrhem bha ban sngewtynnad ia ka jingialehkai phutbol bad khamtam eh ia ka jingialehkai Futsal.
Ka pyrthei ka dei kata ka “Them Jong ki Ummat" HYNREI kaba kongsan eh kkaba ngi dei ban pyrkhat bad buh ha khmat eh ha ka jingim jong ngi ka dei ban long ia ka mynsiem jong ngi.
Kumta labuh shakyndong ia ka ktien u Blei ha la ki Balang lapyniaid da ka mon u paidbah bad burom ia u badon spah, khlem da pyrkhat ia ka jingkordor ka ktien u Blei kaba long ka spah kaba khraw ban ia ka spah jong ka pyrthei.
Ki kyndon jied President: Ki member kiba kwah ban ialeh election president ki dei ban pynpoi ia ki application jong ki sha u chairman/ secretary jong ka Election Committee  da kaba suh lang kumne harum.
Ki jaid bynriew kiba synshar bad peit ïa kane ka Raid ki dei ki jaid bynriew Mikir ha kaba kane ka Raid ka la don da ki spah snem mynshuwa naduh ka jignsynshar ki British bad ka hap ha ka jingpeit jingkhmih ka Hima Mylliem ha ka liang ka synshar ka khadar.
Namarkata, lyngba ka kamai ba ïoh na ka YouTube bad lem ka jingsnohktilang ki paralok ngi lah ïoh ban noh synñiang ïa iwei na i heprit bym lah ban ïaid ban ïeng naduh ka rta ba 6 snem da ka u la buh ruh ka jingthoh sha u DC West Khasi Hills District ba kin shimkhia ban pynrung ïa ine heprit hapoh ka jingpeit ka tnad Social Welfare namar lah 7 snem mynta ym shem la don kino kino ki lad jingïarap na ka sorkar.
Ha kane ka kynti ka dur jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka long kumne- “Ha ka jingïaleh election kaba la long ha ki 59 tylli ki constituency, 26 ngut la jop da ka NPP, 11 ngut la jop da ka UDP, mar 5ngut la jop da ka TMC bad Congress, 4 ngut la jop da ka VPP, mar 2 ngut la jop da ka HSPDP, BJP bad PDF nalor ki kyrtong shimet.
Ïa kane ka phang la ai jingbatai da u riew shemphang u Ma LD Suïam Assistant Engineer, Jowai Rural Distribution Division, MePDCL, Jowai haka jingïalang kaba la pynïaid da u MC.Suchiang Forestar-1 haka jingdonlang ki khynnah skul kiba la pyndep ïaka eksamin matrik, ki Village Organization ka Shangpung Mission bad u Waheh shnong ka Shangpung Mission u RN Suchiang.
“Kumta donkam ba ki bor pynïaid shnong ba kin pyntip lada ki don ki samla pule ne kiba treikam kiba dang wan phai na kiwei ki jylla khnang ban ïoh sumar ia ki dak ki shin jong ki namar ngi sngewkhia ia kane ka jingpang.
Utei u dei U Sengrak M Sangma, @ Ranggam, Camp Commander, uba la pyniasoh ialade sha katei ka seng, ha U Iaiong 2011.
Ha katei ka sngi, la don ruh ka jingialehkai Penalty Shout-Out mynstep bad hadien kane la ioh sa ka jingialehkai na ki khynnah kynthei.
Ka miet ka la nang kynjah baroh ar ngut ki thiah noh jai khlem ia bun ktien shuh.
U la ong ba ka seng da ka jingsngewkhia ka kyntu ïa ka sorkar ba kan mang pisa noh kloi katba lah, na ka bynta ban phah shna biang ïa katei ka jingkieng.
Kawei pat ka rai ba kane ka komiti ka la shim ka long halor ha shongsuk shong shngaiñ ha ka leit ka wan ha Ïewduh ha kaba la rai ban thied ïa ki solar street light ha ki lynti ïaid kjat katkum ka jingibit ka Hima Mylliem bad ki DS ban buh ïa ki.
Ha kawei ka jingjia ha ka 4 tarik, Nohprah, por 7 bajejanmiet,kawei ka kali maruti ML05 C 8860 ka la rong tuh iaka nap ba khap haNongrimah, Laitumkhrah namar ba ka ieng ha jaka ba la mana.
Haba nga ong kumta, ngam don kano kano ka jingmut ban kyrshan ia ka jingkam jong ki Dko ia ki shnong Lyngngam ban hap noh sha ka jylla thymmai jong ki.
Ki sengbhalang na Assam bad na kane ka jylla ki la suba bad kynnoh ba kate ka jingiap jong ka kong Victoria ka dei ka jingleh ki pulit Assam, ha kaba ka kong Agnes Kharshiing President CSWO ka la ong ba kan leit ban ujor sha ka Women Commission  bad ka la ong ba kam ngeit ba katei ka dei ka jingpyniap lade ka kong Victoria hynrei ka dei ka kam runar ki pulit.
Na ka liang u Bah Kharshiing, u la dawa ba u dei ban lum kyrkieh ia ka dorbar Hima hapoh arbnai ha kaba ki phang ka long ba dei  ban pynkylla  ia ki rule ki ain jong ka Hima da ka ba ong “Ha ka Executive dorbar Hima Mylliem ki dei ban  don lang  ki rangbah shnong bad ki nongsynshar raid kumba ka long mynta ki don tang katto katne ngut ki myntri bad u syiem jong ka excutive dorbar Hima Mylliem.
Lah ruh ban kdew ba kumba ka long mynta ka HSPDP ka don 4 ngut ki MLA bad kitei ki long u bah Ardent M Basaiawmoit na Nongkrem konstitwensi, u bah Witting Mawsor na Mawshynrut, u bah K.P Pangniang na Rambrai bad u bah Diostar Jyndiang na Nongstoiñ.
Ka jingthmu jong katei ka National Adalat ka long ban pyniasuk ia ka ki mamla bad ban pynkut noh ia baroh ki jingiakajia da kaba shu iasuk mon sngewbha ha kane ka Kashari paidbah.
Kumta, la sngewdei ban kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba kan shim khia ban iakren ia pynbeit bad ka sorkar pdeng ba lada ka sorkar India ka sngewieit shisha ia ngi ki paidbah ka thain North-East kan sngewbha ban ruh ne pynkynriah noh kloi ia ki bor shipai / ktem shipai baroh napoh Shillong bad kiwei – kiwei ki jaka ba don ktem shipai sha jngai na sor bad na ki shnong briew khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingleh donbor jong ki shipai kumjuh ruh ban lait ka jingiap bun jong ki riew paibah lada jia ka thma ha kano kano ka por.
Ia kane ka jingai jinghikai kaba la tip kum ka Youth Leadership Training Programme la pynlong haka sngi sngi Thohdieng bad Saitjain ka taiew kaba la dep ha Bataw daka jingiatreilang bad ka ophis u District Horticulture Khliehriat, ka ophis u General Manager District Commerce Industrial Centre (DCIC), Khliehriat bad ka bor shnong Bataw.
Shillong, 29 Naiwieng:U myntri Rangbah u Dr Mukul M Sangma mynta ka sngi u la leit jurip ia ka jaka ba la pynkhreh ban pynlong ia ka jingiaseng KJP Synod Mihngi ha Lum Swai, ha Tynring kaban long ha u Lber 2018.
Ngam tip shaei ki don," la ong u Bah Tynsong haba kylli shaei kine ki ar ngut ki don.
Ar phew san ngut ki dkhot ka GHSMC ki la shah kem hadien ba la kynnoh ba ki la rung ha ophis u DC ha Tura ban beh ia ki nongtrei ha ka por ba khot pynlong pakhang kane ka seng.
U kyrtong ka RDA, Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka RDA ka kwah ban kren da kaba shai ba katba dang don ka UDP bad HSPDP yn pynthikna ba u khun Khasi-Khara un nym long u nongtong um bad u  nongthohdieng jongno-re-jongno ha kane ka Jylla.
Ka SCA-A ka la sdang da kaba kamai ron da 49 ron hapdeng u Samelawan S Nongkseh (13) bad u Rudra S Rathor.
“Ka jingpynlong ia ka jaka theh niut kaba shiteng por kan ym lah ban weng ia kano kano ka jingeh ka la dei ka por ba na ka liang jong ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti ban shim khia ia kane ka mat bad ban pyntrei kam ia ka Solid Management rule 2015 ha baroh kawei ka jylla"u la ong.
Shillong:Ki lai ngut ki MDC, ba kynthup ia U Ma Lakhon Biam, U Ma Dawan Lyngdoh bad U Ma Krison Langstang, MDC, ki la thoh mynta ka sngi sha U Secretary, ka Executive Committee, Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), halor ka jingthmu ban tei pynheh ia ka iing ophis jong ka Jaintia District Council, kaba shongdor T.3,38,65,965.
Na ka liang u Rangbah Shnong u la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba yn iohi ia ka rong um ba kin siang rong.
U la ong ba ki nonghikai ha kane ka jylla ki la hap ban mih sha surok ha kine ki snem ba la dep kaba dei ka jingjia ba sngewsih.
Hadien ba la wai ka jingïalang plie ïa ka Karbi Hamtun, u Himanta u la wan beit-beit sha Secretariat na ka bynta ban ïakynduh ïa u Conrad K Sangma ha ka jingïadonlang u Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar uba dei ruh u Chairman ka Regional Committee na ka bynta ka West Jaiñtia Hills district bad u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council u Dr Tuliram Ronghang.
Ha kane ka jingpynkhuid, u Paiem bad ka Dorbar Hima Mylliem ki la lah ban pynieng biang ia ki mawbynna kiba la pait la pra, kiba la khyllem bad shah tap ha ka khyndew.
“Lehse kane ka dei ka buit ba katto katne ki politician ki ju leh.
U Bah Marcom Khar budon Rangbah Shnong jong ka Langkyrdem, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba u don tang uwei, uba don ha Lum Jingtep bad la iathuh ba ki don ki para shnong, kiba iohi, ba u nguh u dem ha ki jingtep bapher ha ka por nohsngi mynta ka sngi.
U sngewthuh ba ka jingiaid kai kumne ka pynbha ia ki jingmut jingpyrkhat.
Kane ka fete ka 7 Wasa Utd kan long haka 25 bad 26 tarik u bnai Naiwieng ha Mooralong Ladthadlaboh, Jowai mar pyrshah ka skul Tome Memorial Secondary School, Jowai.
U President ka MPDF Bah Process T Sawkmie ula iakynduh kyrpang ia kane ka kynhun bad ula ai jingiarap ha ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh ba kin tyngshaiñ kum ki khlur ha kane ka jingiakop.
U Ma Thombor Shiwat, Chief Executive Member (CEM) Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula ong ba ka konsil ka dang dei ban ioh haduh T.63,76,86,901/- naka bhah (share) hadpeng ka sorkar bad ka konsil na ka khajna Major bad Minor Minerals bad kumjuh na ka khajna motor vehicle tax.
W.A.Sangma ha u snem 1983, ba un wanrah noh syndon da ka resolution hapoh Ing Dorbar Meghalaya, ban ithuh ia ka ktien Khasi da ka sorkar jylla (State Language).
Shillong, Naiwieng 15 : Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) lyngba u working president, Bah Thomas Passah ha ka sngi Balang u la pyntip ba ha kane ka elekshon MP, ka party kan kyrshan ïa ki party katkum ki nongrim kiba ïahap bad ka mat treikam jong ka.
Haba ngi bishar bniah ia katei ka bill ngi shem ba ha ka jaka ban pynkupbor shuh shuh ia ka District Council, katei ka bill ka sloit noh pynban ia ka iktiar jong ki:-Ka jingpynkylla ia ka sixth schedule lane ka sixth schedule Amendment Bill kan ktah ym tang ia ka iktiar jong ka District Council hynrei kan ktah ruh ia ka synshar shnong synshar thaw bad ia ka jinglong trai jong ngi halor ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap bad ki mar poh-khyndew.
Ki lad khubor ki iathuh ba U Phungting Shimrang, u nongialam ba rangbah jong ka  National Socialist Council of Nagalim (Isak-Muivah) (NSCN-IM), u don mynta ha China bad u dang iakren bad katei ka ri, ba kan iarap, na ka bynta ba kin ialeh pyrshah ia ka India.
Kumta, ka jingialang ka la iakut ban ai jingthoh sha ka DCA ban pynpaw ba ngi kwah ban ioh ia ka por kaba kylluid ban iaphylliew jingmut (wider consultation) khamtam ban iakren ha la ki Kur lajong lajong.
U la pynkynmaw ba kham mynshuwa ki dang don  ki jaka kiba lah ban pyndap doh masi da kaba thied da ki masi na kane hi ka jylla kum sha Jowai ne ri Bhoi, hynrei mynta u la ong baroh ki hap ban shaniah ia kaba wan na ri thor lyngba ka khanapara.
Shillong, 9 Jylliew:Ki paidbah ka shnong Mawmluh, Sohra ki la iamih paidbah ha kane ka sngi Saitjain ban shim kabu ia ka jingtip na ka prokram ba la wan rah ha katei ka shnong.
La ong ba ki don katto-katne ki jaka thep ‘vote’ ha Rilum Garo kiba dang hap ïaid kjat bad shong da ka lieng.
Kiba nud ban leit pule ki sahep ki da ai da ka tulop.
La soi na ka liang jong ka College da u Br.
Ka sorkar ka la buh por ba kine ki lai tylli ki Committee kin ïa pynbeit bad ki Regional Committee jongka Assam na ka bynta ban sdang noh ïa ka jingleit jurip sha kitei ki bynta khappud ban ïakren bad ia pynbeit bad hadien kane ban pynkhreh bad aiti ïa ka kaihphod sha ka sorkar hapoh 45 sngi.
Dei hadien ba kane ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma ka la bishar bniah bad lap ba kane ka mission ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ha kaba ka jingpynmih ka la hiar na ka 100 sha ka 60% ei ei ba kane ka sorkar ka sa rai ban shah pyndonkam sboh dawai biang ha ki katto katne ki jaka rep.
Ka Jaitbynriew kaba bat bad kynmaw ia la ka jong ka Riti ka Dustur ka dei ka Jaitbynriew kaba im.
Nalor ki ktien rapkhmat bad ktien rapdien, ki don sa kiwei pat ki bynta jingkren ha kaba thoh ïa ka ktien Khasi kiba lah ban donkam sa kawei ka ka bynta jingkren ha ka sohktien ba dei ban batai kyrpang.
