U la ong ba kane ka dei ka jingkam kaba ym don nongrim satia.
Shuh shuh, la iadon ryngkatlang ruh u Bah Latiplang Kharkongor, MDC ka Nongthymmai Constituency, Dr.Jemino Mawthoh, Ex-MLA ka Nongthymmai, Bah John F Kharshiing, President, Meghalaya Olympic Committee, Bah Bantylli Nari, President ka Synjuk ki Nongsynshar Nongthymmai Pyllun ba long ruh Rangbah Shnong ka DS Nongrim Hills, Bah Shan Talang, Rangbah Shnong, DS Lumpyngad, Bah Nangsan Pakyntein, Rangbah Shnong, DS Lumsohphoh, Bah B Lyngskor, Rangbah Shnong, DS Lawjynriew, Bah A.B Mawkhiew, Rangbah Shnong, DS Demthring, Bah M.S Bareh, Rangbah Shnong, DS Lumbatngen, Bah Eddie War, Rangbah Shnong, DS Rynjah, Bah R.V Dkhar, Rangbah Shnong, DS Lumiablot, Bah Richard Kahit, Rangbah Shnong, DS Nongshilliang, Bah Barnabas Nongbah, Rangbah Shnong, DS Wahdienglieng, Bah S.Pyngrope, Rangbah Shnong, DS Umpling, Bah Bawan Khyriem, Rangbah Shnong, DS Nongkhyriem bad ba long ruh u President ka Sports Club, Bah L Passah, President barim ka Sports Club, ki dkhot barim jong ka sports club bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan kiba la shah khot sngewbha sha kane ka Platinum Jubilee.
Ngim dei shuh ban dang ïai shukor hi dalade ïalade.
Ka jingtrei shitom ka long kaba donkam haduh katta katta ha ka jingim ki briew.
U Albert Rynjah jong ka Lumpyngngad SC u la long u namtam ha kane ka jingïakhun hadien ba u la ïarap ar kol kiba u la thep ha ka 14 bad 22 minit jong ka jingïalehkai bad ka kol kaba lai la wan na u Roby Daimary- (51min).
Ka PCF ka la pynshai ba ha kaba ia dei bad ka jingjied jong ka ia u Pastor ban pyniakhun ha ka elekshon MP ka dei halor ka nongrim ba ka la iohi ba utei u rangbah u dei uba don ka jingiadei bad ka jingiasyllok bada ki heh ki hain naduh u MyntriRangbah duh, u Myntri Rangbah duh ba-ar, ki Myntri sorkar pdeng, ki  Myntri Rangbah ki jylla bapher bapher bad u dei ruh uba ju leit ban mihkhmat ha jan manla ki jingialang hapoh ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
“Ngam ioh sngew ngam tip eiei ia kata ka jingkam ba iapait la mih bun kynhun ha ka party.
Ka HYC Umjaiur Unit ka la sam khusnam ruh sha ki samla pule kiba jop ha ka jingiatainia halor ka phang, “Hato ka lynti rel kan wanrah ia ka roi ka par" kaba long ha kane ka sngi Nyngkong.
Ia katei ka komiti la khlieh da u CEM-Bah Pynshngain kum u chairman, u Bah Keneddy Khyriem kum u Secretary bad ki dkhot jong ka ki kynthup ia u Bah Fabian Lyngdoh u Chairman ka ing dorbar KHADC, u Bah Mansturdy Nongremu CEM barim ka KHADC bad u Dr.Celestine Lyngdoh.
Namar ba kim da lah bha ban pynshai, na ka liang u Majistor u la bthah ïa ki ba ki dei ban sangeh shuwa shipor haduh ba ki bor pynïaid District kin da pyntip da kumwei pat.
Ki riew paw khmat ba kyrpang eh ki kynthup ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u Myntri ka tnad PHE u ma Sniawbhalang Dhar bad u Myntri ka Social Welfare, u ma Kyrmen Shylla (local MLA) ha ryngkat u Chief Executive Member ka JHADC u ma Thombor Shiwat.
“Hynrei, ka long kaba sngew bynniaw ba na ka liang ka sorkar Jylla bad khamtam na ka liang u Myntri ka Tnat pule puthi ki la jied ia ka lynti ban ym pyrkhat khia na ka bynta ki samla pule hynrei ki la pyrshang pynban ban leh politik halor kane ka bynta," u la bynrap.
La khang pyrshah ban pynlong ia ka jing iaiaid paidbah ha kylleng ki bynta jong ka west jaintia hill district,haduh ka 4 tarik Lber, 2023.
Ïa kine tiar la leit ban aiti haka 12 tarik Nailar ha ki bor pynaid katei ka jaka ri khynnah, ka 7 Thyndai Child Care Institute Cum Counselling Centre kaba pynïaid daka Women Wing jong ka Seiñraij Tuber.
Katei ka kali ka la jynrat ia utei u khynnah ha ka jingjngai ka ba haduh 20 meter.
Jowai, Ïaïong 24: Ki khun ka Seiñ Raij Jowai mynta ka sngi ki la mih madan ban pynlong ïa jinglehkmen ‘Shad Sukra’ ba shisien shisnem, hashwa ba ki khun ki hajar kin hiar leit rep sha ki hali ki pynthor ban bet ïa u symbai u kba da ka jingkyrmen ban ïoh kheit ïa u kba ba sei soh.
Ym don ka kyntien ne kyrteng jong ka ri Russia ha ka Bible … ka ri India te ka don.
“Ngim lah ban iathuh ia ka jingtohkit jong ngi kumno kan long, hynrei ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat “u la bynrap shuh shuh.
Ki la pynpaw ruh ka bynta kaba hakhmat tam ka long ba ka sorkar kam dei ban ïa pynbeit pud da kaba shu rah kti ne ka mon jong ki paidbah, hynrei dei ban bishar sani da ki kot ki sla ne ka jinglong trai ha ki khyndew ki shyiap bad katkum ka jingshisha hi ka Nongwah Mawtamur ka dei hapoh ka jylla Meghalaya naduh hyndai hynthai.
"Hynrei kam mut pat ba baroh ki Bengali ki dei ki bsein.
Ki paidbah na jngai bad najan jong ka distrik ki la wan sakhi ïa kane ka sngi kyrpang jong ka Ri, ha madan ïalehkai jong ka skul St.Peter’s Higher Secondary School, Nongstoiñ.
Ha ka jingialang kaba lyngkot ban pynkup burom ia utei u khynnah 15 snem, ki nongialam ka KSU, ki la ong ba utei u khynnah u don ia ka hok ban ioh jingiaroh bad ruh ban ioh ia ka khusnam Riewshlur, namar ki kam kiba u la leh ka long ban pyllait im ia ki mynsiem briew bad kaei ka kam kaba u la leh, ka long ba u kloi ban lenlade na ka bynta ban pyllait im ia kiwei pat ki mynsiem.
Shillong: Ka kur Tham ka lah ban iakren halor kumno ban kyrpad sha ki bor ba dei peit ban ai nam noh ia ka surok na Iew Sohra shaduh Saitsohpen ban pynsah kynmaw ia u Myllung Soso Tham, uba dei na Saitsohpen, Sohra.
Ka Seng halor ka RTI jong ka MDC skhim 2019-2021 lyngba u bah Sebasius la kylli ba halor ka jingthied ïa ki solar light naduh u snem 2019-20 ha ka dor 2600000 (ar phew hynriew lak) khlem da ïohi tang kawei ka solar light hapoh constituency.
Nalor kata haba phim pat ioh iaka Khubor kaba shai Sngewbha wat pynmih seh kum kine kin ialam bakla ia ki paidbah bym tip eiei… Kane kam dei ka Magazine ban pule tang ki dkhot jongka Presbyterian hynrei ka dei ka Kot Khubor kaba baroh ki kynhun Balang ki pule lut…Namar kata nga kyrpad rit ba kum kine khubor ai ba kin mih daka Jingkylli na ki bor ba halor Ym ban shu ia kynthoh ne pynmih kumne…Ki dkhot ka Balang Presbyterian KJP Synod ki dei ban kohnguh ia ka Synod.
Hynrei uei uta u ban shu ai khlehbiej ïa ka jaka.
Wat ki nongkhein jingkhein na ka bynta ka jingpynlut ruh kim pat ioh jingkhein katno yn donkam peisa.
La ong shuh shuh, ba ki dkhot jong katei ka seng, ki ju shah thombor ha ki pulit bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki seng bhalang.
Ha kaba ïadei bad ka mang tyngka bapura, u Myntri Rangbah u la ong ba yn sa mynjur ha ka Dorbar Mang Tyngka ka ban sa long shen bad bynrap ba ka Business Advisory Committee (BAC) kan sa shong ha ka Lah Sngi u Blei jong ka taiew ban wan na ka bynta ban buh sngi.
U la bynrap ruh ba la mang T.11.3 klur na ka bynta kane ka projek bad la pynlut T.0.19 klur.
Ban thied iaki tiar ialehkai ba har rukom.
Ia kitei ki lai ngut ki khynnah la pynkup burom hynne ka sngi ha iing Dorbar Mawlai Nonglum ba la donlang ki Rangbah Shnong bad ki dkhot ka seng kynthei Mawlai Nonglum.
New Delhi:U Nongialam jong ka Congress parti u Rahul Gandhi, u la iakynduh markhmat bad u bakha jongu, u Varun Gandhi u ba dei na ka parti BJP, khlem poi pyrkhat ha kawei ka jaka Mane Blei ba la tip kum ka Kedarnath ha jylla Uttarakhand, ha ka sngi ba ar ha kaba baroh ar ngut kine ki nongialam ki la kiew sha jrong duh ka temple na bynta ban duwai.
Hadien kane ka jingioh laitluid ki Syiem Khasi hapoh ka lama jong ka Synjuk Lang ki Hima Khasi (Federation of Khasi States) ki la ïaleh dohiap bad ïa khun tyngeh da bun ki buit ki lad da kumno ban wanrah ia ka ri Khasi hapoh ka jingsynshar da lade kaba laitluid hynrei ka Bharat India da ka jingthmu ban pynhiar ïa la ka thapniang jong ka synshar khadar namarkata da ka buit poh bad da ka bor ki la phah soi jubor ïa ki Syiem Khasi bapli ïa ka Dulir ïasoh India (Instrument of Accession) kata ka long ba ïa ki jaka Khasi la dei ban pynïasoh sha ka Indian Dominion khlem ka mon u Syiem u Kmie ryngkat bad ki khun ki hajar.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingmih khubor bad kaba la don ka jingshah kynnoh ba ka shnong Tyrso, ka la ujor ejahar pyrshah ia ki riew teh khmat ialade bad kiba la leit ban shoh ia ki bar jylla, kiba shong dukan ha Iew ba long shisien shi Taiew ha shnong Tyrso, hynrei na ka liang ka shnong, ka la mih shakhmat ban pynshai paidbah halor katei ka jingshah pynbud nam, da kaba ong ba ka shnong, ka buh satia ia kano kano ka jingujor sha ki Pulit.
Ha kane ka sngi ba pyllait ia katei ka kot la iadon ryngkat lang bad Prof SS Majaw, Bah A Sun, u Secretary jong ka Khasi Society, u Rev PBM Basaiawmoit, U Bah K Ryntathiang, u Rangbah shnong ka Mawpat bad ki kiwei kiwei de.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba haduh mynta  10,000 ngut ki briew ki la dep wan phai sha ka jylla, ki artylli ki rel, kawei na Rajasthan bad kawei na Andra Pradesh ki la don ha lynti ban wan buh ia ki briew ki bas ah kut shabar ka jylla.
Nongpoh:Ki la don shibun ngut ki samla pule bad kiba la iakhun ia ka National Eligibility cum Entrance Test [NEET (UG) – 2024, ka eksam kaba la pynlong da ka National Testing Agency (NTA) bad kiba la iakhun ha u Code Centre Identify ba ka NTA ka la jied ha Alpha English Higher Secondary School (AEHSS), ki la sngewsih bad iamkthang kthang eh, kata ka dei hadien ba la don ka jingbakla ha ka rukom ban sam ia ki jingkylli bad kiba la hap ban jubab ia ki jingkylli, kiba ym dei ki jingkylli na bynta ban iakhun ia ka NEET.Ia ki jingkylli na bynta ka NEET ha Centre AEHSS Nongpoh, ki dei kiba la poi ha ki ar jaka, kata ha SBI Nongpoh kiba la don ha ka jingsong ka kot ba stem, katba kiba la poi ha Canara Bank, ki dei ki jingkylli kiba la song ha ka kot ba saw.
U la pyntip ruh ba ka NGT,  ka la hukum ia ka sorkar jylla ban buh ia ki kor thew ha baroh ki kad  ban mih na kane ka jylla kum ha Byrnihat, Malidor, Dawki bad  Saphai ne Karampani ban peit ba kan ym don ka jingkit palat pud ki trok kit dewiong.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba ki don saw ngut ki shipai jong ka Israel, kiba la mynsaw bad ka jingthmu jong ka Israel, ka long ban pynjot thiaw ia ka jaka, kaba dei kaba la ju pynher nam ding ban siat sha Israel.
“Hadien ha ka jingïakynduh ha u Nohprah, 2022 ruh kam shym la poi shaei shaei namarba ka la elekshon ka la jan.
Kumta ka ri Khasi-Jaintia ka long kawei na ki distrik jong ka Assam kaba kham thung shibun u riewhadem, kumta ba ngi sngew dei ban niew ia une u jingthung kum uwei na ki jingthung kiba kham donkam ha ki ri lum Khasi-Jaintia.
Ka ophis ka la pyntip ruh sha kito kiba kwah ban thep ba kin sngewbha ban leit ripod sha ka ophis u Superintendent of Police kat kum ki district ba la kdew haneng ha ne shuwa ka 4 tarik u Iaiong 2014.
U President ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) u Bah Robertjune Kharjahrin u la ther tyngeh ïa u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, da ka ba ong ba lada ka jylla kan ïoh minister kum u Rakkam A Sangma, u ba aiding halor ka mat reservation policy te ka jylla kan kloi ban ing.
Nongstoiñ:  U Lum Kyllai Lyngsngun u dei u wei na ki lum u bala paw nam bad u ba itynnad bha ha ka thaiñ South West Khasi Hills District bad u ne u lum u don ha syndah ka shnong Demnar ka shnong kaba don sha ki thaiñ Myriem bad thaiñ Umdohlun kaba jngai kumba 37 Km na Nongstoiñ bad kumba 31 Km na Mawkyrwat kaba dei ruh ka District Headquarter.
U Bah Etan lem bad ki 3 ngut ki khun kata 2 ngut ki dei ki shynrang ha ka rta ba 10 bad 6 snem bad kawei ka khun kynthei kaba dang 4 snem ka rta ki la khlad noh na kane ka jingjia.
Hadien kane ka kol na u Wilson ka Lajong kaba la ioh mynsiem bha ka la sdnag ba kan nion tyngeh shakhmat bad hadien kane ka kol ka la ioh ia ka kabu ksiar ba kan thep ia ka kol kaba ar lyngba u Takuto Miki 34′, kaba la nang pynkhihwin shuh shuh ia ka SSA stadium.
Hynrei haba don ka jingpynhap ne pynkiew myntri ka ju don beit ka jingmutdur na ki paidbah ba ka don kaei kaei ka daw", la ong u Dr Sangma haba kren hadien ba la kut ka jingpynbam smai mynta ka sngi ha Iing u Lat ka jylla.
Kane ka la pynkyndit ïa kiba bun ba lang namar kane ka dei ka ïing dorbar ban shong ki MLA ne ki Nongmihkhmat ki paidbah.
I kmierad I ong ïa ngi ba ynda I la kyndit bynriew la wan thang ïa Mei jong I.Ki mama, ki meinah meisan ki lah ïap lut baroh.
U Bah Robert Kharshiing, u dei u khun jong u MLA barim u Prof.Martin N.Majaw bad ka Kong Edith M Kharshiing.
La ong ba ki bor pyniaid ka Israel ha ka taiew ba la lah, ki la pynthymmai ia ka jingkheiñ ka jingdon ki paidbah Israel kiba khlad ha ka jingther bom ki lehnoh Hamas ha ka 7 tarik u Risaw, na ka 1,400 tam ba ka la pynbna naduh ba sdang ka thma, sha ka 1,200 tam ba la ioh ia ka jingkheiñ kaba beit ha kane ka por.
Ka Stella kaba la ioh rah ia ka nam Miss Meghalaya ka la ioh rah ruh ia ka khusnam kaba da ka pisa kaba long T.1 lak, katba ka Angelina kaba la ioh rah ia ka Miss Teen ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T 25,000.
La khot ia ka da kane ka kyrteng namar lada phiah arliang ia u met pai, lah ban iohi ia ka jingthoh saw baroh shi lynter ki ksai pai (fibers) ka da sdang na ki mat (nodes) bad ka da pur baroh shi lynter ka pung (internodes) kane ka jingsaw hadien ka lah ban kylla lam byriong (brown).
Don kiba ri khunrei, don kiba ioh ia ka jingpang bym lah shuh ban trei ban ktah ruh.
Ka la ioh shuh ban thep biang ha ka 74 minit da u Neitho bad kaba hynriew ka kol ka wan ha ka  83 minit da u Abednedo Tetteh.
Haba iakren ba katto katne kiba sakhi ia kane ka jingjia, la iathuh ba kane ka jingjia aksiden kala jia ha ka por kumba 1:15 mynstep ha kaba kawei ka kali maruti Celerio kaba don ia u number ML 04 C 8413 kaba wan na ka thian Phramer kaba niah da uwei, uba la tip kyrteng kum u Pyrkhat Suchiang uba dei na ka shnong Thadmuthlong Pyrdi ha West Jaintia Hills ka la tynrah daiñ ia kawei ka trok na ka bynta ba shadien.
Ha ka Gospel katkum u Mathaios 26:41, “To sharai, to duwai ruh, ba phin ym leit shapoh ka jingpynshoi.
Ha ka Departmental Sanctioning Committee ki don ki dkhot jong ka Parliamentary Affairs, ka tnat PWD (B), na ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat bad na ka Finance Deparment ka Sorkar Jylla.
U la ong ka jingduna kiba pas ia ki eksamin ka la bteng ha kine ki snem bad ka la donkam ban phaikhmat halor kane.
U Kyrtong ka Regional Democratic Alliance u Bah Robertjune Kharjahrin haba kren halor ki kyrtong ki ban aireng ïa ka MP election na ka Shillong Parliamentary Seat u la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban pynlehnohei ïa ka vote jong ki hynrei ki dei ban ai ïa ka vote sha u kyrtong ka RDA u ban lah ban rah ïa ki mat jingdawa ka jylla sha Parliament.
Joel 2:28-29.
U ma EMH Passah ula ai jingmut shaphang ki buit treikam na ka bynta ka Committee ba kin lah ban pynïaid ïa ki kam ba bha shakhmat, ula kyntu ban don ka jingïatylli lang kawei ka jingmut kum shi para khnang ba yn lah ban poi sha ka thong ka jingjop.
Te ha ka wei ka step nga shu bud tuh ia I mei nadien nadien haduh ban da ioh rung hapoh kali (buss),hynrei ynda la poi ha poh kali I mei I pyrshang ban beh ia nga sha bar kali namar im kwah ia nga ba ngan leit sor lang bad I namar ba nga jaing lane tngit palat bad nga shu phong tang da ki jain jot.
Shillong,21 Naitung:Ka Sein Khynroo Khylood Sein Raij Tuber  (SKKST) ka wer bad khot sngewbha ia ki nongkit kam (Volunteers) na ka bynta ki samla shynrang sha ka Lehniam Shad Behdein khlam ka Raij Tuber ka ban long ha kane ka 24tarik Naitung 2014Ka SKKST kumba long man la u snem ka khot ia kitei ki samla ban long kum ki nongiarap (Volunteers) ha katei ka sngi na ka bynta ki kam ba bun jait ha katei ka sngi, ka SKKST ka kyrpad ruh ba dei ban phah ia ar ngut ki samla na kawei ka rong (Rot) ba long ki nongkit kam.
Ka kynhun ïalehkai na Ri Bhoi District ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai 4th State Level Muay Thai Cham-pionship & Pro Fight 2024 ba la pynlong da ka Muay Thai Association of Meghalaya.
Ha kane ka shithi, u Bah Bindo Lanong uba la long ruh uwei na ki dkhot ba la rim tam hapoh ka UDP, u la ong, “ki don ki jngud na kylleng halor ka jingjied ïa ki kyrtong ka seng UDP jong ngi.
U la kynthah ruh ia ka jingthmu jong u Bah Ardent ha ka por ba u long CEM ban thaw ain ban ai jait kpa da kaba ong, “Don bok ba u Bah Ardent u la khyllem noh hynrei la thmu ban thaw ain ban ai jait kpa".
Ïa katei ka lympung la bei pisa da ka SPT Sports Management Pvt.
Ha ka jingialang bad u DC ka East Jaintia Hills haka 19 tarik Jylliew 2023 ka synjuk ki karkhana dewbilat- ka Jaintia Hills Cement Manufacturing Association kala mynjur ban ai bhah haduh 60 tylli ki kali iaka JHOTA ban kit mar, hynrei katba dang mih ki sngi kane ka bhah jong ki kala nang nang hiar haduh tang kumba 15 tylli ki trok haka shi sngi Kane kala pynshrai iaka nongialam ka JHTOA bad kila shim iaka sien jam ban pynlong da ka jingiakhih kaba khlem buh por ban pynbor ia ki karkhana ban pyntreikam iaka jingiakut haka kit ka bah.
U Bah Dominik bad ka kynhun rwai bad tem jong u ka la paw nam bha ha ki inter-district bad state level cultural program ha ka liang ka put ka tem bad ka rwai ka siaw ha ki sur tynrai lajong.
Ia ka jingrakhe la pyniaid da U Babu S.Nongrang President bad Chairman ka TJMCC 2021.
Kum ban pynpaw ka District South West Khasi Hilla ka long ka thaiñ ne ka dong kaba dang sahdien tam eh ban ïa nujor bad kiwei kiwei ki district ka Jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ki shipai um jong ka America ruh, kiba iaid da ka lieng suin, ban wad ia katei ka liengsuin, ki la nang pyn thikna, ba imat, ka don kaei ruh kaei ka tiar kaba heh hapoh um.
U la ong ba ha u 2018 ki paidbah ki la jied ïa u ban long kum u kpa jong ka Constituency, kumta ka dei ka kamram jong u kpa ba peit ïa ka jingeh jong ki khun.
Kumta kane ka jingjer kyrteng thymmai ka dei kaba la pyndonkam bakla ïa ka bor bad kaba ym dei kumba la khmih lynti da ki paidbah".
Ka jingpynlong ïa kane ka jingïalang ka long ban wanrah ïa ka mynsiem jingïalong kawei jong ki nongtrei bylla ïing briew.
Ki pulit ki la iathuh ba la bthah da u myntri rangbah ka Jylla u Biplab Dey ban ym shah iano iano ruh ban ruh sha kito ki thain khamtam ia ki briew kiba nabar.
U la iathuh ba kum u myntri ka tnad ka koit ka khiah, ula shim ia ka jingkit khlieh bad u la iakren bad u u Union Minister u Dr Harsh Vardhan, ha ka ba u la kular ban pynleh kat ba u lah bad u la bthah ruh ban iakren bad u Secretary jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka Ri India.
U Modi u la ong ruh ba la kha ia u ha ka ing kaba duk bad u la mad ia ka jingeh  dalade hi.
Mynshuwa ki ju leit hiar sha Pongti kumba 100 kilo metre sepngi na Longleng.
Ka Manchester United ruh, ka la pynliem ia ka Fulham da 3-0 bad ia ki kol la ioh thep da U Paul Pogba ha ka minit kaba 14 bad ka jingshut penalty ha ka minit kaba 65 bad U Anthony Martial ha ka minit kaba 23.
Kane ka jingshah sospon ka bor pynïaid Phutbol ha ka ri, ka la wanrah ka jingsngewsih kaba jur na kiba bun ki nongïalehkai Phubol kiba rim bad kiba mynta jong ka ri India.
Loukas 24:6.
Tura, Kyllalyngkot 17: Ka kynhun ki nongïalehkai ba mihkhmat na ka East Khasi Hills District ki la ïai bteng ban kyntiew ïa la ka jong ka District ha ka 5th Meghalaya Games ba la long ha sorbah Tura, West Garo Hills District, da kaba khur jingjop ha katto katne ki jingïakop kiba la pynkut hynne ka sngi Balang.
Ki don beit ki kyndon ba la buh.
Ia ki skul la khot tang ia ki khynnah xi , xii bad ki nonghikai, la khot ia ki samla college na baroh ki stream bapher bapher naduh colleges bad university ban pyni ia ka jingshitrhem ka jaitbynriew ban dawa ia ka ktien lajong.
Tang shu bna wur wur wer wer, u MLA barim jong ka Mawlai Constituency Bah Process T.Sawkmie u la pynpaw ïa ka mon ba u kwah ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat, katba u Bah Paul Lyngdoh uba long u Working President jong ka UDP bad ha kajuh ka por u MLA bad Myntri ka Sorkar Jylla u la pynpaw ba um don satia ka mon ban ïakhun ïa kane ka elekshon namarba ka kam MLA bad ka kam Myntri ki dei lypa ki ar tylli ki kam kiba la ban khia ïa u nalor ba u long ruh u MDC jong ka Jaïaw Constiteuncy.
La iathuh shaphang katei ka dohkha, ha ka jingthoh ba la thoh da ki saw ngut ki stad peit mariang ha U Naiwieng 2019.
La iathuh ba katei ka ain, la pynduh noh ha Rajasthan, da ka sorkar BJP, namar ba la ju pyniaid da ki katto katne ngut ki riew shimet.
Shillong, 15 lyngkot:Hadien lai bnai shiteng, ba ki la ia  jngai hapdeng U Mukul Sangma bad ki nongialam Sengbha lang, mynta ka sngi, ka la don ka jingiakren  hapdeng ki arliang mamla ha Secrete riat, Shillong, ha kaba la ialam ia ka jingiakren da u myntri rangbah bad sa ki nongialam Sengbhalang, ba kynthup ia U bah Joe Marwein, President FKJGP, Bah Sadon K Blah General Secretery ka HNYF, Bah Daniel Khyriem President KSU, Bah GH Kharshanlor President HNYF nalor shibun kiwei de ki nongialam Sengbhalang.
Ka jingkylli kaba nga kwah ban buh mynta ba ngin ia puson ka long ‘Katno ngi ai por na ka bynta u Blei bad katno ngi pynlut por ha kane ka kor kaba rit kaba tang kat ka sla kti hynrei ka lah ban khyrwait shabi ia ngi ki jingthaw ba kordor jong u Blei?.
Hato kane ka jingleh ka don nongrim?Wat ha u snem 1971,ka jingbun jong ki Khasi-Jaintia ka long kumba 45% bad ki Garokumba 32%, hynrei wat la katta ruh la pyntreikam ïa ka jingthewtarajur kaba noh shilliang tangba la pyntreikam ïaka tang khyndiat por da ka jingdon jong ka Clause 2 jong ka SRP.Tang U Blei hi ba tip ïa ka jingbym banse jong kita kiba hashuwa jong ngi ban kin pdiang ïa kane kaState Reservation Policy ka bym biang, nalor ka jingbym ïoh Myntri Rangbah bad ka jingïoh ïa ka jylla khlem da don u pud u sam ba thiknaha ki khappud bad ka jylla Assam kaba dang ktah ïa ka jylla haduh mynta.
“Ka sorkar ka kwah ban pynkylla sha ka jylla sboh mariang, hynrei khlem don eiei kita ki sboh mariang ne organic, bad ki paidbah kim banse ban thied rem biang ia ka sboh dawai.
Na katei, ngi lah ban sngewthuh ba kane ka Khlam COVID-19 kam dei tang ka khlam rit kaba kum kitei ki khlam ba lajer kyrteng haneng, hynrei kadei ka Khlam rakot (Great Pandemic) kaba bam briew ym tang īa kano kano ka ri hynrei kaba bam briew naphang kat īa kiba lehsting bad kibym biang ha ka jingpynkhreh ban īakhun pyrshah īaka.
Ka jingsngewnguh ka leit ruh sha baroh ki Seiñ Raij Shnong, Seiñ Dong ba shna rong kiba hap hapoh ka Raij Tuber, iaka Dorbar shnong Tuber Kmaishnong, VDP Tuber Kmaishnong, iaki Volunteers pyniaid kam, ki seng longkmie Seiñ Raij Tuber, Seng samla Sein Raij Tuber, kumjuh ruh iaki khlieh nongsynshar kiba bat iaka Riti Dustur, ka Niam ka Rukom kiba kynthup naduh ki Dolloi, ki Longdoh, ki Wasan, ki Secretary President jong ki Raij bapher bapher, ka Seng Khihlang, Sein Kyntu Seiñ Raij 12- Dolloi, bad kumjuh iaki Secretary Chairman jong ka.
Shuwa ia kane, u symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la pynpaw ba ka jingpynkylla ia ki myntri ha ka cabinet kam pat don ha ka jingmut jong ka sorkar.
Shillong, 06 Naiwieng:Ki nongthoh khubor ka nongbah Shillong ki la ujor sha u Deputty Commissioner ka East Khasi Hills u Bah Peter S Dkhar halor ka jingphet jyndat ka kompeni Reliance Communications Ltd, khlem da pyntip shwa ne ailad ia ki paidbah ka jylla.
Hynrei ha ka niam tynrai ka don da kawei pat ka rukom pharia bad kaba ki riew-niam bad riewngeit ki pynksan da la ka thaiñ kumba long ha ka saiñpyrthei.
