Ïa mynta, ki don 2,192 tylli ki masi kiba ïabit jingpang kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Ka jing ia pyni bor thma, ha pdeng ka India bad ka China hajan Pangong jong ka Ladakh, ka dang iai bteng haduh ha kine ki sngi ruh, ong ka khubor jong ka India Today.
Ha kawei pat ka jingjia ha katei ka 31 tarik hi ki runar ki la kawang petrol bomb ia ka jing jong ka Smt.
Shillong: Ka seng ki nonghikai skul Primary ha ka lama jong ka APSTA kan pynlong ia ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem iap ba 173 jong U (L) Thomas Jones I, uba la tip da baroh kum “U Kpa ka Khasi Alphabet".
U myntri ka koit ka khiah ka sorkar Nagaland, U  S Pangnyu Phom, u pyntip ia katei lyngba ka twitter jongu, mynta ka step.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka HSPDP u bah K.P Pangniang, u la ong ba ki la don kiba wan pan tiket na ka seng HSPDP ban ia khun na Mylliem konstitwensi, hynrei u la ong ba katei ka seng kan dang ia kren sani bha lashai ka sngi bad katkum ka jingkren jong u la sngewthuh ba katei ka seng ka lah ban sei kyrtong.
Katkum ka jingong jong u Dr Don, ka sorkar ka la ai daw ba ka jingbym ailad ia ki network India ha khappud ka long na ka bynta ka jingshngain ka ri.
Kato pat ka dei ka pisa aiu bad tang mano ba dei ban їoh? Ka long kaba lah shilliang bad long kumba leh shilliang khmat lada tang ha ki katto katne ki shnong bad tang katto katne ngut ki ASHA ki їoh jingbynrap pisa, katba kiwei pat kim ioh.
Kaba kum kane ka jinglaitluid ka lah ban pynkylla shibun kiei kiei ha ka pyrthei mynta.
Uwei u nongshong rel, u iathuh ba ula kyndit naba ioh thiah, haba ki leit hap, ki met briew, kumba 10-15 ngut ha ka jaka ba u thiah bad u ong “Nga ialade nga dang thiah, hynrei ki leit hap, kumba 10 haduh 15ngut ki briew halor ka met jongnga.
Namar kata donkam ban wanrah ki jingkylla ha kane ka Ain 1986 ban kynthup ia ka kyntien ‘Equitable'(ym dei Equal ne mar katjuh) kaba mut ba ka ‘shong ha ka jingstad jong ki kmie ki kpa ban ai iano, katno.
Ka jingkylli ka long, lada phi don bynta lang mynta la 5 snem bad ka sorkar jong ka jylla kamut phi ïohi shai kdar ba ka jylla Meghalaya ka jur ha ka jingbamsap, kumta ka dei kata ka daw ba ki paidbah ki angnud ïa ka jingkylla bad dei na kata ka daw ba ka Trinamool Congress ka don hangne mynta".
Hakane ka sngi la wan ban ïadon bynta lang da u bah Donlang Sohkhlet, Vice-Chairman ka Megalaya Resource Employment Generation Council kum u kongsan, Bah Bobby L Nongbet District Sports Officer, Ri-Bhoi kum u symbud kongsan, bah Ferdinal Khamkamni, President KSU-NKHD, Bah Markus Marten, President, HNYF Northern Region, Bah Sumarlang Swer u Coach, Kong Rida Lyndem Manager jong ka kynhun, Bah E.K Lapang, Rangbah Shnong, Bah L C Nongsiej, Head Master Saiden Secondary School, ki nonghikai skul, ki khynnah skul, ki kmie ki kpa lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
" Naduh u snem 2015, la mang tyngka shuh shuh ïa ka NEIGRIHMS ba kan tei ïa ka medical college, pynbun ia ki MBBS seat bad pynkhlain ia ka nursing college.
Ia kam symbud Waheh Shnong la jied ia u Kishon Kharsahnoh, u Bah Jameris Suting kum Chairman, u Bah Rison Talang-Vice-Chairman, Bah Foster Kharsahnoh-Secretary, Bah Phristar Suting-Asst secretary bad u bah Teibor Suting-Treasurer.
Shillong:Ka long shisha ka jingsngew sarong ia ka jaidbynriew Khasi bad kumjuh ruh ia ka jylla hi baroh kawei namar kawei ka longkmie Khasi ka la lah ban thoh bad pynmih kot ha ka ktien Hindi.
Haba ïakren bad u Bah Ardent u la pynpaw ba u dang khlaiñ hadien ba u la shong shah thngan la ar sngi.
Zurich, 7 Jjylliew:Ka Russia ka lah ban duh noh ban pynlong World Cup ha u 2018 bad kumjuh ruh ka Qatar ha u 2022; lada lap ba ka don ka jingleh bakla ne ka jingleh buit tuh ban jied ia kitei ki ri ban ioh pynlong World Cup.
U la ong ba kane ka khynnah ka la pyntip sha ka ophis ha Shillong ba kwah ban wan phai noh sha shnong bad na ka liang ka ophis kam pat lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ban leit shwa ia ka bad namar kane, ka la pynlong ia ka ba kan wan hi shane bad leit kynduh ia ka Kong Agnes Kharshiing, ha kaba ki la ujor sha ki pulit.
Kine ki briew tang ban im ja kpoh, kim salia ban hap ban shah shitom ban leit shang kylleng sawdong sha ki kyndong kynshrot tang ban im.
U Peritos Pariat marwei ula khyrwit 5 wicket na kaliang ka Evergreen.
Kane ka jingpynpaw u Bah Amazing ka dei hadien ba u la dep shad bad ka puron na Nongstoiñ kaba ki paidbah ki tip ha YouTube kum ka Moi katba ka kyrteng trai ka dei Daphilin Mary Lyngdoh Nonglait kaba la wan ai jingkyrshan ïa ka phlim ‘Khohwah Nongsor’ ha ka sngi sdang pyni ha Bijou Cinema jong ka 30 tarik Jylliew, 2023.
Hadien jong kane ka jinglehkai ruh kam shym la don kano kano ka jingkiew ne hiar ha kine ki ar kynhun, watla ka Lajong ka duna mynta sa tang shi poin ban iaryngkat bad ka Nangkiew kaba don ha ka kyrdan kaba san da phra poin.
Ym lah ban len, nalor ki Jiw, ki Arab Khristan bad kiwei de ki Khristan kiba la im ha ki spah snem ba nyngkong ki la noh synῆiang shikatdei ha kaba saiῆdur ia ka imlang sahlang ha ka thaiῆ pdeng mihngi jong ka pyrthei.
Kane ka SMAC ka pynlong ia ki jingialang man ka por hapoh ka jingkyrshan ka Subsidiary Intelligence Bureau,", la ong ka Kong Warjri haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLAka NPP u James K Sangma hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi Thohdieng.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka jingleit ïakynduh jong ki ka la long kaba sei soh, namar ba kitei ki ophisar baroh ar ngut ki la sngap bad shimkhia ïa katei ka kam ha kaba ki la pah wut wut ïa uwei u nongtrei ban leit jurip ïa kitei ki post ryngkat bad ki nongïalam ka seng.
Hynrei ki MLA Congress nangne-nangtai khamtam ki pnah ktien kum na Laitumkhrah, Mawlai, ki sdang pynsawa ILP biang, haba ki la set la ki shyntur ha ki snem 2013, mynba u Mukul u bret sharud ia ka ILP.Peit Noh Sa Ia Ki IPSNgi tip bad iohsngew barabor ba ki trai kali jong ki Bos, Jeep, Taxi, ki ju wad dribar da kiba jai-jai, ba la rim bad nang bha ban niah, da ki bym buaid-tanglang bad kiba biang ka laisen,khnang ban ym noh ka kali sha riat, ban ym pynma ia ki pasynjar ruh bad ban neh slem ki kali.
“Ka dei ban pynneh skhem bha ia ka rwai ka siaw, ka put ka tem ryngkat bad ka ri kyndong ia ki tiar put tiar tem ioh kin shu jah noh ha kawei ka sngi.
Kane ka jingpynsngewthuh paidbah ba ki dei ban pynïasoh ïa ka Adhaar Card bad u nombar phone jong ki bad ka Ration Card.
U Bah HM Shangpliang, MLA jong ka seng Congress, uba dei ruh u nongkren jong ka MPCC, ula ai nuksa, ha kaba U Ma S Laloo, Additional Deputy Commissioner ka Jowai, ula shah mai ha u para jong uwei u myntri sorkar (uba um shym la iathuh kyrteng) bad hadien kata, ula shah kynriah kam, namar ba um shym la kohnguh satia ia ka jingbthah jong utei u para jong u myntri sorkar.
Kane ka ktah shisha ia ka leit ka wan jong u paidbah babun balang khamtam kito thmu ban leit Sha ki jaka pule ne leit trei leit ktah.
Lada naduh ba sdang kane ka jingïakhun ka la sdang da ka jingïatan tyllai, kynmaw paralok ngin ym phylla ba ha ka 2 tarik Lber lei lei ka jingïatan tyllai bad jingïatan patlun kan long kaba shyrkhei bha nalor ba kan jur ka jingkhlieh dor.
U Bah Lyngdoh uba duh tiket na ka Congress, u dei u para trai jong u MLA ka Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh ula ong ia kane ha ka jingiakren bad u Rupang hynne ka sngi Hatmajai halor kaei ka nongrim ba u la mih madan ha kane ka elekshon.
Ïa katei ka dukan la long trai da u Faiz Khan bad ka dei kaba don harud surok hajan ka jingkieng Umpling.
Haba pynpaw ïa ka jingeh kaba ki nongshong shnong ki la mad baroh shikatta, na ka liang u Fr.Stephen Lamin u ba dei u Parish Priest ka Nongjri Parish, u la ïathuh ba mynshwa haba ki leit sha Riangdo na ka bynta ki jingdonkam, ki sngew artatien la kin poi ne em namar ki kali ki sahkut tang ha shiteng lynti.
Haden kumba shiteng kynta ei ei la mih na iingmane ban leit sha iing ka kynthei.
Kumta, tylli lang to ngin ïa bteng ban thaw ïa ka jylla kaba kynthup lang ïa baroh, kaba kiew lang ha ka roi ka par kum ka Jylla ha kaba ki samla kin long ki nongoh shrong jong ka jingkylla bad ki nongtbeh jingshai jong ka jingkyrmen, ka jingai mynsiem bad ka jingkylla.
La ïathuh ruh ba ha katei ka por ki MMSA ki la byrngem ban ïakhih hynrei hadien ba la pynsngewthuh ki la weng noh bad kumta ka jingmang katto katne persen na ka bynta ki specialist ka la long.
La iathuh ba ka duna bha ka jingiaknieh Congress mynta ka elekshon ha ri Lum Khasi-Jaintia hynrei ka jingiaknieh ka jur bha ha ri Lum Garo.
Ïa katei ka dukan la wan ban plie paidbah da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Bah FR Kharkongor Commissioner and Secretary ka sorkar Meghalaya, ka Kong RB Lyngwa District Sericulture Officer, ki bahaiing hasem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka samla Walinda, 19 snem ka rta, ka dei kaba pule ha ka School of Design ha Mody University kaba don ha Lakshmangarh, Sikar ha jylla Rajasthan.
Kumjuh ka la kular ruh ban buddien ban ioh pynrung ia ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba phra jong ka Riti synshar Ri bad ruh ban pynlong ia ka Ktien Khasi bad Garo kum ka Qualifying language, kata nalor ka ktien English bad Hindi haba phai sha ka jingthungkam thung jam ha ki ophis ka sorkar pdeng hapoh kane ka Jylla.
Kane ka dei ka mat kaba donkam bha namar ka la ktah shi kat dei ïa ki samla ba la pyndep jingpule ba khlem kam ha kane thaiñ shane.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingiakhun hapdeng ka India bad Pakistan na ka Group A  yn pynialehkai ha ka 21 tarik u Jylliew ha ka jingiakhun kaba ar jong ka sngi sdang ka lympung hadien ba ka Kuwait kan iakhun pyrshah ia ka Nepal ha kaba nyngkongeh jong ki jing-ialehkai ha katei ka lympung.
"Haba pynpaw ba ki nonghikai skul SSA ki la ïaishah la 5 bnai kynthih bad ka Sorkar, u Bah Rymbai u la ong, “katne ngi la ïai shah bad katne ngi la ïatreilang bad ka Sorkar ym ba ngi ïaleh pyrshah, ngi wan hangne ban dawa ïa ka hok.
Shillong, 14 Naitung:Lehse bun kiwei ki skul kim da iaid katkum ka kyndon ka sorkar ban ai ja sngi man ka sngi ia ki khynnah skul, katkum ka Mid Day Meal skhim ban ai ja man ka sngi ia ki khynnah skul.
U la ong ruh ba u Rijiju u la kdew ba ka donkam bha ia ka sorkar jylla ba kan iarap ia ka KAS na ka bynta katei ka kam bad ban leh kham bha ban pynroi ia ka ktien Khasi bad u la shim ba ha ka jingsngewthuh jong ka KAS katei ka jingkren jong u Rijiju ka long ba ka sorkar ka dei ban mang pisa ia ka KAS ha ka jingiaid lynti jong ka bad dei ruh ban mang pisa ia ki skul ki kolej bad ka dei ruh ban ai ka jingiatreilang ha ka jingiaid lynti ban dawa ia ka ktien Khasi.
Ka don ka jingiathukhana shaphang u ksew beh mrad bad u briew, ba katba uta u ksew u dang don ki bniat ba nep, u dang burom.
Ha kaba ïadei bad kano ka seng ka BJP kan ïatreilang ban thaw sorkar hadien ka 2 tarik, u Bah Sanbor u la ong, ki nongïalam ka seng kin sa shong pyrkhat bad kiei ki seng saiñ pyrthei kiba kloi ban ïatreilang na ka bynta ban thaw ïa ka sorkar synrop hapoh ka jylla.
Ka jingmut pat ka iar kat ka sohmyndur bad ka jylliew kat ki thwei ba ngiew ki bym don pita ban thew, naba, ha kane ka kyntien la kdup lut ia ka khan  ka pyrkhat jong ka longbriew manbriew baroh kawei, bad nangta ngi spiar ngi thain ia ki kyndon baroh jong ka jingiadei, ha ka jingim ba kynja doh ne ha ka jingim ba kynja mynsiem, kiba ka jingkyrmen kam long tang ia ka mynta hynrei kaba pur shaduh ki bymjukut, kaba la pynskhem da ka jingngeit: kaba ka khmat ba kynja doh ka lah ban shu iohi tang byrngut byrnget katba ka khmat ba kynja mynsiem ka la shadkmen haba ka iohi ia ka.
Namarkata, ngin sa tih tynrai ïa ki daw tang mar syn kut ka Dorbar Mang tyngka khnang ba ngin lah ban leh bha ha ka ilekshon ban wan".
Ban ai training ïa kiba kin ïohkam ïohjam ba kin lah ban ïeng hala ki jong ki kjatKi kam kiba ngin trei bad ki briew ba pang AIDS bad kiba kyrni haki jingdih buaid1.
Ha kane ka jingialang da kawei ka sur ka la rai ban lum ban lang ia ki Samla Rangbah, ki Rangbah kiba dei ki khun ki hajar ka Hima Sohra halor katei ka phang, ong ka kyrwoh na U Bah M.Bynnud (8794347469) bad U Bah W Nonglait (9863272277).
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang u Bah RB Shadap President ka Ri Bhoi Dorbar u la ong ba ka Patharkhmah Administrative Unit kala Don mynta kumba 33 snem bad kala dei ka por ba ih bha ban kyntiew kyrdan noh sha ka Civil Sub Division kumba ka Ri Bhoi Dorbar kala dawa mynta la bun phew snem bad wat ka jaka ruh la dep ban ai da ka shnong Patharkhmah naduh u snem 1998 naka bynta ban shna ïaki jaka treikam jong ka Civil Sub Division.
Ka JSU ka dawa ban plie noh ia ka additional building jong ka Ganesh Das Hospital ban pynduna ïaka jingkhapngiah ka aspatal, ban pynbiang ïaki Ventilator ha PICU kaba don tang kawei ha ki 6 tylli ki jingthiah.
Halor ka jingong u Dr Jamir “Ngi la pyntip ïa kane ka kam sha u Principal Secretary ka Tnad Health bad une u Heh Ophisar ula kular ban ai jingkyrshan bad pynpaw ïa ka jingbabe ïa kaei kaba jia.
To ngin shim ia ka jingkitkhlieh bad pdiang ia ka jingkob u Jisu ba ka dei ka kamram jong ngi ban ai jingbam ha kiba thngan bad ban kyrshan ia kiba la duh kamai.
Halor ka jingkylli ki riew rangbah ki la iathuh ba katei ka jingkylla rong ki dieng kwai ka dei na ka jingshah ktah na ka tdem kaba mih na ki karkhana, namar sha shiliang ka Wah Umtrew pyrshah ba don katei ka shnong ki don tang ki karkhana bapher bapher ba la tip kum ka EPIC.Ki la ong,  kumba long mynta kam da don jingktah ia ki dieng kwai, namar ki soh kumba ju long hynrei shu ipher noh ia ka rong haba peit ikumba ki la ing ding.
Kane ka Shnong Tyngnger ka don shaphang shathie Sepngi na ka Nongbah Shillong kumba 86 Kelometre eiei ha ka lynti (surok) Shillong – LAWBAH – ka dei ka Elaka – Wadadar – jong ka Shella – Confederacy.
Amlarem: Uwei na ki riew shimet uba tip kyrteng kum u William Sungoh uba na ka shnong Shangpung uba shong basah ha ka shnong Amlarem, u la  iarap da u khaw uba don kumba 50 quintal eiei bad sam sha kito kiba shem shitom bym ioh bylla ne leit trei shuh ha kum kane ka por ba ka sorkar ka buh lockdown.
Na ka liang ka tnat pulit ka la pyntip ruh ba na katei ka trok kit siej, ki la ïoh ban kurup ïa haduh 1,420 kilo u kynja u ba ki runar ki dang thmu ban leit pynpoi sha ka thaiñ Bareilly, Uttar Pradesh na ka nongbah Agartala, Tripura lyngba ka thaiñ Karimganj, Assam.
Shillong, 29 Jymmang:U SP ka East Khasi u Bah M Kharkhrang u la ong ba ka HYC ka la pynkhein ia ka hukum da kaba pynlong jingialang palat ia ka por ba la buh bad ruh ban iaid paidbah sha jaka shah thngan u CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum haduh ba ki pulit ki hap ban pyni bor.
Shillong, Nailar, 16: U Most Revd.Dr.P.Lyngdoh, u President jong ka SAFF u ai khublei sngi jinglaitluid ïa baroh ki nongshong shnong ha ka Jylla bad ka ri India baroh kawei.
Hadien ba ki pulit ka Shahlang ki la ioh jngtip shaphang ka jingwan dawa pisa ki kynhun lehnoh ha Songsak, la phah ia ki pulit SWAT ba kin hiar wut wut sha katei ka jaka.
Rameswar Teli – Minister of State in the Ministry of Food Processing Industries22.
Hynrei u Shongknor ka ïing Dorbar, u Jagdeep Dhankar, u la pynlong da ka jingïathep vote bad lyngba kane ka jingïathep vote kiba kyrshan ban wanrah ïa ka Bill ki long 63 ngut bad kiba pyrshah ki long 23 ngut.
Lah ban kdew hangne ba ka Barak Valley kadei kawei na ki thaiñ hapoh Assam kaba la shah ktah bha ha ka jingshlei um namar ka jingjur u slap, kaba la ktah ruh wat ïa ka surok kaba pynïasoh ïa ka Meghalaya bad ka thaiñ jong ki them Barak, namar ka jingtwa bad jingdkut ka surok ha Sonapur bad ki Shnong ba marjan.
U la ai ruh ka jingkular ba nangne shakhmat un ai ka jingïatreilang ban pyntyllun ïa ki kam hapoh ka party namar ha ka saiñpyrthei kum u briew hi u dang long uba thymmai bad ha kajuh ka por u buh ruh ka jingkyrpad ba nangne shakhmat kum ki nongïalam ne ki nongkitkam ba la rim hapoh jong ka UDP ki dei ban long ka kti kamon ka kti kadiang ban kdew ne pyni lynti namar kiba la don lypa ki kham tip ïa ka lynti kumno ban ïaid ne pyntyllun ïa ki kam," la ong u Bah Kharjahrin.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka don ka jingthmu ban pynsahnam ïa u synïang jong kiwei pat ki mishonery ha kaba la rai ba ïa ka surok na Umtyngngar sha Sohra yn jer kyrteng noh kum ka Thomas Jones uba dei u kpa jong ki dak thoh Khasi.
Tengteng don bun ki Samla ba dang iohlad ban shu pule bad pynlut por beit ha ki jingpule ruh ki dang sah klas hynrei ma i pat i ioh ban kheit ia u soh bakmen wat hapdeng ka jingialeh ba hap iaid ia ki jingeh.
U kular ruh ban ïakren bad ka sorkar Meghalaya ban wanrah biang ïa ka Block-1 sha Meghalaya.
Ha ka sien kaba lai bad ba saw ruh U Nehemaiah (450 SK) bad U Ezra (400-350 SK) ki mad ia ki jingeh bad jingshah rem.
Shillong: Ka FKJGP ka la ioh jingtip ba ka don kawei ka Ambulance sorkar kaba kit ia ki khar Punjabi na Guwahati ban wan ialam sha Shillong bad tang mar ia ioh jingtip katei ka seng ka la kthong ia katei ka Ambulance bad la lap ha Umsning ha ka por 11:30 baje mynta ka step sngi palei.
La ong U bah Sainkupar, ba ha u snem 2003, ha ka por ba u kpa jongu, u shitom eh, hynrei ki pulit ki pyndik ia kiba ha iing ha sem jongu, da kaba ki leit wad ia U bah Sainkupar Nongtraw.
U la iathuh ruh ba ym tang ki nongtrei ka MeECL, hynrei ki nonghikai jong ka SSA kim shym la ioh tulop mynta la palat saw bnai kynthih, ki nongtrei jong kiwei pat ki Corporation kim shym la ioh tulop bad kane kadei na ka jingbym kitkhia jong ka sorkar bad ka long kaei kaei kaba sngewkhia ban iohi ia ka jingpyniaid kulmar jong ka sorkar.
Kine ki ar seng marsien ïoh jingtip ba ka Sorkar ka la sdang ban ïaid shakhmat ïa ka Border Fencing ka la leit ban pynsangeh shisyndon bad ban beh ïa kine ki nongtrei jong ka Company na ka daw ba ka seng ka dawa ba kat bym pat lah ban pynthikna ïa u Pud u Sam uba thikna bad ban ker na Zero Point.
U la long u ktien bad uta u ktien ula don bad u Blei, bad uta u ktien u la long hi u BLei.
Ha u kyrwoh pathai khubor, u General Secretary jong ka Catholic Association, Shillong, u Bah Barnabas Nongbah, u la pyntip ruh ba la pynlong jingduwai na ka bynta kito kiba la iap bad duh ia la ka mynsiem ha kine ki jingpynbthei bom da ki ‘riew bymman.
Ka Ïewduh SC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 3-1 kol pyrshah ïa ka Nongrim Hillls ha katei ka jingïalehkai ba pynïaid da ka UUP SC Pynursla kaba dei kawei na ki lympung ïalehkai phutbol kaba pawnam ha ka thaiñ Riwar Mihngi, Pynursla.
Shillong: Ka tnat ri jingri jong ka sorkar Meghalaya, lyngba U Dr S Tham Assistant Director (Disease Investiation) and Nodal officer ASF, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka jingpang khlam African Swine Flu (ASF), ka dei ka jingpang kaba ktah ia ki sniang bad kaba lah ban pyniap ia kitei ki mrad, na katei ka jingpang.
Katei ka paw shai ruh ha ka General Meeting jong ka Nongstoin Block Congress Committee, kaba la long mynta ka sngi ha Congress Bhavan Nongstoin bad ha katei ka jingialang hadien bala pynpaw ia kitei ki ar ngut ki kyrteng ban long kum ki kyrtong, ki la pan ruh ia ka jingmynjur na baroh ki paidbah nongkitkam jong ka seng Congress ha kaba baroh ki la iamon bad ia mynjur ia kitei baroh ar ngut ba kin long kum ki kyrtong jong ka seng, na ka bynta ka election MLA bad MDC da kaba ki la ia pyni ruh ia ka dak jong ka jingiamynjur da kaba iarah kti.
Ha katei ka jingiakynduh ki la don haduh 27 tylli ki konstitwensi kiba la wan ia shim bynta.
Ym lah ban len ba watla ka Nongkrem kala shah thep haduh 3 tylli ki kol ha ka kylla step hynrei kila pyni ia ka sur ialehkai kaba itynnad bad da ka mynsiem jong ka jingiakhun da ka jingap khmih lynti ba kin sa ioh pat ban pynphai ia kitei ki kol hynrei sniewbok ba na ka liang jong ka Nongkrem kam shymla ioh lad ban pynphai ia kitei ki kol watla kala ioh ia ki katto katne tylli ki kabu thep kol.
U District Magistor haka hukum kaba ula pynmih ula pyrkhing iaka leit ka wan sha katei ka jaka kaba la pynbna kum ka ‘micro containment area’ sha kitei ki lai tylli ki longiing naduh 22 tarik Nailar shiteng synia haduh 6 baje mynstep jong ka 26 tarik Nailar 2020 ban pyndep iaka contact tracing naka bynta ka jingbha u paidbah salonsar bad ban iada na ka jingpur ka khlam COVID-19.
Haba la kylli halor ka jingïeng ïaleh pyrshah ïa la u jong u Kñi, u Bah Rocky, u la ong ba um don kano kano kaba pyrshah ïa u Bah AL Hek, hynrei u la mih ban ïakhun ïa kane ka elekshon ban wanrah shuh shuh ïa ka roi ka par ha ka Constituency.
Ïa ki kol na ka bynta ka Meghalaya la ïoh ban thep da u Cannyson Kharnaior ha ka minit ba 40 katba ïa ka kol ba 2 kol la ïoh ban thep da u Blanangshngain Khongsdam ha ka minit ba 68.
Haba ai jingkren na ki nongïalam ka Kynhun ki Sengbhalang jong ka Mawsynram C&RD Block (KSMC&RDB) ba watla ha ki por ba lyngkot na ki daw bym lah kiar ba kim shah ïa ka Kynhun ki Sengbhalang ban ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma ha katei ka jingïalang hynrei ki la ïoh lad ban ai ïa ka Dorkhas ha shiteng lynti kum ki Kynhun Sengbhalang ki kren shai ba ym ba kane ka jingdawa jong ki ban kyntiew kyrdan ïa ka C&RD Block Mawsynram sha ka Civil Sub Division ka dei tang na ka bynta ki Sengbhalang ne ban leh politik hynrei kane ka dei ka dawbah bad ka jingdawa jong u paidbah.
U Chief Executive Officer, Tura Municipal Board, Tura u la dep pyntip sha ki paidbah ba ha ka jingkhang ïa ka ïew na ka bynta ka jingrakhe ïa ka Golden Jubilee Celebrations jong ka Tura Diocese at Don Bosco Mini Stadium, Tura ha ka 2 tarik, Nohprah, ha kaba ïa ki ïew, yn khang man la ka sngi saitjaiñ.
Laiphew wei ngut ki nongïalehkai karate na ka All Meghalaya Karate-Do Association kin leit ban ïa shim bynta sha ka India Open International Karate Championship 2023 ka ban long ha nongbah New Delhi.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Donbok Marngar bad pynmih da ka kompeni JINGSHAI KA LAWEI.La hikai shad da ka Ibansuk Lyngdoh bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u Briding syiemlieh bad ka Ibantisha Khardewsaw.
U la ong ba katkum Riti synshar ka ri, baroh ki Hima Syiem ha ri thor ki la jah lut namar ba ki iasoh ia ka Instrument of Merger (IOM) katba ki Hima Khasi kim shym la ioh ia ka IOM bad ki iasoi tang ia ka IOA.Ka Kong Patricia Mukhim pat kaba kren halor ka Ki bynta ka jingpynkylla ia ka 6th Scheduled ban pynkhlain ia ka jaitbynriew, ka la takrain ia ka district council ka bym lah ban trei ia ka kam kumba la bynshet ha ka.
Shillong, Lber, 30: Ka Shilla Bishnab, ka samla kaba pule ha ka Class IX jong ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, Mawphlang kan long kawei na ki samla pule na kane ka jylla Meghalaya ban ïoh ïashim bynta ha ka jingïaphylliew jingmut bad u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha ka bynta kaba san jong ka Pariksha Pe Charcha ka ban long ha ka 1 tarik, Ïaiong, 2022.
Na ka bynta ban weng syndon ia ka jing khang tih dewiong, yn shong bishar biang ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2019, ong ka khubor.
U Teilang u dei u dkhot ba pura jong ka Jaintia Student’s Movement (JSM).
Nongpoh:  Ka jingthmu u Syiem ka Raid Marwet ban leit pynithuh sha ki paidbah ka shnong ka Baridua ia u Acting Rangbah shnong kaba ka Hima Mylliem, ka la jied ia u Bah Agustin Nongrum, ka la pulom noh bad khlem poi sha kaba thmu, namar ki paidbah jong katei ka shnong, ki pyrshah bad kim pdiang halor katei ka jingthmu u Syiem ka Raid Marwet ban leit pynithuh sha ki paidbah.
U la kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong ba lada don kano kano ka jingpynkiew dor palat ba kin sngewbha ban pyntip sha ki Deputy Commissioner ba kin leh ia kaba don kam ban pynthikna ba kan ym don ka jingpynkiew dor palat pud.
Ka khusnam Man of the Match la ioh khur da u Nikhil Dkhar jong ka 7 Wasa Utd.
Hynrei hangne ym ju kham ïohi ba ki Pulit kin don ki nameplate.
U Cameron, u leit phai sha ka Number 10, ha ryngkat bad ka kurim jongu, hadien ba ula leit ban iakynduh ia ka Syiem Bilat, ha ka dulan jong ka Buckingham, ha kaba ula pynthikna ia ka jingjop jong ka seng jongu, ha kane ka elekshon 2015.
