Ia katei ka prokram ban pynkhuid ia katei ka Pung Umiam, ka Kiew Shaphrang VO, ka la pynlong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA), nangta ki Dorbar shnong, ka St.Anthony’s College, ka UCC College lem bad kiwei.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ïohlum, la ïathuh ba u nongñiah jong ka trok na Assam, ula sahkut hapoh jong katei ka trok bad la sei ïa u da kiwei pat ki nongñiah bad ki pulit.
Hadien ba la rah ia ki sha jaka sumar la shem ba kitei ki khynnah ki don jingshitom ha ka ban ring mynsiem bad kane ka la jia ha Tabriz, kaba long ka nongbah jong ka East Azerbaijan.
Na ka liang u Bah Sohkhlet u la ai ruh ïa ka jingkyrkhu kyrdoh sha ka kynhun ba kan lah ban leh bha ban ïakhun pyrshah ïa ki skul na kiwei pat ki Jylla ba kin ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka ri da kaba kyntu ruh ïa ki ba ki dei ban long kiba kohnguh sneng, kiba don ïa ka akor ka burom bad khamtam eh ba kin pynleit jingmut kyrpang ha katei ka sap kaba ki don khnang ba kin lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
U Prinsipal u la plie ia ka phyl bad u la ong ha ka“Rida kawei ka ba la pynlyngngoh ia ngi ki Nonghikai, ka long ba phi jubab thik kumba la kwah ka jingkylli…Don ki nonghikai kiba la iathuh ianga ia kata bad nga la pan na ki ia kine ki jubab jongphi… Kine baroh ki la ai hanga.
Shuh shuh ka Seng ka maham ba kan ym map satia ïa ki ba thmu ban wanlam bad ban buhai shnong sha ka district bad ka jylla hi baroh kawei bad lada lap ka seng kan shim ïa ka seinjam ba tyngeh.
"U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka Artificial Insemination lane ka jinginjek ïa ka jor na u masi shynrang sha ka masi kynthei ka dei kawei pat ka buit stad thymmai ïa kaba la pdiang da ki nongri jingri ha baroh kawei ka jylla.
Kane ka wan biang hadien lai snem ba kam shym la lah ban pynlong na ka daw ka jingshah pynthut ha ka khlam COVID-19.
Haba wan shimti ïa ka pali kaba ar, ka SP Office ka la kynjoh sha ka thong da kaba kamai 101 run bad shah pynkhyllem 3 wiket ha ki 12.5 over.
Bad ka jutang kaba kan sa iateh shen ruh kan long lamler, naba ki ong ka jingsuk ka jingsuk! ha bym don ka jingsuk" Jeremaiah 6:14.
Ka bai rung T.3000 bad yn pdiang tang 32 kynhun.
Te kumta balei ia ki but jong ki la pynbaptis ha ka 7 tarik? Kane ka dei ka jingbym suitniew ia kiwei pat kiba pher na ngi.
Hadien kata, la wad ia kitei ki arngut ha Jorhat jong ka Assam bad ha ka 30tarik Iaiong 2021, ki pulit na East khasi Hills, ki la leit sha Jorhat.
Kane ka surok ka long kaba kongsan bha lada jia ryngkat ba jur ka dheng kali ne shah khang lynti ïa ka surok NH-6 ba pynïasoh ïa ka Shillong sha Guwahati.
Ki BSF, kiba don ha katei ka jaka, haba ki iohi, ba ki khar Bangladesh, ki la wan poi haduh ha tyngkong iing jongki ruh kim shym la leh eiei; hynrei, ka dei lyngba ka jingiamih ki samla shnong jong ka Bakur, Dawki, ba ki sa phai dien noh kitei ki dkhar Bangla.
Ha ka jingïalang, u samla Jerimaïa Dkhar President HYC Maweit Circle u la pynkynmaw ba ha ka jingshakri ïa ka jaitbynriew hap mad bun ki jingeh, hynrei ka donkam ban ïa tylli ban ïa kyntiew iwei ïa iwei.
Ki seng saiñ pyrthei barabor ki hap pynsgewbha ïa ki seng “bhalang" wat la ki sngewthuh bha ïa ki jingeh ki ban sa mih lada leh katba ki ong ki nongpynkulmar shnong.
La bthah ia ki District ba ki dei ban pynmih ia ka hukum ban khang pyrshah ia kane ka jingleh bad ki dei ban pynmih kloi ia kane ka hukum ki ban jurip ha kaba ia dei bad ki labour laisen dei ban leh da ki birew jong ka District Council ki riew shimet ne ki seng kam dei ban leh ia kane.
Shillong:U Bah Bindo M Lanong, u MDC ba shu thung hapoh ka KHADC, u la ong ba lada u myntri rangbah ka jylla u shim ia ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, kat kum ka kaiphot 2011, ka mut ba u la bakla palat.
Ka long ka man ha ki katto ki distrik jong ka jylla Meghalaya, ka la sdang wan biang ka shongsuk shong shngain; ha Shillong ki dukan ki la sdang plie, ki kali ki la sdang iaid bad kiwei kiwei ki jing donkam.
Ha kane ka sngi Nyngkong, ka jingialang ka kynhun myntri ka la pdiang bad mynjur ia ka State Sports Policy ha ka jingialang ha Tura, West Garo Hills.
Ha ka jingjia kaba triem bha myn hynnin ka sngi, la iathuh ba kawei ka tymmen kaba 65snem ka rta, ka la shah bom da u tyrnem na khlieh ha u khun jongka bad ka daw, ka long namar ba kam ai ia ka pisa kaba u pan.
Kitei ki dei kiba leit pahara ha ki jaka, kiba don kiba pang coronavirus.
"Shuh shuh u ong ruh ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongshong shnong ka thain, ki tnad teikam ka sorkar jylla ba kynthup ïa ka tnat um, tnat bording elektrik kin hap ban trei ryngkat ryngkat.
U Myntyri ki kam korbar ri, u Amit Shah myn ha ka Sngi Palei u la plie ïa ka  Cyber Security Operations Centre ha Assam Rifles Headquarters ha Laitkor ha Shillong.
Nyngkong ki pulit ki la ong ba utei uba shah kynnoh u la shah kem hynrei uwei u heh sorkar na South West Garo Hills District administration u la ong ba utei u pulit runar um pat shah kem hynrei la shu sospon.
Katei ka jingjia ka dei kaba la jia hakhmat Air Force kaba tang tang sa shikam ark am shuwa ban poi sha khyrdop bah jong ki shipai Air Force.
Haba iadei bad kane ka jingioh ban plie noh ia katei ka jaka bret niut, kitei ki arngut ki MLA na Ri Bhoi, khamtam eh u Bah Mayraldborn Syiem, ki la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingshimkhia ka sorkar bad kaba la lah ban pynurlong ia ka jingangnud ki paidbah bad tad haduh ba kin da lah ban plie noh ia katei ka jaka bret niut.
Katkum ka jingïathuh jong ki pulit, nalor u nongñiah, la don sa uwei uba shong hadien ka ar shaka.
peitkai la hato yn jop u Conrad bad u Prestone ne jop ki khar khat eit ha Iew Shillong.
Kitei ki nonglute, nalor ba ki la rong tuh ia kitei ki 255 synduk ki Sikret, ki la rah ruh ia ki DVR, CPU lem bad kiwei ki tiar kiba don ha katei ka Kudam buh Sikret.
Kyntang ïa wai ki jinghikai jong u Jisu Khrist hi kin iai sah kiba kordor bad kiba donbor ha ki shkor jong kita kiba sngew ha ki dohnud jong kiba pdiang bad ha ki jingmut jong kiba kloi ban leh ïa kine ki jinghikai jong u.
U la ong ba ka dei ka jingjia kaba sngewsih namarba arngut ki khynnah rit ki la duhei ïa la ka jingim ha kamne ka jingjia bad ong ruh ba ka dei ka jingduh kaba khraw ïa ki bad khlem pep ka Sorkar kan sa ïarap kat kaba don ki lad ki lynti.
“Une ula don naduh mynnyngkong bad u Blei" Ioanis 1:2.
“Kam dei ka ba suk ia ka sorkar ban thung ia ki nongtrei Contract lane ki ba shu jied kumne kumtai ban thung kum ki nongtrei sorkar, hynrei kin hap ban peit kat kum ka kyndon ba ka sorkar jylla ka don"u la ong.
U la ong ba um shym la mih ban pynshai paidbah namar u mut ba ka la biang haba la pyntip sha ki Pulit.
Dei hangne kein ba kataka Nongshun kaba khadduh eh ia u Briew dei ka Jingiap bad u Blei un sa pynduh noh ia ka.1 Korinth 15:26.
Ka tamasa Mei Ramew kan lum kan lang ia ki jait bynriew bapher bapher ban wanrah ia ka rukom bam jongki ryngkat ka jingiadonlang Indigenous Partnership, Slow Food International, UN Agencies bad kiwei ki nongkyrshan ban pyni bad iasam ia ka jingtip halor ki phang bapher bapher, kiba iadei bad ka kolshor bad kiwei.
Da lade hi bah Renik phi pynpaw iaka jingleh bymshaniah tang 2tem 5tylli ki party phi leit ryngkoh te hano kein kandon kata ka jing iatylli.
Ngi long kiba donbok ba ngi don ka Riti Synshar kaba ïada ïa man la uwei pa uwei u nongshong shnong.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la khang noh ia ka iew kaba don ha Lad Smit.
Shillong: Katba ka jingialang paidbah, ka dang iaid ha Thangskai, halor ka jingthmu pynheh jong ka Top Cem, ki la don kiba pyrta ban pyrshah, halor katei ka jingpynsngew paidbah jong ka Meghalaya State Pollution Control board bad katba ka jingialang ka dang iaid, la mih ka jingia kawang maw ki paidbah ia ki pulit bad ban tur kynsan bad kumta ha kaba kum kane ka por ki pulit pahara ha katei ka jaka kim banse ban pyndonkam da ki tyndong tiar pynsat khmat lane ki tear gas ban kawang ia ki paidbah, ban pynpra ia kane ka jingialum paidbah.
Ka MCTA bad ka MCPC ki la ïasnohktilang ban leit kynduh ïa ka sorkar jylla ban pynpaw ïa ka jingbymlah ban sdang ïa ka NEP ha kane ka snem 2023.
Kumta halor kane ka projek kum ki trai khyndew kin sa leit ban ïakynduh ïa ki briew ka sorkar ban budien ïa kane ka kam.
Ia kane ka jingiaid rally lyngba ki kali yn kaweh lama na Shillong bad wan poi ha Guwahati ha katei ka lyngkhuh sngi kyrpang ka NCC.Kane ka prokram kaba heh kan wanrah lang ia baroh ki kynhun bapher bapher kiba kynthup ia ki 277 tylli ki skul, 151 tylli ki college bad 44 tylli ki district na ki hynriew tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi (Northeast).
Katkum ka jingiathuh jong ki khubor pulit, kitei ki nong khaïi drok ba la tip kyrteng kum u Passar Uddin bad u Dipak Bidya kiba dei na nongbah Shillong, katba kawei pat ka riew kynthei kaba la tip kyrteng kum ka Maya Gwala ka dei kaba shalan ia kitei drok.
“Kitei ki la jem na ka jingpang covid 19, hynrei katei ka prum, ka nang trei jubor, namar ba ka met jong u briew, ka la nang tlot" ong U  Dr Lahane.
Haba kylli kaei kaba u ïohi ïa ka jingthmu ban aiti tohkit CBI ne NIA ïa ka jingshah siat ïap ha Mukroh, u Bah VGK Kynta u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka long tang ka jingleh lapmiet bad ka jingkwah leh lutphut ban ïoh her Delhi namar ha ka jingshisha ki kyndon aiñ kiba shai ki don ba lada don kano kano ka kam sniew wat lada dei ka jingtuh kaba tang shityngka ruh haba la don ka jingujor ejahar ki pulit ki lah ban kem marmar katno tam lei ïa kiba pynïap haduh san ngut ki mynsiem briew.
Kine ki kynthup West Garo Hills 96, East Khasi Hills 80, North Garo Hills 19, Ri Bhoi 16, South West Garo Hills 15, West Jaintia Hills 16, West Khasi Hills 10, East Garo Hills 9, Eastern West Khasi Hills 9, East Jaintia Hills 8, South West Khasi Hills 4 bad South Garo Hills 3 Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92521 ngut bad napdeng kine 89761 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1552 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Lat Phagu Chauhan udei u bym pnah ban kren phareng bad kumta ïa ka jingkren lamphrang jong u kumba la long ha ka snem baladep, un kren da ka Hindi.
Hynrei ka jingwan jong ki paitbah ka pynpaw ba ki kwah ïa ka jingkylla bad ki kwah ruh ban jied da u nongmikhmat u ba dang thymmai.
La seng noh ia ka HNLC na ka bynta ki Khasi bad ALMA na ka bynta ki Garo malu mala ha ka snem 1990-1991.
Namar ngi dei ka jylla kaba laitluid haka jingmane Blei ban bud ïa kano kano ka niam ngim don jingteh jingkhum ïano ïano ruh kumta ym lah ban pdiang ïa katei ka jingdawa jongka ha kane ka jylla".
U Dajiedlang Wanshnong u la ïoh ïa ka hat trick ha kaba u la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 18, 31, 39 katba u Robert Khongriah u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 11, 62 bad u Kenstar Kharshong u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 13, 79.
Shillong, 23 Nailar:Ki nongtrei Khie-shohrih hapoh ka lama ka All Meghalaya Malaria Programme Workers’ Association (AMMPWA) kila pynlong ia ka jing-shah thngan ba khlem buh por ban dawa na ka sorkar ban thungkam pura noh ia ki, kiba don 40 ngut ei-ei.
Ia mynta hi ia kane ka jingdih lah ban ioh ha Meghalaya, Assam bad Arunachal bad la pynkhreh ban pyllait paidbah shen ha ka thain shatei jong ka ri India.
Ula ong ruh ba ki ALC ki dei ki rynsan ha kaba ki nongrep kin ïakynduh bad ïamir jingmut ban nangpynkhlañ ïa ka rep tynrai hapoh ki shnong ki thaw.
Ka jingslem ban lilam bad shalan ïa une u dewïong bala dep mynjur ka dei namar ka daw ka jingshimpor palat ka jingpynkit ïa u dew iong na ki par sha ki depot jong ka Coal India Limited.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Lamphang ka Ïingdorbar u la pyntip, ba ki mat jingïakren ba la shim ha kane ka sngi ki long ban bishar bniah halor ka jingïaid shakhmat ka jingpyntrei ïa ka jingshna ïa ka Ïingdorbar thymmai, bad la wanrah ruh ïa ka jingtyrwa ban bteng ïa ka jingtei ïa ka wat baar jong ka Ïingdorbar thymmmai bad la ïakren ruh  halor ka mat security system.
Donald Trump — 42Indiana: 11Kentucky: 8Oklahoma: 7Tennessee: 11West Virginia: 5Joe Biden — 57Delaware: 3District of Columbia: 3Maryland: 10Massachusetts: 11New Jersey: 14Vermont: 3Virginia: 13.
Na phyllaw jong kane ka ing, une u nongtuh u la ïoh rong ei ïa u Battery kali bad lyngba ka CCTV la ïohi ba une u runar u la pyrshang shwa ban khynra ïa kiwei pat ki kali hynrei um shym la lah hynrei hadien u la leit rung ha kawei ka kali kamai bad ïoh rong ei ïa u battery kali.
Ia ka kam HADR la sdang ha ka 15 tarik u Jymmang bad ka IAF ka la tam palat 100 tylli ki jingpynher lienguin ha ki sngi ba bud da ki An-32, ALH, Mi-17 bad ki Chinook.
Ka FKJGP ka la ai jingmut ba ka tnat PHE ka dei ban siang noh ïa ki pipe um ha ka por mynmiet ha kane ka surok namar ka jingduna ki kali ba ïaid ba ïeng.
U Myntri Rangbah u la ong “ 12 ngut ki MLA ka Congress hapoh ka jingïalam u Dr Mukul ki la phet bad pynïasoh sha ka TMC bad na kitei arngut ki la rai ban phet noh na kane ka party bad shen kin sa don ki ban wan pynïasoh sha ka NPP bad sha kiwei ki party ruh.
Ha ka sngi Nyngkong na ka Zone 1 ka EJHDCA ïakhun pyrshah ïa ka WJHDCA katba ha ka Zone 2 ka jingïalehkai kan long hapdeng ka WKHDCA pyrshah ïa ka SGHDCA.Mawkyrwat, Lber 19 : Ka Mawlangwir Football Community Shield 2022 – ‘23 ba la pynïaid sa ka Mawlangwir Sports Club mynta ka kynti ka la jam sha ka Semi-final.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Sosthenes Sohtun kum u kyrtong ka NPP ha Jirang u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba ki paidbah ka thain Jirang kila pynpaw ka jingshaniah ha u kum u MLA ha kine ki 5 snem bad dei lyngba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP la lah ban wanrah shibun ki kam pynroi haka thain Jirang Constituency bad kumba long haduh mynta palat 500 klur ki skhim la pyntreikam ha katei ka thain ba kynthup ïaki project bapher bapher.
Baroh ki nongkren ki la ban jur halor ki kam ba radbah ba la leh ka Congress ia ka jylla bad ia ka Thain Shatei Lam Mihngi bad ia ki bun ki ain ba la pynjari na ka bynta ka hok u paidbah kum ka RTI, RTE, Right to Health, bad u Bah John F JKharshiing u la kdew ruh ia ka Hok ban pynbiang ia ki kam ba sahteng ha kapor ba la buh.
Shillong, 04 Risaw:U Nongialam ka liang pyrshah u Dr.Donkupar Roy u la kren bynniaw bad pynpaw ia ka jingsngewsih kthang halor ka jingbym ailad jong u Lamphang ka Iingdorbar Jylla ban pdiang ia ka ‘adjournment motion’ ba la wanrah da ka liang pyrshah ban iatai halor ka Inner Liner Permit bad ka jinglong jingman jong ka shongsuk shongsain ha ka Jylla na ka daw ka jingiakhih jong ki sengbhalang.
Hynrei ka jingsiew ia ka tulop sha ki nongtrei ka dei ruh ka hok hapoh ka Article 14 jong ka riti synshar ka ri India," la ong ka NGEA.Ka NGEA ka la ong ba katkum ka jinglong jingman, kam don lad don lynti shuh da kumwei pat lait na ka jingkhang noh ban pynlong ia ka elekshon lada ka Sorkar kam lah ban siew ia ka tulop jong ki kaba dang sah teng.
U Samla Kitboklang Nongphlang u la ong ba ka FKJGP kam pyrshah ia ka jingshna surok iaid ar kali, lane ia kino kino ki kam pynroi, hynrei u la ong pat ba lyngba kata ka jing wan jong ki kam pynroi kam dei pat ban pynlong sohpdung ia ki paidbah nong shong shnong.
“Dei halor kane ka nongrim ba ngi la rai ban ai da ka Resolution sha ka sorkar jylla ba kane ka bor kam dei satia ban ktah pat ïa ka bor jong ki District Council kiba la don lypa," u la ong.
Shillong Jymmang 25 : Ka Department of Surgical Oncology jongka NEIGRIHMS, Shillong ryngkat bad ka Department of Community Medicine bad Northeast-India Association of Surgical Oncology (NASO), mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïasyllok bad ki Nongïalam Niam ban ïatreilang ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingkynrei ka jingpang bampong (cancer) ha ka jylla Megalaya bad ban shim ïa ki lad ki lynti ban tehlakam ïa kane ka jingpang.
Katkum ka jinglum jingtip na ka thaiñ ha kine ki San snem jong ka sorkar MDA lei lei ka khlem da pynjaw lem ïa ki Soh jong ka jingkyrkhu.
Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na shaphang shatei ka sor Tura ba jngai 71 Km ha u Latitude 26.15 North bad Longtitude 90.28 East bad ba jan bad ka Goalpara District, Assam.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Madan Thadmuthlong kala jop 5-2 kol iaka Pammanik.
U Bah G G Pariat u dei u Headquarters Commissioner (Scouts) uba peit ia ka jingpynthymmai ia ka Bye Laws bad Service Conduct Rules.
Na ka liang ki riew shemphang kiba la wan ban ai jinghikai bniah ki kynthup ïa u Franky Laloo, uba dei u Environment Engineer na ka MSPCB uba la batia shaphang ka rukom treikam jong ka kyndon aiñ Waste Management Rules 2016, katba u Dr.H.H.Mohrmen u Secretary ka SURE ula batia halor ki lad ban pynkylla sboh ïa ki kynja ba pyut bad pynkylla jingbam sniang ïa ki jingbam ba tam kiba mih na ki ïing shetja.
Nongstoiñ, Nailur 28 : Ka Sur jong ki nong West ha ka sngi balang jong ka taiew, ka la pynlong ïa ka jingïalang ha sor Nongstoiñ ban pan jingkyrshan ïa ki paidbah ka West Khasi Hill District, kumjuh ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep ban noh jingïarap da ka pisa sha u Samla Hubert Paliar u samla na ka shnong Mawrok Mawliehbah, ha kaba utei u samla u don ka jingangnud ban leit ban ïakhun ha ka lympung International Arm Wrestling 2022 ka ban long ha Turkey ha u bnai Risaw.
Haba phai pat sha ka U-17 Girls, ki don tang 4 tylli ki kynhun, ba kynthup ïa ka Sohra Super Nova, ka Mawryngkneng Tigress, ka Mawsynram Pink Panthers bad ka STCC Pongtung Lioness.
U Senior Manager (ADM) Star Cement, u Siddharth Banerjee, u la ong ba ka Company ka ju ai ki jingkyrshan ïa ki shnong ki thaw, kumjuh ruh ïa ki skul bad ki khynnah skul ban kyntiew ïa ki shnong bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ki skul bad ki khynnah bad ïa kiba kum kine ki jingkyrshan ka company kan nang ïai bteng na ka por sha ka por na ka bynta ka jingbit jingbiang ki shnong ki thaw bad ki skul ha ka thaiñ.
U Dhoni u la mih madan khatduh eh ïa ka test ha ka samoi 2014–15 pyrshah ïa ka Australia bad long kapten ha ka test kaba ar bad balai.
U W.Sohlang – 9863043885 (Chairman, Tournament Committee).
U la pynpaw ruh ba dang shen ki samla jong ka jylla ki la wan rah nam bad burom ïa ka jylla ha kaba ki arngut ki nongïalehkai ba kynthup ïa u Pynnehbor Mylliemngap bad u Blaseibok Kharbuli kiba la khur ïa ka takma rnong na ka rysan ïalehkai kaba la tip kum ka Senior World Muay Thai Championship kaba la long ha Abu Dabi.
Ki dkhot ka HNLC lei ki lah duh lypa ïa ki kmie ki kpa, ki hynmen ki para, ki lok ki khun bad ngi lah duh lypa ym tang ka ïing ka sem wat ïa la ka jong ka jingim hi ruh bad ka jingwan jong ngi sha khmat ka dei ban ïakren ïasuk ym ban pyndem wait," u la ong.
Shillong, Jymmang, 02: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ba kin long kiba phikir bha ïalade na ka jingïabit ïa u khñiang jingpang COVID-19.
Ka jingkhynra ki pulit ia ki arshaka bad kali ka long shibynta ban tehlakam ia ki ba ñiah khlem ka license bad kiba bat stering ha ka ka rta ka ba dangrit bad la mana ruh da kaba daiñ kuna.
Shillong,19 Naiwieng:Hadien shi bnai tam ka jingjia ia kulmar ha pdeng ki paidbah bad ki pulit ha Motphran hadien ba la wai ka shong kyrain ka CSWO ha Madan Student kaba la long ha ka 25 tarik u Nailur.
Keniong la jer kyrteng da u siej ba ngi khot ‘shkenïong’ uba don byllai bha ha kane ka jaka khamtam ha kita ki por.
Ki nongkitam jong ka party National People’s Party East Jaiñtia Hills District, kiba la jied thymmai, ki kynthup, u President, u bah Seiborlang Shadap (MDC Sutnga-Narwan), General Secretary, u Dr Sankey Shangpung ( MDC Bataw Lakadong ), Working President, u bah Joinriwell Pyrtuh, ki nongkitkam jong ka NPYF East Jaiñtia Hills District pat ki kynthup, u President, u bah Emlangky Lamare (MDC Narpuh Constituency), General Secretary, u bah Rio Shadap, ki Working President, ki kynthup u bah Defender Pakem bad u bah Kermiki Dkhar, Vice President, u bah Daiapherbha Lamare, Assistang Secretary, u bah Merary Sutnga.
U la ong ba ka Seng kan ïeng ïaleh haduh kaba kut wat lada dei ban aiti la ka jingim ruh ki kloi ban aiti.
Ka VPP dang shen ka la pynsangeh shipor ïa ka jingïakhih halor ka jingdawa thungkam biang ïa ki Ophisar ba la shong thait, kiba la shah weng kam noh na ka Meghalaya Lokayukta.
U Samla Wanbor Podang, General Secretary ka KSU Barak Valley Circle u la ong “Lada ka sorkar Assam kam sngap ïa kine ki jingdawa jongngi ngim banse ban pynlong da ki jingïakhih paidbah namar kine ki wildlife sanctuary kin ktah kumba 150 tylli ei ei ki shnong bad ki don palat 1.50 lak kiba sah ha katei ki shnong bad kane ka la long kumba pyniap im im peit peit ïa ngi".
Khlem da kwah ban pynpaw kyrteng, na ka liang ki rangbah ki la pynsngew ba kim don lad shuh da kumwei hynrei ki la ong ba la hap ban shu khang noh ïa katei ka jaka ïeng kali kaba I tynnad kaba la shna da ka tnat shna surok ban khanglad ïa ki kam bym sngew tynnad ha katei ka jaka bad kiwei pat ki jingjia na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
Ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim (PTP-NER 1.0) ha ka kylla kaba nyngkong ne Phasi 1, phra tylli ki jylla ki la shah kynthup ha kaba la lah ban leit jurip sha ki 38 tylli ki district da ki kynhun jong ka TRIFED bad ka NEHHDC, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor sorkar jylla.
“Ngim da sngewsih than.
“Ka jingthung tang uwei ne kawei ka Lokayukta ka long kaba mynsaw namar ka plie lad ruh ïa ka jingleh mon bad jingleh donbor tang uwei ne kawei ka briew shimet.
Ka NSE India ka ïaleh katba lah ban kyrpad ïa kitei ki rynsan ba kin weng noh ïa ki dur-khih kiba don ka jingpynthuh, ha kaba ïa kino-kino ki jingbthah lah ban ïoh tang lyngba ka website ba tikna jong ka bad kumjuh na ki rynsan Social Media jong ka kum ka Twitter, Facebook, Instagram, LinkedIn, bad YouTube, katkum ki kyndon jong ka NSE.Ka NSE ka kyntu ïa baroh ba ki dei ban pyntikna shwa ïa ka thymmei jong kitei ki jingpynbna bad ki jingbthah kaba long na ki, bad kumjuh ruh ban peit ïa ki rynsan Social Media ba tikna jong ki.
Ki 14 tylli kiwei pat ki jylla, kiba la wan phai biang, ka ioh ka kot, na kaba long ha shwa jong ka jingwan ka khlam covid bad kitei ki kynthup ia ka Andhra Pradesh (9.74%), ka Bihar (9.4%), Karnataka (7.8%) bad ka Tamil Nadu (6.6%).
Jowai, Risaw 10: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
