Ryngkat bad ka sorkar pdeng, ki la don ruh ki jylla ha ki thain shatei lam mihngi kiba la pynmih ïa la ki jong ki kyndon trei kam ha kaba ïa dei bad ki kali ilektrik bad ka jingpyndonkam ïa ki.
Ban khang lad ïaka rep ka riang ki Khasi Pnar na Meghalaya.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh bad u Additional Chief Secretary ka jylla Bah DP Wahlang, na ka liang u President ki nonghikai SSA Bah Aristotle Rymbai, u la ong ba katei ka rai ba ki shim kadei hadien ba ki nonghikai baroh kim sngew lah shuh ban shah ïa ka jingphah ap jong ka sorkar.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, hadien ba la iakynduh bad ki nongialam na ka World Bank ha kane ka sngi Thohdieng, u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la ioh ram na ka world bank haduh 230 million US dollar ban pynshna surok ha kane ka jylla na ka skhim PMGSY.Ka jingialang mynta ka sngi bad ki heh ka world bank ka long halor kumno ba ka jylla ka iakynduh jingeh ban pyn dep ia ka projek ha ka por ba la buh.
Kitei  ki masi la ioh kurup na khappud jong ka thaiñ Muktapur, Tuka, Lyngkhat, Naya Bazar bad Shella.
Na ka liang ki pulit hadien ba la pyndep ïa ki jingdonkam baroh ki la rah noh ïa utei u briew sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ka Post Mortem ban lap ïa ka daw tynrai jong ka jingïap jong u bad mynta la buh ïa u ha ka jaka buh metiap ha Civil Hospital Nongpoh.
Ka Sissiborgaon Revenue Circles ka dang sah ka thaiñ kaba dang shah ktah jur ha kaba ki la don palat 10,300 ngut ki briew kiba la shah ktah jur na ka jingbteng jong ka jingshlei um.
Kita kiba donkti ha kaba pynjia long ia ka jingset byndi ia u bad kiba la kynnoh ne pharep khlem nongrim ia u, lehse ki la hun mynsiem namar kaei kaba ki kwah la lah ban pyndep.
La bthah ruh ïa ka sorkar jylla ban lum ïa ka jingïalang bad ki nongmihkhmat ka NHAI bad ruh ki bor ba dei peit ban peit halor katei ka jingeh kaba ïadei bad katei ka surok Jowai – Ratacherra jong ka NH-6.
Ka National Investigation Agency (NIA) ha ka Sngi Balang, ka la ioh bat ia katto katne ngut ki suba don kti ban iatrei lang bad ki lehnoh Khalistan lem bad kiwei lehnoh na kiwei pat ki ri kum ka Pakistan bad ka Canada, bad kiba pyndonkam ia ki network jong kitei ki kynhun lehnoh na ka bynta ban wanrah ia ki kam thombor.
U Zethan Bareh u ba shong ba sah ha Jaiaw Langsning u dei uwei na kitei ki samla uba kylla long u nongtem DJ uba paw bha mynta ha ri India.
Ïa ka kyrteng jong u Zindaward N.Sangma la pynbna da u Vice President jong ka UDP u Bah Allantry F.Dkhar ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor ha ka ophis treikam jong ka party ha nongbah Shillong.
Ki sawngut ki nongïalam kiba la shah pynngat kyndon ki long u Commander -in- Chief bah Bobby Marwein ba la tip da ka kyrteng sin kum u (Regan Marwein, Wanbor Khardewsaw, Lung bad William) , Nangta u General Secretary uba dei ruh u Publicity Secretary u bah Sainkupar Nongtraw ba la tip da ka kyrteng sin (Deng Deng, Wadborlang nongrum, Wadkupar Nongrum, Rocky Nongrum,) u Emanuel Suchen ba la tip da ka kyrteng sin kum u Shwa bad u Marius Rynjah ba la tip da ka kyrteng sin Hep Koit.
U Inspector General jong ka tnat shipai BSF Meghalaya, hadien ba u la pyntip halor ka jingjia baroh, u la kular ba ka tnat shipai BSF kan trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka ri, wat hapdeng ki jingtynjuh kiba bun.
Lah ban kdew hangne ba ki arngut kiba la khlad na ka jingshah ban ha ka twa ki dei u Bah Krejunelang Khongjirem bad u Bah Serborlang Jaktung.
Ki nongshim ram kin ioh shisien ioh baroh shiphew hajar tyngka ha kajuh ka por.
Ki jingshem ha ka kaiphod ki don nongrim ha ka rukom treikam kaba bniah bad ka jingwad bniah, kaba plié lad ia kito kiba thaw polisi ba kin shim ia ki rai da ka jingsngewthuh ha ki snem ban wan.
"Ka Rida ka ong“Ngam tip Doctor…" Ka la saw kyrang ka dur ka dar namar ba ka Niakha ruh ka don hangta“U shong ong u Lok jong phi…"la bniah ka DoctorKa Rida ka la jnang ban jubab namar ba don lang ka Niakha.
Halor ka jingpynduh ia ki Block, u Bah Lapang u la ong baka MPCC ka shim ia ka rai namar ba don ki Block ki bym trei kam shuh, ka kwah ban pynkhlain ia ki bad don kiba ki nongialam jongki ki mut ban shet ia ka party bad halor ka jingtip ba la ioh na ki Block, ka party ka leh ia kaba donkam na ka bynta ban pynkhlain bad ban thaw thymmai ka party.
Katkum ka jingong u Bah Rowel watla ka party ba kam pat iakren ia kane ka kam hynrei lada ka jinglong jingman ka dawa, ka party kan sa shong jingialang ban leh ia kaba donkam ia kito kiba ialeh pyrshah ia ka party.
Baroh kine ki sengbhalang bad ki nongialam shnong kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur hadien ba ka sorkar kala rai ban plie ïaka khaii bar ri lyngba katei ka kad khaii bad kila pynher ki dorkhat sha u DC, West Jaintia Hill District bad ka sorkar ban dawa ban pynsangeh shuwa ïaka khaii bar ri hapdeng kine ki ar ri lyngba ka Tamabil Dawki LCS namar ka jingsyier iaka jingpang khlam COVID-19.
La sngewthuh ba ki nonghikai kin iakren ia ki mat babun bha kum ka jingdonkam ban shimti noh ka sorkar ia ka kam nonghikai ne provincialisation, ka jingbym don ka education policy nalor kiwei de.
U la kynnoh ruh ba kane kadei namar ka kynhun Gau Gyann Foundation ka la ai da ka PIL pyrshah halor ka rukom die doh ha ka jylla da kaba ki la kdew ba ka isait met palat.
U la ong ba kam dei satia halor ka  jingpule kaba bha hynrei kumjuh ruh halor ka lad kamai kajih ka dawa na ka bynta ki samla.
Lada bakla na ïing, la bakla lut nadong shadong.
Ula ther ia u myntri rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ka Assam, ba u la shu leh mynleh sngew synei ia ki kynthei Muslim katba um shym la pynmih shi kyntien ruh ban pynrem ia ka jingshah leh beijot ka kynthei Muslim.
Ia kane ka Poitri nga kyntu ia ki nongpule ba kin pule na sdang ha kut ym tang ban ioh jingtip hynrei ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka.
Ngim lah ban leh ba u wei naki dkhot jong ka ne ka Commission kata, U Larsingh Khyriem u pyrshah jur ïakane, haduh ba u la ai ïaka jingthoh jingujor (Notes of descent) pynban sur jong u marwei kam lah ban jop ïakine ki san ngut bad la pynksan ïakane ka rai kumba la ïathuh ha neng.
Kumba iuh tdong bsein marsien iohsngew ia ka sur ka Niakha katba ka dang khot“Rida o Rida….
Haba iakhein ia ka Ri India baroh kawei, kiba don kali ki bun eh ha Goa, kaba long 45.2 percent.
Hadien ba la ïohi ïa katei ka khubor ha u Mawphor na ka liang jong u Secretary jong ka shnong U Richmond Kya, ula khot kyrkieh ïa ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong ha ka 27/05/2022 bad ha ka EC ki la ïakren sani bha ïoh lehse don ka jingtrei kam bakla u Waheh Shnong namar ha ka Committee ba la dep ngim juh shem ïakren kumba la kynnoh ka Linda Nongkrem.
U la phla ba ma u ruh u la mad ki juh ki jingeh bad dei tat haduh ba u shem ia ka diengphna ha Kalbari ba la weng ia kita jingeh bad jingkit bakhia.
Na kine, ar tylli ki AHTUs ha Shillong bad ha Tura la buh lyngba ka jingiarap ka sorkar India.
“Ha ki khyndiat por ba la dep ngi kum ka seng ngi ngi la leit ban jynrat ruh ïa ki mawpud kiba ka sorkar Assam ka wan pynïeng bad ngi la leit ruh ban bret ïa kine ki mawpud ha khmat ka Secretariat bad KHADC" u la ong.
U Kapten Sangma ha kane ka kyrwoh ka jong u, u la pynshai ba ka Sorkar jong u, ka la pyntreikam ïa ki kam pynroi pynsan ha kylleng ki kyndong kynshrot jong ka Meghalaya, khlem da don kano kano ka shah shiliang khmat ne ka thew shiliang.
Lada kitei ki jingujor jong ka JAC-HJ pyrshah ia u Syiem halor ki kam synshar donbor jongu, ki long bakla khlem nongrim ki nongialam jong ka JWSWO, ba ki dei ban pynshai paidbah ia ka jingioh myntoi ki nongialam ka JAC-HJ bad khamtam eh ban pynshai ia ki mad jingdawa ne ujor jong ka JAC-HJ pyrshah ia u Syiem ki long khlem nongrim.
Na ka liang jong ka Netherland ka la ïoh ban pynphai shi kol na u Quilindschy Hartman ha ka por ba sah sa tang 7 minit shuwa ban kut ka por jong ka kylla miet.
U Conrad, u kynnoh ruh ba U Mukul, ula buh jingeh ha ka por ba u don ha ka sorkar, da kaba u iai pynbna ia ki projek thymmai, ha kaba u shu iai pynbna, kawei hadien kawei pat, khlem da tip satia ia ka pisa, naei ba kan wan.
Ha kane ka sngi, ki khynnah pule ka thaiñ ki la ïoh jinngpynshai ruh halor ki jait jingpule ïa kiba lah ban ïoh hapoh ka Indian Institute of Hotel Management, Shillong kiba kynthup ïa ka B.Sc in Hospitality & Hotel Administration, ki Diploma Course na ka bynta kito kiba lah dep ïa ka Class 12 bad ruh ki Short Term Certificate Course na ka bynta kito kiba lah dep ïa ka klas kaba 10.
Lada phai sha ka liang ka IT ka sorkar ka la seng ïa ka Shillong IT Park bad lyngba kane ruh ym duna ïa ki 1500 ngut ki samla ban ïoh kam.
Kumta u la ai mynsiem ïa ki khynnah skul ba kin long borabor kiba trei shitom ruh ha ki jingpule namar ka jingpule ka long kawei ka lynti ban pynpoi ïa ki khynnah sha ki kyrdan kiba kham hajrong bad ba ki dei ruh ban long ki khynnah kiba trei shitom bad aiti lut ha ka jingpule ryngkat ka jingkut jingmut kumba ki la pyni ïa ka sap bad ka jinglah ha kine ki prokram ba la pyndep mynta sngi.
Kumba ka long haduh mynta, ym don wat tang uwei ruh u MLA uba kwah ba ïa ka MLA skhim dei ban pynduh pyndam.
Namar la ong ruh ba katei ka jingpynher ‘namding jong ka North Korea ka long hadien katto katne sngi ba u nongialam katei ka ri u la pynbna ia ka jingpyrshang pynher jong ka North Korea ia ki ‘namding ‘Intercontinental Ballistic Missile’ (Hwasong-18).
Ha kane ka jingialang paidbah na ka liang ki nongkyrshan jong u MLA bad ki nongshong shnong jong ka shnong Syndai kaba long ka shnong jong u kyrtong u ban khun ha kane ka elekshon, ki la rai da kawei ka sur bad ka wei ka jingmut na bynta ban kyrshan tylli bad ban pynjop u Ma Lorsing Lakuna kum u kyrtong shimet, ym kum kiwei ki kyrtong ki don la la ka jong ka seng sain pyrthei, namar kum u Ma Firstborn Maner u don la ka jong ka Party na ka UDP, U Ma Lamdibok na ka Congress bad u Smen Kyndait na ka BJP.Bad hadien ba u MLA Ma Stephanson Mukhim u la dep pynbna ia une u kyrtong na ka liang jong une u kyrtong u Ma Lorsing ha kane ka jingialang u la ai jingkhublei ia ki paid nongkyrshan jong u namar lyngba ka jingkyrshan bun jong u paidbah kaba la pynlong ia u ba un ia khun ha kane ka elekshon shiteng samoi ka ban sa long shen bad na ka liang, jong une u kyrtong haba u ai jing kren ia ki paid nongkyrshan jong u, u la ong ia ki ba kin long kiba skhem na ka bynta ban ai jingkyrshan ia u namar ba la da un poi ha ka ne ka thong jong ka jingiakhun.
“Kane ka paw shai ba ki dkhot katei ka Committee na Karbi ki long kiba arsap bad kiba lehbuit tuh haduh katta katta", la bynrap kitei ki rangbah.
Snem thymmai basuk" ong U Trump.
Ia kane ka jingialang kaba tip kum ka Felicitation Cum Motivation Programme la pynlong da ka Dorbar Shnong Tuber Shohshrieh halor ka phang “Eldest Footstep, A path way to success" ha Tuber Shohshrieh UP School, Wahchlem, East Jaintia Hills District.
Nongstoiñ, Nailur 24: Ka shong Rambrai ka dei ka shnong kaba la ïar bha kaba la jan ïa ryngkat bad ka Nongstoiñ kaba dei ka Headquarter jong ka West Khasi Hills District, namar ki shnong kiba don mar syndah ka kynthup naduh Mawthungmarwei, Mawkohïew, Mawrang, Rngi Lower Ïew Rambrai, Lawdibah, Umsiej, Nongkroh, Umjaut bad kiwei kiwei ki kyntoit shnong.
Shillong, Jylliew 20 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei khmih ïa ka tnad PWD u bah Prestone Tynsong u la ong mynta ka sngi Ba ar ba u la dep bthah ïa ki engineer ka tnad jongu ba kin phah pynbha ïaki surok kiba shah ktah na ka jingjur u lapbah.
Ha kajuh ka por ka kyrwoh ka pyntip ruh ba ka jingpynkhuid ïa katei ka surok kan sdang beit man ka sngi naduh ka por 8baje janmiet, kata naduh ka 24tarik, 25tarik, 26tarik, 27tarik, 28tarik bad 29 tarik mynta u bnai.
Ia kane ka skul la seng naduh u snem 2007 da u ma Pro Suiam bad haduh mynta la shna ia kane ka iing skul, ha ka jinglut kaba 30 lak tam na ka pla lajong u ma Pro Laitnoh bad sa ka 13lak 18 hajar kaba u ioh naka SSA.Ka ba khamsngew tynnad ka long kaba kane ka skuk ka long kaba nyngkong na ki skul ba don ha nongkyndong jong ka East Jaintia Hills  ban pyntrei kam ia ka TATA Class Edge na ka Smart ClassU kongsan u la plie ruh  ia kane ka smart class mynta ka sngi.
Ka jingtohkit ka lap ruh ba ki Pulit ki la buddien bha hadien ka jingpynbthei bom IED ha Khliehriat bad ha Laitumkhrah bad ïa ka jingïoh jingtip ki Pulit Syntiat ba ka don ka jingthmu ban pynbhei bom IED biang ha ka 13 haduh ka 15 tarik u Nailar 2021.
Nongpoh: Ki nongialam bad ki dkhot ka FKJGP Myrdon Circle, ki la pynrem eh ia ki briew, kiba la leit ban bret khlem akor ia ki jaboh jabain sha ki katto katne ki jaka kiba don harud ka surok ban leit sha ki thain Mawtari Myrdon ha Ri Bhoi.
“ngi kwah ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan ai pisa beit sha ki ADC khlem iaid lyngba shuh ia ka sorkar jylla" , la ong u Bah Syiem.
Ki la don palat 80 ngut ki poiwir na Chittagong Hill Tracts (CHT) jong ka Bangladesh kiba la rung sha ki bynta jong ka Mizoram ha ka sngi U Blei.
Na ka liang U Bah P.T Sawkmie u la kyrpad ia u Myntri ka tnad bording u James K Sangma, ba un thaw ia ki lad ki lynti ban siew noh ia ka tulop jong ki nongtrei bad ruh ba na ka liang ka sorkar ka dei ban pyntikna ba ki nongtrei sorkar ki dei ban ioh ia ka tulop man u bnai namar ba la da ki nongtrei sorkar kim ioh tulop, kan wan rah jingeh ia ka jylla baroh kawei.
U la ong ba na kano ka bynta ne naei, la khmih ban ong ba u Khasi u la dei lypa u Hindu, ia kata hap ban kylli na u nongkren, namar ka jingshisha, katkum ka history ka dei ba ka jaidbynriew Khasi-Jaintia, ka dei ka jaidbynriew kaba la rim bha.
Haba kren halor kane ka bynta u Bah Paul u la kdew ïa ka wei ka jingjia ka ba ïadei bad ka MUDA, da ka ba ong, “U la don teng u wei u nongïalam u ba la ïalam, ïa ki paidbah na ka bynta ban pynkylla noh ïa ki By-law ka MUDA, ban pynkhlaiñ noh ïa ki dorbar shnong ïa ka bor ba bat da ka MUDA ai noh sha ka District Council bad ka lynti ka ba u jied ka long ban ïalam ïa ki paidbah ban ïa mih, ïa mareh, ïa kawang maw ïa ki pulit, ïa  ki media, kaei ka ba mih nangta lait tang ka snam jong ki briew".
Kiba riewspah te katba ki mon da ki ai kam ai jam pynsengkam seng jam ne pynthied kali ruh katba ki mon tangba ïa ka khyndew ka shyiap khamtam ïa ka bri ka bsah ne ki jaka puta te ym sngew ïahap ban ai lang ïa u shynrang.
“Ka sorkar ruh lyngba ka tnat DHS ka dei ban pynshai thikna halor ka jingdon kiba iohpang hadien ba ki la leit test ha ka jaka lum sot nongmuna kaba ha Khyndailad, namar kat kaba mih na ka jingphah test la kdew beit ba kiba pang dei ha Khyndailad, watla ki dei kiba trei ha ki dukan ha Khyndailad (Police Bazar) hynrei kiba sah sha kiwei pat ki shnong ne ki dong," ong u Bah Nongrum da kaba bynrap ba kum katei ka jingpynbna ka bym pynthikna ki jaka sah ki briew ba iohpang ka wanrah ka jingtieng ia ki briew ban wan donkam ha Khyndailad bad ka wanrah nam sniew ruh ia katei ka jaka kaba dei ka jaka khaii pateng kaba khamkiew.
Namar lada ki ai shi lak tyngka kawei ka ïing lada ki don san ngut ki nonghep vote, ka dang shong dor tang arphew hajar shi vote bad lada kheiñ arphew hajar ha ki san snem ka dang long tang saw hajar shi snem uwei u nongthep vote bad sawhajar tyngka ha ki khatar bnai uwei u nongthep vote u dan shong dor tang laispah tyngka tam ha ka shibnai bad lada khein ha ka shisngi uwei u nongthep vote u dang shong dor tang kumba khatwei tyngka shisngi.
Kumba artylli ki ïing ki la shah wiangding bad ki la ingkhong ha ki paidbah ha Imphal ha ka janmiet sngi palei hadien ka jingshah thombor bala jia ha ki thaiñ Khamenlok, hadien ba 9 ngut ki briew ki la iap bad 10 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Kiwei kiba kren ki dei u Ma Bichar Shylla, u Oriland Shylla bad kila kyntu ia u paidbah ban iakhun pyrshah iaka jaboh plastic ban iada iaka sawdong ka mariang.
Katkum ka jingïathuh jong u Dr.P.Sohlang A.H & Veterinary Officer u la ong ba katkum ka kaiphod ba la ïoh la ong ba katei ka jingjia ka la jia hapoh ka shnong Tiehsaw Nongstoiñ bad haduh mynta ki sniang kiba la ïap ki don haduh 22 tylli.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Hek, u la iathuh ba mynta ka sngi ki don 21 ngut ki briew ki ba la test Covid Positive, 13 ngut ki dei ha East Khasi Hills District 2 ngut ki  CRPF, 2 ngut ki BSF bad 9 ngut ki riewpaidbah,7 ngut ki dei na Ribhoi District bad uwei na West Jaintia Hills.
Lada phi kwah ban kylla ban myntoi shimet ruh kan kylla bad lada kwah ban wanrah jingkylla na ka bynta ka lawei jong ka longdien ruh kan wan ka jingkylla," u la ong.
Shillong, Jylliew 02: Ka sorkar jylla mynta ka sngi, ka la pynkynriah noh ïa ka jingtreikam i Kong Idashisha Nongrang, IPS na ka shuki Special Director General of Police sha ka shuki Director General of Civil Defence and Home Guard.
Ka kaiphod kadei ban kdew shai ha kano ka rukom ka jingseng ïa ka/ki karkhana kan kthah ïa ka mariang].3.
Katei ka skul, ha ka jingbynrap ïa ki tamasa, ka la plie thymmai ïa ka ïing skul ba thymmai bad ki jaka leit pynjhieh da ka sheme MLA, ha ka jingïatreilang bad ki riew shimet ban ïarap ka bai lut bai sep.
Kat kum ki khubor ba la ioh lum la ia thuh ba ka Namera Sangma ryngkat bad ki arngut ki longkmie ha ka 30 tarik u nailar, ki la leit sha ka wah Hagrapara ban leit tong doh shamuk (snail).
Mar kumta hi, na ka liang ki pulit ki la hiar sha katei ka PHC ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Nongpoh: Hadien ba ka kut ka samoi treikam ki nongkitkam shnong, ka shnong Pahamrioh ha Ri Bhoi, ka la pynlong ia ka jingjied thymmai ia ki nongkitkam ba pura ka shnong bad ha katei ka jingjied pynthymmai ia ki nongkitkam ka shnong, u Bah Korbarson Suting, u Rangbah shnong barim, u la shah jied biang ban long kum u Rangbah shnong bad u Bah Donroy Ksiar, u la shah jied ban long kum u Secretary ka shnong.
Ka nongrim hi kaba la pynlong ia kitei ki nongniah Auto ban mih paidbah bad sangeh kamai shipor, ka dei ruh hadien ba kim lah shuh ban iaishah ia ki jingeh kaba ki mad, namar katei ka surok hi ym ju don ka por ba ka bha, ha kaba ka jingsniew jong katei ka surok, ym tang ba ka la wanrah jingeh tang ia ki nongniah Auto, hynrei wat ia ki paidbah nongleit nongwan bad khamtam eh ia ki khynnah skul bad ki samla pule, kiba pule ha ki Skulbah kiba don ha katei ka thain.
La sot shuh sa na ka Bible, kaba ong “Phi wat kit ram eiei nano nano ruh, hynrei tang ia ka ban ia ieid paralok hi, namar uta uba ieid ia uwei pat ula pyndep kein ia ka hukum" kaba la thoh ha ka shithi U Paul U Apostol sha ki nong Rome, ka lynnong kaba 13:8.
Ula ong shuh shuh ba ka sorkar kan theh jingiarap ban tei iaki jingtei ha Pyrda ka shnong Ialong, khnang ban pynitynnad iaka jaka lehniam Behdienkhlam haka rukom kaba dei bad ban kyntiew shuh shuh iaka kolshor.
Monitoring Officer & Ex-Officio, Deputy Secretary, Planning Department, U Crosspillar Marak, Sub-Divisional Agriculture Officer, Agriculture Department, U Bah Aiban Swer, Assistant Soil Conservation Officer, Soil & Water Conservation  Department, ka long  Sweetiena K Rajee, Superintendent, O/o The Commissioner & Division for Khasi,  Jainti & Ri Bhoi District, Shillong, ka kong Valentina Shylla, UD Assistant, O/o The Deputy Commissioner, Jowai, U Howard N Arengh, UD Assistant, Water Resources Department, Shillong, ka kong  Barisha Lyngdoh, UD Assistant, Forest & Environment Department, ka kong Deity Devi Myrthong, Auxiliary Nurse Midwife, Umjarain Sub Center, O/o DMHO, West Khasi Hills, Nongstoin, ka kong Jubilee E Lyngdoh, Auxiliary Nurse Midwife, Lawbyrtun Sub Center, DMHO, West Khasi  Hills, Nongstoin, U  Ranjan Chakraborty, LD Assistant, O/o The Commandant, 1st MLP Bn, Mawiong, ka Shanti Lata Sangma, Head Assistant, O/o The Deputy Commissioner, South Garo Hills  District, Ampati U Arun Rai, Bearer, O/o The Trade Adviser & Director of Movement, Government of  Meghalaya, Kolkata, U bah Denister Marbaniang, Peon, O/o The Child Development Officer, ICDS, Mawphlang bad U Nur Mohammad, Driver, Health Department PRCH, Shillong.
Haba ïakren halor ka kam ri ngap jong u, u la ong ba na kawei-kawei ka ksing, u ju sei ïa ka um ngap kumba lai sien ka um ngap ha ka shisnem bad na kawei-kawei ka ksing ngap u ju ïoh kumba hynriew kilo bad u don kumba 16 ksing.
Nongstoiñ, Naiwieng 17: U Deputy Commissioner (Supply) West Khasi, Hills District, Bah, Garod L.S.N Dykes IAS, u la pyntip sha baroh ki nongshong shnong kiba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District Nongstoiñ, ba ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Petroleum bad Natural Gas, ka la pyllait ïa ka Free LPG Connection sha baroh ki longïing ha ka kyrteng jong ki longkmie kiba hap hapoh ka thup jong ka BPL, lyngba ka skhim Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY) 3.0 Scheme kaba la pyntreikam ha baroh kawei ka ri India.
U la ong ruh ba u Dr Mukul kumba long mynta u la kylla long tang u nongkyrshan jong kiwei pat ba kin ïoh shong ha ka khet.
Shillong,19 Jymmang:Ka jingialang jong ka ExecutiveCommittee ka FKJGP South West Khasi Hills kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje myn step ha  Church of God LP/UP School, Maw kyrwat.
Shillong, Naitung, 10: U MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi u Blei u la ai jingmut ïa ka tnat Sam Bording ka Sorkar Jylla ban pynkylla noh ïa ka por pynlip bording ha ka jylla baroh kawei da kaba pynpaw ba ka jingpynlip bording ha ka por shiteng synñia haduh mynstep ka long pynban kum ka kabu ïa ki nongleh kam sniew bad ka buh ïa ki longiing longsem ha ki shnong ki thaw ha ka jingbym shngaiñ.
Ka Sorkar Meghalaya ka la sdang ia ka jingpynmih ïala ki jong ki Nongshong shnong khamtam ki samla pule, na Manipur naduh ka sngi Thohdieng.
Ha Meghalaya ruh 4 ngut ki MLA ki la pep ban wan thep vote.
Ki don kiba ngeit ba ki jingbam ba bun ka shini ki long pat ki ïada na kane ka jingpang shini.
La pynshong shit ia kane ka jingialang da ka jingrwai bad ka jingshad na ki khynnah skul kiba rit bad kiba la kham heh ruh kumjuh nalor ka jingrwai na ki nonghikai.
"Ka nongrim jinglong jaidbynriew ruh la pyrshang ban pyntreikam ha ka por ka jingpynbeit ia ka jingїa kajia pud ha Block I bad II.La їamynjur lang ba ia u pud u sam hapdeng ka Mikir Hills bad Khasi-Jaiῆtia Hills District yn pynshong nongrim katkum ka jingdon ki jaitbynriew Mikir bad ki bym dei Mikir.
Ki jingialehkai mynta ka sngi ki long: Group A, Shillong – Um kseh pyrshah ia ka Umrit, 3 janiet; Group B, Jowai – Mulait United pyrshah ia ka Rymbai Iawpynsing, 2:30 janmiet; Group D, Tura – Atong Matgrik pyr shah ia ka Selsella Sports Association, 3 janmiet.
Ka Kick Start ka la lah ban pynliem ïa ka Mawkriah West SC haduh 6-0 kol na ka thup jong ka Group A, katba ka Synroplang ka la pynliem ïa ka Kharang SC haduh 5-0 kol na ka thup jong ka Group B.Watla kine ki jingïakhun kim nym ïarap ïa ki kynhun ban bteng ïa ka lynti ïaid ha kane ka lympung namar la dep ban thikna lypa ïa ki saw kynhun kiba ïoh ïakhun ha ka semi final, baroh saw kynhun kiba ïalehkai ha kane ka sngi kaba khadduh jong ka jingïalehkai Group Stage ki la pyndep da ka mynsiem ïakhun kaba shongshit- Ka Mawkriah West bad ka Kharang ki don ha ka khep ban ïoh khur ïa ki lai point kiba nyngkong ka jong ki, katba ka Kick Start ryngkat bad ka Synroplang ki don ha ka lynti ban kyntiew ïalade ha ka miej kheiñ point napoh Group.
Lada nga wanrah eiei hapoh ïew bad nga die ha phi, nga hap ban pynthikna ba ka dei ban don ka jingshim ïa ki lad kiba shngaiñ" ong ka Myntri Sorkar bad ka bynrap “Ki kyndon jong ka jingpynkheiñ ïa ka Food Safety yn hap ban pyntreikam".
Ha kawei pat ka liang, u la aimynsiem ia ki nongrep kiba la wan ha kane ka sngi bad kata ka long ba u la iathuh paidbah ba ka sorkar hi, ka la shimkhia na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ka jingdonkam jong ki nongrep.
Ki la ong ruh ba ka la dei ka por ba ki paitbah ka sor Nongstoiñ, kin thaw ki lad ki lynti kumno ban pynlong ïa ka um ha kitei ki wah kaba khuid kaba long ban dih.
Ha ka jingleit skul jong nga naduh ba nga dangrit haduh ban da samla bha, nga shem ba ki don tang lai ngut ki nonghikai kiba don shisha ka sap ban hikai (talented teachers).
Shillong, Lber 23: Ka jingïalehkai hapdeng ar tylli ki kynhun na Mawlai ha ka lympung Shillong Premier League 2023 kaba hynnin ka Sngi Saitjaiñ ka la kut ha ka jingïakhaid, ha kaba baroh ar, ka Mawlai SC bad ka Ryntih SC ki la ïoh ban thep mar kawei haduh kaba kut jong ka por.
La ong shuh shuh da ka kyrwoh jong katei ka seng, ba kito kiba ym ioh jingkhein ki lah ban wan kiew ha ka Ri Khasi baieid jong ngi.
Ka jingmlien jongki ban pule khubor ka pynjur ban sngewthuh iaki jing wohnia ruh.5.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 27 (Others), EJH: 09 (Others), EKH: 152 (Armed Force/Paramilitary Force –07, Others–145), NGH: 40 (Others), RBD: 31 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–29), SGH: 15 (Others), SWGH: 36 (Others), SWKH: 27 (Others), WGH: 69 (Others), WJH: 17 (Others) bad WKH: 25 (Others).
Ha kane ka lympung la kren halor ban pynneh pynsah iaka niam ka jaidbynriew bad ka riti ka dustur.
Ïa ka met kaba sah jong u President ka Ri Iran, u Ebrahim Raisi, u Myntri ka tnat bar ri jong ka Iran, u Hossein Amir-Abdollahian ryngkat bad kiwei pat la lap noh ha ka Lah Sngi U Blei hadien ka jingwad kaba la neh bun kynta kaba la sdang ha ka Sngi U Blei.
Ka jingkyntait ban ai jingtip ka long kumba buhrieh ia ka jingshishakaba ki lad pathai khubor ki dei ban sam sha ki paidbah.
