Ha u snem 2014, la plie ïa kane ka lynti ïaid jong ki rel kiba kit mar.
Ka bat ruh ïa ka kyrdan nyngkong ha ka AIBA World Women’s Ranking Light Flyweight category.
Inspector General of Police (L&O)Shillong.
Ha kane ka jingjurip kila lap ba ka wah Myntdu kala syrtap da ki jaboh plastic bad har rukom ki jaboh ba pyntuid ki briew sha kane ka wah.
Hap husiar bha ioh shah batai bakla sa ki paidbah khamtam sha ki nongkyndong.
Ka shu tip ba u la wanphai noh sha la iing.
Kane ka doi ka dei kaba lah ban tehlakam halor ka jingkiew ka shini bad pynduna ka jingma ban ngat ha ka jingpang klongsnam.
Kiba bun ki riewshemphang na kylleng ki ri ka pyrthei bad kumjuh ruh ha ri India ki la pule bad wad bniah (research) shaphang une u Oil Palm bad kumno kaba rep ia u ka lah ban pynkylla ia ka dur bad jingtreikam ka mariang.
Haba phai sha ka lynti ïaid jong ka Lady Keane shwa ba kan poi sha ka final, kane ka kynhun ka la ïoh ban pynliem shwa ïa ka Nongstoin College da 2-1 kol ha ka sngi sdang, ïakhaid bad ka St.Anthony’s ha kaba ar, pynliem ïa ka NEHU ha ka jingïakhun kaba lai.
Shillong: Ki nongialam ka CoMSO, ki la sdang ban sam ia ki kot lyngkdoh sha  sha ki paidbah ban pynshai halor ka ILP.Kitei ki dkhot jong katei ka seng, ki  la leit ban sam ia ki paidbah ka jylla naduh ki drabar, ki nong wan iew ki nong shong iew ter ter.
U President jong ka Sri Lanka, U Gotabaya Rajapaksa, ula pynbna, ba un hiar shuki noh ha ka Sngi Balang, ka ban wan bad katei ka dei, hadien ka jing ia khih, kaba jur, kaba la iai bteng ha Sri Lanka, ha ki bun bun bnai ba ladep.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka 27 tarik, Rymphang, 2018, la mudui ejahar ha Jowai Police Station hadien ba kawei ka khynnah rit ka la shah leh be-ijot naduh u Naiwieng, 2017 ha u Francis Suchiang.
Ka jingkynthoh jong U Prasad, ka dei hadien, ba ki nongthoh khubor, ki kylli jingkylli, halor ka mad kaba ong “Quit India" kaba U Modi, ula kynnoh pyrshah ia ki liang pyrshah, hadien ba thaw ia ka kynhun INDIA, kaba dei ka kynhun ki riew bamsap, ki nongsynshar thombor bad ka sain pyrthei pynhun jaitbynriew.
“Ka dei ka Parliament kaba pynkha ïa ki Jylla bad kaba pynduh pyndam ïa ki Jylla," u la ong.
Hynrei ha kat kane ka jing khang shnong, ka long pynban ka jing kyrkhu kaba khraw ia ki riewngeit Khristan kiba don ha Shillong, lane ia kito kiba ioh internet bad kata ka long ba ha ka jaka ba kin leit sha kawei ka jing iaseng bad ban sngap ia kawei ka jing iathuh khana halor ka mat jong ka Good Friday, hynrei lyngba ka youtube bad lyngba ki cable tv, ki la lah ban iohsngew ia ki jingrwai kiba biang bad kiba shngiam, na ki balang bapher jong ka sor Shillong bad nangta sa ki nongkren kiba khraw bad kiba pawnam, ba kin iathuh shaphang ki jing shisha jong ka jing shah iap U Jisu Khrist.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la sangah ia ka jingdawa artikil 371 jong u bah Ardent M Basaiawmoit, ba kane ka dei ka jingma kaba shyrkhei ia ka jaitbynriew, namar ba kan pynduh syndon ia ki district council.
Ha katei ka jingiakhih ki la rah ruh ia kipla kad kiba don ia ki jingthoh bapher bapher kaba ki la dawa, don ki jingthoh ba ki la thoh ba ki dawa ban ker sainar shiah na mawpud, pynkynriah ka ia u DC Jowai bad kiwei pat.
Ha katei ka jingleit jurip ia katei ka surok la iadon ryngkat lang ruh u MLA ka Rambrai Jyrngam u bah KP Pangniang, u MDC ka Mawshynrut u bah Morning Mawsor, bah Kimfa Marbaniang MDC ka Rambrai ki briew jong ka balang bad kiwei kiwei.
Ka Catherine Kharkongor ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong na ka bynta ka Lumparing tang hadien ba la jam sha ka 15 minit.
Ka Nonghikai, kong B Rynjah ka la pynpaw ba man ki jingeh ba ki ïa kynduh ki ju ud sha u MLA kum u kpa bad ka la pynpaw ruh ba baroh shikatta ka skul long lyngkrang bym don jingker jingda bad ki khynnah haba ïalehkai ki poi sha surok bad la slem bha ki la angnud ïa kane ka kynroh.
“YESTERDAY IS GONE.TOMMOROW HAS NOT YET COME.WE HAVE ONLY TODAY.LET US BEGIN." – MOTHER TERESA.Shillong: Ka seng JSU seng kmie hapoh ka jingialam u President ka seng kmie u Lawyerson War bad u President Shillong Circle u samla Treiborlang R Suchen nad ki dkhot ka seng,mynta ka sngi ki lah leit kynduh ia ka HR jong ka GVK, ka kong Amanda Warjri bad ia kiwei pat ki heh ka GVK.Ka seng hadien ba lah dep ban aipor shitaiew ia ka kompany GVK ban pynphai noh ia ka tulop jong ki nongtrei kiba lah shah khate ha ka por ba ki nongtrei hapoh ka lama MEMRIWU ki dang khot ia ka jing iakhih, kaba neh kumba 3 sngi ei ei.
Ban pynïoh ïaka jingnang jingstad kaba salonsar ia baroh ki khynnah katkum ka RTE Act 2009, ka Sarva Shiksha Abhiyan West Jaintia Hills District kala pynlong ïaka Orientation Programme kyrpang na bynta ki kmie ki kpa bad ki bor pynïaid jong ki skul.
Ki dei ruh kiba dang bat ïa ki dei riti kiba kongsan pateng la pateng la ka long ha ka khaïi-pateng, ka synshar khadar bad ka jingïadei ha ka imlang sahlang.
Na kitei, la iathuh ba 10 ngut ki dei kiba wan na shabar bad 18 ngut, ki dei ki bym pyni dak lypa satia.
Ha kawei pat ka liang, ka Seng RBYF Western zone, ka ai khublei ruh ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la lah ban ai jingiarap ia shibun ki marbam sha ki paidbah kiba don ha Ri Bhoi Sepngi bad khamtam eh ia kito ki longiing baduk, kiba la iakynduh jingeh ha kine ki sngi baroh, kata naduh ba la don ka Lockdown.
Nongstoiñ, Rymphang, 10: U District Election Officer (DEO) jong ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes, u la pyntip sha baroh ki nongthep vote ba katkum ka jingbthah jong ka Election Commission jong ka Ri India (ECI), ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai, kumta u la kyntu ba kin rah ïa la ki Elector Photo Identity Card (EPIC) ha katei ka sngi ha la ki polling station na ka bynta ka jingpynshisha shwa ba kin thep ïa la ki vote jong ki.
U Dr War u la iathuh ba myn hynnin ka sngi la  leh ia ka test ha Pynthor block ha Ram Niwaz compound ia 203 ngut bad na kine 4 ngut ki long positive, ha Rilbong la leh test ia 62 ngut da ka RT-PCR bad ia ka resol yn dang ap.
Ha kajuh ka por, la ong ba kiba bun na ki rynsan ‘Online’ kiba la don, kim don satia ha ki ktien kiba bun ki kren ne pyndonkam bad kane ka buh jingeh shikatdei ïa ki paidbah ban pynpaw ïa ki jingeh jong ki.
“O phi ong kumta.
“Ngi hap ban iada iaka mariang, kaba duna tam ngi lah ban leh ka dei da kaba thung dieng, u dieng u ai oxygen ia ngi, lada ngi ot pathar ia ki dieng yn sa poi ka por ba iaka oxygen ruh ngin hap ban thied" ong ki samla, ong ka kyrwoh ba la phah na u Education Secretary, Lumshnong Unit.
Da kaba pynpaw ïa ka jingthmu ban tyrwa ïalade kum u kyrtong ha ka Election Lok Sabha na ka Shillong Constituency, u Bah Kharjahrin u la ong, “lada ki paidbah ki ai ka jingkyrshan ha u snem 2024, u Bah Robertjune um donkam shuh ban leit ïakynduh ïa ki MP ban dawa ba ki dei ban leh ne pyntreikam ïa ki jingdonkam hapoh jong ka ri bad ka jaidbynriew hynrei, nga hi da lade nga dei ban ong, ba nga hap ban leh ïa ki jingdonkam jong ka ri bad ka jaidbynriew.
"Ki don ki nongkhaii (supplier) ki ba iathuh ba ka jingduna ka jingwanrah  na bar ka jylla ngi ruh bym banse ban pynkiew ia ka dor" lah  iathuh i kong Shadap na Smit ba die jhur ha khyndailad.
La iathuh ba kitei ki longïing ki pyndonkam da ka domestic kaba bun eh hynriew tylli ki bulb ki thang.
Hynrei, kaei ka jingkhuslai kaba ktah eh ïa ki kmie ki kpa ha kine ki sngi, ka dei ka jingdih drok.
U Syiem Sohra bad ka E.C Sohra Syiemship ki la pynmih ia ka rai kaba ai kyrteng.
Haba peit pat ïa kiwei ki jaidbynriew, la ïohi ba ki la nang kiew shaphrang bad kane ka long ka jingma ïa ka jaibynriew.
Ka BJP ka dei kaba plielad ïa ka rynsan kaba paka tam na ka bynta jongnga ban shakri ïa ka imlang ka sahlang, ka jylla bad ïa ka ri ho baroh kawei.
Shillong:  Ka kynhun jong ki nonghikai ki ba la pass ia ka eksam Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET) myn hynnin ka sngi ki la pynpaw ia ka jingsngew syier jongki, ba ioh na ka liang ka Sorkar kan pyrkhat da kumwei hadien ba kiwei ki kynhun nong hikai kiba khlem lah ban pass ia ka eksam MTET ki la mih pyrthei ha ki bnai ba ladep ban dawa na ka sorkar ban pynskhem ia ka kam jong ki.
Ka jinglah ban dih shibun ka um kan iarap pynkhuid bad pynlong koit long khiah ia ka sniehdoh.
Kum ban shu pynkynmaw ba na ka bynta ka samoi ïalehkai jong u snem 2023, ka SSA ka la lah ban pynlong lut ïa baroh ki lympung ïalehkai kiba dei ki jong ka, kaba long ruh artad katkum ka almanak ïalehkai ka jong ka.
La iathuh ba ki samla Congress ki dang leit pan jingbit na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills mynta ka sngi halor katei ka jingthmu ia khih jong ki.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ka KJBWA ka la pynlong ia ka jingiakhih da kaba sangeh ban thied masi na iew khanapara bad kumjuh ruh ban ot dohmasi shipor kum ka dak ka jingpyrshah jur iaka jing shalan laitlan & beaiñ iaki masi sha ka ri Bangadesh, kaba la buh jingeh pat iaki paidbah ba bam doh masi ha ka jylla bad kumjuh ruh ka jingkiewdor jong ka doh masi na ka por sha ka por tang namar ba jynjar ban ioh ia ki masi ban shohdoh ha ka jylla.
II/62, Dt 17th March 2020, kaba la ai license ym duna ia ka 5 (san) snem.
Ka MUDA kan peit ia kine ki jaka ba ka jingtei iing kan long katkumka Meghalaya Town and Country Planning (Amendment) Act, 2004.
“Ngi la iohi ruh ba ka jingpyrshang ban dro ia u line kam dei kaba mynta hynrei ka dei naduh u snem 2011 bad ngim tip kano ka lait bad kano ka dei, hynrei ka sorkar hi kan jubab"u la bynrap.
Wanhi Pajuh 2.
Dangshen ula shah pynkup burom ruh haka tnad Sports Jylla  da ka Chief Ministers’ Sports Person of the Month Award.
Shillong, 02 Nailar:Shen mar ia dep iakren bad u Bah Pyn-shngain N Syiem na jaka ba u la shah interbiw ha ki heh ka AICC hynne ka sngi, u la leit iadih sha lang ha ka kamra ba iadonlang u Bah Vincent H Pala bad kiwei ki MDC ka Congress.
“Ka sorkar pdeng ka kwah ba ki samla na kane ka thain kin rung kamha ki tnad bapher bapher ka sorkar pdeng.
U coach ka kynhun u Igor Stimac u la khot ïa utei u rangapkol sha kane ka jingpynkhreh hadien ka jingmynsaw u rangapkol ka Mumbai City FC u Phurba Lachenpa bad u Suresh Singh Wangjam jong ka Bengaluru FC.Kat kum ki khubor la ong ba u Phurba Lachenpa u la mynsaw na ki bynta jong ki kjat, katba u Suresh Singh Wangjam u la don hapdeng ka jingshah sumar na ka jingmynsaw (hamstring injury) bad u lah ban ym shah jied tat haduh ba un da long uba biang pura.
Dei ban shim kabu ia kane ka lad kaba don ka mon ba skhem ha ka sain pyrthei ym ha ki sorkar ba la dep, ba la heh tang ki ktien, la ong u Mukul bad bynrap, ba ka sorkar ka kut jingmut ban weng noh ia kane ka jingeh.
Ka la ong ba ka la dep ban leit kynduh ia ki nongialam bapher bapher ha baroh 36 tylli ki konstitwensi naduh ki nongialam niam, ki nongialam seng sain pyrthei, bad ka shaniah ha u Blei ba un ai ia ka lad.
Katba na ka liang u Administrator jong ka GHADC, u Dr Vijay Kumar u la kyntu ia ki nongtrei ba kin wan trei khnang ba kan ym ktah ka jingtrei kam bad ha ka ba ia dei bad ka tulop, yn sa pyrshang ban leh katba lah.
Sa san kol la thep da u Debor Kesaar 11’, Arlangki Nongsiej 45’+1, Wanlamsuk Nongkhlaw 58’, 72’ bad u Bishar Kharummuid 76’.
Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Shillong, ha kajuh ka por, ka long 18.2mm bad ha Umiam, ka long 4.3mm.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka United Democratic Party ka la aiti ia ki jingai jingmut ba kyn thup 8 tylli ki mat halor ka jingpynkhreh ka sorkar ban bishar biang ia ka Reservation Policy.
Ha kane ka jingïakynduh ha Archbishop’s House, Laitumkrah na ka liang jong u Most.Rev.Victor Lyngdoh ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Barla uba la wan jngoh bad u la khot sngew bha ban wan biang ha ki sngi leh kmen Khristmas ha nongbah Shillong.
La shah ban iathoh, tangba ki nongleit iathoh, ki dei ban long tang shi bynta na ka lai bynta jong ka jingdon ki jaka shong.
Ki para shnong kiba la ïohi ïa katei ka jingjia mar-mar ki la pyrshang kat lah kat ïai ban ai jingïarap da kaba tih bad pynkhuid ïa ka khyndew hynrei ka khyndew kaba la twa ka la ïoh ban rung shapoh ka ïing, ha kawei ka liang kaba la ïalam sha katei ka jingjia ba sngewsih.
Shillong,15K’lyngdoh:Ban teh lakam ia ka jingkiew jong ki kam thombor ia ki kynthei ka tnad Meghalaya Civil Defence and Home Guards kan pynlong da ki prokram ai jinghikai ia ki kynthei ka jylla, kumno ba kin nang ban iada ialade  ha ki khep ban lait na ki jingshah batbor bad ki jingshah lehbein.
Ha ka jingbishar iaka mukotduma, ki nongujor ki la pynpaw ba wat hadien ka jingpynmih hukum kaba la dep da kane ka iingbishar, hynrei kam shym la don ka jingwan lum niut tista khamtam na ki nongshong shnong na ki bynta jong ka sor Jowai.
Ka sengka la pynpaw ruh ka jingkhublei kyrpang ia ka Sawsymper Sumo Driver Owners Association  kiba la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ka jong ki ha kane ka jingiakhih jong ka seng.
Kiba haïing hynnin hi ka sngi ki la leit ban shimti ïa ka met hynrei namar ba hap ban pyndep ïa ka post mortem kumta ki dang ïoh ban wan kit mynta ka miet ïa ka met sha la shnong na ka bynta ban pyndep ïa kaba sah jong u.
Ula ong shuh shuh ba kane ka jingpynslem ka sorkar ban pyllait ban kit ia u dewiong bala dep tih ka buh jingeh ia kine kiba bun kiba im ja kpoh na ka kam khaii dewiong.
Na ka liang ka sorkar jylla ha ka 2 tarik u bnai Nohprah 2021 ka la kular ban siew noh ia ka tulop bad ka Arrear jong ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board katkum ka Fifth Pay Commission da da kumno kumno hashwa ka Khrismas.
U Deputy Commissioner haba ai jingkren ula ong ba ki Rangbah shnong, ki sordar shnong bad ki nonghikai ki dei kiba kongsan eh kiba lah ban pynsngewthuh ïa ki khynnah samla, ban pynshlur ba kin pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll.
­Hi, am a guy (3o) looking for independent girl or woman for chatting n sharing, sms on this no.
Kiwei kiba la jop na ki nongialam ba ha khmat ka AAP, ki long U Manish Sisodia, uba dei U Deputy Chief Minister jong ka sorkar Delhi.
Ka jingngeit jong uba rim, ka long halor ka jinglong shynrang bad ka jinglong rangbah lane ka jingdon tmain bad ka jing bym don tmain bad ka dorbar shongkun bad shongblei, hynrei ha kine ki sngi, ki la bun ki rukom pyniaid hima, kiba ngi la iaid lait bad kiba ngi la klet noh bad ka synshar ka khadar, la iohi, ba ka la iaid bad bud ryngkhi ia ka sain pyrkhat jong ka jinglong jingman ha India lane kata kaba ki ong ka electoral democracy bad kumta, kane ka dei ka por ba kan don ka jylli pyrkhat jong ki riew shemphang ban pynbeit kyrkieh lane pynduh syndon ia ka jingsngew iapher hapdeng u khat arbor bad ka kynthei shibuit shibor.
U Myntri Rangbah u pyntip ba ki artylli ki Jylla ki la rai ban buh noh da ki Central Reserve Police Force (CRPF) kum ki bor pahara ka bym ïashah liang ha ki jaka ba don jingïakajia.
Haba ïakren bad u Bah Ardent u la ïathuh ba haduh mynta ka sngi u dang biang ka met ka phad bad um lah ban tip haduh lano un sdang ban tlot bor lada u dang bteng ban shong shah thngan.
Kine ki jingdih buaid kum ka kyiad, u kynja,u drug bad kiwei kiwei ki jingdih buaid ki long ki nongshun u briew.
Kum u paralok, u hynmen u para, u kni u pyrsa jong phi, nga ngeit skhem ba nga lah ban long ka sur jong phi ha Parliament bad ha ka jylla Meghalaya.
Haba ai jingkren ki trai ïing ki la ai khublei ïa ki nongïalam jong ka Orphan Children Foundation ba ki la don ka mynsiem ban ïarap ïa ki khynnah khunswet.
Ka jingleit rung BJP u bah Himalaya M Shangpliang u MLA na Maw-synram kan long ka jingkyrkhu ïa ka BJP ha Meghalaya kumba ngat u khaheh hynrei ka jingkylli ka long haduh katno ki paidbah kin pdiang ïa ka BJP ha kane ka jylla hadien ba la jur ka jingisih na ki Khristan.
Ngi sdang ban sngewthuh ba katno ka ktah ia ka pla pisa ka jong ngi haba ngi hap ban thied ia ka um man la ka taiew bad man la ka bnai.
U bah Tein ula ong ba ka jingmih baroh yn iasam mar shiteng hapdeng ka Council bad ka Hima Mawphlang, kan long ka jingmyntoi ia ka hima bad ka shnong Mawphlang namar kan iarap ia ki khynnah samla ban iohkam iohjam.
U Bah Moonlight Pariat (UDP) u la ïoh 10,260 vote.
“Te kumta, u Jisu u long u Ksiang (Nongpyniasuk) ka Jutang bathymmai ba haba la jia ka jingiap ban siewspah ia kita ki jingpalat kiba hapoh kata ka JUTANG KABA NYNGKONG" Hebru 9:15.
Kumta ka Seng ka dawa ba baroh kito kiba donkti ha kane ka jyrsieh tah sia lieh kiba lah paw kyrteng ha ka kaiphod CBI, kiba kynthup ia ka kong Ampareen Lyngdoh, RC Laloo, PL Tariang, Ronnie V Lyngdoh, Remington Pyngrope, Charles Pyngrope, Sanbor Shullai, Prestone Tynsong, AL Hek, Don Kupar Massar, F War, M.Pariat, JA Lyngdoh, Lambor Malngiang bad JD Sangma, ba ki dei ban siew bai lutksan da kaba ki sei na la ki jong ki pla ban pynlut ia ki jinglut jingsep ha ki kam bapher bapher ban jied thymmai biang ia ki Nonghikai LP Schools hapoh ka jylla.
Khliehriat Jylliew 06: Ka jinglong jingman jong ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District khamtam ha sorbah Khliehriat bad ha ki thaiñ Narpuh ka long kaba la wanrah jingeh bad pyn kordit haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan namar ka jingjot rathai ka surok khamtam ha Khliehriat West bad ha ki thaiñ Narpuh ka la long shaba palat, kiba bun ki kali khamtam ki kali rit ki liat bad ki sahkut ha ki thliew ba lang um, ka sur na ki paidbah ka mih kiba la ong b kane baroh dei namar ka jingleh khia thew ka National Highway Authority of India ka bym shim khia ban maramot ïa ka surok.
Nongstoiñ, Risaw 24: U Bah Shem Rynñiaw u samla rangbah na ka thain Mawshynrut, u la pynbna paidbah ba u la iehnoh ïa ka seng HANM kum u President naduh ka 21 tarik mynta u bnai khlem da don daw ïano ïano ruh.
Ka MoU bad ka IBA & DoPKum shi bynta ka MoU, ka IBA & DoP lem bad ki dkhot jong ka bad ki kynhun kiba ïasoh bad ka kin ai jingkyrshan ban kyntiew ïa ka jingai jingtip ïa ki nongthep vote lyngba ki rynsan ba ïar jong ki khlem da shim jingsiew ei ei, da kaba wanrah ïa ki prokram bapher bapher ban pynkup bor ïa ki nongshong shnong da ka jingtip shaphang ka hok thep vote jong ki, ki kam bad ki sienjam ban kyntiew kyrteng bad thep vote.
Shillong, Rymphang 06 : Haduh 29 ngut ki kyrtong jong ka All India Trinamool Congress (AITC) kila thep kyrteng hynne ka sngi kum ki kyrtong ban mih ïakhun ha ka elekshon MLA-2023 bad banjur ba kin wanrah ïa ka jingkylla hapoh ka Jylla.
U la ong ba k jaitbynriew ka shem jingeh namar bym don ki ain ba shai ban iada ia ka jaitbynriew haduh mynta la shu pynbud ia ka ain ka sorkar Assam.
Ka Executive Committee jong ka shnong Bakur kaba long ha ka sngi 13.08.2020 ha ophis shnong, kala shim iaka rai ban kyrpad ia u CEM, u EM in charge political bad ki ophisar ka JHADC  ban nym pdiang iaka jingdawa sospon u Lop Stevenson Khonglah bad ki kato katne ngut ia u rangbah shnong bad ka EC Bakur namar ka jingkynnoh jong kine ki briew ka long kaba lamler bad bym don nongrim.
Ka jingduna ka jingkhia bad ka jingshahktah ka koit ka khiah u klongsnam bad u tor.
Nosilchi S.Marak, 8 yr.
Haba iakren bad u Marak u la len ba um shym la ai skhim ia ki briew  na ka MLA skhim.
Kaei ka ban kut dei ka pateng jaitbynriew! Ym ka pyrthei!Ni ka pyrthei internet mynta!?Bad ka pyrthei kan nym kut, tang ka pateng jaitbynriew kan kut!Kane ka pyrthei ka lah don naduh basdang, haduh mynta mynne, bad kan sa don sha shiphew hajar snem shakhmat!Ka khlam ka wan bad ka leit, ka juk ka wan bad ka leit! Naduh 2000 snem mynshwa haduh mynta!Kamkai suda kaneLada kam fi Ong kam kai kamut fin dei u briew Bala kha Da u bleiKi dei ki kam pynthame suda jong ki scientist ia ki paidbahHd ga te ga gt ba ka pyrthei kn wai ba da u briew un bn sa kanto katno hynrei u dag thaw u Blei gm lh leh ei ei kynmw ha ka por u Noah ba u pynshlei da ka um ym don ba lait lait tag kiba u Blei u jied gi rh lda gm gt km slm ba ka pyrtei kn jot.
Ban ïakren lei lei ïa ki samla kiba la pyndep tang ïa ka degree level ruh da ki phew hajar ngut ki dang don kiba shong khlem kam khlem jam ha kaba ka sorkar kam lah satïa ban ai kam ai jam.
La pynisha ki paidbah ia ka jingtbit jong ki shipai suin jong ka Ri India naduh ki nongniah ia ki helicopter bad kumjuh ia ki nongiah ia ki lieng suin ia pom bad kila don ruh ka jingpynhiar parashut ia shipai na jrong suin bneng.
Haba kren halor ka jingkieng rim, namar ka jingsator ka jingkieng bad ka jingbym shngaiñ shuh na ki dak orpait hapoh ka jingkieng, ka sorkar jylla lyngba ki bor synshar District ki la dep ruh ba pynjari wat da ka kyndon 144 CrPC ban khanglad ban ïaid ki kali kit khia ha kaba kane ka la buh jingeh shisha ïa ki paidbah, hynrei hadien ba la pyndep noh ban tei da ka jingkieng ba thymmai kane ka la ai jingshngaiñ shubun eh ïa ki paidbah nongleit nongwan bad kam don shuh kano kano ka jingthud ha ka leit ka wan ki paidbah.
Ki la don kumba 22 ngut ki khynnah ïa kiba la shah pynïap.
“Ngin iakhun beit marwei ha ka elekshon 2018 khlem iateh paralok badno badno", la ong u General secretary u Bah Witting Mawsor haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi.
Ka Mynken HSS (Ri Bhoi) ka la ïasam mar shi point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Umphyrnai Presbyterian SS (East Khasi Hills) hadien ba ïakhaid mar 4-4 kol.
Na kitei ki 82 ngut ha kaba ha East Khasi hills ki don 20 ngut ha kaba 5 ngut ki BSF, 15 ngut ki riew paidbah, ha Ri Bhoi District ki don 9 ki riewpaidbah katba 48 ngut ha West Garo Hills ha kaba 39 ngut kidei ki BSF bad 9 ngut ki riewpaidbah.
Ha kajuh ka por ki kyrpad ruh ba ynda la dep ïa ka jingpyntrei ruh sngewbha ban buh ruh ki nongtrei kiba pura da kaba ai kam ha kito ki briew kiba lah ban trei, ym ha ki bym lah ban trei.
Hynrei hadien ka snem 1991 bad 1997, ka jylla ka la kyrkieh ha ka kyrteng ka roi ka par ban kyntiew ia ka jylla, ka la pynkylla thymmai ia ka Meghalaya Land Transfer (Regulation) Act 1971 na kawei ka por sha kawei kaba la ialad ia ki kompani nabar ban shim ia ka jaka ka puta da kaba wai 30 snem ter ter ne thied duh ban seng karkhana ba heh (giant) bad la tih ban sei kyrkieh kloi kloi ia ka marpoh khyndew ban rah kum ka umsaw bad kane ka la wanrah ia ka jingpynjulor ba shyrkhei ia ka mariang sawdong sawkun, ia ka umbam umdih ia ki lum ki wah kaba la ktah ruh ia ka rukom hap slap ha kaba ka sorkar ha ka snem 1995 bad kumta ter ter ka la ong tang u blei uba lah ban iarap ia ka Meghalaya (only Rains God can help Meghalaya) bad ki bor sorkar ki la pyntreikam ruh ia ka Load shedding (pynlip bording) da ki kynta khamtam ha ka por ialeh eksamin Final ki samla pule bad kumne ka la kyrtoh kylla bad ka la pynmynsaw ha bun ki liang.
