U Bah Lambokstarwell u la ong ba kine ki kyndon kaba ki buh ka long kaei kaei kaba kum ka Jaidbynriew ngim lah ban pdiang.
Ka khlur ialehkai Tennis na ka ri Poland ka Iga Swiatek kaba dang iai bat ruh kum ka lahduh ha ka pyrthei, ka long kaba kloi ha ka ban la jam shakhmat ha ka lympung ialehkai ba mynta ka French Open; ha kaba katei ka nongialehkai ka lah jam sa sha ka kyrdan ba-ar ha ka lympung hadien ba ka lah khur jingjop ha baroh ki set iakhun jong ka pyrshah ia ka nongialehkai na Spain ka Cristina Bucsa 6-4, 6-0.
Ha kane ka prokram la khot paidbah ban wan sakhi ha kaba u Rahul u lah ruh ban kren ka jingkren.
Ha ka 30 tarik, Risaw, ka Sorkar Jylla ka la pynmih da ka jingbthah ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 da kaba bthah ïa ki trai ing bad ïa ki nongshong wai hapoh ki hynñiew tylli ki shnong hapoh ka Sor Shillong ba kin pynrung kyrteng ïalade ha ka wat kaba nyngkong.
“Kadei tang kane la lynti kaba lah ban plie lad ba ka ktien Khasi kan ïoh rung ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India", ong u Dr.DRL Nonglait, President ka KAS haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Kat haduh mynta, ki don 50,000ngut ki briew, kiba dang sah ha ki jaka rieh tngen ba shipor, ba la buh da ka sorkar jylla, ha ki 349 tylli ki jaka sah ha kylleng ka jylla.
Ki por ba jynjar.
Ki trok kiba leit sha Silchar ruh hap thew noh lai sien ia ka juh ka trok kata naduh ka 7 mer, Umtyra bad Ratachera.
Ha ka por jong u Syiem David, u la pyllong ka Nongbah ban synshar ha ki kam Hima Sima, kata ha u snem 1003 B.C.Ha kane ka Nongbah don 8 tylli ki khyrdop (gates).
Ka Lajong FC ha kawei pat ka bynta, hadien ka jingjop ha ka jingïalehkai kaba khatduh bad laitylli ki jingïakhaid mynta ka la ïoh 6 point na ki sawtylli ki jingïalehkai bad wan hadien ka Delhi kaba la tam da 1 point.
Ka Kriti ha ka jingwan shim bynta ha kawei ka interview ka la kren halor ka Hina da kaba ong ba kane ka puron ka donkam ban teh lakam ia ka ktien ka thylliej jong ka ym ban shu padiah kulmar than eh ioh ba ka ktah ia kiwei pat.
To trei bha phi kiba nang ba stad,Ia ngi ba sha kyndong to wad lad.
Nongstoiñ, Naitung, 19: Ka Kashari Special Judge (POCSO) ha ka sngi ba ar, ka la hukum ban set phatok haduh 10 snem ïa ki ar ngut ki runar kiba leh beijot ïa kawei ka khynnah 17 snem ha u snem 2021.
U President lem bad u Secretary jong ka HNYF Lapalang Unit ki la ioh ban pdiang shibun ki jingujor na ki paidbah ka Raid Mawshun ha kaba iadei ka jingpyndonkam bakla da mano re ia ka Hall jong ka Dorbar ka Raid Mawshun ha kaba la lap ba la pynlong ia kane ka Dorbar Hall kum ka sem Syiar.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 14 (Others), EJH: 08 (Others), EKH: 201 Others), NGH: 16 (Others), RBD: 44 Others), SGH: 26 (Others), SWGH: 64 (Others), SWKH: 15 (Others), WGH: 90 (Others), WJH: 16 (Others) bad WKH: 38 (Others) Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 711 ngut.
Ia ka ïing kaba la dep ban shna bha ia ka, la leit ban aiti ia da ki arngut ki vice president ka Seng Khasi Kmie, ba kynthup ia u Rgh Arwan Singh Tariang bad kumjuh u Rgh O.Pyngrope, ha ka shnong Umlangmar kaba don 16 tylli ki tnum iing Seng Khasi.
“Nga sngew sarong lada ki nong Sohïong ki ïoh kam sorkar, kumta nga  kyntu ïa ki samla pule ba kin trei shitom ban ïoh treikam sorkar" u la ong.
U Shivraj Singh Chauhan, myntri rangbah ka Madhya Pradesh, ula pynbna mynta ka sngi, ba baroh ki kam sorkar ha katei ka Jylla, yn ai kam tang ia ki trai shnong ba pura jong ka Jylla.
Katto ngi la iohi ïa ka jingjia sha khappud, balei pat kane ka sorkar kam phah pyrton pulit ban pahara, ka ong pynban hana ban thaw da kata ka komiti.
Hynrei,kaba phylla pat kalong ba kane ka juk mynta kadei ka juk kylla khongpong lut baroh.
“Kumta…ka ILP kam dei eh ka mat ba sngewkhia, ka jingsngewkhia hi ka dei ka jingwan rung beaiñ ki mynder bad ki bar Jylla bad ki briew ki sngew ba ka ILP lane don ki kynhun kiba sngew ba ka ILP ka ïarap ha ka ban tehlakam ïa kine ki jingsngewkhia.
Ïa katei ka jingïaseng yn pynlong ha Dinam Hall, Madan Student.
U Bah Tynsong, uba ha kine ki khyndiat sngi ba la leit u la pynpaw kata ka jingieid jong u ia ka Jaidbynriew ha kawei ka jingiakynduh lang, hynrei mynta pat u la kylla khongpong kynsan mar ia wan ka Khlam ha ka sien ba ar.
Nga khot ruh ia ki paralok Khristan ba kum ki Khristan ym dei shuh ban shu ngeit biej ne ban dang artatien ia ka BJP to khie noh naba thiah, bta la ki khmat, peit lem de ba ha kiwei kiwei ki jylla ha Ri India kiba don bun ki Khristan hynrei ka sorkar pat ki la synrap lang ba ka BJP ha kajuh ka por ki nongkitkam  bad ki MLA ki dei ki Khristan ngam lah ban da kdew ba ha ka Election MP 2019 ki kynhun Muslim ki mih shakhmat ha ryngkat ka lama ba don u Tiew Lotus ki bah ha tyrpeng bad ki ia pyrta Sab Ke Satth Sab Ke Vikas Vote for BJP, Modi Zindabaat ki kynthoh ba dei ka Congress kaba ialam bakla ia ki paid Muslim tang ban ioh Phoido Politics.
Ban buh hakhmat eh ïa ka lawei ki samla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Bandari Ryntathiang, haka jingdonlang u Bah Pateng Marsing Working President bad ki dkhot u la ong ba kum ki samla na Ri-Bhoi ki dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynmih tender ka MIDC tang kawei kata ruh kaba palat ïaka 8 klur ha kaba ha katei ka tender ki don shibun ki kam ban trei ba ki local kontraktor na kane ka jaka ki lah ban trei ïaka kam kum ban ailad lang ruh ïaki ban trei namar bun naki kontraktor khamtam ki klas III ki shu lut tang ban pynthymmai ïaki kot ki sla hynrei kim iohkam satia ban trei ban ktah.
Ki khynnah ialehkai ka Chilliangraij kala jop da 1-0 kol pyrshah iaka Sohmynting, katba lai tylli ki jingiakhun kila wai da kaba iakhaid haka Under-17 Independence Day Cup kaba pyniaid West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Lah ban kdew hangne ba ha ka Super Division ki don kumba 10 tylli ki kynhun.
Ka Dr Lyngdoh ka la ong ba lyngba ka 10th Schedule ka dei ka jingkhang ba rit kaba ai lad ban ioh ban ia thir ia kata ka jingieh bein jong ki ia ka party bad kane ka dei ka lad ka ba ai lad ban pynsngewthuh ia u paidbah ia ka politic kaba kine ki MLA kin sa wanlam yn da la dep kane ka election 2023.
“Kiba lui lui ki la shah thombor ha u paidbah tang namar ba ki bam dohmasi bad khaïi masi ka ba la ju jia khah khah hadien ba ka BJP ka la wan ha ka bor.
Khnang ba kan mym mih shuh sa kiwei kiwei pat, nalor kane ka jingiapher jingmut, khnang ban lait ruh de na ka jingiai iatei pap iwei ia iwei, ba kan bha pynban ia U A’chik bad ia U Hynniewtrep ba kin ia kubur beit noh ban shu ia iaid beit noh ha la ka lynti lynti.
U la pynkynmaw ruh ha ka ba iadei bad ka jingshah kawang maw ha ki khar Bangladesh ia ki nongwan jngohkai ha Dawki ha kine ki sngi ba la dep kaba pynglyngoh kalong ba shaei ki BSF ki jah ha kum kito kipor ba ki khasi jong ngi ki shah thombor.
U bah Disparsing ula pynkynmaw ruh ba ka jubab da u Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla u James Sangma ha ka ïing dorbar thawaiñ ula jubab ba ka sorkar pdeng ka la pyllait tang T.76 klur shaka Meghalaya.
Nalorkata, u ong ruh ba ka don ka jingai jingmut ban don noh ruh wat da ka Meghalaya Combined Competitive Exam Rules.
Nga la ïohi ïa ka Tourism counter kaba don hangtei, ka Agriculture counter hynrei kim da don bun eh ki kam ba ki leh.
Don napdeng ki 18 ngut kiba dei ki Rangbah Shnong,don ruh ki Sordar bad ki Secretary shnong.
Ka East Khasi Hills kadon 220 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 22, Ri Bhoi 7, West Jaintia Hills 7, South West Khasi Hills 3, North Garo Hills 1, East Jaintia Hills 1 bad West Khasi Hills 1.
Nongpoh, Lber 01: U District Magistrate ba dei ruh u District Election Officer ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi u la pynmih syndon da ka hukum ban mana ban lehkmen paidbah lane ban pynlong kino kino ki rally lehkmen hadien bala pyndep ïaka jingñiew vote bad pynbna ïaka result jong ka jingjied ïaki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla haduh ka por 4 baje janmiet jong ka 4 tarik Lber 2023.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Rymbui, u la ong ba na ka liang ka sorkar ka ju sngap ia ki jingdawa jong ki ba bun bad kam ju lah ban shu kyntait ia kano kano ka jingdawa, hynrei kan shong ha ka sorkar ba kan bishar ban peit bniah ia kaei kaba ka lah ban leh.
Kane ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Iewrynghep Secondary School ka la jop da 4-2 kol ïa ka North Liberty Hig.
U la kdew ruh ïa ki kam pyllut phut da kaba thungkam Chairman da ki spah ngut, nangta ka jingpynlong ïa ki tamasa kiba pher bapher, ka jingthied kali rem dor bad kiwei kiwei.
U la ïathuh ba ha u snem 2019 ka UDP ka jop haduh 10 ngut ki MDC, hynrei mynta ka la sah satang hynñiew ngut.
Shillong, Jymmang, 04: Ka Joint Action Committee ki Khun ki Hajar ka Hima Sohïongg ki la phah ïa ka shithi pynkynmaw ïa u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pynhiar khet ïa u Bah Bashemphang Thabah ka kam Lyngdoh jong ka Hima Sohïong.
Te ka sorkar ka bynnud ban khang ia ki karkhana.
U nongtrei, u trei ym tang na ka bynta ialade shimet, u don ki khun, u don ka tnga, kiba u dei ban ai – bam ai – dih bad ban pynkup  – pynsem bad ban sumar haba ki pang.
Ha kine ki snem, ka ITC Vivel ka la ailad ïa ki nongpyndonkam ba kin ïohi ïa ka sniehdoh kaba jem, kaba plung da ka jingpynmih ïa ki sabon bapher bapher.
Nongktieh Nongnah 3.
Ka phlim Thugs of Hindostan, ka la ioh ban kamai haduh T.100klur, ha ki lai sngi, ba ka la mih ew.
Ha ka jingialehkai jong ka Laliga ka Barcelona, ka la ioh thep da 4-0 ia ka Espanyol.
Ngan pynthikna ba kin nym don satia kiba bit ba kin nym ioh ia lad ban pyni ia la ka jong ka sap".
Na ka liang u CEO ula pyntip ba ki trok kit ñuit jong ka Jowai Municipal Board ki leit lum ïa ki ñiut na ki jaka ba juh ïeng manla ka sngi naduh ka por 5 waje mynstep haduh 8 baje janmiet lait na ka sngi u Blei.
Kane ka jingmih jong ki Nonghikai ha Footpath bad khamtam eh ka jingthiah miet jong ki ha surok, ka pynkynmaw ïa ki sngi badum ha ka por ba ki nonghikai skul Lower Primary ha ka por ba dang bat ka District Council ha kaba ki nonghikai ki hap ban mih man la u bnai sha surok na ka bynta ban ïoh ïa ka tulop jong ki.
Ka NSSS ka la ïoh jingtip ïa kane ka jingïoh khusnam naduh ka 26 tarik u Nohprah 2022 bad la pyllait khubor paitbah ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 2023.
(iii) ki nongtrei casual bad contractual ba thung lyngba ki labor contractor ym dei tang kim їoh tulop, ki shah ot sa san tyngka na ka shispah (5%) bad tam ia kata na ka tulop jong ki.
Dang ha kane ka taїew ki khun ki hajar jong ka Elaka Sutnga ki la mih biang sha madan ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki ia ki kharkhana saiῆ dewїong hapoh ka Elaka kiba la buh jingma ia ka koit ka khiah jong ki briew bad ka mariang.
Ha ka 5 tarik Risaw, la ïoh pdiang ïa ka ejahar ha Cantonment Beat House ba ha ka 4 tarik Risaw ha ka por kumba 9:20 baje mynmiet, u Lakhan Singh, u nongïalehkai kriket ‘Ranji’ u la shah shoh ha ka kynhun ki runar hajan Anjalee Cinema Hall.
Dang shen ka khubor ka mih ba,namar ka jingbym sngewthuh ia ki odd bad even number ba pynjari ka sorkar ia ki kali paidbah,ki briew ka thain Laitlyngkot ki leit shim dawai ia kiba pang bad shitom eh,hynrei ynda ki la poi ha Laitlyngkot,ki shah dain kuna ha ban jem jai artad.
M.Langstang, Best Book Keeping Record la ai sha u Secretary IVCS Jalyiah, u bah Vikram Dkhar.
U Bah Foster Kharsahnoh Secretary ka Shnong Sohphoh, ula ong ba ka shnong ka angnud ban jop iaki jaboh plastic bad kila pyrshang ban buh ia ki dusbin ha man ki dong ki lad bad ruh ha shi lynter ka surok bad ka shnong baroh kawei kala nang ioh mynsiem hadien ba ki bor pyniaid jong kine ki skul, ki nonghikai bad ki khynnah skul kila tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban pynlong iaka shnong kaba khuid kaba suba.
Ha kata ka liang, ka long kaba eh ïa U Blei ban ai katkum kata ka jingkwah ïa briew.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta ki long 2,339 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 1,609ngut bad kitei ki kynthup ia 1,573 ngut ki riew paidbah.
Shillong: Ki paralok ka sorkar synrop Meghalaya  Democratic Alliance (MDA) kila pynksan nia ba ka jingjop jong kano kano ka party kaba don ha kane ka sorkar, kan pynskhem beit ia ka sorkar.
U la ong ba ka jinglong jingman ha ka party ka long kumba ju long kam don satia kano kano ka jingpher ne ka jingiakhih iaksar sharum shaneng.
Ngi sngewthuh ruh ba ka bih ha ki tit ki bym long ban bam ka shyrkhei haduh katta katta namar ki la bun ngut kiba khlad ha kine ki snem bad kiwei pat ki la don hapdeng ka jingshitom kaba jur.
Te ha u meter da ku Shi unit, wa daw wan pure da ki meter reader man u bnai.
Jowai:"Ngi kyrshan tyngeh ia ka sur ki nong Mawlai" la ong ka sur ki Nong Jaintia ha ka jing pynher lama iong, kaba la pynlong myn hynnin ka sngi naduh na East Jaintia HIlls, Khliehriat haduh ha Jowai, West Jaintia HIlls.
Ka jingiakren iasuk hapdeng ka Seng HNLC bad ka sorkar pdeng kumjuh ka sorkar Jylla ka la long naduh une u snem bala dep ha kaba ki ksiang na ka sorkar jylla lyngba u Bah Peter S Dkhar bad na ka HNLC lyngba u Bah Sadon Blah ryngkat ka jingiadon lang ruh u Vice Chairman, u Bah Manbhalang Jyrwa uba hadien u la iehnoh ia ka kam na ka Seng.
Dei na kaba kum kata ka jingiohi bad jingpyrkhat ba sa wan mih ka Sixth Scheduled kaba long ka tyllong jong ki District Council ha ki distrtrict Rilum jong ngi khnang ban iada iaka khyndew ka shyiap, ka dustur ka riti bad iaka rukom im jong ngi.2.
Kumba ka long mynta u la ong ba kane ka policy ka la noh shiliang haduh katta katta na ka bynta ki Khasi Jaiñtia, hynrei kane ka la dei ka por ban bishar bniah bad pynthymmai noh ïa kane ka reservation policy katkum ka jingbun paid jong ka jylla.
“Ngi la iakren ia kiba bun ki mat hynrei ngim pat lah ban shim rai bad ngin iashong jingialang biang ha u bnai Naitung ban wan ban pyndep ia ka kam, bad ban pynkhreh ia ki mat jingdawa shwa ban phah pat sha ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla", u la ong.
Namarkata, halor katei ka jingwan tei Building ka Assam ha Khanapara, na ka liang ka seng kan sa buh jingthoh sha ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi bad kumjuh ruh sha ki heh ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynsangeh noh ia katei ka jingthmu wantei Building ka Assam ha katei ka jaka, kaba dang hap ha Meghalaya, u la bynrap.
Mynta u myntri rangbahduh ka Iraq, U  Haider al-Abadi, ula bthah ia ki shipai jongu, ba kim bit satia ba kin mih, na ki ktem jongki, ha ka jylla Anbar bad ka jingma, ka long ba kin lah ban kurup ia ki jaka ri shyiap kiba don ha Katie ka thain, kaba dei ka jaka kaba jur bha ha ka jingialeh pyrshah bad U Saddam Hussein ruh, ha ki snem 2003, ong ka khubor.
Ha ka sngi Balang, kine ki Seng ki la leit ban aiti da ka dorkhas ha u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A Sangma ban kyrpad ba un pyrkhat lem ïa ki jingeh jong ki paid Garo ba sah ha Ri-lum Khasi bad ban ïakren lem ruh ha ka Sorkar Jylla ba kan leh eiei halor kane ka kam.
Ka la ban jur ruh ban shimkhia ban wanrah ia ki tiar ki tar kiba donkam katkum kane ka juk kaba mynta.
Hynrei don kiba kren danda noh ba imat ka slem namar ba ka sorkar ka thmu ban ai kaba heh syndon ka jingiarap.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ba um sngew ïahap ban bteng pan na ka sorkar India ban pyllait shwa ïa ka jylla na ka jingpyntreikam ïa ka NEP.Shillong, Nailar 17: Kawei na ki shlem aijinghikai ha ka jingialehkai karate ba la rim tam jong ka jylla, kata ka All Meghalaya Karate Do Association (AMKA) hynne ka sngi Palei ka la thaw rekod ha ka jingwan bun ki nongïashim bynta ha ka lympung ïalehkai ba kane ka synjuk ka juh pynlong man u snem.
U la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ki Riewshemphang ki ba la ai ïa ki paper jong ki ha kane ka lympung.
Haba ioh ban ïakren bad ka Samla Saphirihun Lyngdoh naka skul Alpha English HSS naka liang katei ka samla kala pynpaw ka jingsngewkmen ka ba khraw hadien ba ki jingtrei shitom jong ka baroh kila urlong bad ioh ban kheit ïa u soh ba thiang mynta ka sngi hapdeng ka jingkmen kaba khraw ryngkat ka jing ainguh ïa u Blei ba dei lyngba ka jingdon ryngkat jong u ba kala poi sha katei ka thong.
Ngi donkam ïa ka jingsuk, ngi kwah ïa ka jingshongsuk shongsaiñ," u la bynrap.
Ha ka 3 tarik Nohprah 2022 ka jingïakhun quarterfinal kaba nyngkong ha ka por 11:45 mynstep, ka Kyntiewnam FC kan ïakhun pyrshah ïa ka Jongksha SC, ha ka por 1:45 baje janmiet, ka Ar Tourist FC kan ïakhun pyrshah ïa ka Thangsning SC&C.Ka Quarterfinal kaba ar kan long ha ka 6 tarik Nohprah 2022, ha ka por 11:45 baje mynstep ka Real Mythics FC kan ïakhun pyrshah ïa ka Thangsning FC katba ha ka por 1:45 baje mynstep ka Warrior FC pyrshah ïa ka Friend United FC.Ka semifinal kan long ha ka 9 tarik Nohprah bad ka jingïakhun final kan long ha ka 14 tarik Nohprah 2022.
“Ade Mama phi la wan…?" Ka la kren don burom“Hooid kein, Lydia shano i pa.
Shillong, Jylliew 22: Ki ar tylli ki kynhun napoh ka Group A, kiba kynthup ïa ka PFR Academy bad ka Laitkor SC ki la ïoh ban khur ïa ka namjop kaba suk ha ka jingïakhun jong ka lympumg Shillong Sports Association’s Women’s League kaba la pynlong ha madan MFA Turf ha Third Ground, Polo, hynnin ka Sngi Palei.
ïa kine ki jingtip la pyndonkam da ki kynhun bapher bapher ban ithuh ïa ki bynta ba dang hap pynbha shuh shuh.
Ka MCAB ka la buh thong ba kan plie shuh shuh ki ATM ha Tura, Jowai, Nongstoin, Nongpoh bad ha Williamnagar ha ki sngi kiba sa wan.
Nalorkata, la ïoh ruh ïa ki syrnod NOC (No-Objection Certificate) na baroh kiba ïadon bynta ha kane ka kam.
Haba iadei bad katei ka jingleitsam marbam, ka Kong Ibanshisha Marpna, ka la pynpaw, ba ka tnat Child Line ka dei ka tnat kaba trei ban peit kyrpang ïa ki jingeh jong ki khyllung khynnah khamtam ruh ïa kito kiba shem jynjar ha kiba bun ki liang, kum ka tnat hi hadien ka jingtip ba don bun ki longïing kiba don hapdeng ka jingkyrduh khamtam kito ki longïing kiba don ruh ïa ki khyllung khynnah ha la ki ïing ki sem kumta la shim ïa kane ka bynta ban pynbiang katba lah ki jingdonkam la ka dei ha ka liang ka bam ka dih bad kiwei kiwei.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long  baroh 139 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 98 ngut, ka West Khasi hills 3 ngut, ka Ribhoi 13 ngut, ka West Jaintia Hills 4 ngut, East Jaintia Hills 2 ngut West Garo Hills 15  ngut, South West Garo Hills 2 ngut, East Garo hills bad North Garo hills mar iwei.
Ym tang katta, la pyni paidbah ruh ia ki dur jong kitei ki ehrang, kiba donkti ha ka jingleit hiar thma sha ki iingmane bad ki da jer kyrteng ruh ia ki.
U la pawnam kynsan ha ka One Day International (ODI) ha u Nohprah u snem 2004 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bangladesh, bad ha u snem uba bud u la ïohmih madan ha ka jingïalehkai test kaba nynkong eh pyrshah ïa ka Sri Lanka.
U Blei u ong – “Namar me la kyntait ia ka jingtip, nga ruh ngan kyntait iame ba me la klet ia ka Hukum U Blei jong me, Nga ruh ngan klet ia ki khun (pateng) jong me.
Kaei kaba donkam eh mynta kalong ba ngin lait noh shuwa na kane ka Khlam bakhyllah jingtriem, khlem da duh-ei shuh wat tang īa kawei ruh ka jingim bakordor jong ki baieit bathoiñ jongngi ha ka bor jong kane ka Khlam.
U la ong ruh ba ka seng ka kut jingmut ban nang pynkhlaiñ shuh ïa ka jingdawa bad ka jingïaleh ban wanrah ïa ka jingpynkylla ha ka rukom bhah kam na bynta ka jingbiang lang jong baroh ha ka Jylla.
Ka bhah khaw Non-NFSA pat haka dor bym dei ban palat iaka T.14/- shi kilo.
Hynrei, namar ka jingbym pynleit jingmut bha bad shim khia ïa, ka shu ïai long bad shuh ïai bteng haduh mynta mynne, bad ngam don jingartatien ruh ban ong, ba lada ngim pyntreikam bad pynbeit noh ïa ka, kan iai long bad ïai bteng lynter taid lyngba ki sngi bad ki por ba dang wan ruh kumjuh.
Ngi lah ban dei ki Doctor, ki Nurses, Ki Lab Technician, kiwei pat ki Health workers ha la i jong i kam ban ia shakri la rit ne khraw.
“Kam don jingmut eiei ruh em ban shaniah ia ka ain jong ka Inner Line Permit lane ki  scheduled area jong ka thain shatei lam mihngi, ba kynthup ia ka Mizoram, namar ba ka sorkar BJP, kan weng ha kano ma kano ka por" ula ong shuh shuh.
Da kane ka jingjop, ka Lajong ka la ïalam ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha kaba ka la ïaryngkat mar 9 point bad ka Rangdajied United, kaba la hiar sha ka kyrdan ba-ar.
Hadien katei ka jingjia na ka liang ka kynhun pyllait im ka la leit mar mar sha katei ka jaka bad ka la pynlong ïa ka jingwad ïa une u rangbah naduh katei ka sngi.
Hadien ka jingwan ia kynduh ia U Reddy, u Bah Ernest Mawrie, State President, “Ngi la ia iatai bha halor ka bam sap kine ki Council baroh ar tylli (GHADC bad JHADC).
